Sebilürreşad
Cilt 15

----
MUKADDIME
----

Temhidat-ı anifeden Kur’an ’ın bütün beşeriyet alemi­ne
tebliğ için nazil olmuş olduğu garaz-ı fıtrinin neden ibaret olduğu
anlaşıldı. Şu cihet de ta’ayyün etti ki Kitab-ı Kerim ’de
ayatında hiçbiri garaz-ı fıtri haricinde olarak tıbbi bir maksada
hizmet etmek maddi bir arzunun husulüne cinnin
teshirine vasıta ittihaz edilmek ve saire gibi şeyler için nazil
olmuş olduğuna gerek sarahaten gerek ihtimalen delalet
edecek hiçbir şey yoktur.
Buhari ve diğer sıhahda isabet-i ayna ve akreb sokmasına
karşı bazı süver-i Kur’aniyye ile istirka’ okumak
edildiğine dair ehadis-i şerife varid olmuş halkta ayat-ı
Kur’aniyye’nin makasıd-ı anifede kullanılabileceği zan ve
rilere götürerek halktaki bu akīdeye istinaden bazı ayat-ı
Kur’aniyyenin te’vili hususunda pek çirkin cür’etler göstermiştir.
Bunlar te’vil ile de iktifa etmeyerek süver ve ayat-ı
Kur’aniyyenin fezaili hakkında ehadis vaz’ına başlamışlar
kitaplarını bunlarla doldurmuşlardır. Hatta Keşşaf sahibi
gibi Beyzavi gibi Hazin ve saire gibi ehl-i hadis olmayan
bir takım müfessirin bile bu cereyana kapılarak bu kabilden
birçok ehadis-i mevzu’ayı rivayet etmişlerdir. Sonraları halk
bittabi bu meslekte işbu e’azıma peyrev olmuşlar bilhassa
onların rivayet ettikleri mevzu’atı sıhhatinde asla tereddüd
etmeksizin rivayete başlamışlardır. Gitgide bu telakkīler bu
kabil ehadis-i mevzu’aya en meşhur ehadis-i sahiha ve en
kat’i kazaya-yı akliyye derecesinde bir i’tibar ve i’timad
kazandırmıştır.
Bu kuvvet-i i’timad bu kabil ehadise karşı kimsede
bir şek ve şübhe uyandırmadığı yahud derece-i sıhhatini
tahkīka lüzum hissettirmediği için mevzu’at-ı mezkure asırlardan
beri büyükten küçüğe seleften halefe intikal edip duruyor.
Şübhe yok ki Beyzavi gibi Zemahşeri gibi e’azımın
şöhret-i zatiyyeleri rivayet ettikleri şeyler hakkında en ufak
bir tereddüd husulüne mani’ olmuş fezail-i bi-hemtaları
erbab-ı mütala’ayı bunların eserlerine tevdi’ etmiş oldukları
bu gibi mevzu’atı mütun ve esanidi hakkında tedkīk ve
tenkīde lüzum görmeksizin kabule sevk etmiştir.
Bu hadise ulum-ı İslamiyye sahasında büyük büyük
felaketler tevlid etmiş hakkın batıla hidayetin dalalete iltibasına
sebebiyet vermiştir. İşin daha fena ciheti İslam
aleyhdarlarıyla Cizvitlerin mevzu’-i bahs olan kitaplarda
efkar-ı mudıllanelerinin neşr u tervici için en kuvvetli
menabi’i elde etmeye muvaffak olmuş olmalarıdır.
Çok şükür inayet-i samedaniyye imdada yetişti de
rical-i hadisden bazı zevat bu yolda tedavül eden ehadisi
tenkīd ile gassını semininden sahihini sakīminden tefrika
muvaffak oldular. Fakat bilmem ki müslümanların bu yolda
tedvin edilmiş olan asar-ı nafi’anın ulum-ı şer’iyye talebesi
ve bil-cümle erbab-ı tahsil miyanında neşr ve ta’mimine
himmet edip de bu sayede halkın asar-ı mebhusenin irşadat
ve tenviratından istifadelerini te’min onların sahaif-i tenkīdatına
mevdu’ hakayıkı teşhir etmek hususundaki kusurları
nasıl afv olunabilir?
Evet namus-ı dinleri için hakīkaten mucib-i şeyn ve ar
olan böyle bir kusuru irtikab etmiş olan müslümanlar şuraya
derc edeceğimiz sebebden dolayı kendilerini en ağır günah
ve veballere soktular: Onlar mütunu hakayık-ı diniyye ile
asla kabil-i te’lif olmayan hatalar mugalatalarla memlu’
asarın afaka neşr edilmekte mekteplerde tedris olunmakta
Başmuharrir
kütübhaneler bu gibi asar ile doldurulmakta olduğunu görüyorlar
da içlerinden birkaç kişi müdafa’a-i hak u hakīkat
azm ü gayretiyle meydana çıkıp da bu tesvilat-ı mudıllaneye
menba’-ı ilham olan asar-ı İslamiyyedeki galatatı halka ihtar
yahud hiç olmazsa onlara İstanbul Mısır ve sair bilad-ı
sıyanetine mevdu’ ve mikdarı pek çok olan kütüb-i ehadisi
göstererek bizzat iktibas-ı ma’lumat etmelerine delalet kaydında
bulunmuyorlar.
Vadi-i istitradda sözü hayli uzattığımızdan bahsi süver ve
ayat-ı Kur’aniyye ile istirkaya irca’ edelim.
Buhari Müslim Ahmed gibi sünen-i sahiha sahibleri
ayat-ı Kur’aniyye ile istirka’ babında bir takım ehadis-i şerife
rivayet etmişlerdir. Bu ehadis-i şerifenin sıhhat-i esanidi
şüpheden vareste olmakla beraber aralarında cem’ ve te’lifi
daire-i imkandan uzaklaştıracak derecede te’aruz vardır.
mak yek-diğerinden tefrik ederek diyor ki: “Rukye hususunda
beyne’l-ulema mevcud olan ihtilaf meşhurdur. Ancak
halen vaki’ olmuş yahud vukū’undan ihtiraz olunmakta bulunmuş
olan mesa’ibe karşı ta’viz nüsha vasıtasıyla Cenab-ı
Hakk’a ilticanın meşru’iyetinde hiçbir ihtilaf yoktur.”
Evet ca-yi tereddüd değildir ki Cenab-ı Hak’tan isti’ane
ve ahval-i fevka’l-adede onunla isti’aze İslam’ın insanları
daima mün’im-i muktedir olan Zat-ı ecell ü a’layı zikre
bil-cümle makasıd ve hacatta onun feyz-i rahmetinden istimdada
da’vet eden te’alimi icabatın[dan]dır.
bir marizin istişfası bir felaket-zedenin istimdadı… bunlar
hep şer’-i enverin memduh ve makbul gördüğü Kur’an-ı
Mübin ’in birçok yerlerde müslümanlara tavsiye ettiği şey­
lerdir.
Rukye bahsine gelince bu babda kabul ve inkar ıtlak
ve takyid i’tibarıyla ulema arasında ihtilaf vardır. Bazıları
bütün ayat-ı Kur’aniyye ile istirkanın cevazına kail oluyor.
Bazıları bunu yalnız Mu’avvizeteyn’e hasr ediyor. Kimi
suret-i mutlakada men’ kimi şerait-i mahsusa tahtında
delaile müstenid bulunuyor. Bu takdirce mes’ele usul-i dinin
mühimlerinden ve mesail-i mecma’un-aleyhadan değildir.
Ve böyle olduğu için münkirine cevazına kail olandan daha
ziyade ism ü vebal terettüb etmez.
Ayat-ı Kur’aniyyeden bazılarıyla cevaz-ı istirkaya kail
olanlar miyanında İmam İbnü’t-Tin’in şu sözlerini büyük
bir hiss-i takdir ile telakkī ederim: “Mu’avvizeteyn ve sair
esma-i ilahiyye ile rukye bir tıbb-ı ruhanidir ki ebrar-ı ümmet
tarafından icra edilirse bi-izni’llahi te’ala şifa husulü
me’mul-i kavidir. Bu ümmet arasında bu nevi’ kimselerin
günden güne peyda-yı nedret etmesi halkın tıbb-ı cismaniye
müraca’atına sebeb olmuştur.”
Görülüyor ki İbnü’t-Tin ebrar-ı ümmet tarafından tilavet
edilmek şartıyla Mu’avvizeteyn ile esma-i kudsiyye-i ilahiyyenin
Ancak evsaf-ı lazımeyi haiz zevata nadiren tesadüf edildiği
yahud vücudlarından eser kalmadığı için bugün icra edilen
rukyelerin te’sirat-ı şifaiyyesini umur-ı vehmiyyeden addediyor.
Rukyenin edviye-i mevcude miyanında “key”in kerahetine
kail olanlar ve bunu tevekküle münafi görenler bu babda
Husayn bin Nümeyr ile zevat-ı saireden mervi olan bazı
ehadise temessük etmektedirler ki bunlardan biri Buhari’nin
“Rukyeyi tecviz etmeyenler” ünvanlı babda Husayn bin Nümeyr
tarikiyle İbni Abbas’tan rivayet ettiği şu hadistir:
“ =Bir gün Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem yanımıza
gelerek dedi ki: Ümem-i salife takım takım bana arz olundular.
Bir nebi yanında bir adem ile bir nebi iki adem ile
diğer bir nebi birkaç kişi ile daha başka bir nebi ademsiz
tek başına geçiyorlar idi. O sırada ufku kaplayan büyük bir
kalabalık görerek bunların kendi ümmetim olduklarını ümid
ettim. Musa ile kavmi oldukları söylendi ve sonra bana: Şu
ve şu cihete bak denildi. Ufku kaplamış büyük bir kalabalık
gördüm. Bunlar senin ümmetindir. Aralarında yetmiş bin
kişi var ki bila-hesab cennete gireceklerdir denildi.”
sellem bunlar kimler olduklarını izah etmeden halk dağıldı.
Bilahare ashab-ı Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem bunların
kimler olabileceklerini aralarında müzakere ettiler ve
dediler ki biz şerrin içinde doğduk fakat sonra Allah ve
Resulüne iman şerefine nail olduk. Bunlar olsa olsa bizim
evladımız olacaktır. Bu kararları Resulullah sallallahu aleyhi
ve sellem efendimize baliğ olunca buyurdular ki: Onlar tatayyür
etmeyen key ve rukye yapmayan haliklarına tevekkül
edenlerdir.”

----
AYAT-I FURKANIYYE
----

Sure-i Bakara ayet 154 .
Cenab-ı Hak mü’minlerin da’vet-i din ve takrir-i din yolunda
tesadüf edecekleri mukavemetleri ve kafirin ve münafıkīnin
ashab-ı Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem bir
ademi da’vetinde te’yid ve i’zaz için nefislerini bezl ediyorlar
katle hedef oluyorlar kıymetdar hayatlarını gaib eyliyorlar
gibi sözler söyleyeceklerini bildiğinden bu mukavemete
ve tefevvühlere mü’minlerin nasıl mukabele eyleyeceklerini
kendilerine ta’lim ederek evvela sabr ve salat ile isti’ane eylemelerini
emreyledi.
Şimdi de bu ayet-i kerimede fi sebilillah bezl-i can
edenlerin hayat-ı ebediyyeye nail olduklarını beyan ile
hakka da’vet ve hakkı himaye yolunda isti’ane olunacak en
azim şeyin mertebe-i şehadet olduğuna işaret buyuruyor ve
şöyle emrediyor: Ve siz fi sebilillah katl olunanlara emvattır
demeyin onlar emvat değil ber-hayattırlar lakin onların
hayatlarını siz his ve derk etmezsiniz. Zira o hayat meşa’ir
zindegandır. Onlar daru’s-safa-yı rıdvanda bala ve müstesna
eltaf-ı rabbaniyye ile mütena’im ve kamrandırlar.
Ervah bi-enfüsiha kaim ve bedenden hissolunan eb’az ve
eczaya mugayir cevahirdir ki ba’de’l-mevt derrak olarak kalır.
Cumhur-ı sahabe ve tabi’in radıyallahu anhüm hazeratı
bu i’tikad üzere idiler ayat-ı kerime ve sünen-i nebeviyye de
bunu natıkdır. Cemi’ emvatın ruhları bedenlerinden müfarakat
eyledikten sonra bakī olduğu halde ayet-i kerimede
hayat-ı şühedanın tahsis bi’z-zikr buyurulmasına nazaran o
hayatın sair nasın hayatlarından başka bir hayat-ı hususiyye
olduğu anlaşıldığı gibi ervah-ı şühedanın ma bihi’l-imtiyazı
olan o hayat-ı hususiyye bir hayat-ı gaybiyye olup tefasil-i
hakīkatine ıttıla’ hudud-ı idrakimizin haricinde bulunduğuna
ve bu ancak vahiy ile bilinir şeylerden olduğuna ayet-i kerimede
remz ve işaret dahi var.
Bazıları dedi ki: Bu ayet-i kerime şüheda-i Bedr hakkında
nazil oldu. Gazve-i Bedr’de altısı muhacirinden ve sekizi
ensardan olmak üzere on dört nefer sahabi şehid olmuşidi.
Nas tahassür suretiyle fulan ve falan öldü diyorlar idi.
Cenab-ı Hak onlar hakkında –öldüler– denilmekten nehiy
buyurdu. Şüheda-i Bedr’in isimleri şudur:
Muhacirin’den: Ubeyde bin Haris bin Abdulmuttalib
Umeyr bin Ebi Vakkas Züşşimaleyn Amr bin Nufeyle Amir
bin Bekr Emheci’ bin Abdillah.
Ensar’dan: Sa’d bin Hayseme Kays bin Abdilmünzir
Yezid bin el-Haris Umeyr bin el-Hümam Rafi’ bin el-Mu’alla
Harise bin Süraka Mu’avviz bin Afra’ Avf bin Afra’ –rıdvanullahi
te’ala aleyhim ve ala nezairihim ecma’in.
Bugüne kadar lisan-ı tevkīr-i ümmet ile yad olunan ve
aziz ve mübarek şehidlerimizin azm-i merdane ve celadet-i
cansiperaneleri ve hayru’l-ahlaflarının savlet-i diliraneleri ile
nihayet yüz binlerce efradlı ordu-yı İslam zuhura geldi.
Sure-i Bakara ayet 155.
Hakka da’vet ve hakkı müdafa’a uğrunda mü’minlerin
hedef ittihaz edecekleri şehadetin faziletini Cenab-ı Münzilü’l-Furkan
ayet-i sabıkada zikr etmişidi. Şimdi de onların
müsadif olacakları mecmu’ mesaibi zikr ile şöyle buyuruyor:
Ey mü’minler sizi elbette havf ve cu’dan bir şey ve emval
ve enfüs ve semerattan bir noksan ile ibtila edeceğiz. Sen
sabırini kaffe-i umurda hüsn-i akibet ile tebşir et.
satveti intifa-i mehavif ve ahzanı icab etmeyip bunlar
mahlukatındaki sünen-i aliyyesiyle cereyan eylediğini
Cenab-ı Hak mü’minlere bu ayet-i kerime ile ta’lim buyurdu.
ve mahsulatında bir afet ile musab olur. Bazen olur ki hark
veya gark veya talan veya başka suretlerle emval telef olur.
Bazen olur ki müte’allikat ve eviddasının ve ale’l-husus semere-i
kalbi olan evladının ziya’ıyla insan mahruku’l-fuad
olur. Bazen olur ki a’danın kesret ve kuvvetinden havf ve
endişe olunur. Bazen olur ki kaht u gala ile veya muhafaza-i
bilad için edilen cihaddan naşi arazi ziraat edilemeyip
mu’attal kalmış olmasıyla açlık husule gelir. İmdi fehim ve
dilir olanlar şedaid ve muhatarata mukavemeti kendilerine
şi’ar edip de mecari-i iktidardan istifade edenler ve bu
suretle hüsn-i akibet ile mübeşşer olmaya ehil olanlardır.
bütün müslimine şamil idi. Müslimin açlıktan bir mertebeye
gelmişler idi ki birçok zamanlar ve la-siyyema Ahzab Vak’ası’nda
bir mikdar hurma ile iktifa ediyorlar idi. Medine-i Münevvere’ye
hicretleri veba ve hummanın salgın olduğu bir
zamana müsadif olduğundan birçok nüfus zayi’ olmuşidi.
Bu şedaid ve mehalike sabır ve tahammülleri feyyaz
neticeler ilad eyledi. Kırk kişi ile meydan okuyan müslimin
milyonlar teşkil etti.
Belanın kable’l-vukū’ ihbar buyurulması nefsi belaya
tavtin etmek ve onu tahammüle ve ondan istifadeye nefsi
hazırlamak içindir. Çünkü bir musibete birden bire tutulmak
ba’de’l-intizar giriftar olmaktan daha müşkildir ve insanı şaşırtır.
Bir hayli zamandan beri dahili ve harici pek çok mesaib
le etmek mecburiyetinde bulunuyor isek de bunların içinden
es’ardaki gala-yı fevka’l-ade bugünlerde pek ziyade
badi-i şikayet oluyor. Fil-hakīka bu maraz-ı müzmin gittikçe
ehemmiyetini arttırmakta ittihaz olunan tedabir ve sarf
olunan mesa’iye rağmen seyrini ta’dil etmek şöyle dursun
günden güne tehdidkar bir vaz’ alarak kalblerimize ma’azallah
netaic-i elimeyi mucib olacağı korkusunu ilka ettiği
gibi akibet-bin olanları da derin derin düşündürmektedir.
Vaki’a şu afetin önüne geçilmek için şimdiye kadar pek
çok kavanin ve nizamat vaz’ ve kararnameler neşr olundu
bunlardan nevakısı anlaşılanları defa’at ile değiştirildi şimdi
de daha yenileri yapılmak üzere bulunuyor birçok mütefekkirin
canibinden de daha başka türlü bir takım tedabir
tavsiye olunuyor ve gazeteler tarafından da her gün başka
bir suretle halden şikayet olunup duruyor. Biz ne şimdiye
kadar yapılan şeylerin isabet ve adem-i isabetini ne tavsiye
olunan hususatın kifayet ve adem-i kifayetini tedkīk etmek
ne de şahsi mütala’atımızı dermiyan etmek fikrindeyiz. Belki
şeri’at-i garra-yı Ahmediyye’nin bu babda muttali’ olabildiğimiz
ahkamını vaz’-ı enzar-ı kari’in ederek tedkīk ve
muhakemeyi erbab-ı mütala’aya terk etmek istiyoruz.
Fiyat-ı eşyanın fevka’l-ade tereffu’ etmesinin pek çok sebebleri
var ise de bunların cümlesini ati’z-zikr dört sebebe
adem-i kifayesidir.
ni su’-i isti’mal ederek ihtikar eylemeleri veya muhtekirine
mu’avenette bulunmalarıdır.
mebni ihtiyaten ihtiyacat-ı zaruriyyeleri fevkinde mal iddiharına
kalkışmaları ve bir de bazı kimselerin emvali israf
etmeleridir.
Şu dört şekilden her hangi birinin sebebiyet verdiği
gala-yı es’ardan dolayı ülü’l-emrin uhdesine terettüb eden
veza’if-i şer’iyye başka başka olduğundan biz de bunların
her birerlerinin ayrı ayrı tedkīkini münasib gördük.
Birincisi– Diğer üç sebebin müdahalesi olmaksızın ve
arz ve taleb kaidesinin tamami-i cereyanı ihlal edilmeksizin
sünen-i ilahiyyenin icabat-ı zaruriyyelerinden neş’et eden
gala-yı es’ardır. Bu takdirde bayi’ ile müşteri beyninde
kararlaştırılacak fiyata hükkamın ve ülü’l-emrin müdahale
etmeleri ve eşyaya narh vaz’ eylemeleri şer’an memnu’dur.
Nitekim zaman-ı saadet-nişan-ı nebevide Medine-i Münevvere’de
bir kere es’ar tereffu’ eylemiş idi. Ahali-i Medine
zat-ı pak-i peygamberiye müraca’at ederek eşyaya narh
vaz’ olunmasını istirham eylediler. Veli-ni’metimiz peygamberimiz
sav efendimiz: “Müs’ir-i hakīkī kabız ve basit
ve razık olan Allahu azimü’ş-şandır. Ben Cenab-ı Hakk’a
sizden hiçbir kimsenin üzerimde mal ve kandan bir guna
mütalebesi olmadığı halde mülakī olmayı ümid ederim.”
Buyurmuşlardır.
Fil-hakīka eşyanın fiyat-ı asliyyesinden noksan baha
gayr-ı mümkün olduğunu da son zamanlardaki tecrübelerle
bir kat daha iyi anladık. Şu suretle memnu’iyet-i vaki’a hilafında
olarak hükumetçe narh vaz’ edildiği halde dahi mal
sahibinin rızasına muhalif olarak kerhen kendisinden bir şey
nükūdun kesreti de pek o kadar korkulacak bir şey değildir.
Zira bu takdirde her şeyin fiyatı her şahsın ücreti ve her
yerin kirası bir nisbet-i mu’ayyene dairesinde tezayüd edeceğinden
ve herkesin bir noktadan müstehlik ve bir noktadan
müstahsil olmasına göre istihlakteki zararlarını istihsal
ettikleri şeylerden telafi eyleyebilecekleri tabi’idir. Ancak
belki paralarını faiz ile şuna buna vermiş bulunanlar ile
me’murin-i devlet ve hademe-i evkaf gibi veza’if-i mu’ayyeneye
sahib olanlar mütezarrır olurlar.
Bunların içerisinden paralarını faize yatırmış olanların
mütezarrır olmasının nazar-ı şer’de hükmü olmayacağı tabi’idir.
Devlet ve belediye me’murlarıyla müstahdemin-i
evkafa gelince; bunların dahi ma’işetleri taht-ı emniyettedir.
Zira aynı zamanda varidat-ı beytülmalde zahiri bir tezayüd
hasıl olacağı gibi vakıfların dahi kiraları artacağından ve bu
gibi ahvalin tahakkukunda me’murinin maaşatı tezyid olunmak
lazım geldiği gibi hademe-i evkafın dahi vazifelerini
arttırmak icabat-ı şer’iyyedendir. Bundan başka hükumet
tedabir-i hakimane ittihazıyla fazla parayı piyasadan halka
zulüm etmeksizin kaldırabileceği gibi emval ve emti’anın
teksirine çalışması ve turuk ve me’abirin selametini te’min
etmesi ve eşyanın israfına da meydan vermemesi lazımdır.
vesait-i nakliyyeyi ve bazı nevi’ ticareti enva’-ı hiyel ve tezvir
halin vukū’ veya adem-i vukū’unu layıkı vechile bilemiyoruz.
Fakat böyle bir hal vaki’ ise veyahud vukū’a gelir ise
şeri’at-i garra-yı Ahmediyye’ye göre bu babda ülü’l-emrin
uhdesine terettüb eden vazife gayet mühimdir.
Şöyle ki: Bu me’murların gerek irtişa ve irtikab suretiyle
elde ettikleri ve gerek nüfuz-ı me’muriyetlerine istinaden
suver-i saire ile kazandıkları emval ve eşya ve nakid ellerinden
tamamıyla zabt edilerek emval-i mezkure ashab-ı
hukūka iade edilmek ve bu cihet kabil olamadığı takdirde
beytülmal-i müslimine vaz’ edilmek iktiza eylediği gibi
ala kile’t-takdireyn bu adamların hareket-i vaki’alarının
derecesine göre ta’zir edilmeleri fakat hareketleri sa’y ile’lfesad
mertebesine vardığı halde haklarında bunun hükmünün
Şeri’at-i garra-yı Ahmediyye’nin bu babdaki hükmü o
kadar vasi’dir ki me’murin hedaya ve bahaya ile dahi zengin
olsalar yine elde ettikleri emval hakkında ber-vech-i muharrer
mu’amele olunur. Zira zat-ı pak-i peygamberi “Ümeranın
nefisleri için aldıkları hedaya ganaimden bi-gayrı hakkın
alınan mal menzilesindedir” buyurmuşlardır. Ancak bu
hedayadan maksad me’mur oldukları cihetle kendilerine
verilen hediyelerdir. Zira bu hediyeleri me’muriyet kuvvetiyle
elegeçiriyorlar. Bu kuvvet cema’at-i müsliminin kuvveti
olduğundan hedaya-yı mezkure cema’at-i müslimin namına
beytülmal-i müslimine vaz’ olunmak icab eder.
Nitekim Resul-i Ekrem sav efendimiz hazretleri bir
yere me’mur göndermişlerdi. Bu zat mal-ı kesir ile avdet
etti ve getirdiği emvalden “Şunlar sizindir bunlar bana hediye
olundu” dedi. Bunun üzerine Peygamberimiz sav
efendimiz hazretleri hutbelerinde “Sizden biriniz anasının
babasının evinde otursaydı ona bir gune hediye verilir
miydi?” diye ol zata ta’riz ederek aldığı hediyelerin kendine
aid olamayacağını ima buyurmuşlardır.
Yine Ömer el-Faruk radıyallahu anh hazretleri Eba Hüreyre
radıyallahu anh hazretlerini sadakat-ı Bahreyn’i cibayet
avdet ederek getirdiği malların kendilerine aid olduğunu
söylemesi üzerine Ömer el-Faruk radıyallahu anh hazretleri
müşarun-ileyh hazretlerini pek şedid elfaz ile ta’zir ederek ol
malların cümlesini beytülmal için zabt eyledi. Her ne kadar
Hazret-i Eba Hüreyre: “Ya Emire’l-mü’minin! Ben ne Allah’ın
ne kitabullahın düşmanıyım ve ne de Allah’ın malını
çaldım. Lakin atlarım tenasül etti sehimlerim müctemi’ oldu
da bu mallar hasıl oldu.” diyerek müdafa’ada bulunmuş ise
de Hazret-i Ömer buna da iltifat eylememiştir.
Hazret-i Ömer yalnız me’murine değil me’murların
adamlarine ve evlad ve ıyaline gelen hedayada bile bu kaideyi
tatbik ediyordu. Hatta Hazret-i Ömer’in zevcesi melik-i
Rum’un zevcesine bazı hediyeler göndermiş idi. O da
hedaya-yı azime ile mukabelede bulundu. Hazret-i Ömer
radıyallahu anh bu gelen şeylerden zevce-i mükerremelerinin
gönderdikleri malın mislini ayırarak kendilerine i’ta ve
ma’adasını beytülmal-ı müslimine vaz’ eylediler. Sahabe-i
kiramdan Abdurrahman bin Avf hazretleri Hazret-i Ömer’in
şu hareketini tenkīd ile bazı i’tirazatta bulunması üzerine
halife hazretleri: “Ya Abderrahman! Sen de haremine söyle
o da melik-i Rum’un zevcesine hediye göndersin bakalım
ona da böyle hedaya ile mukabelede bulunur mu?” diyerek
müşarun-ileyh hazretlerini iskat buyurmuşlardır. Şerh-i
Siyer-i Kebir
nasıbın vilayetleri gibi cah-ı vilayet ile halktan ahz olunan
emvali sultanın beytülmal-i müslimine vaz’ı caizdir” diye
muharrer olduğu gibi.
Fetava-y ı Feyziyye ’de: “Ser-hadd-i İslam’da olan kıla’ın
hıfzıyçün mu’ayyen olan mücahidinin vazifelerine bin yük
akçe lazım olup mühimmat-ı sefer için dahi nice yüz bin
yük akçe lazım olup beytülmalde cümlesinin edasında usret
olmağın Hind’de havass-ı beytülmalden gelmiş ve rüşvet
tarikiyle cem’ olmuş hazain-i emval olsa halifetullah
hazretleri zikr olunan emvalin cümlesini bi-kusur alıp
mühimmat-ı sefere ve veza’if-i guzat ve mücahidine vermek
meşru’ olur mu? diye vaki’ olan istiftanın cevabında:
“Olur vacibdir te’hiri mazınne-i vebaldir. Hazret-i Resul-i
Ekrem sav böyle malı beytülmale vaz’ından sonra minber-i
şeriflerinde ashab mahzarlarında emru’llah celle şanuhu
ne idiğin beyan edip sonra Cenab-ı Hakk’a teveccüh
edip: Ya Rab emrini kullarına bildirdim mi deyu ihtimam
buyurmuşlar. Sonra Hazret-i Ömer radıyallahu te’ala anh
birinden bu kabil mal zabt etmek isteyip: Bu malı kande
buldun? deyu hitab buyurmaları üzerine hedayadan cem’
oldu dedikte: Ey Allah düşmanı! Kendi halinde dursan sana
bu kadar hedaya gelir miydi? deyu itab edip zabt ettiler. Sair
sahabe ve tabi’in ve e’imme-i müctehidin cümlesi bu kavli
olup mal-ı rüşvet böyle mahzun olmak helal değildir. Halife
hazretlerine lazımdır ki tahlis buyurup müstahıkkīne isal ile
müsab ve me’cur ve yevm-i kıyamete değin hayr ile mezkur
olalar.” diye muharrerdir.
Nitekim kitab-ı mezkurda münderic diğer bir fetvada
dahi: “Rical-i devletten olup tavaif-i askeriyyeden bir taifenin
reisi olan Zeyd taife-i mezbureye ulufeleri için beytülmalden
verilen malın bir mikdarını nefsiyçün alıkoyup ve
sair cah-i devlet ile şu kadar mal kesb ve cem’ eylese seyyidü’s-selatin
bil-cümle ahz edip beytülmale vaz’ etmeye kadir olur mu?
El-cevab: Olur.” diye muharrerdir.
Buradaki me’murdan maksad nüfuz-ı hükumet ile iş gören
kimse demek olup isterse a’yan ve meb’usandır ister
fiyyeden olsun müsavidir. Bunların maaşları ile ve servet-i
zatiyyeleri ile mütenasib olmayacak surette malen zenginleşmeleri
gemiler iştira evler bina etmeleri veya masarıf-ı
kesireyi müstelzim alayiş ve nümayiş yollarında israfatta
bulunmaları hıyanetlerine delil-i kafi addolunup ber-vech-i
muharrer hükm-i şer’inin haklarında ifası lazım gelir ve
evkaf me’murlarının bir vakf-ı mu’ayyene hıyanetleri anlaşılır
cah ve nüfuzun yedlerindeki emvalin sahib-i meşru’ları
sabit olur ise onlara verilir. Sabit olamadığı halde onlar da
beytülmale vaz’ olunur.
Ma’a haza bu gibi mevazi’de cema’at-i müslimine de terettüb
eden bir vazife-i azime vardır. Bu da ülü’l-emrin tasarrufatında
bir garaz ve ivaz bulunup bulunmadığına dikkat
eylemeleridir. Zira ekser-i cema’atin ekber-i re’yleri yani
zann-ı galibleri ülü’l-emrin mu’amelesinin zulüm veya nasa
muzır olduğu merkezinde olacak olur ise bu gibi hususatta
ümeraya itaat şer’an memnu’ olduğu gibi emirin de ekser
cema’atin ekber-i re’yine muhalefeti caiz değildir. Zira kütüb-i
fıkhiyyede “Hakīkat-i hale ıttıla’ mümkün olmayan
yerlerde ekser cema’atin ekber-i re’yi hakīkat-i hali rü’yet
menzilesindedir” diye buyurulmuştur.
ve samanın beytülmal-i müslimine bi-eyyi halin vaz’ı lazım
gelip halkın ma’işetini tazyik eylemiş bulunmaları ve vadi-i
yapacak olurlar ise o halde şu mu’amelenin evla bi’t-tarik
haklarında tatbik olunması ve şiddetle ta’zir olunmaları
lazım gelir.
Ma’a haza işbu icraatın devletçe yapılacak tahkīkata
müsteniden kanun vaz’ı suretiyle ifası mümkün olacağı gibi
keyfiyetin hükkam-ı şer’a havalesiyle herkes hakkında sadır
olacak hükm-i şer’iye göre mu’amele ifası dahi kabildir.
Üçüncüsü– Adiyyen icra-yı ticaret eden ve bununla
beraber mu’amele-i muhtekiranede bulunan eşhasın vukū’a
getirdikleri gala-yı es’ardır. İhtikar: Gala hasıl olsun diye
malı habs etmektir. Zat-ı pak-i Peygamberi: “Calib merzuk
muhtekir mel’undur.” Buyurdukları gibi yine haberde:
“Allah’ın ve melaikenin ve cemi’-i nasın la’neti ta’amı kaht
hasıl etmek için kırk gün habs eden kimsenin üzerine olsun.
Bunun feraiz ve nevafilini Cenab-ı Hak kabul etmez. Ve bir
de muhtekir katele-i enbiya ile birlikte haşr olunur.” diye de
varid olmuştur.
cak buğday hurma üzüm zeytin yağ bal peynir tuz gibi
kūt-ı beşer olan eşya ile arpa yulaf yonca gibi kūt-ı behaim
olan şeylerde ve İmam Muhammed’e göre: Bunlarla beraber
siyabda cari ise de İmam Yusuf rahimehu’llah hazretlerine
göre: Ammeye zararı olan her şeyi habs ve imsakte ihtikar
cari olur.
Bir kimseye muhtekir denebilmesi için bir re’ye göre
ekalli bir ay diğer bir re’ye göre kırk gün imsak etmiş bulunması
lazımdır. İbni Abidin’in beyanına göre bu müddet
dünyada ta’zir ve malını bey’ gibi mu’akabe için takdir edilmiş
olup yoksa husul-i günah için değildir.
Ma’a haza ihtikarda ızrar-ı nas şart olup kimsenin mütezarrır
olmadığı yerlerde bir kimsenin malını habs ve imsak
eylemesinde beis yoktur.
Tercümesi balada muharrer hadis-i şerifde calibden
mak­sad haricden mal getiren kimsedir.
Mel’unun iki ma’nası vardır: Biri rahmet-i ilahiyyeden
ba’id demektir. Kebair ve sagair mü’mini daire-i imandan
mahrum bulunmadıkları cihetle burada bu ma’na maksud
değildir. İkinci ma’nası da derece-i ebrardan matrudiyettir.
Burada maksud olan ma’na da budur.
Hakimü’ş-şer’a muhtekirin hali arz oldukta ihtikar eylediği
eşyadan ihtiyacından fazlasını bey’ etmek üzere emr eyler
eğer imtina’ eder ise habs ile ta’zir edip kendi bey’ eyler.
Esnaf kendisinde ihtikar cari olan şeylerde te’addi ve
fiyat-ı eşyayı ziyadesiyle arttırırlar ise ol vakit evliya-yı umurun
ehl-i hibre ile meşveret etmek şartıyla eşya-i mezkureye
narh koymalarında beis olmadığı gibi bu hal halkın zaruretten
telef olmaları korkusu hasıl edecek dereceye varır ise
kimsenin telef olmasına mahal kalmamak için kūt-ı beşer
olan şeyler muhtekirlerin ellerinden cebren ahz olunarak
vüs’at ve refah zamanlarında misilleri kendilerine ödenmek
şartıyla suret-i adilanede ahaliye tevzi’ ve taksim olunmak
dahi esnafın te’addisi ve halka zulmü tahakkuk edecek olur
hazretlerinin re’yine ittiba’an sahib-i vilayetin eşya-i saireye
de narh vaz’ edebilmesidir.
ki tabi’at-i eşyadan mütevellid gala-yı es’ardan dolayı narh
vaz’ı caiz değilse de vesait-i sun’iyye ve zulmiyye ile fiyat-ı
eşyanın yükseltilmesinde hükumetin tedabir-i mukteziyyeyi
Dördüncüsü– Zi-kudret olan kimselerin atiden adem-i
emniyyetlerine mebni ihtiyata ri’ayeten ihtiyacat-ı zaruriyyelerinin
kat kat fevkinde mal iddiharına kalkışmaları ve bir
de bazı kimselerin zenginlik neş’esiyle emvali israf etmeleridir.
Zeylai’nin Kitabü’l-İhtiy a r ’dan nakl ü rivayet eylediğine
göre “Hal-i ıztırarda olup nefsinin helaki korkusunda bulunan
kimse diğer bir kimsenin malından onun rızası olmaksızın
tenavül edebilir.” İçinde bulunduğumuz fevka’l-ade
zamana göre halkın bir kısmında mal mevcud ise de kısm-ı
diğerinde yoktur. Binaenaleyh kendilerinde mal olanlar
değer-bahasıyla mallarını olmayanlara diyaneten satmaya
mecburdurlar. Bunun için de herkes ihtiyacından fazla mal
almamak ve esnaf için de ihtiyacından fazla almak isteyenlere
satmamak icab eder ise de bu mes’elenin bi-hakkın
suret-pezir olabilmesi Allah korkusundan ziyade hükumet
tarafından icab-ı hal ve zamana göre alimane ve hakimane
tedabir icrasına muhtacdır. Zira nas hükumet korkusundan
dolayı mekarih ve muharremattan ictinab ederler. Nitekim
Kelam-ı gevher-nizamı ehl-i
eserden nakl olunmuştur. Zaten hükumetin muhafazasıyla
mükellef olduğu selamet-i umumiyye de bunu muktezidir.
Bir de ma’lum olduğu vechile şeri’at-ı garra-yı Ahmediyye’ye
göre israf her zamanda haramdır. Ba-husus hayat-ı
metin uhdesine veza’if-i ciddiyye terettüb eder. Binaenaleyh
şu zamanda ma-fevka’ş-şeb’ yemek yiyenleri evlerinde
sofralarında kadr-i hacetten ziyade ekmek bulunduranları
hastaların ve çocukların bulamadıkları enva’-ı et’imeyi nefisleri
şöyle dursun mahza tahkīr-i cema’at için köpeklerine
yedirenleri men’ etmekle beraber ala derecatihim bunları
ta’zir-i şer’i ile ta’zir etmek icab eder.
fer­ru’atı ber-taraf ederek diğer muttali’ olabildiğimiz ahkam-ı
şer’iyyeyi nakil ve bazı istidlalatımızı da derc ettik. Bununla
dar sene evvel kurulmuş olan kavanin-i şer’iyye ile asri bir
hükumet idare edilemez diyenleri bir dereceye kadar insafa
da’vet etmektir. Hemen Cenab-ı Hak te’sirini halk eyleye
amin bi-hürmeti seyyidi’l-mürselin.
ALEM-I İSLAM’IN HASTALIKLARI

----
MEDENIYETIN RUHUNU BIRAKARAK YALNIZ ZEVAHIRINDE GARBLILARI TAKLID BELIYYESI
----

Kadının işlerini tesviye etmek biraz nefes almak saf ve
ceyyid hava teneffüs etmek maksadıyla sokağa çıkmasına
mani’ olan bir nizam-i ictima’i bilmiyoruz. Maamafih ben
eminim ki kadınlardan birçoğu hanelerinde pek az otururlar
vakitlerinin mühim bir kısmını haricde geçirirler.
Memalik-i sairede köylü kadınlar çiftçilikle tarlalarda
bahçelerde çalışmakla meşgūldürler. Köylü bir kadın ziraat
ve felahat işlerinin ekserisinde köylünün şerik-i fa’aliyetidir.
Bunu ben birkaç sene evvel şark ve İslam memleketlerinde
vaki’ olan seyahatim esnasında re’ye’l-ayn müşahede ettim.
Mısır köylülerinde badiyede Irak’ın nevahi-i şarkiyyesiyle
Suriye afakında bir hayli dolaştım. Sonra da Türk memleketlerinde
ve sairede müddet-i medide geşt ü güzar ettim.
Hep bu yerlerde gördüğüm ahval bende şarklı bir kadının
Romanyalı Bulgar Macarlı Alman ve saire bir kadından
aşağı kalır yeri olmadığı kanaatini hasıl etti.
Görüyordum ki evinin işi gücüyle çocuklarına bakıp büyütmekle
meşgūl olan kadın aynı zamanda eline çift alatını
alarak ekin biçmek harman sürmekle bahçelerde çalışmakla
mahsulatını südünü yumurtasını pazarlara götürüp satmakla
da meşgūl oluyor. Şark İslam memleketlerinde erkeklerin
göreceği işlerin kaffesinde kendinin de büyük bir hisse-i
faaliyyeti olmayan köylü şehirli bir kadın görmediğimi iddia
edebilirim. Bu i’tibar ile şarkta ve garbda köylü ve bedevi
kadınlar arasında müşabehet-i tamme vardır. Aralarında bir
fark varsa o da ma’lumatca veza’if-i beytiyyenin tarz-ı ifasınca
kava’id-i sıhhiyyeye ri’ayetce garblı kadının şarklıdan
daha yüksek olmasıdır.
Çok kere tesadüf ettik ki badiyelerde kadınlar semt­
lerinden geçen bir garibi çadırlarında misafir ederler mes­
kenlerinde ekmek hurma süt ne varsa takdim ederek adat-ı
milliyyeleri dairesinde mihman-nüvazlık ibrazından geri
dur­mazlar.
Çok def’a da kadın mahkemelerde sair mecalis-i hu­su­matta 
bizzat hazır bulunarak hukūkunu istediği gibi kendi
müdafa’a eder ve bu yolda hiçbir mani’aya tesadüf etmez.
Hülasa garblı bir seyyah büyük şehirlerin sıkı sıkıya yüzlerini
örtmeyi kocalarıyla akrabalarından başkasıyla ihtilattan
çekinmeyi adet edinmiş olan kadınları istisna edilirse
Avrupalı bir kadın ile şarklı bir kadın arasında bariz bir fark
göremez. Maamafih şehirlerde de yüz örtmek adeti umumi
olmayıp yukarı ve orta tabakaya hastır. Ekseriyetini satıcı
hizmetçi aşçı makūlesi teşkil eden aşağı tabaka nisvanında
Bu izahattan şu neticeye vasıl olabiliriz ki müslüman kadını
hakkında beyan-ı mütala’a edenler şehirlerde sakin ve
mikdarları pek az olan bu kısım kadınları murad ediyorlar.
Sonra bu adamlar “hicab” kelimesinin hakīkī ma’nasını
fehm ve “hicab” ile “nikab” arasındaki farkı idrak edemiyorlar.
Ben şark işlerine çok ehemmiyet verdim. Şarka aid
şu’un-ı ictima’iyyenin hakaikine vakıf ahkam-ı İslamiyyenin
esrarına habir olanlardan bu cihetler hakkında ma’lumat istihsalinden
bir lahza hali kalmadım. Bilhassa birçok badiyeler
yuvarlandığı etvar-ı hayatı görüp geçirmek fırsatını bahş
eden o uzun seyahatlerim bana bu babda gayet kıymetdar
ma’lumat kazandırdı. Şayan-ı i’timad müslümanlardan
telakkī etmiş olduğum izahat ve ma’lumattan hasıl ettiğim
fikrin hülasası şudur ki: Şeri’at-i İslamiyye kadına yüzüyle
ellerinden ma’ada ecza-yı vücudunu setr etmeyi emrediyor.
Bu üç uzva gelince bunların setri müşkil olduğu için şeri’atın
ruhuyla te’lif kabul etmiyor. Hatta yüzü örtmek birçok
hiyel ve desayise hukūk-ı medeniyyenin ziya’ına sebebiyet
verdiği gibi daha bir takım sakīm netayic de tevlid ediyor.
Hele bey’ vekalet şehadet ve saire gibi mu’amelata ta’alluk
eden ahvalde bu mahzur daha ciddiyet ve ehemmiyetle
kendini gösteriyor.
Evet bazı fukaha şehirlerde fitne ve fahişenin ta’ammüm
ve intişarından korktukları için sedd-i zerayi’ ve ihtiyata
daha ziyade muvafık olanı iltizam maksadıyla her ne
kadar hakkında sahib-i şeri’at sallallahu aleyhi ve sellem
den bir nass-ı sarih olmasa da ictihad tarikiyle setr-i vech
mezhebine salik olmuşlardır. Bu i’tibar ile ise mes’ele nassa
müstenid olmayıp daima mezahibin ihtilafına aranın tebayününe
cilvegah olan ictihadiyat kabilindendir. İcma’ yalnız
yabancı bir kimse ile halvet-i nisvanın hürmeti noktasında
olup gerek şeri’at-i İslamiyye gerek adat-ı şarkiyye bunda
elinden geldiği kadar iltizam-ı şiddet etmiştir. Bir surette ki
oralarda kadın ile erkek mahremane buluşup görüşmek
müte’addid vasıtalar koyduktan sonra o da geceleri ve
rakīb korkusundan azade oldukları bir sırada muvaffak olabilirler.
Şarklıların bu hali musavvir birçok şiirleri biz garblıların
sıhhat-i vukū’una ihtimal vermeyeceğimiz derecede
garib ser-güzeştleri vardır ki Arab devavin-i eş’arını Bağdadi’nin
Hıza net ü’l-Edeb ’ini ve Kitabü’l-Ag a n i ve emsali
kütüb-i edebiyyeyi mütala’a edenler bu yolda birçok mebahise
tesadüf ederler.
Anlaşılıyor ki müslümanlarca kat’iyyen mesağ verilmeyen
şey bütün mefsedetlerin aile husumetlerinin zevc ve
zevce arasında münaferetlerin medeni yolsuzlukların menşe’i
olan halvettir.
Şayan-ı i’timad ulema-yı İslamiyyeden telakkī ettiğim
ma’lumata göre lisan-ı şeri’atte “hicab” yüze nikab tutmak
değildir. Nikab kadının yüzüne tutacağı peçe onu muhafaza-i
fitne mu’arefe peyda olmasına mani’ olacağı i’tikadından
münba’is bir ictihad-ı fukaha ile hadis olmuş bir şeydir.
Eğer fukaha-yı İslam ahlak-ı beşeriyyeyi bi-hakkın tahlil etmiş
kimselerden olsalar anlarlar idi ki öyle peçe tutunmakla
Bilakis simasını tanıyan rakīblerden kendini gizlemek için
nikab tutmak hususunda büyük bir gayret gösteren nice
kadınlar var ki görülecek bir işi oldu mu sokakların altını
üstüne getirir istediği ile beğendiği gibi aşını pişirip kotarır
beğendiği gizli fuhuşhanelere dalar çıkar. O bütün harekatta
yüzüne koyuvermiş olduğu bir nikab sayesinde esrarının
faş olmasından emindir. Ailesini kendi görür fakat onlar
kendini göremezler. Ecanibe karşı kadında mehasin-i vechiyyesini
[gizlemeye] hizmet eden o nikab kadın pak-tinet
ve hakīkaten namuskar olmazsa ailesinin enzar-ı tecessüs
ve teyakkuzundan ne kadar rezaletlerini setr ve ihfaya alet
olur. Yüzünü kalın peçelerle mestur tutmaya ihtimamkar
öyle bed-mayeler var ki hakīkatte meyyal-ı fuhş bir namus
züğürtünden başka bir şey değildir. Binaenaleyh kadının
peçe tutunması hususunda iltizam-ı şiddet onda hiss-i hicab
tevlid edecek daire-i iffete mülazemetini taht-ı zımanda
bulunduracak bir vasıta değildir. Bu iki haslet-i mümtazeyi
vücuda getirmek için yegane çare iki sınıf mahluk arasında
hail teşkiline muvaffak olmak kadının hanesine yabancı erkeklerin
münhasıran kadının erkek velileri huzurunda dahil
olabilmelerini la-yeteğayyer bir düstur şekline koymaktır. Şu
sözlerimi işitenler ihtimal ki onları bir fikr-i izdira ve istihfaf
ülfetlerin nasıl fena neticeler verdiğini düşünseler o zaman
ye şayan olduğunu mazarrat-ı maddiyesi öyle müsamahalara
kat’iyyen müsa’id olmadığını anlarlar.
Bir takım gençlerimizin: Bize karşı taht-ı memnu’iyyete
alınmak istenilen ihtilatın akibeti neye müncer olabilir? Vereceği
netice iki sınıftan birinin diğerinden intifa’ı olacağına
göre bunda o derece i’zam edilecek ne gibi bir mahzur
mutasavverdir? dediklerini ve her yerde aynı nakaratı tekrar
edip durduklarını işitiyoruz.
Evvelce Avrupa’da bizim de adetimiz genç kızları te’ehhüllerinden
evvel taht-ı murakabede bulundurmak çarşafın
peçenin lüzumuna kail olmasak da gençlerle düşüp
kalkmalarına meydan vermemek idi. Bu kaideyi birkaç asır
mukaddem Latin unsuru ihlal etti. Sair Avrupa akvamı da
bu meslekte onlara peyrev olmakta gecikmediler. Hatta
kızlarına ihmalkarane hareket hususunda Latinlerden ileri
gidenler de oldu. Gitgide otellere hamamlara varıncaya
kadar muhtelif nev’ ve şekillerle ihtilat me’lufat sırasına geçti.
Memleketlerimizde seyahat edenlere hatta ilk def’a Avrupa’yı
görenlere ihtilat mes’elesinin ne renk ve şekil kesb
etmiş olduğu mechul bulunmadığı için bu vadide ıtnab-ı
makale ihtiyac yoktur.
Bizim Avrupa’daki tarz-ı hayatımız fuhşun revacı için
vusul için bütün yolları açık ve serbest bulundurmuştur. Bu
halet-i ictima’iyye ise şurada bast ve temhid edeceğimiz
netayic-i vahimeyi tevlid etmiştir:
Evvela; birçok ailelerde zevciyyet rabıtası gevşemiş yahud
bütün bütün kırılmıştır. Sebebine gelince evvelce de
söylemiş idik ki gerek erkeklerde gerek kadınlarda öyle muhtelif
mehasin mütenevvi’ mezaya vardır ki ruhlar üzerinde
bıraktıkları te’sirat-ı füsunkaraneden ictinab imkanı yoktur.
Binaenaleyh bir erkek kadınlarla ihtilat ettikçe bir kadın
bizde me’luf olan bir tarzda erkeklerle hem-bezm olmak
fitneden azade kalmasına yahud her taraftan ma’neviyeti
üzerine müteveccih te’sirat-ı sahire-i ruhiyyeden tahlis-i nefs
etmesine imkan yoktur. Yukarıda bu bahse aid bir hayli söz
cereyan ettiği için burada uzun uzadı söz söylemek zaiddir.
Saniyen; bizde ve bizim adet ve mesleğimizi taklid eden
yerlerde veled-i gayr-ı meşru’ların mebzuliyeti bu bir mes’ele
ki ictima’i siyasi ruhi netayicini takdir etmeyenler nazar-ı
bir kız büyük şehirlerin birinde ikamet etmiyorsa hamlinin
meal ve akibeti ölümdür. Çünkü irtikab-ı zina eden kadınların
başlıca düşündükleri tedbir iskat-ı cenin için müstahzarat-ı
tıbbiyeye müracaattan ibarettir. Kader sağ olarak
meydana gelmesine müsa’ade ederse cenin anasının
karnında ölmekten kurtulur. Fakat ecel kendini akab-ı viladetinde
atıldığı bir meydanda yahud hücra bir mahalde
kollarını açmış beklemektedir. Şayed mevtten tahlis-i giriban
ederse ve kendini besleyip büyütecek bir agūş-ı sıyanet
ve re’fet bulabilmek bahtiyarlığına nail olursa o zaman da
tam büyüyerek zur-ı bazusuna malik olup da şedaid-i zaman
edebilecek bir çağa gelinceye kadar ne kadar elem ve
mihnetle ihtiyac ve sefaletle muhat bir hayat geçirmeye
mahkum olacaktır. Avrupa payitahtlarında ve emsali büyük
şehirlerde hükumetler tarafından bunlar için müessesat-ı
mahsusa vücuda getirilmiş anaları tarafından bu müesseselere
hafif bir ücret verilmek şartıyla bu çocuklar için süt
nineler mürebbiyeler istihdam edilmekte bulunmuştur.
Bu müesseselere tevdi’ edilen çocukların bakılması
terbiyesi artık hükumete aid bir vazifedir. Onun ne babası
bellidir ne de nevaziş-i mader lezzetini bilir. Veled-i gayr-ı
meşru’unu buralara tevdi’ eden analar arasında çocukla
olan alaka ve rabıtasını kat’ etmeyenlere pek az tesadüf olunur.
Hükumetler bu çocukların terbiyelerini erbab-ı hayrdan
cem’ ettiği i’anat ile te’min eder.
Şehirlerde daha hamlin bidayetlerinde ıskat-ı cenin
vukū’atı pek çoktur. Ancak buralarda zinakar kadınlar
mukarenet vukū’ bulacağı esnada haml hadisesine mani’
olmak için müstahzarat-ı tıbbiyye ve kimyeviyye isti’maline
köylü kadınlardan daha ziyade me’lufdurlar. Erkekler
de haml hadisesinin mümkün olduğu kadar az mikdarda
tahakkukuna hizmet edecek vesaile müraca’at ederler.
Fakat acaba bu zani ve zaniyeler hamlin men’ veya taklili
hususunda bin türlü tedabir ihtira’ ettikleri halde maksadlarına
muvaffak olabilmişler yahud zikre şayan bir raddede
takliline güç yetirmişler mi? Hayır. Bizim Avrupa memalikinde
bu yoldaki tevellüdatın derecesine vakıf olanlar mes’elenin
hakīkaten mucib-i endişe bir mahiyette olduğunu ve
netayic-i muhtemelesi tahammülün fevkinde bulunduğunu
teslimde bir lahza tereddüd etmezler.
Halkı dedikleri gibi ef’al ve harekatında tamamıyla serbest
bırakalım fakat hiç olmazsa zinanın çocuk ana vatan
hakkında husule getireceği netayicin neden ibaret olacağını
şurada biraz münakaşa etmeden geçmeyelim.
Ana ne kadar bir hiss-i mükabere sevkıyle la-kaydane
bir tavır izhar etse de nedamet hüzün ve esef ateşiyle
kalbinin yanmaması ve şiddet-i teessürden hayatını kurtarabilmesi
aralarındaki alaka ve rabıta-i maddiyye münkatı’ bulunursa
felaketin bu nev’i kadın ceninin sağ olarak tevellüdüne
kadar sabır ve mukavemet gösterebildiği takdirde tahakkuk
eder. Ekser-i ahvalde meşhud olduğu vechile cenini vesait-i
ma’lume ile iskata tevessül ederse o zaman da kendi birçok
emraza bilhassa müdavatı gayet mu’dıl rahim hastalıklarına
giriftar olur. Maamafih ıskat-ı cenin esnasında ananın
terk-i hayat etmesi vukū’at-ı nadireden değildir. Bu irtikab-ı
fuhşu müteakib kadının ma’ruz kaldığı maddi hüsranların
bir kısmı. Fuhuş ve zinanın nefretle telakkī edildiği memalikte
gerek kendinin gerek ailesinin namus ve haysiyetine iras
edeceği rahneyi siz takdir ediniz. Yalnız şurasını izah edeyim
ki mes’elenin te’siratı ırz ve namusu lekedar etmek hususuna
maksur da değildir. Katolik aleminde irtikab-ı fuhşun
netayicinden biri de böyle bir töhmetle mahkum olanın tekrar
te’ehhülden ebediyyen mahrumiyetidir ki bu mürtekib-i
zina için gayr-ı mütenahi bir menba’-ı alam teşkil eder.
Gayr-ı meşru’ çocukların iskatı için kullanılan mu’alecatın
sebebiyet verdiği rahim hastalıklarından bahs etmişken şurada
bazı namuslu ailelerin de bir takım makasıd-ı hasise
uğrunda bu menfur tedbire müraca’at etmekte olduklarından
Bazı garblı kadınlar ve bunların adat ve mesalikini taklide
heveskar bulunan şarklı hanımlar hüsn ü anlarını muhafazaya
son derece haris ve ihtimamkar oldukları için bunu
te’min edecek her hangi bir tedbire müracaattan geri durmazlar.
Bunlar gebeliğin safvet-i hayata te’sir esbab-ı istirahati
manda hamlin gebe kadınların karınlarında husule getirdiği
çirkin tağayyüratı da görmektedirler. Kendinin ince belli
düz ve latif karınlı mevzun kametli top memeli adalatı sert
bir hilkatte olduğunu görüp bilen bir kadın haml ü viladet
arızalarını görüp geçirmeye ve hamlin te’siriyle karnında bir
takım katmerler peyda olduğunu adalatının gevşediğini
memelerinin sarktığını görmeye sonra da çocuklarına bakıp
büyütmek için uhdesine terettüb eden veza’ifin tamami-i
mehafil-i muhtelifede isbat-ı vücud etmek dostlarıyla buluşup
konuşmak her arzu ettiği yere icra-yı seyahat eylemek
gibi hayatın ezvak-ı mütenevvi’asından mahrum kalmaya
tahammül edemez. Hamlin vaz’-ı hamlin veza’if-i maderanenin
kendini amal ve müşteheyat-ı nefsaniyyesinden
mahrum etmesinden korkar da hayat-ı maddiyyenin zineti
siyaset ve istiklal-i ümemin birer rükn-i rekini olan evladını
böyle en hasis maksadlar uğrunda kurban eder. Evet ilim
namına aşıkane sergüzeştlerden dostlarıyla muhabereden
bütün vakitlerini zevk u safa yolunda heder etmeden başka
bir şey bilmeyen o cahil kadın tenasüb-i endamını taravet-i
hüsn ü anını muhafaza uğrunda milyonları kurban eder o
milyonlar ki dünyanın maye-i izz ü rıf’ati hukūk-ı beşeriyyenin
medar-ı hürmet ve sıyaneti akvamın erkan-ı mecdü ikbalidirler. 
Sefil ve bed-tinet kadınlar o ma’sum vücudları
kurban ediyorlar fakat onlarla beraber mensub oldukları
memleketlerin azamet ve ihtişamını içinde yetiştikleri ümmetlerin
mefahirini de birlikte kurban ediyorlar.
Bu afet-i ictima’iyyenin me’asir-i tahribkarisi hakında
Fransa güzel bir nümune-i ibret teşkil edebilir. Aynı esbab
sevkıyle müdhiş bir tenakus-ı nüfusa uğrayan Fransızlar
bünyan-ı mevcudiyyetlerinde ta’miri gayr-ı kabil rahneler
açıldığına günden güne şiddetini tezyid eden bu afet-i
müstevliyyenin önüne geçilmek imkanı azaldığına tuttukları
meslek-i sefihaneden inhiraf etmedikleri takdirde mahv u
Fakat ne mümkün bir kere fuhuş aleminde hayat geçirmenin
lezzeti dimağlarını sarmış hayat-ı zevciyyet ve bunun
levazımından olan veza’if-i şakkaya karşı nefret ve istikrah
hissi kalblerinde yerleşmiş iken kadınları da kocaya varıp
da başına bir engel almayı sonra da getireceği çocukları
bakıp büyütmek emzirmek yedirip içirmek temiz tutmak
ve büyüdükçe hüsn-i terbiyesine ihtimam etmek gibi gayr-ı
mahdud veza’if altına girmeyi fazla olarak asar-ı haml
görmeyi bir türlü havsalalarına sığdıramazken artık bu kavim
Fransa hayat-ı zina ve sifahın mutlak surette memlekette
devamını hoş gördü. Aile teşkilinin tabi’ olduğu kuyudu
nefretle telakkīye yardım edecek cereyanlar kesb-i kuvvet
etti. Erkek kadın herkes her dem zuhur-ı ezvak ve lezaize
tehalüke saik olan hayat-ı serseriyaneye müfrit bir temayül
gösterdi. Fazla olarak bu ser-azad hayatın erkekleri aile
halkından kadınları gebelik endişesinden kurtaran tarz-ı
güzarişi tecerrüde olan meyl ve ertibatlarını tezyid etti. Fakat
o bedbahtlar bu meş’um hayatın kendilerini kat’i bir
şünseler nasıl büyük bir cinayet irtikab ne müdhiş bir vebal
memleketlerinde tevellüdatın bir ıttırad dairesinde tenakus
etmekte olduğunu gözleriyle görerek bir gün olup da
Fransa’nın müdafa’a ve himayesi için icab eden adamların
tedarikinden aciz kalacağına kat’iyyen hükm ettikleri vakit
duçar oldukları yeis ve endişeyi nasıl unutabiliriz. Bu mütefekkirler
milliyetlerini silip süpürmek isti’dadını haiz olan bu
müdhiş afetin def’ ve izalesi için icab eden tedabir hakkında
layihalar istid’anameler tanzimiyle hükumeti tenbih ve irşada
çalıştılar.
Hatta halin vehamet-i fevka’l-adesinden mütevellid bir
yeis ile içlerinden bazıları izdivaca karşı nefret ve istikrah
kalblerde bu derece kökleştikten sonra Cezayir ve Fas’tan
Fransa’ya birçok erkek celb etmekten kadınları çocuk düşürmek
haml vukū’una karşı edviye-i tıbbiyye kullanmak
gibi şeylerden şiddetle men’ eylemekten başka çare olmadığını
alenen söylediler. İçinde bulunduğumuz Harb-i Umumi
galebe ve muvaffakiyetin tarafeyn-i muharibeynden en çok
nüfusa malik olan tarafa müteveccih olduğunu gösterdi.
Yine bu harb esnasında Fransa’da erbab-ı ilim ve vukūfun
hükumetten iade-i sulh ve müsalemet esbabına tevessül etmesini
mütalebe yolunda kopardıkları feryadı asmana isal
ettiklerine şahid olduk. Bu adamları bu vaveyla-yı yeis ve
mateme sevk eden sebeb mikdarı zaten az olan Fransa erkeklerini
harb bütün bütün kemirip de sulhtan sonra eldeki
araziyi civar memalikten celb edilecek adamlar vasıtasıyla
Evvelce nüfusunun tezayüd ve terakkīsine en ziyade
ehemmiyet atf eden bir kavim Almanlar idi. Bir Fransız kadını
gebelikten yılandan kaçar gibi kaçarken bir Alman kadınının
gebe veya emzikli olduğu zamanı kendinin en bahtiyar
zamanı addettiği görülür idi.
Bunun maddi te’siratı hakkında bir fikir edinmek isterseniz
Almanya’nın milyonlara baliğ olan mu’azzam ordularıyla
en büyük milletlere nasıl karşı koyduğunu ordularının
satvet-i harikası sayesinde şarkta garbda şimalde cenubda
memleketleri nasıl yed-i istilasına geçirdiğini te’emmül ediniz.
Bu mes’eleye müte’allik kütüb-i İslamiyyede tesadüf ettiğim
en metin ve ulvi sözler miyanında Peygamberiniz sallallahu
aleyhi ve sellem’in
“ Kadınlarınızın en hayırlısı kocasını
seven ve çok evlad getirendir.” sözlerini sayabilirim.
Fazla evlada malikiyet ve onların terfih-i ma’işetleriyle
hüsn-i terbiyelerine elden geldiği kadar i’tina ve dikkat
hususlarına en büyük müşevvik Kur’an ’ın
sözüyle Resul aleyhi’s-selamın
“ Günah vardır ki terfih-i ıyal yolunda
sa’yden başka hiçbir şey ona kefaret olamaz.” hadisidir.
Bilmem ki milyonlarca erkek ve kadının münasebat-ı
gayr-ı meşru’a içinde ifna-yı hayat ettikleri o memleketlerde
bunun yerine revabıt-ı meşru’a kaim olup da gerek
zürriyetlerine gerek nefislerine karşı saydığımız ceraim ve
cinayatı irtikab etmeseler bugün haiz olacakları kuvvet ve
satvetin derecesi ne olurdu? Bir asırdan beri tenakus-ı nüfus
yüzünden büyük bir tehdid altında bulunan Fransa’da fuhuş
aleminde imrar-ı hayat eden kadınlar kocaya varsalar
gebe kalmamak için bir takım tedabire tevessül etmeseler
memleketin nüfusunu her asırda bir misli arttırmaya muvaffak
olurlar idi. Fakat takdir onları düştükleri vadi-i gavayette
saplanıp kalmaya meslek-i dalalette sebat ve ısrar etmeye
sevk ediyor. Ta ki duçar olacakları akıbet-i elime nazarfirib-alayişleriyle
dide-i basiretlerine nikab-ı füsun çektikleri
hürriyet-i beşeriyye ve Fransa medeniyeti namına mühlik
fitne girdablarına saldıkları birçok akvam ve ümeme bir ibret-i
müessire teşkil etsin.
Şuraya kadar serd ettiğimiz ifadattan bir kavimde te­vel­lüdatın 
tezayüd ve tenakusu aralarında zinanın intişar ve
nedretiyle mütenasib bulunduğu ve tenakusun en kuvvetli
sebeblerinden biri de kadınların gebeliğe ve onun a’raz ve
emrazıyla tahmil edeceği vezaife karşı hiss-i nefret perverde
etmeleri olduğu vazıhan anlaşılır.
Zaten bir takım vekayi’-i sabite de isbat ediyor ki aralarında
zina ve fuhuş şayi’ olan bir kavmin gençleri iyi ve kötü
harekatı arasında bir muvazene peyda etmeyi bu cümleden
olarak metresleri yanında bir de zevce bulundurmayı
düşünmüyorlar. Aile kayd ve külfetinden vareste bulunmak
yekdiğerin sadakat ve vefakarlığından emin olmayan iki
refik-ı hayatın yekdiğerine karşı besledikleri şek ve şüphe
adem-i i’timad hislerinin iz’acat-ı mütemadiyyesinden azade
kalmak fikri bunları o cihete yanaştırmıyor. Bu fikrimizin
hakīkate derece-i muvafakatini anlamak için köy hayatıyla
şehir hayatını mukayese etmek izdivac bahsinde fukara ile
ağniya arasındaki vazıh farkları düşünmek kifayet eder.
Medeniyetten bi’n-nisbe nasibi az olan küçük şehirlerde
tevellüdatın naz ve na’ime müstağrak olan ezvak-ı bi-nihaye
bulunan büyük şehirlerden daha çoktur. Kezalik fukara ve
aşağı halli kimseler ağleb-i ahvalde zenginlerden daha çok
çoluk çocuk sahibidirler. Sebebi de bunlarda ihtiyacat-ı beytiyyelerine
kifayet edecek mikdardan fazla para pul yoktur
ki her yerde genç ihtiyar erbab-ı servet miyanında görüldüğü
vechile hevesat-ı nefsaniyyelerini teskin etmeye zevk
ve sefahet aleminde gezip tozmaya namus düşkünü şık kadınların
bulunduğu yerlere başvurmaya imkan bulabilsinler.
Bedihidir ki zevc ve zevce dost tutmak metres tedarik
etmek gibi hallerden teba’üdle bütün hissiyatlarını yekdiğere
tahsis ederlerse aralarında hakīkī bir muhabbet-i mütekabile
caygir olur. Biribirlerine meveddet ve şefkatten başka bir his
maye-i tenasül ziya’dan vücuda gelecek nesil ve zürriyyet
zina ve sifahdan mütevellid mazarrat-ı ma’lumeden vikaye
edilmiş olur. Bu tarz-ı hayatın feyziyledir ki haneler çoluk
çocukla şenlenir. Memleketler ümmetlerin maye-i izz ü satveti
mevcudiyet-i siyasiyyesinin medar-ı bekası olan birçok
erkeklere malik olmakla tezyid-i azamet ve ihtişam eder.
Bu tenakus ve tezayüd-i nüfus bahsinde sözü fazlaca
uzatmakla sizi sıkmış olduğumu hissediyorum. Fakat bu
mes’elenin siyaset-i ictima’iyye mebahisinin en mühim ve
en incelerinden olması bu taşkınlığımı afv ettireceğini zannederim.
Hatırınızda olsa gerektir ki bir vakitler Türk gazeteleri bu
mes’ele ile bir hayli iştigal etmiş sütunlarını bu bahse aid
makalat hakīkate uzak yakın efkar ve mütala’at ile doldurmuş
nıyla bir bend-i mahsus açarak herhangi bir taraftan serd
edilen fikir ve mütala’ayı enzar-ı kari’ine arz etmeyi ihmal
etmemişti.
O zaman ben bu bahse müte’allik neşr olunan bütün
mütala’atı ehemmiyetle ta’kīb etmekte idim. Ancak serd
olunan fikirlerin çokluğuyla beraber içlerinde ehemmiyetle
telakkīye şayan pek az efkara tesadüf ettim. Bundan dolayıdır
ki bu bahsi etrafıyla tedkīk etmeye ümmetlerin bünyan-ı
mevcudiyetlerini hedm ve de’aim ve erkanını zir u zeber
eden en kuvvetli bir kazmanın madde ve esası üç şeyden
haric olamayacağını delail-i katı’a ve me’asir-i mahsusesiyle
ber-tafsil izah etmeye lüzum gördüm. Yalnız şurada tekrar
edeyim ki bu şeyler miyanında en tehlikeli ve me’asir-i tahribi
en ziyade meydanda olan fuhuşun intişarıdır ki sebebi
hürriyet-i ihtilat ve mevaki’-i fitne ve fesaddan adem-i mücanebettir.
Fuhuşun valideler hakkında mucib olduğu tehlike ve mazarratlar
hakkında beyanatıma şurada hitam vererek sözü
fuhuşun evlad-ı zina üzerinde la-yenfek bir surette bıraktığı
me’asir-i feci’aya ve onun vatanların selametine derece-i
te’sirine intikal ettirmek isterim.”
Abdülaziz Çaviş
MEMALIK-I OSMANIYYE’NIN
VAZ’IYET-I IKTISADIYYESI
Avrupa Asya ve Afrika’nın mültekasında vaki’ Basra
Körfezi Bahr-i Muhit-i Hindi Bahr-i Ahmer Bahr-i Sefid
Adalar Denizi Boğazlar Marmara Denizi ve Bahr-i Siyah
hazain-i tabi’iyyesine malik ve akvam-ı beşerin her
nev’ine vesait-i hayatiyye ve iklimiyyenin en güzellerine
mazhar bulunan memalik-i Osmaniyye’nin vaz’iyet-i iktisadiyyesi
dünyanın en mükemmeli en fevka’l-adesi sayılır.
Karadeniz sevahili Şimali Almanya’ya ve Bavyera’ya
mu’adildir ormanlar ve madenler nokta-i nazarından tamamıyla
bu memleketlere benzer. Konya Vilayeti ve Antalya
Livası Fransa ve İspanya’nın iklimine teşekkülat-ı tabi’iyyesine
pek müşabihtir. Marmara havzası dünyanın en mu’tedil
en dil-firib yerlerinden ma’dud olduğu gibi ma’deniyat
edebilecek bir isti’dadı haizdir.
Adana Vilayeti’nin kuvve-i inbatiyyesi Mısır’a pek mütefevvikdir.
Suriye ve Lübnan İtalya’nın mesahasında olup iklim
ve teşekkülat-ı tabi’iyyece de ona pek müşabihtir. Medyen
arazisi eskiden beri kıymetdar ma’denlerle şöhret-şi’ardır.
Cemal-i tabi’at nokta-i nazarından Asya’nın İsviçresi
olan Yemen kıt’ası “Mes’ud Arabistan” namıyla ma’ruf olup
gerek ma’deniyat gerek feyz ve bereket i’tibarıyla her memlekete
rekabet eder.
Bu güzel kıt’a bir zamanlar Minilerin Seb’elilerin ve
Hımyerilerin yüksek medeniyetlerine saha idi. Dünyanın
hububat anbarı olan ve Kilidya Babil ve Asur medeniyetlerinin
mehd-i zuhuru bulunan Irak ve el-Cezire kıt’aları Mısır’dan
daha büyük ve zengin Brezilya’dan daha feyizli ve
bereketlidir.
Bu kişverlere bu vasi’ nadir ülkelere sahib olan milletin
alem-i iktisadiyatta pek yüksek bir mevki’i olmalıdır. Sakarya
Kızılırmak Seyhun ve Ceyhun gibi terakkiyat-ı zira’iyye
ve sına’iyyeye melahat-i nehriyye ve teşebbüsat-ı ticariyyeye
pek müsa’id muhteşem ve mu’azzam nehirlere şark-ı
karib içinde yegane zengin kömür ma’denlerine Bakü ve
Romanya petrollerine mütefevvik mebzul petrol ma’denlerine
malik olan milletin cihandaki mevki’-i iktisadisi pek
metin pek yekta sayılır. Sonra zeka deha metanet ve iktidar
muhtevi olan bir memleket bütün saha-i irfan ve iktisadda
en mümtaz bir mevki’i haiz olmak iktiza etmez mi?
Evet akıl mantık bunu iktiza eder. Fakat acaba bizim
vaz’iyet-i iktisadiyye ve maliyyemiz ne haldedir? Maa’t-teessüf
pek fenadır. Bütçemiz harici istikraz vasıtasıyla muvazene
buluyor. Ecnebi mu’aveneti olmasa halimiz harab iflasımız
muhakkaktır. Ne sanayiimiz var ne servet-i tabi’iyyemizden
timizin vaz’iyet-i müsa’adesiyle istihsalatımız arasında hiçbir
tevafuk ve nisbet yok.
Acaba bu tenakuzun esbabı nedir? Neden tabi’atın bu
bi-payan in’am ve ihsanından istifade edemiyoruz? Memleketlerin
en gerisi milletlerin en fakīri bulunuyoruz? Bu medeniyetin
sırrı nedir?
Daimi muharebat Rusya’nın inkişafına hail olmamıştır. Çin
zengin bir memleket olduğu halde muharebe yapmadan tedenni
etmiştir. Binaenaleyh vaz’iyetimizin tedennisine yalnız
bunları sebeb göstermekle iktifa doğru değildir. Zann-ı
acizaneme göre bu inhitat-ı iktisadinin esbabı müte’addiddir:
Bir kere: Denizciliğin terakkīsiyle ticaret kafilelerinin
münderis olması gerek Arabistan gerek Merkezi Asya ve
Anadolu için çok mühim bir amil-i tereddi olmuştur.
Saniyen: Hakayık-ı diniyyemizin yerine Nasraniyet’in
zühd ve kabalığı yahud Hindistan fakīrlerinin dünyadan
sarf-ı nazar edercesine kanaat-i miskinaneleri bize sirayet
etmiş ve bizi terakkīden alıkoymuştur.
Salisen: Beyhude bir takım münazaralar münakaşalarla
karşı camid kalmışız.
Rabi’an: Her memleketin hükumet teşkilatı ameli ve
muntazam bir makine gibi işlerken bizimki nazariyat ve
ameliyat-ı kırtasiyye ile boğulmuş.
Hamisen: Sanayi ve ticarete karşı nazar-ı hakaretle bakarak
yalnız hükumet me’muriyetine saplanıp kalmışız.
Sadisen: İhmal ve teseyyübümüzden dolayı başımıza imtiyazat-ı
atika denilen baş belası musallat olmuş.
Sabi’an: Ecnebilerin enzar-ı iştihasını tahrik eden zengin
ülkemizi mu’attal bırakmışız. Başka bir din ile mütedeyyin
olmak hasebiyle birçok harici muharebelere dahili isyanlara
ma’ruz kalmışız…
Kuvvetli bulunduğumuz zamanlarda imtiyazat-ı atikanın
mazarratı hiç mesabesinde idi. Fütuhat devrinde muharebatın
devamı ne Emeviler ve Abbasilerin ne de Selçukīler
ve Osmanlıların medeni terakkiyatına mani’ olmamıştır.
Yani şunu arz etmek istiyorum ki tereddi-i iktisadimizi şerh
ve ta’lil için yalnız bu son iki sebebi göstermek kafi değildir.
Esbab müte’addiddir. Zengin olan her memleket istirahata
meyyal sefahete ve zevkiyata meclub olur. Az bir himmetle
esbab-ı ma’işeti te’min eden ve kanaat hastalığına mübtela
olan her cema’at çabuk tedenni eder ve fakr u zarurete
duçar olur.
Harb-i Umumi feyzdar memleketimizin etrafında dolaşan
muhtelif tama’karlığın tesadümünden neş’et etmiştir.
Herkes bizden arslan payını almak bizi yutmak ister. Kabahat
onlarda değildir bizdedir. Beşeriyet hareket ediyor.
Faaliyet tezayüd etmektedir. Yerinde saplanan atıl kalan
tedenni eder mahv ü na-bud olur. Bu cihan-şümul Harb-i
Umumi yüzünden borçlarımız arttı. Vaz’iyet-i iktisadiyyemiz
daha fazla nazikleşti. Mütenebbih olup da işlerimizi bir yoluna
koyamazsak atimiz ma’azallah pek hatar-nak olur.
Eski atalette devam edersek la-kadderallah istiklalimizi gayb
etmek tehlikesine ma’ruz kalacağımıza hiç şübhe edilmesin.
Binaenaleyh ne yapmalıyız? Böyle mühim bir mes’elenin
halli bir adamın haddi değilse de herkes kendi fikrini
beyan etmekle mükellef olduğundan dolayı bu babda hatıra
gelen noktaları serd ediyorum. Ümid ederim ki diğer dindaşlarımız
da bu mes’ele hakkında beyan-ı fikr ederler.
* * *
Evvela: Madem ki mebzul madenlerimizi işletmek için
bizde kafi sermaye ve mütefennin adamlar yoktur; hükumet
derhal diğer memleketlerde mer’iyyü’l-icra olan hakk-ı
hakimiyet yahud hakk-ı mülkiyye usulünü kabul ve takrir
etmelidir. Bu kanunun yahud usulün ismi İngilizce Royalty
Sistem Fransızca Rövedans Almanca Abgabe İtalyanca ve
ve buna dair birçok eserler yazılmıştır.
Esası: Bir memlekette ne kadar madenler varsa hükumetin
mülkü sayılır hükumet ya kendisi işletir yahud işletmek
üzere kira ile başkalarına verir. Fakat madem ki servet-i
madeniyye bir memleketin muhtalif batınlarının müşterek
bir hakkıdır madem ki fazla ihracat ile mevcud damarların
cevherleri çabuk tükenebilir; gelecek batınlarının da menfa’atine
hizmet edebilmek maksadıyla hükumet yüksek ücret
alır. Bazen kendisi bu madenleri işletir fakat ekseriyetle
kiraya verir.
Bir madenin mevki’-i coğrafisine mahiyetine vesait-i
nakliyesine ehemmiyet-i ticariyyesine işletme masrafına
göre ücreti hasılat-ı safiyyeden yüzde otuz ila yetmiş tutar.
Hemen hemen vasati olarak hiç beş para sarf etmeden servet-i
madeniyyeden yüzde kırk elli elde edilmiş olur.
Fakat bu usulün faidesi yalnız bundan ibaret değildir.
Madenlerde çalışacak bütün kollar bidayette fen me’murlarından
başka hepsi ahali-i mahalliyyeden olur. Cevahir-i
madeniyyenin nakli için nehirler tathir demiryollar temdid
olunur. Madenlerin ihrac ameliyatından istifade etmek isteyen
muhtelifü’l-cins nice adamlar Amerika’ya Avusturalya’ya
Brezilya’ya hicret etmektense tabi’iyyet-i Osmaniyye’ye
dahil olur. Yani nüfusumuzu tezyid eder. Mevcud
olanları da ataletten kurtararak mevfur kazanç ile mes’ud
eder madenlerimizin istihsali için birçok san’atlar memleketimizde
te’essüs eder. Sanayiimiz mazhar-ı inkişaf olur.
Bu usulden sermayedar dahi müstefid olur. Fil-vaki’ şimdiki
gibi değilse de adalet ve mantık dairesinde her halde
müstefiddir.
Zira sermayesi hükumet tarafından himaye edildiği faizi
de sarfiyat miyanında dahil olduğu cihetle hem sermaye
tehlikeden masun hem de faiz istihsal olunduktan başka
epey bir kar da te’min eder.
Bu usulün diğer bir muhassenatı daha vardır ki inhisar
ve ihtikarın önünü alır. Mesela kalay bakır demir gibi ihtiyacat-ı
zaruriyyeden olan ma’adin fiyatlarının fahiş bir
surette tezayüd etmemesi için bu usul pek lazımdır. Prusya
hükumeti kömür demir kurşun gümüş ve bakır madenlerini
bu usule göre işletmektedirler.
Avusturya Rusya İspanya ve Hindistan’da daha birçok
madenler bu usule tabi’dir. Tuz her memlekette bu usule
tabi’dir.
Prusya’da bu usule göre senesinde işlenmiş olan
madenlerin varidatı . . mark idi. Almanya Avusturya
terakkī memleketlerde cari olan bu usul şimdiki vaz’iyet-i
zaruridir. Bazı madenlerin hükumet tarafından işlettirilmesi
lazımsa müsmir bir istikraz ile işlettirilmeleri her halde
mu’attal kalmalarına tercih olur. Şimdiki usul ile ya servet-i
milliyyemiz mu’attal ve tama’kar sermayedarların enzar-ı
hırsı daima bize mün’atif kalıyor yahud hiçbir faidemiz olmadan
bütün menafi’i ecnebilere terk etmiş oluyoruz. Halbuki
bu servetten hem biz hem ensal-i atiyye istifade etmeliyiz.
Binaenaleyh bu usulü derhal kabul eylemek iktiza eder.
Almanya Avusturya ve Macaristan’da milyarlarca servet
mu’attal duruyor iş arıyor. Biz de istikbal endişesiyle madenlerimizi
ecnebilere vermekten korkuyoruz. Tabi’i fakīr
kalıyoruz. Ve bugünkü siyasetin nazım-ı hakīkīsi olan sermayedarların
teveccühünü gayb ve hırslarını tahrik ediyoruz.
Her hangi hükumetle hoş geçinmek istersek onun sermayedarlarını
memnun etmeliyiz. Binaenaleyh bu usul yalnız
memalik-i mahrusede değil bütün alem-i İslam’da kabul
ve takrir edilmekle çok faideli ve bereketli bir devreye dahil
olmuş oluruz. Her işte i’tidal şarttır. Siyasette iktisadiyatta
da böyledir. Fazla hırs ve tama’karlık ifrat ve tefrit ihmal ve
teseyyüb doğru değildir. Yanlış yollarda gideceğimize böyle
ma’kūl bir esas üzerine hareket etmeleyiz.
Saniyen: Yirminci asrın garibesi olarak köhne bir usul
üzere teşekkül etmiş olan Nafia Nezaretimizi kökünden değiştirerek
yerine hiç olmazsa Mısır’ın Nafia Nezareti’ne benzeyen
ameli bir müessese ikame etmeliyiz. Şimdiye kadar
bir iki küçük işi istisna edilirse bu muhterem nezaret bizzat
hiçbir ameli işte bulunmamıştır. Vazifesi ameliyattan ibaret
olduğu halde her yerden ziyade mu’amelat-ı kırtasiyeye
boğulmuştur. Anadolu’yu her şeyden ziyade tahrib eden
bataklıkları kurutmak biraz himmete muhtac olduğu
halde ecnebilerin gelmesine kadar mühmel ve mu’attal
kalıyor. Nehirlerden istifade etmek şimdiye kadar hiç hatırına
gelmedi. Su tramvay ve diğer şirketlerle mukaveleler
tanzim ederken halkın menafi’ine ehemmiyet vermeyen ve
vaz’ olunan şerait on beş sene zarfında tenfiz edilmediği halde
yine şirketleri müdafa’a eden bu nezaretin irva ve iska
namına bir şey yaptığı yoktur. Hükumet halkın ihtiyacatını
te’min ve tatmin ahvalini terfih ve ıslah servetini tezyid ve
tenmiye etmedikçe ecnebi cereyanları yalnız gayr-ı müslim
anasır arasında değil anasır-ı müslime arasında da icra-yı
te’sirden hali kalmayacağına emin olmalıdır.
Nafia Nezareti’nin bu sakīm hareketine sebeb ataletten
başka bir şey değildir. Çölleri cennete çeviren çorak yerleri
ma’murelere kalb eden Avrupa’nın fakīr memleketlerini
cennet-asa dil-nişin ve feyzdar şehirlere tahvil eden fa’al
mütefennin hamiyetli ve gayur mühendisler isteriz. Ancak
bunların himmetiyle memleketimizin hayratından müstefid
olabiliriz.
Bunlardan tek tük adamlarımız varsa da onlar da nafia
radeniz ve Adriyatik denizleri arasında nehirler vasıtasıyla
ticaret rabıtaları te’sis etmeye çalışan dimağlar varsa bizde
de nehirleri başımıza musallat bir bela gibi telakkī eden kafalar
vardır.
Parasızlık amelenin kifayetsizliği kafi birer ma’zeret değildir.
Mısır’da bir asırdan beri meydana gelen müdhiş ve
mu’azzam nafia işlerinden yüzde seksen beşi hemen hemen
parasız olarak yapılmıştı. Sudan’da yapılmakta olan bütün
miştir. Harb zamanında Hindiye süddesini ikmal yüz kanal
hafr ve bir buçuk milyon dönümün irva ve iskasını te’min
eden İngilizler eski vesaitimizle ve aynı ahali ile bu işleri yapmışlar
asi ve şerir kabailin tavattununa sebeb olmuşlardır.
Harbden evvel İzmir Vilayeti’nde ameli bir başmühendisin
himmetiyle ve valinin mu’avenetiyle bütün Nezaret’in yaptığı
ordusunu Sudan’da kullandıkları halde biz hal-i hazırda
aynı usulden neden istifade etmiyoruz? Mısır’ın bütün işleri
böyle angarya usulü vasıtasıyla meydana gelmiştir. Bu usul
nev’a-ma mugayir-i adalet addediliyorsa da İzmir Vilayeti’nde
kabul olunan bu usulü memleketin her tarafına teşmil
etmek zaruridir.
Orada bataklık kurutmak nehirleri tathir etmek yollar
ni muhafaza servetlerini tezyid ve hallerini terfih için –harici
düşmana karşı nasıl harbe gidiyorsa– her sene ziraat mevsimlerinden
gayrı bir zamanda her adam on beş gün meccanen
çalışmak mecburiyetindedir.
Hastegan ve ma’lulinden başka bizzat gidip çalışmak istemeyen
zenginler beher gün için iki ila dört amelenin ücretini
rayic akçe hesabıyla te’diye ederler. Bunlardan cem’
olunan paraya vilayet tarafından tahsis olunan mebaliğ-i
mahdude zam olunarak bununla lazım gelen alat ve edevat
satın alınır. Ve demirbaş makamında her zaman vilayetin
deposunda hazır bulunur. Vilayetin ser-mühendisi yapılacak
eder ve ehemmi mühimme takdim ederek tatbikata başlar.
Bu usulü bizim gibi ahval-i maliyyesi müsa’id olmayan
her hükumet ittihaz ve kabul etmek mecburiyetindedir. Fakat
Nafia Nezaretimiz bilemiyoruz her nedense bu usulü
beğenmiyor buna aid bir kanun layihası tanzim edip Meclis-i
Meb’usan’a vermiyor. Hürriyet-i şahsiyye meşrutiyet…
gibi şeyler müfid işler görmekten bizi men’ edemez. Dört
sene seve seve harb eden her adam kendi menfa’ati çocuklarının
sıhhati ve ailesinin refahı için senede bir ay çalışır
kemmel yollar şoseler inşası nehirlerimizin tathir ve seyr-i
sefaine salih bir hale ifrağı mümkün olur. Sakarya tarikiyle
Karadeniz ve Marmara Denizi arasında Kızılırmak ve Fırat
vasıtasıyla Bahr-i Siyah ve Basra Körfezi arasında Fırat ve
civarında bulunan nehirlerin en muvafıkı vasıtasıyla Basra
ve İskenderun körfezleri arasında Kızılırmak ve Seyhun vasıtasıyla
Bahr-i Siyah ve Bahr-i Sefid arasında mu’zamat-ı
umurdan ma’dud olan projelerin tatbikine mahal kalır.
Servet-i milliyyemiz memleketimizin ihtiyacını tatmin
edecek demiryolların inşasına gayr-ı kafidir. Ba-husus halkımız
müctemi’an büyük işlere girişmek i’tiyadında değildir.
Daima ecnebi sermayelere muhtac kalacağız. Binaenaleyh
fazla vesveseye düşmek lüzumsuz yere evhama kapılmak
ma’nasız düşüncelerle vakit geçirerek her şeyimizi mu’attal
bırakmak asla caiz değildir.
Bu muharebe esnasında İzmir-Bandırma İzmir-Afyonkarahisar
hadidiyyesi ve Hicaz demiryolları olmasaydı vaz’iyet-i harbiyyemiz
ne kadar tehlikeli olurdu.
Çanakkale’de harikalar gösteren yorulmak bilmez şe­
daidden yılmaz kahraman ordularımızın memleketin her
köşesine koşmaları tahammül-fersa vaz’iyetlere göğüs
ger­meleri bu asrın en büyük mu’cizesidir. Bizce Almanya
Fransa Avusturya İngiltere ve İtalya’da olduğu gibi vesait-i
nakliyyemiz mükemmel ve mebzul olsaydı kahraman askerlerimizin
fazl ve rüchaniyeti mükemmel bir surette alem-i
Binaenaleyh Nafia ile Harbiye nezaretleri bi’l-ittifak
memleket için en lüzumlu hatları ta’yin etmelidirler. Resmi
listesini neşr ettikten sonra talib olanlara iki mühim şart vaz’
etmelidir: Biri; çıkaracakları hisselerin yarısını Osmanlılara
tahsis etmek diğeri de hükumetin yirmi beş elli sene zarfında
hatları satın almak hakkını kabul eylemek.
Bu liste ile mukayyed olmalıyız. Bu hatlardan başkasına
da kim talib olursa vermeliyiz. Vesait-i nakliyyemizin tezayüdü
nisbetinde terakkıyat-ı medeniyye ve ilmiyye inkişafat-ı
ticariyye halkın fa’aliyet ve serveti tezayüd eder. Hasılat-ı
zira’iyye ve ma’deniyyesini harice yahud çarşıya sevk edemeyen
bir insan fazla çalışmaz. Bilakis tenbel olur. Gerek
hükumetin hazinesi gerek asayişin mevcudiyeti gerek millet
bundan mutazarrır kalır.
Her şeyi yapmak hevesine düşmemeliyiz. İtalya Romanya
Mısır Amerika-yı Cenubi’nin inkişafı hep ecnebi
sermayesi sayesinde olmuştur. Menafi’-i milliyyemizi himaye
edecek şeraiti koyduktan sonra ecnebilerin ve milletdaşlarımızın
siyaset bunu iktiza eder. Şimdiye kadar ta’kīb ettiğimiz mesleğin
sekametini gördük. Binaenaleyh ba-husus imtiyazat-ı
atikanın ilgasından sonra ma’kūl makbul müfid ve ameli
bir siyaset ta’kīb etmeliyiz.
Salisen: Vaktiyle Şark-ı Karib’in esbab-ı servet ve te’alisinden
olan ticaret karvanları yerine kaim olan ticaret-i bahriyeden
hisse-mend olmadığımızdan dolayı birçok ma’murelerimiz
harab kalmış. Bu ticaret-i bahriyyeden istifade
edenler bi-payan servet ve refaha nail olmuşlardır. İngiltere
Felemenk Portugal Yunan ve İtalya’nın varidat ve müstemlekatından
bir kısm-ı mühimmi ticaret-i bahriyye yüzündendir.
Muhtelif denizlerde uzun sevahile malik olan bizim gibi
bir devletin Romanya’dan bu hususta geri olmamız acınacak
hallerdendir. Sefainin inşa ve i’malatına pek muvafık
limanlarımız mevcuddur. Malzeme-i evveliyye de mebzuldür.
Mahir denizcilerimiz de kafi mikdarda bulunuyor. Yalnız fen
ve sermayemiz eksiktir.
Hükumet-i seniyye harbden evvel Armstrong Fabrikasıyla
burada süfün-i harbiyye ve ticariyye inşasıyçün bir fabrika
te’sisine dair bir ittifak akd etmişti. Bu gayet ma’kūl bir siyasettir.
Harbin nihayetine kadar mu’attal kalmak ve harbin
akībinde hissolunacak sefain müzayakasına ma’ruz bulunmaktansa
şimdiden Alman Avusturya Danimarka ve Felemenk
fabrikaları ile bunun gibi mukaveleler ederek bir an
evvel ticaret gemilerinin inşasına mübaderet etmeliyiz. Fevt
olunacak vaktimiz yoktur. Müteyakkız davranacak olursak
belki Şark-ı Karib’in münakalat-ı ticariyyesine hakim olabiliriz.
Hiç olmazsa kendi sevahilimizin ticaretini bizzat idare
etmeliyiz.
Mu’attal sermayeler çoktur. Tuna yolu açıktır. Bütün
dü­vel-i mu’azzama i’malat-ı harbiyye için Harb-i Umumi
esnasında on binlerce fabrikalar te’sis etmişler. Birkaç darussına’anın
veneti te’min eyledikten sonra pek kolay bir iştir. Şimdiden
başlamazsak harbden sonra çekeceğimiz müzayaka ödeyeceğimiz
fahiş ücretler bugünkü ataletimizin cezası sayılır.
Vaktinde hareket etmek elzemdir. Düvel-i merkeziyyenin
sermayedaranı iş arıyorlar. Böyle müfid paydar ve feyzdar
bir iş bulunca tereddüd etmeden başlarlar. Bizden azim
ve da’vet onlardan kabul ve faaliyet Cenab-ı Hak’tan da
tevfik ve berekettir.
Şimdiki teseyyüb devam ettikçe kaçakçılığa bünyan-ı
millimizi sarsacak ecnebi entrikalarına efkar-ı umumiyyemizi
altüst eyleyecek zehirli neşriyata karşı hududlarımızın açık
ve hamisiz kalacağı tabi’idir. İngiltere’nin Basra Körfezi’ndeki
vaz’iyeti Fransa’nın Suriye ve Lübnan’daki vaz’iyeti İtalya’nın
Antalya’daki nüfuzu hep ticaret-i bahriyye vasıtasıyla
te’min edilmiş şeylerdir.
Rabi’an: Hükumet mufassal bir idari program hazırladıktan
sonra mu’amelat-ı kırtasiyyeden ziyade mahallinde
bunu tatbik edecek şayan-ı i’timad muktedir me’murlar
ta’yin etmelidir. Muhaberatla vakit geçirmektense fi’liyatla
müte’addid eserler meydana getirmek daha elzemdir.
Hükumet-i merkeziyye namuslu gayur zeki zevattan muntazam
bir hey’et-i teftişiyye vasıtasıyla me’murlara bahş ettiği
salahiyet ile programın tatbikinde hüsn-i isti’mal edilip
edilmediğini anlayabilir. Yoksa şimdiki usule göre en ufak bir
hareket için istizan etmek yazıp çizmekle faal ve müterakkī
milletlerle rekabet edemeyiz. Almanya Amerika veyahud
ameliyyeyi taklid etmeliyiz.
Hamisen: Hazret-i Peygamberimiz ticaretle iştigal etmiş
ve ticaret hakkında pek sitayişkarane teşvikat-ı sarihada
bulunmuş hatta rızkın onda dokuzu ticarette bulunduğunu
beyan buyurmuş olduğu halde Harb-i Umumi bidayetine
kadar müslümanlardan bir tüccar bulmak pek nadir bir şeydi.
zengin melekutullaha yani cennete dahil olmaz” diye yazılmışken
onlardan bütün tüccarlar zenginler milyonerler çıkmaktadır.
Biz Nebiyy-i ekremimizin vesayası hilafına olarak
Fil-vaki’ harb esnasında milli ticaret altında bir hey’et
peyda olmuş ise de bunlar meşru’ ticaretten ziyade ihtikar
su’-i isti’mal nüfuz vasıtasıyla haydutluk etmektedirler.
Maa’t-teessüf hissiz arsız namussuz bir güruh müslümanlara
alem-i ticarette ebedi bir şeyn bıraktılar. Bizim aradığımız
temenni ettiğimiz şey biz de Avrupa ve Amerika’nın tüccarlarına
vaktiyle namus emanet sadakat ve iktidarla rehber
ve hüsn-i misal olmuş eski müslüman tüccar sınıfına benzer
piyasamıza hakim olacak tüccarlardır.
Anasır-ı gayr-ı müslime gözümüz önünde ekalliyet-i sagīre
oldukları halde ticaretimize hakim servet-i milliyyeye
sahib hepsi mes’ud ve müreffehtirler. Eski ataletten ferağat
ve ciddi ticaretle namus dairesinde hareket etmezsek bu
memlekette hakim olduğumuz halde iktisaden mahkum
mertebe-i elimesinde kalacağız. Ne yapıp yapıp müslüman
tüccarlarının adedini arttırmalıyız. Ticaret bugün müterakkī
bir fendir. Ondan bi-behre olanların muvaffakiyeti enderdir.
Binaberin bütün mekteplerimizde iktisad-ı siyasi defter tanzimi
ve mu’amelat-ı ticariyye[ye] dair münasib bir mikdar
da ma’lumat öğretmeliyiz.
Sadisen: Daima memleketimizin ziraat memleketi olduğunu
söylemekte ısrar ettiğimiz halde Romanya Ukrayna’dan
getirdiğimiz hububat olmasa idi payitahtımızın
ahalisi açlıktan mahv olurdu. Ziraate salih arazimiz mebzul
ta’til etmek bir müslümanın karı değildir. Müttefiklerimizin
memalikinde mezru’ olmayan bir karış toprağa tesadüf
olunmadığı halde biz hal-i harb diye bütün memleketi çorak
çıplak bırakıyoruz. Halbuki iklimimiz ve arazimizin kuvve-i
Amele yoktur demekle mes’ele bitmez. Bugün fen ve
makine zamanıdır. Bir makinist bir aletle günde yüz yahud
bin kişinin yaptığı işi yapabiliyor. Mevsuku’l-kelim bir zatın
rivayetine göre Almanya’da isti’mal olunmakta olan fenni
usul-i ziraat Macaristan’da tatbik olunacak olursa verdiği
mahsulün beş mislini verir. Acaba bizden yüzlerce def’a
daha mütefennin olan Macaristan’da bu neticeyi verecek
usul bizde tatbik edilecek olursa ne kadar hüsn-i netice verecektir?
Harbin idamesi i’aşe mes’elesi olduğu ve harbin hitamında
sefain-i nakliyyenin nedreti ve hububatın kılleti yüzünden
bütün cihanda müdhiş sıkıntı yahud kaht hükümferma
bulunacağı cihetle düvel-i merkeziyye ile ittifak ederek
oradan on binlerce alat-ı zira’iyye ile harb esirleri buraya
getirerek hali ve mu’attal kalan münbit yerlerimizi zer’ edip
hasılatından bir sülüs yahud bir nısf bile i’ta eylemeyi ta’ahhüd
ettiğimiz takdirde hem kendimize hem müttefiklerimize
büyük hizmetler etmiş oluruz. Böyle bir ittifak mümkün
değilse birçok alat tedarik ederek bizim amele taburları ile
mükellefiyet-i zira’iyyeye tabi’ olanları muntazam bir usul
tahtında çalıştıracak olursak kendi derdimize deva bulmuş
oluruz. Belki yüksek fiyatla diğer yerlere ihtiyacımızdan fazla
kalan hububatı sevk edebiliriz.
ziyade istihsalatı tezyid ve fenni vesaitle taz’if etmekten
ders ve ta’lim ile yarısını da ulum-ı zira’iyye tatbikatıyla
geçirmelidirler. Edebiyat şiir felsefe ve diğer safsatalar ile
ma’lul olan binlerce gençten memlekete birkaç mütefennin
zürra’ yetiştirmekle bir faide te’min edemeyiz. Zamanımız
aliyat ve ameliyat devridir. Şiir ve hayal zamanı geçmiş ve
ancak yorgunluktan fikrini istirahat ettirmek isteyen azimkar
ve fa’al amele tenezzüh zamanında bazen şiir okur
edebiyatla memleketimiz kurtulmaz.
Almanya’dan gelirken her yolcu hat güzergahında bulunan
arazinin hatta istila-yı askeriye duçar olan Sırbistan’da
bile her karışın mezru’ olduğunu görür. Fakat memalik-i
mahruseye dahil olur olmaz tek tük mezru’ tarlalara tesadüf
edebiliyorsa da ekseriyet-i arazi çıplak olduğunu nazar-ı tahassür
nazar-ı istiğrab ve hacaletle müşahede eder. Avrupa’da
malik olduğumuz bu mahdud kıt’ayı bile zer’ etmekten
aciz mi kaldık? Hat güzergahındaki araziyi zer’ etmezsek
hasılat-ı zira’iyyesinin nakli güç olan araziyi mi zer’ edeceğiz?
Keşke biz de şair edib feylesof iddiasında bulunan gençlerin
bir rub’u ziraat mütehassısı bulunsalardı. Fransızların
sakīm usul-i ta’liminden sarf-ı nazar etmeliyiz. Ameli usule
alışmalıyız. Bab-ı Meşihat’ten medreselerde dahi ticaret ve
ziraate aid bazı ma’lumatın idhalini istirham ederiz. Halkın
an’anatına ve ma’neviyatına aid nafi’ tekamülat ve ıslahatı
rehber olmalarını istirham ederiz.
Sabi’an: Bu asır sanayi’ zamanı ali medeniyet asrı olduğu
herkesçe müsellemdir. Almanya’yı cihangir bir millet
Amerika’yı dünyada en zengin hükumet İngiltere’yi en
muhteşem imparatorluk derecesine is’ad eden sanayi’dir.
Bizim eski azametimizin esbab-ı sukūtundan biri de sanayi’a
adem-i ihtimamımızdır. Dinimizin emirleri sarihtir. Ahiret
hüsn-i amel ile mütehallık olmalıyız. Umur-ı dünya için
yız. Dinimiz umur-ı dünyada herkesle rekabet eylememizi
maddi saadetten müstefid olmamızı emrettiği halde böyle
bir gaflet ve cümud bize neden ve niçin tari oldu.
Rusya’nın harb-i hazırdaki duçar olduğu muvaffakiyetsizlik
esbabını ta’dad eden İngiliz muharrirleri diyorlar ki:
“Vaktiyle oraya milyonlarca ton silah ve cephane sevk ettiğimiz
yerde bunları yapacak makinelerden birkaç yüz bin ton
göndermiş olsa idik hem biz sefainimizden hüsn-i istifade
eder idik hem Rusya bu felakete duçar olmaz ve mevcud
demiryollarıyla başka şeylerin naklinden müstefid olurdu.”
Acaba bu mütala’a bizim vaz’iyetimize de muvafık değil
mi? Mesela memalik-i Osmaniyye’ye her şey Almanya’dan
getirmektense onu yapacak makineler ve elleri celb etmek
daha kolay değil mi? Memalik-i Osmaniyye’nin her tarafına
sevk olunacak her şeyi İstanbul’dan sevk etmektense muhtelif
merkezlerde istihsal ve i’mal etmemiz daha muvafık değil
mi? Ordu için lazım gelen şeylerin i’malathanelerini yalnız
payitahtımızda cem’ etmek şimdiki vesait-i nakliyemize
nazaran hatadır ve tehlikeden hali değildir.
ma­ye­darlar kendi menfa’atlerini gözeterek böyle bir fikre
muvafakat gösteremezler. Fakat onlara bir faide-i müştereke
gösterdiğimiz dakīkada seve seve bize yardım etmeleri ve
rehber olmaları muhakkaktır. Sermaye hissiz tama’kar ve
menfa’atperest bir kuvvettir. Ondan hüsn-i suretle istifade
etmek bize terettüb eder bir vazifedir.
Bahriye Nezareti’yle Armstrong Fabrikası arasında akd
olunan mukaveleye benzer usul ve esasatın sanayi’imize de
tatbiki mümkündür. Ve her ecnebi bundan maa’l-memnuniyye
danya Toros Haleb Bağdad Bitlis Sivas ve Ereğli mıntıkaları
hepsi sanayi’-i ma’deniyye ve i’malat-ı harbiyyeye
pek müsa’iddir. Orada te’sis edeceğimiz her fabrika iki kolorduya
mu’adil sayılır. Sanayi’-i adiyyeye gelince bir millet
her şeyde hatta iğne iplik için ecnebilere muhtac kalırsa
dünyanın en kuvvetli ordusuna malik olsalar bile müstakil
sayılmaz. Cihanın en şevketli hükumeti olsa bile za’if ve
esassız addolunur. Zengin metin ve müstakil olmak istersek
sanayi’a hasr-i himmet etmemiz zaruridir.
Romanya İtalya Rusya Yunanistan ve birçok yerlerdeki
sanayi’ müesseseleri ecnebi ve yerli sermayeler vasıtasıyla
bik olunmasın? El-yevm bazı vatandaşlarımızın elinde birkaç
milyon lira vardır. Haricden gelecek sermaye ile teşrik
edildiği takdirde birkaç sene içinde memleketimiz sanayi’
memleketi olmazsa da bir kısım ihtiyacatımızı hiç olmazsa
kendimiz istihsal edebiliriz.
Tüccarlara karşı göstereceğimiz teşvikat ve imtiyazatı
erbab-ı sanayi’imize ma’a ziyadetin bahş etmeliyiz. Memleketin
direği ve istinadgahı erbab-ı ziraat ve sana’at ile
tüccarımız olmalıdır.
Mevadd-ı evveliyyemiz mebzul ve tezyidleri mümkündür.
Biraz himmet ve hüsn-i tedbir ile her memleketten
daha zengin olmamız ve her milletle rekabet etmemiz
muhakkaktır. İklim-i harre mu’tedile ve baridenin hasılat-ı
muhtelifesi bizde mevcuddur. Mevki’-i coğrafimiz servet-i
tabi’iyyemiz pek müsa’iddir. Yaptığımız borçların itfası ancak
sanayi’imizin ve ticaretimizin inkişafıyla kabil olacaktır.
Hükumetin vaz’ ettiği Teşvik-i Sanayi’ Kanunu gayr-ı kafidir.
Fransa hükumetinin bazı sanayi’in devam ve inkişafı için
resmi fabrikaları varken memalik-i şarkiyyede hükumetin
millete rehber olması iktiza ettiği halde Hükumet-i seniyye’nin
hiçbir şey yapmaması doğru değildir. El birliğiyle
mes’ud ve zengin metin ve müstakil muhterem ve şevketli
olmamız bi-avnihi te’ala muhakkaktır.
***
Kuvve-i teşri’iyyece geçen devre-i ictima’iyyede kabul
ve neşrolunan kanuna tevfikan teşkil edilmesi iktiza eden
Darülhikmeti’l-İslamiyye’nin resm-i küşadı – Ağustos
Pazartesi günü– merasim-i mahsusa ile icra edilmiştir. Darülhikmeti’l-İslamiyye’ye
tahsis olunan daire-i Meşihat’teki
Tedkīkat-ı Şer’iyye ve eski Kadıaskerlik aksamı suret-i mükemmelede
tefriş ve tanzim olunmuş saat dokuz buçukta rical
ve me’murin-i ilmiyye hazır ve Darülhikmeti’l-İslamiyye
reis vekili ile a’zaları mevcud oldukları halde Şeyhü’l-İslam
Musa Kazım Efendi hazretleri kısa ve fakat müfid ve mühim
bir nutuk irad ederek resm-i küşadı icra ve hey’etin veza’if-i
esasiyyesi ve bunun ehemmiyeti hakkında gayet ruhlu ve
şümullü mütala’at serd ü beyan buyurmuşlardır.
Fil-hakīka hey’etin veza’ifi pek ulvi ve pek mühimdir.
Hikmet-i İslamiyye ta’birinin ma’nası ilim ve amel
olmasına nazaran bir encümen-i ilmi –encümen-i daniş– demek
olan Hey’et-i Mahsulat-ı İlmiyye-i İslamiyye’nin vesait-i
ameli bir şekil iktisab eden esaslı bir hey’et-i amile hükmünü
alır.
En başında hakayık-ı diniyye ve me’ali-i İslamiyyeyi neşr
ü ta’mim ile mükellef olduğunu beyan eden kanun ve nizamname
gözden geçirilirse vazife-i ilmiyyesi i’tibarıyla vahdet-i
nacak ve bu babda hakayık ve mebadi-i İslamiyye ahkam
ve havayic-i İslamiyye fezail ve gayat-ı İslamiyye esasatı
dairesinde alem-i İslam ve alem-i medeniyyetteki ulumu
mecari-i efkar ve ihtisasatı etvar ve netayic-i hayatı ta’kīb
ve tedkīk ve tarih-i İslam’ın bilhassa son asırdaki şu’unatını
dahil olduğu safahat-ı diniyye ve ictima’iyyeyi tahrir ve
tedvine sarf-ı efkar edecek olan hey’et vazife-i ameliyyesi
noktasından müslümanların terbiye-i diniyyesini inkişaf ettirecek.
Bu maksad-ı ulvinin husul-pezir olması için devair-i
müte’allikasıyla ve bilhassa taşra müftü ve müderrisleriyle
münasebat-ı daimede bulunacak imamların hatiblerin
vaizlerin tenvir ve irşadına aid mukarrerat ittihaz ve bu babda
asar ve mü’ellefat-ı nafia neşr edecektir ki bu Daru’l-Hikme’den
hükumetin milletin bilhassa alem-i İslam’ın ne kadar
mühim şeyler intizar eyledikleri tezahür eder.
Asar ve mü’ellefat-ı nafia neşri maddesinde biraz tevakkuf
edeceğiz. Bunu çok esaslı görüyoruz. Zaten nizamname de
bu hususta izahat ve tafsilat-ı lazımeyi kayd ve tesbit eylemiştir.
Ahkam-ı İslamiyyeyi fevaid-i maddiyye ve ma’neviyyesiyle
mekatibde okunacak ulum-ı diniyye medarise aid ulum-ı
re arasındaki kıymetini gösterecek kütüb-i hikemiyye ve
kelamiyyeyi ahkam-ı şer’iyye-i İslamiyyenin ulum-ı hukūkiyye
ve felsefe-i ictima’iyye ile münasebat ve mukayesatına
teşrihat-ı hukūkiyye ve kemalat-ı medeniyyesine tarih
ve esbab-ı terakkī ve tedennisine aid asarı hatta tarih ve
coğrafya-yı İslam’ı bilhassa terbiye ve tergībat-ı diniyyeye
dair neşriyat ve ilmi müdafa’atı bu hey’etin bu noktadaki
faaliyetinden bekleyeceğiz.
Şeyhü’l-İslam Efendi hazretlerini böyle bir teşkilat
görüyoruz.
Mehakim-i şer’iyyenin Adliye Nezareti’ne rabtı ile Daire-i
Meşihat’te husule gelen boşluğu bu müessese dolduracak
sönük bir halde kalan hayat-ı İslamiyye ve insaniyye
buradan tulu’ ve intişar edecek olan aftab-ı feyz ve irşad ile
halinde her aradığımızı bulacağımıza şübhe yoktur. Maziyi
göz önüne getirmek halden ibret almak ihtiyacat-ı müstakbeleyi
ariz ve amik tedkīk etmek suretiyle metin ve vakūr
adımlarla yürümek iktiza eder. Hey’et düşünmelidir ki hükumet
ve bilhassa makam-ı Meşihat bu müesseseyi teşkil ve
hey’eti intihab ve ta’yin ile bu noktadan vazife-i asliyyesini
Henüz bast ü beyan ettiğimiz vechile kendilerinden
çok şeyler ümid ederiz inkisar-ı hayale uğramayacağımıza
da iman ve i’tikadımız var. Duş-ı fazilet ve hamiyyetlerine
ehemmiyetli bir vazife tahmil olunduğu ve bunu kendilerinin
de tahammül eylediği hiçbir dakīka nazar-ı dikkatten dur tutulmayarak
Daru’l-Hikme’nin teşkilinde ve bilhassa kendilerinin
ve delail-i kat’iyye ile bir an evvel irae ve isbat eylemelerini
hey’et-i muhteremeden taleb etmeye kendimizde hak görür
ve Cenab-ı Hak’tan muvaffakiyet temenni eyleriz.

----
FILISTIN CEBHESI VE
----

Nazırı Mister Balfour’a İngiltere’nin Filistin mes’elesinde
ta’kīb ettiği siyaset hakkında şedidü’l-meal bir muhtıra
takdim ederek Siyonistlere verilen vaadlere karşı alem-i
matbuatında gördüğümüz bu muhtıranın hülasasını bervech-i
ati derc ediyoruz:
“El-yevm Filistin’e hakk-ı malikiyyet iddiası hevesine düşen
Yahudiler bin sekiz yüz seneden beri Filistin’de hiçbir
hakları yoktur. Ondan evvel bile bu araziyi ancak orada yaşayan
akvam-ı asliyyeyi katl-i am etmek suretiyle oralarını
yed-i gasblarına geçirmişlerdi. Ehl-i Salib muharebeleri esnasında
kısa bir zaman istisna edilirse bin üç yüz seneden
beri Filistin’de icra-yı hakimiyyet eden müslümanlar bütün
edyana karşı kemal-i adalet ve insaf ile kemal-i merhamet
ve müsamaha ile muamele etmişlerdir. Bundan başka
alem-i İslam’da bulunan Yahudilerin memalik-i Nasraniyede
yaşayan Yahudilerden kat kat fazla hüsn-i mu’amele rıfk
ve mülayemet merhamet ve müsavat görmüş olduklarını
tarih kemal-i iftihar ile isbat etmektedir. Filistin ahalisinin
yüzde sekseni halis müslümanlardan ibaret olduğu halde
Yahudilere mümtaz bir mevki’ bahş edilmesini kemal-i şiddetle
protesto ederiz.
Yahudilerin istismar sevdası menfa’atperestlikleri meşhur
ve ma’lumdur. Binaenaleyh komşularına tasallut
ederek iki taraf arasında münaza’alar müsademeler tevlid
edeceği muhakkaktır. Şayed kendi mukadderatını ta’yin
etmek kaidesine göre Filistin’de Kudüs payitaht olmak üzere
bir hükumetin teşekkülü lazım geliyorsa bu hükumet be-heme-hal
müslüman olmalıdır. Reis-i hükumetin ma’iyyetinde
müşterek bir meclis teşkil olunabilir. Onun a’zası miyanında
müslümanlar hıristiyanlar Yahudiler haiz oldukları nüfusa
göre ve aynı hukūka malik olmak şartıyla bulunurlar. Her
unsurun inkişafına meydan açık olur. Bir unsura mahsus
olmak üzere sun’i gayr-ı tabi’i mu’avenet-i siyasiyyede
yahud gayr-ı meşru’ mu’avenet-i idariyyede bulunmak
hem adalete hem siyasete mugayir olduğu cihetle gayr-ı
caizdir. Hürriyet uğruna harb etmekte olan ve küçük milletlerin
hukūkunu müdafa’a etmekte bulunan İngiliz hükumeti
Filistin ahali-i İslamiyyesinin hukūkunu paymal etmemeli
bütün alem-i İslam’ın ba-husus müslüman teba’anın teveccühatını
zalimane bir hareketle gayb etmemelidir.”
HABEŞISTAN AHVALI
Geçenlerde Habeşistan’da cereyan etmekte olan inkılab-ı
azimden bahis bir makale neşr etmiş orada cereyan etmekte
olan hadise hakkında hayli ma’lumat vermiştik. Bugün
de en mevsuk menba’lardan istihsal ettiğimiz ma’lumata
binaen kari’lerimize mühim bir müjde vereceğiz. Habeşistan
Necaşisi Libac Yasu resmen İslamiyet’i kabul eylemiştir.
Şimdi muntazaman cami’lere devam etmektedirler. Neseb
şecerelerine müraca’at ederek kendisinin el-yevm İb kadısı
ve San’a Belediye reisi ile aynı aileye mensub olduklarını
anlamış onlara hususi nameler göndererek aralarında
uhuvvet-i İslamiyyenin teessüs ettiğini ihbar etmiş bundan
sonra beynlerinde revabıt-ı ailenin te’yid edilmesini rica
etmiştir. Müşarun-ileyh Necaşi hazretleri Harar’da bulunan
sefirimizi Hazret-i Halife-i A’zam’ın mümessili diye bütün
ef’al ve harekatında müşavir-i has gibi telakkī ederek onunla
tevhid-i hareket etmektedirler. Bu haber-i beşaretten bütün
Müslümanlık aleminin son derece memnun olacağı tabi’idir.
Muhterem dindaşımız Necaşi hazretlerine arz-ı hürmet
eder ve muktedir sefirimizin himmet ve dirayetlerini de yad
ederiz. Cenab-ı Hak böyle mes’ud haberlerle alem-i İslam’ı
dilşad eylesin.

----
RUSYA AHVALI
----

Petrograd’ın Beynelmilel Ticaret Bankası Müdürü Vorgaft
el-yevm Amerika’da Bolşevikler aleyhinde tahrikat-ı
şedidede bulunmaktadır. Bu adamın fikrine göre: “Japonya
ve Çin dörder yüz bin Amerika da yirmi beş bin asker
vermek suretiyle teşkil olunacak bir hey’et-i seferiyye sabık
reis-i cumhur Mister Roosevelt’in riyaseti altında sevk edilecek
olursa yüz binlerce vatanperve[r]an da buna iştirak edecek
ve o vakit Almanya bu hey’et-i seferiyyeye karşı Fransa
cephesinde harb etmekte olan faik kuva-yı askeriyesinden
cılar bunu yapmayacak olurlarsa Almanya Rusya’dan yirmi
milyon muntazam mu’allem bir ordu teşkil ederek muzafferiyet-i
kat’iyyeyi ihraz edecektir.”
El-yevm Bolşevikler aleyhinde ve müdahale lehinde
Amerika’da propaganda yapmak üzere İngilizler tarafından
me’mur edilen Hukūk-ı Nisvan Cem’iyeti Reisesi meşhur
gürültücü Madam Parnkhorest dahi baladaki fikri şiddetle
tervic ve iltizam etmektedir.
* * *
Lenin asker ve amele hey’et-i icraiyyesi huzurunda i’aşe
müşkilatından bahsederken demiştir ki:
“Erzakın fiyatını birkaç tama’kar muhtekirin keyfine terk
etmek muvafık değildir. Fazla fiyat koparmak için un çuvallarını
bir yerden diğer yere nakl eden seyyar tüccar memleketin
mukadderatıyla istihza ediyor. Ve ma’kūl teşkilatın
mızın te’min ettiği ve edeceği faideleri pekala idrak ediyorlar.
Fakat maa’t-teessüf zürra’ tarafından bu faideler takdir
olunamıyor. Çiftçilerin ekseriyeti eski zaman sermayedaran
ve mütegallibenin zehirli te’siratı altındadır. Köylülerimizi
muhtekirlerin elinden kurtarmak hem kendilerini mes’ud
hem inkılabımızı feyzdar eder.”
Koministler namına idare-i kelam eden Troçki de demiştir
ki: “Eylül’ün evasıtına kadar pek sıkıntılı günler geçireceğiz.
Fakat azm ü himmetle sabır ve hüsn-i idare ile bugünleri
geçirdiğimiz gibi inkılabımız her türlü tehlikeden azade olarak
paydar kalır. Binaenaleyh kardeşim Lenin’in taleb ettiği
ekmek için harb-i mukaddesin icrası pek elzemdir müsta’cel
ve mübrem bir vazifedir.”

----
MUKADDIME
----

Ulema bu hadis-i şerifi mevaki’-i aidesinde beyan edilmiş
olduğu vechile muhtelif suretlerle tevcih etmişlerdir. Bu
maksadla söylenen sözler hakīkī bir kıymet-i istidlaliyyeden
ari oldukları için ber-tafsil serd ve temhidinden sarf-ı nazarla
birkaç kelime ile ruh ve mahiyetlerine işareti münasib
gördük: Rukye ve key’in terkinden maksad hastalığın
zevali hususunda Cenab-ı Hakk’ın lütfuna i’timad takdirine
rıza ve inkıyad olup yoksa vukū’u ehadis-i sahiha selef-i
salihden menkūl asar ile sabit olduğuna göre bunların esas
ve tevekkül esbaba tevessülden çok alidir.
nazariyyeyi kabul etmiş olduklarını ifade ettikten sonra diyor
ki: Hakīkat şu merkezdedir ki Cenab-ı Hakk’ın kudret
ve hikmetine i’timad hakkındaki takdir-i ezeli hükmünün
nefazına hakīkī surette rabt-ı kalb eden kimsenin kanun-ı
etmesi tevekküle münafi addedilemez. Resulullah sallallahu
aleyhi ve sellem efendimiz muharebede üst üste iki zırh başına
miğfer tolga giymiş Uhud Dağı’nın geçidine ordu-yı
hümayunun arkasını muhafaza için tir-endazlar yerleştirmiş
Medine etrafına hendek kazmış sahabe-i kiramına Habeş
kendi de ihtiyar-ı hicret etmiş idi. Ekl u şürb esbabına tevessül
etti ve ailesinin geçineceklerinin gökten inmesine intizar
etmeyerek iddihar-ı erzak teşebbüsünde bulundu. Devesini
bağlamak mı başı boş bırakmak mı muvafık olacağını soran
kimseye: Bağla sonra da tevekkül et. Cevabını vererek
bununla ihtirazın tevekküle münafi olmadığını izah buyurmuştur.
Gazzali a’mal-i mütevekkilin ve izale-i mazarrata sa’y
bablarında bu mevzu’ hakkında gayet mufassal mütala’at
dermiyan ve celb-i menfa’atin esbabını meratib ve derecata
taksim eylemiştir.
Ez-cümle emraz ve mazarrat-ı sairenin esbab-ı izalesini
kısımlara ayırdığı sırada demiştir ki: Sebeb mevhum olursa
şart-ı tevekkül onun terkidir. Çünkü Resulullah sallallahu
aleyhi ve sellem efendimiz

“ İstirka eden key yapan tevekkül kaydında bulunmuyor
demektir.” Hadis-i şerifiyle hakīkī mütevekkillerin bu gibi
mevhumata i’timad etmeyeceklerini beyan buyurmuştur.
Nefsü’l-emrde mevzu’-i bahs olan esbabın en kuvvetlisi key
sonra rukye olup tatayyur en dun mertebesidir.
Esbabdan te’siri kat’i olanlar hakkında Gazzali: Bu nevi’
esbabı terk; tevekkül icabatına muvafık hareket değil belki
haramı irtikab etmek demektir diyor… Daha sonra esbab-ı
mütevassıtanın yani etibba tarafından müdavat olunmak
gibi te’siri maznun olan esbabın mevhum hilafına olarak
tevekküle münafi ciheti olmamakla beraber terki maktu’da
olduğu gibi mahzur olmadığını söylüyor. Tedavinin
meşru’iyeti hakkında birçok edille serd ettikten ve bunu kavil
ve fi’il-i resule müstenid sünnet-i sahiha ile te’yid ve isbata
çalıştıktan sonra key’in memnu’iyyeti hakkında şeref-varid
olan hadis-i şerifin hikmetini beyan sadedinde Gazzali demiştir
ki: Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellemin key’den
men’ etmesinin sebebi bunun rukye gibi esbab-ı mevhumeden
olduğuna binaendir. Rukye ile key arasında fark husule
getiren şey key’in kat’i bir ihtiyaç olmadığı halde vücudu
fil-hal ateşle yakmak gibi bir mahzur-ı maddiyi mutazammın
olmasıdır. Key vasıtasıyla tedavi edilen her nevi’ veca’
ve ıztırabın ateşle yakmak tebdirini iltizam etmeyen bir usul
lüzumu olmadığı halde hastada bünyesini tahrib edecek
sirayetinden bi-hakkın i’tiraz olunacak elim bir yara açmak
demektir ve her ikisi tevekkül hasletinden uzak olmakla beraber
key ile rukye arasındaki fark budur.
Başmuharrir
Kur’an-ı Kerim ile istirka’ hususunda Gazzali’nin sözleri
bundan ibarettir. Fakat bilmem hafızası nasıl kendine
yar olmuyor da risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem
efendimizin ki erbab-ı tevekkülün seyyid-i ser-efrazıdır
rukye yaptığını nefs-i hümayununa rukye yapıldığını ve
buna ruhsat verdiğini unutuyor. Sıhah-ı hadiste buna dair
birçok ehadis mevcud olduğunu tahattur edemiyor. İhtimal
ki Gazzali rukyenin esbab-ı mevhumeden olduğuna dair
serd ettiği mütala’at ile makam-ı nübüvvet ve ahyar-ı ümmetin
gayrı bir taraftan yapılan rukyeyi murad ediyor ve bu
kudsiyetleri sayesinde tevessülü makbul ve mergūb olan esbab-ı
maznune idadına dahil olacağına kail bulunuyor ki bu
surette sözleri İmam İbnü’t-Tin’in lisan-ı ebrardan sadır olan
rukyenin tıbb-ı ruhani teşkil edeceği hakkındaki beyanatına
tevafuk ederek onunla fikren müttehid bulunmuş olur.
Şurada tıbb-ı ruhaniye dair söz geçmişken istitradi o­la­rak 
ulemanın eski yeni bu mes’ele hakkında ne dü­şün­düklerinden de 
bahs etmeyi münasib görüyoruz. Teşrih
edeceğimiz fikirler rukye ve ta’vizin celb-i menfa’at ve def’-i
mazarrata ne vechile birer sebeb teşkil edebileceklerini enzar-ı
kari’inde daha ziyade vuzuh ile tecelli ettirecektir. Zaten
bu son senelerde ruh ve ahval-i ruhun ziyadece kurcalanmasını
kım zevatın ortaya çıkarak mü’essirat-ı maddiyyeden başka
hiçbir şeyde te’sir bulunmadığına esbab-ı ruhaniyyeye
ciddi bir kıymet ve ehemmiyet atf etmek doğru olmadığına
dair fikirler neşr etmeleri fırsattan bi’l-istifade mes’elenin
umumi tarz-ı telakkīsi hakkında bazı mertebe izahat vermenin
muvafık olduğuna hükmettiriyor.
Yukarıda Ruhu’l-Emin’in Kur’an-ı  Kerim ’i tedavi kaza-yı
hacat teshir-i cin gibi dağları yerlerinden oynatmak mesafe-i
arzı tayyetmek ve saire gibi amale hadim olmak üzere
getirmediğini maksad-ı nüzulü sırf insanları şeh-rah-ı kavime
sevk ve irşad maaş ve me’ada müte’allik şu’un-ı beşeri
mahlukatın sahirelerin hasidlerin zalam-ı leylin şerrinden
tahaffuz hususunda Cenab-ı Hak’tan isti’aneyi teşri’ için
nüzul ettiğini inkar edemeyiz. Surenin maksad-ı nüzulü bu
olduğuna göre erbab-ı salah ve ittikadan bir zata istirka kasdıyla
bu sureyi okutmakta ne gibi bir harec tasavvur olunabilir?
Hatta sure-i mebhuseden başka ayat-ı Kur’aniyye ile
rukyede her ne kadar böyle bir gaye ile nüzul etmemiş olsa
da beis görmeyen zevat da vardır. Ez-cümle Muvatta ’da varid
bir hadise nazaran Hazret-i Ebubekr es-Sıddik radıyallahu
anh Cenab-ı Aişe’ye rukye yapan bir Yahudiyeye
“ Ona rukyeyi Kitabullah’dan yap” demiştir. Bu
eser beyanat-ı salifemizin fevkinde olarak bir gayr-ı müslim
tarafından da olsa Kitabullah ile istirkanın cevazına bir delil
teşkil eder.
Nakil cihetinden varid olan ehadis ve akvalin icmalen
meal ve müeddaları bundan ibaret olup şimdi de mes’eleyi
akli bir surette tedkīk ile ulemanın eski ve yeni bu babdaki
efkar ve mütalaatını gözden geçirelim: Evvel-emirde şu
cihet ma’lum olmak icab eder ki felasifenin mütekaddimin
ve müteahhirini arasında turuk-ı ruhaniyye ile mu’alecenin
red ve efkarı hususunda ittifak mevcud değildir. Felasife
ta’birinin daire-i şümulüne müslüman hıristiyan ve milel-i
saire hükemasının hepsi dahildir. Hatta biraz aşağıda Avrupa’nın
asr-ı hazırdaki pişva-yı enam olan efkar ve mesalik-i
mahsusaları halk nezdinde kat’i birer düstur mahiyetini iktisab
eden feylesoflarıyla etibba-yı meşhuresinin bu mes’eledeki
tarz-ı tefekkürlerini izah edeceğiz. Ervahın vücudunu
teslim etmeyen maddiyyun bile tıbbın bu nev’ine kail olmakta
yalnız ruhun asar ve mezahirini akla nisbet etmektedirler.
Binaenaleyh edyan ve milel-i saire erbabı bu usul-i
müdavata tıbb-ı ruhani tıbb-ı dini tıbb-ı nasrani ve saire
ünvanı verirken görüyoruz ki maddiyyun buna başka bir
nokta-i nazardan tıbb-ı akli ilac-ı akli ve buna mümasil bir
takım namlar veriyorlar ve ünvanda ihtilaf etmekle beraber
böyle bir usulün mevcudiyet ve te’sirine kail bulunuyorlar.
Sure-i Bakara ayet 156
Cenab-ı Hak bu ayet-i kerimede sabirlerin evsafından
birini zikr ile şöyle buyuruyor: Onlar ki o sabirler ki kendilerini
bir musibet isabet eyledikte
“ Biz mahlukīn-i Huda’yız yine ona rücu’ ederiz” derler.
Maksad onlar bu cümleyi velev ki ma’nasını ta’akkul etmeksizin
mücerred tekellüm ederler demek değildir. Murad
onlar Allah’tan gelip yine Allah’a gittiklerini ve her şeyin
melekutu yedullahta olduğunu ve hikmet-i aliyye neyi icab
etmiş ve sünnetullah ta’bir olunan nizam-ı ilahi neyi ihtiyar
eylemiş ise zat-ı uluhiyyeti ancak onu işlediğini mu’tekid
ve mu’tekil olduklarından bu ma’nayı ta’akkulun sevkıyle
lisanlarından hengam-ı musibette bu cümle sudur ediverir
demektir. İmdi bu i’tikad ve ta’akkulu haiz olanlar iman
ve teslimce öyle bir sabra cedir ve cesbandırlar ki o sabır
himmetlerini taksir etmeyip bilakis sebat ve muvazabetlerini
tezyid eder.
Kaffal rahimehullah dedi ki sabır insan mekruhun elemini
hissetmemek veyahud mekruhdan ikrah eylememek
değildir zira bu mümkün değildir. Sabır ancak nefsi ceza’ın
da nefis onun asarını ibrazdan men’ edildikte gözyaşı görünse
veya levn tagayyür etse bile o hüznün sahibi sabir olur –F
münafi değildir bu merhametten ve rikkat-i kalbden neş’et
eder. Bir insanda bu merhamet mefkūd olsa katı yürekli bir
adam olur ki ondan ne hayır umulur ne şerrinden emin olunur.
Ceza’-i mezmum mesaib ve nevaibde cemahir-i nasda
müşahede ettiğimiz üzere sahibini musibetten naşi a’mal-i
meşru’ayı terke ve şer’in nehy eylediği ve aklın kabih gördüğü
adat ve a’mal-i mezmume-i muzırrayı ahza sevk edendir.
Sahihayn ’de vürud eyledi ki Resul-i ekrem sallallahu aleyhi
ve sellem efendimiz oğlu Cenab-ı İbrahim halet-i nez’a geldikte
büka eyledi: Sen bizi bundan nehy etmemiş miydin?
Sualine cevaben dahi bunun merhamet olduğunu ihbar
edip
“ Göz ağlar kalp mahzun olur biz
Rabbimizin hoşud ve razı olduğundan başka bir şey söylemeyiz
biz senin firakınla ya İbrahim pek mahzunuz” dedi.
Bunu Ş eyhayn hadis-i Enes’den rivayet eylediler. –Ayn.
Sure-i Bakara ayet 157
Cenab-ı Hak belayı zikr ve ona sabredenleri tebşir eyledikten
ve sabirini beşarete müstahak eden vasfı da ilave
ettikten sonra şimdi de icmalen beyan-ı mükafat ile şöyle
buyuruyor: Onlar Rablerinden üzerlerine sunuf-ı tekrim ve
re’fet feyezan edenlerdir. Ve [evkat-ı mesaib ve şedaidde
yapılması icab eden umura] hidayet ve irşad olunanlardır.
[Mihan ü meşak azm ü celadetlerine mani’ olmadığından
onlar ulüvv-i nefs ve kerem-i ahlak ile dünyanın hayır ve
rahatına nail ve saadet-i ahirete müsta’id olurlar.]
Salavat salatın cem’idir. Salat: Fil-asl dua ma’nasınadır.
Cenab-ı Hak   buyurdu ki onlara dua et demektir. 
Burada salavat ile murad enva’-ı tekrim ve necah
ve indallah ve inde’n-nas i’la-i menzildir. –Ayn. Salatın
cemi’ sigasıyla irad buyurulması kesret ve tenevvü’e tenbih
tafhim olmakla cemi’ sigasıyla irad edilmekten müstağni olmuştur.
–Kaf Şın.
Meal-i Şerifi:
Bolalsın diye erzak celb eden kimse merzuktur. Muhtekir
de mel’undur.
Ravisi Ömer bin el-Hattab radıyallahu anh muharrici
* * *
Müsliminin yiyeceği ta’amı bahaya çıksın diye habs eden
kimseyi Hak te’ala cüzzam ile iflasa çarpar yahud çarpsın.
Ravisi yine Ömer radıyallahu anh muharricleri İmam
Ahmed bin Hanbel ile İbni Mace ’dir.
Bu hadis-i şerifi Isfahani ile Ebu Ya’la Osman radıyallahu
anhın mevlası Ferruh’dan naklen ve Ebu Yahya el-Mekki
tarikinden daha tafsilli olarak rivayet etmişlerdir. Şöyle ki:
Bir gün Hazret-i Faruk-ı A’zam mescid-i şeriften çıkarken
kapı önünde yığılmış birçok taam görüp çokluğuna
taaccüb ederek: “Bu ne?” diye sual buyurmuşlar. “Memlekete
celb edilmiş taam!” cevabı verilmiş ve Hazret-i Ömer
radıyallahu anh da: “Bu taamı da onu bizim için celb edeni
de Hak mübarek etsin!” duasında bulunmuş. Yanındaki ashab-ı
kiramdan biri: “Ya Emire’l-mü’minin bu taam ihtikar
olunmuştur” deyince ihtikar edeni sormuş ve: “Osman radıyallahu
anhın mevlası falan ile senin mevlan filan” cevabını
almış. Bunun üzerine her ikisini çağırtıp: “Müsliminin ta’amını
lardan: “Malımızla mal satın alıyoruz. Dilediğimiz vakit de
satabiliriz.” Cevabını alması üzerine meal-i şerifini balaya
aldığımız hadis-i şerifi Cenab-ı Fahr-i kainat efendimiz sallallahu
aleyhi ve sellemden işitmiş olduğunu söylemiş. Bunun
üzerine Ferruh: “Ya Emire’l-mü’minin Allah ile ahdim olsun
bundan sonra hiçbir taamı ihtikar etmeyeyim” demiş
mi? İstediğimiz vakit alır istediğimiz vakit satarız” cevabını
vermiş.
Ebu Yahya el-Mekki: “Ben sonraları Ömer’in mevlasını
cüzzamlı sakat olarak gördüm” dermiş.
* * *
Meal-i Şerifi:
Her kim müslümanlar sonradan bahalı alsınlar diye bir
mikdar malı habs ve ihtikar ederse hati yani ism ve ma’siyeti
müte’ammid bir kimse olacağından Allahu te’ala ile rusül-i
kiramı ondan beri’ü’z-zimmedirler.
Ravisi Ebu Hüreyre radıyallahu anh muharricleri İmam
Ahmed ile Hakim ’dir.
* * *
Meal-i Şerifi:
Mal ancak günahı müte’ammid olan kimse habs edip
bahaya çıkarır.
Ravisi Abdullah bin Ömer muharricleri İmam Ahmed ile
ashab-ı Sıhah’dan Müslim Ebu Davud ve Tirmizi ’dir.
* * *
Hiyanette hadd-i gayeye varanlardan başkası ihtikar etmez.
Bu hadisi Abdürrezzak el-Cami’ ’inde Safvan bin Süleym’den
mürselen rivayet ediyor.
* * *
Meal-i Şerifi:
Muhtekir ne kötü kuldur ki Hak te’ala es’arı ucuzlatırsa
yerinir bahalandırırsa sevinir.
Hadisin ravisi Mu’az bin Cebel radıyallahu anh olup
Taberani’nin Mu’cem’-i Kebir ’i ile Beyhakī’nin Şu’abü’li
man’ında tahric edilmiştir.
* * *
Meal-i Şerifi:
Her kim bir yiyeceği bahaya çıksın diye kırk gün habs
ederse Allahu te’aladan beri Allahu te’ala da ondan beri
olmuş olur. Bir de herhangi yurd ahalisi ki içlerinden biri
larsa Allahu te’ala onlardan beri’ü’z-zimme olmuş olur.
Bu hadis-i şerifi İbni Ebi Şeybe Ahmed bin Hanbel
Bezzar Ebu Ya’la  Hilye sahibi Ebu Nu’aym; Abdullah bin
Ömer’den Hakim Abdullah bin Ömer ile Ebu Hüreyre radıyallahu
anhumdan rivayet etmişlerdir.
* * *
Meal-i Şerifi:
Her kim müslümanların alış verişlerinde cari olan es’arından
birine bahaya çıkarsın diye karışırsa taraf-ı Bari’den
onu cehennemin ateşi bol bir yerine baş aşağı atmak cezası
tahakkuk eder.
Bu hadis-i şerif İmam Malik’in Muvatta ’ında Ahmed bin
Hanbel Müsned ’inde Taberani’nin Mu’cem-i Kebir ’inde
Hakim’in Müstedrek ’inde Beyhakī’nin Sünen kitabında
Ma’kıl bin Yesar radıyallahu anhdan rivayet edilmiştir.
* * *
Her kim bir mikdar taamı ümmetimin zararına bahaya
çıkarmak için habs eder de yine o taam ile tasadduk ederse
sadakası kabul olunmaz.
Bu hadis-i şerifin ravisi Mu’az bin Cebel radıyallahu anh
muharrici İbni Asakir ’dir.

Meal-i Şerifi:
Bir mikdar taamı ihtikar eden kimse re’sü’l-malini de
kazancını da sadaka olarak verse yine günahına keffaret olmaz.
Bunu İbni Ebi Şeybe Ömer radıyallahu anhın hadisi olmak
üzere rivayet eder.
* * *
Meal-i Şerifi:
Mekke’de ihtikar-ı ta’am ilhad fil-harem nev’inden olan
zulümdendir ki faili
“Her kim harem-i Mekke içinde zulüm etmek suretiyle
tarik-i savabdan meyl ve udulü kasd ederse ona pek elim
bir azab tattırırız” ayet-i kerimesiyle inzar edilen azab-ı elim
Bu hadisi de Ziya-ı Makdisi ile İbni el-Münzir ve Tarih ’inde
Buhari hadis-i Ömer radıyallahu anh olmak üzere rivayet
etmişlerdir.
Ali radıyallahu anh da bir gün Fırat sahilinde gezerken
tüccardan birine aid bir yığın erzak görmüş. Meğer bu erzak
bahaya çıksın diye habs edilmiş bir mal imiş. Yakılsın diye
emr etmiş.
Bu hadis Abdürrezzak’ın el-Cami’ inde tahric edilmiştir.
Meal-i Şerifi:
Halık Kabız Basıt Müsa’ir bahalı ucuz yapan Allah-ı
azimü’ş-şandır. Ben ise hiçbir kimsenin ne kan ne de mal
hususunda kendisine zulm ettiğimden dolayı benden hiçbir
hak mütalebe etmesine mahal vermeksizin Hak te’alaya
mülakī olmak reca ve ümidindeyim.
Hadis-i şerifin ravisi Enes bin Malik radıyallahu anh muharricleri
* * *
Meal-i Şerifi:
Ben elbette ve elbette kimsenin malından hiçbir şeyi
gönlü hoş olmadan diğerine vermeye meydan kalmaksızın
Hak te’alaya mülakī olacağım. Alış veriş ancak terazi ile olur.
Bu hadis-i şerifi Beyhakī Sünen ’inde Ebu Sa’id Hudri
radıyallahu anhdan rivayet etmiştir.
Ebu Davud ile yine Sünen ’inde Beyhakī’nin Ebu Hüreyre’den
rivayetlerine göre:   Yani “Ya Resulallah
narh koy”diye niyaz etmiş. Resul-i ekrem sallallahu
aleyhi ve sellem de:
Yani: “Yok kıymetleri indiren çıkaran Allah’dır. Ben ise
Hak te’alaya kimsenin üzerimde hiçbir hakkı olmaksızın
mülakī olmak isterim” cevabını vermişler.
* * *
Kezalik Bagavi ile Mu’cem-i Kebir ’inde Taberani Ubeyd
bin Nadla’dan rivayet ederler ki bir sene kaht oldu. Halk:
“Ya Resulallah narh koy” diye niyaz ettiler. Resul-i ekrem
sallallahu aleyhi ve sellem de:
Yani: “Allah’ın bana emr etmediği hiçbir sünnet ve kaideyi
sizin başınıza çıkarmaktan dolayı Hak te’alanın suali
bana teveccüh etmeyecektir.” Siz benden böyle bir şey istemeyiniz
de fazl ü kereminden ihsan etsin diye Hak te’alaya
yalvarınız.” cevabını vermişler.
* * *
Hak azze ve celle hazretleri hiçbir ümmete gazab edip de
o ümmetin alacağı malları bahaya çıkmamak fesad çoğalmamak
sultanlarının cevri şiddet peyda etmemek olmaz.
vermez sultanları iltizam-ı afaf etmez fukarası namaz kılmaz.
Bunu İbni en-Neccar İbni Abbas radıyallahu anhümadan
rivayet ediyor.

----
MEDENIYETIN RUHUNU BIRAKARAK YALNIZ
----


----
ZEVAHIRINDE GARBLILARI TAKLID BELIYYESI
----

– –
“Gebe kalmamak için bir takım ilaçlar müshiller isti’mal
eden zinakar bir kadın kendinden ziyade millet ve
memleketini dünyaya getireceği evladdan mahrum eder.
Heder ettiği ma’ü’l-hayatın hilkat-pezir olup dünyaya insan
olarak çıkmasına imkan hasıl olduğu takdirde milletine
memleketine te’min edeceği menafi’ ziya’a mahkum olur.
Ahalisi mail-i fuhş olan memleketlerin bu yüzden duçar
oldukları zararın derecesini anlamak için gebeliğe karşı tedabir-i
mani’aya tevessül eden ve bu itiyad-ı le’imane sayesinde
benin ü benatın te’min edeceği şan ve şerefden millet
ve memleketlerini istifade ettirmek kaydında bulunmayan
milyonlarla kadını göz önüne getirmek kafidir. Beşeriyetin
esasını mahv u tahrib eden bu mu’alecatın te’sirat-ı faci’asından
kaçıp kurtulan ceninler pek nadirdir. Maamafih
barınabilenler de bilahare mevadd-ı katile ile tesmim edilerek
düşer gider. Bu ameliye-i cinaiyye esnasında kendisiyle
beraber anasını da sürükleyip götüren pek çoktur. Hasılı
zinadan mütehassıl ceninler içinde bu cinayet-i le’imeden
kurtulabilenler pek azdır.
Gayr-ı meşru’ çocukları doğurur doğurmaz anaları kendi
elleriyle felaket ve bedbahtlığın pençe-i bi-emanına teslim
ettikleri bu bi-çareleri sokaklara hali binalara ücra yerlere
bırakıvermekte yahud diri diri toprağa defn etmekte oldukları
yalnız muntazam bir idareye tabi’ olan büyük şehirlerde
bu gibiler için vücuda getirilmiş müesseseler mevcud
olduğundan gayr-ı meşru’ surette gebe kalan kadınlar vaz’-ı
haml akabinde çocuğu zabıta tarafından daima taht-ı tarassudda
bulundurulan mu’ayyen mevki’lere bırakarak bunlar
oradan müessesat-ı mahsusasına nakl edildiği evvelce
beyan edilmiş idi. Şurada biraz da o bedbaht çocukların
akibetlerinden bahs edelim:
Ölümün pençesinden giribanını tahlis edebilen bu kabil
çocuklar zikr olunan müesseselerde süt ninelere tevdi’ edilir
ki bunların ücretleri hayrat-perver ağniya tarafından teberru’
belediyelerle evkaf idarelerinden tahsis olunan paralarla
te’min edilmiştir.
Bu nevzadlar bu gibi müessesatta yahud kalbi merhametli
bir kimsenin agūş-ı sıyanetinde biraz büyüyünceye
kadar bakıldıktan sonra mader-i aslisine tabi’ata terk
edilir. O bedbaht artık o dakīkadan i’tibaren zaruriyyat-ı
hayatını tesviye edecek bir mu’avenetten şefkat-i peder
ve maderden mahrum olduğu gibi içinde yaşadığı ümmetle
kendi arasında bir alaka-i nesebiyye yoktur. Bir veliyy-i
müşfikin enzar-ı sıyanetinden revabıt-ı nesebiyyenin te’min
edeceği hissiyat-ı nevazişkaraneden mahrum olan bu biçare
bir felakete ma’ruz kalır hastalanır yahud mübrem
bir ihtiyac karşısında bulunursa hali ne olacak? Hayat ve
mevcudiyetine sebeb olanlar büyük bir servet ali bir şöhret
mühim bir cah ve kudret sahibi iseler bunun hayat-ı
müstakbelde çekeceği çileler sefaletlerden mütevellid hüsranının
derecesi ne ile ölçülecek? Zahiri biganeliklerine rağmen
ciğerparelerinden tabi’i alakalarını kesememiş hatıra-i
hazinini kalblerinden silememiş olan ana-babanın alam-ı
derunu ne ile tesliye edilebilecek?
Biz evladımız hafif bir nezleye yahud ehemmiyetsiz diğer
bir hastalığa tutulduğu zaman şuraya buraya koşup
doktor aramak eczahanelerden ilaç celb etmek hususunda
dakīka fevt etmiyoruz. Gözlerimize uyku girmeden yanlarımız
yatak yüzü görmeden endiş-nak ve muztarib bir
halde etrafında sabahlıyoruz. Bir nevzadımız beşiğinden
çıkıp emeklemek çağına gelir gelmez bütün vakitlerimizi
onun istirahatini hüsn-i nümüv ve terbiyesini te’min edecek
vesaitin istikmaline hasr ediyoruz. Herhangi birimiz
çocuğunun yiyip içeceği yazlık kışlık elbiselerinin tedariki
yolundu neler sarf etmiyor? Bundan başka ana-baba adeta
bütün ömürlerini çocuğun temizliğine yoluyla beslenmesine
riyazet-i bedeniyyesine terbiye ve tekemmülüne
hizmete vakf ediyor. Hal-i hayatımızdaki mesa’i-i müşfikanemizden
evladlarımızın nasibi bu. Fazla olarak içimizden
herhangi bir peder kendinden sonra evladı hadisat-ı dehre
zebun olmamak hayatın bar-ı gavaili altında ezilmemek için
onlara miras bırakacak servet ü saman arazi ve akar tedarik
etmedikçe kalbi rahat edemez.
Görülüyor ki bütün şerayi’-i semaviyye ve vaz’iyye
adat-ı cariyye hukūk-ı medeniyye meşru’ bir evladın huzur
ve rahatını melhuz ihtiyac ve felaketlere karşı esbab-ı tahaffuzunu
te’min ediyor. Beşikten başlayarak peder ve maderinin
enzar-ı şefkat ve ihtimamı bir lahza üzerinden eksik
olmuyor. Hüsn-i tağziye ve tenmiyesi için ucuz bahalı
hiçbir şey diriğ olunmuyor gönlünü hoş etmek için her arzusunu
hasıl olma kardeşine bu bedbaht me’va-yı sefili olan sokak
ortalarında bin türlü mihnet ve ıztırab çeker de hiçbir taraftan
kendine bir agūş-ı tesliyet açılmaz. Şedaid-i ihtiyac
cek bir merd-i kerem-kara tesadüf etmez. Bunlar olmayınca
kendini zir-i himaye ve terbiyesine alarak halini görüp
gözetecek hüsn-i terbiyesine ihtimam edecek ihtiyacat-ı
hayatiyyesini tesviyeye emr-i ma’işetini tanzime medar olur
bir miras bırakacak kimi bulabilir?
Her ikisi aynı suretle babalarının birer cüz’-i vücudu oldukları
halde veled-i meşru’ ile aralarındaki elim ve feci’
farklar bunlar. Acaba zavallı veled-i zinanın saha-i hayatta
tesadüf edeceği bedbahtlıkların vebalini kim çekecek? Onun
böyle tali’sizliğe sefalete mahkum olmasından kim mes’ul
olacak? Ortada bir cani şefkat ve gayret hislerinden tecerrüd
etmiş ahen-dil bir mücrim varsa o da fıtratın kendine
bir vedi’ası olan o cevher-i hayatı mahallinin gayrı bir yere
tevdi’ edip de bilahare insan şeklinde tek ü tenha bi-nihaye
zaruretlerin ihtiyacların şedaid-i alamına hedef bir halde
şu cidalgah-ı hayata çıkmasına sebeb olan değil mi? Hiç
şübhesiz o bedbahtlar kendilerini bu mehalike sevk eden
sefil ve siyeh-baht olarak alem-i vücuda gelmelerine sebeb
olan vesile-i isti’taf olacak bir aileye şeref ve imtiyazıyla
müzaheret edecek dar ve kederli zamanlarında görüşüp
konuşarak alam ve teessüratını dağıtacak yakın akrabaya
malikiyetten kendilerini mahrum eden o kimseleri ma dame’l-hayat
la’netle yad ederler.
Ya Rab! Bu çocuğun bu halde vücuda gelmesine sebeb
olan bir yürek ne katı yürektir kanun-ı fıtratın ana-baba
kalbinde evlada ta’yin etmiş olduğu mevki’i bilip dururken
bütün bu fenalıkları o kendine yapmış gibi evladına karşı
bigane duran yad-ı namından ihtiraz eden şahıs ne alçak
şahıstır.
Bir def’a müessesatta bu çocuklara bakan mürebbiyelerden
birine bu nevresideler analı babalı çocuklar gördükçe
ne yolda izhar-ı hissiyat etmekte olduklarını sordum.
Cevaben dedi ki: Biz onlara daima analarının babalarının
ölmüş kendilerinin bakımları ta’lim ve terbiyeleri hükumetle
erbab-ı hayr tarafından deruhde edilmiş olduğunu söyleriz.
Bununla mutmain ve müteselli olurlar. Ancak bir kere
nev-civanlık çağına varıp da hal ve vaz’iyetlerinin hakīkatini
anladılar mı artık teessürden inkisar-ı hayalden kendilerini
alamıyorlar. Hele tali’in müsa’adesine mazhar olmayıp da
dar ve sefil bir hayata mahkum olanlar şu mübareze-i hayat
sahasında kendilerine zahir ve destgir olacak alamını tahfif
edecek en aşağı hal-i pür-melaline bakarak hakkında bir
hiss-i teessür ve şefkat besleyecek bir kimseye malik olmayı
şiddetle temenniden tecrid-i hissiyat edemiyorlar.
Evlad-ı zinanın alam ve teessüratının derecesini anlamak
lar tesliyetine arz-ı iftikar edecek bir kimsesi kalmamış bir
halde tahayyül etsin. İşte o zaman o zavallı çocukların ne
derece elim bir vaz’iyette oldukları nazarında ta’ayyün eder
hain pederlerin irtikab ettikleri cinayetin derecesini anlar
kalblerini sızlatan teessüratın fikirlerini daimi surette işgal
eden hatıraların mahiyetine vukūf peyda eyler.
Ben eminim ki zani olan pederler rabıta-i maddiyyelerini
kat’ etmiş oldukları evladlarının meal-i hallerini şöyle bir
düşünseler ne gözlerinin yaşı diner ne de ba’dema hayatın
lezzetini duyarlar. Fakat ne faide ki heva ve heves gözleri
bağlı kalbleri kör bir halde bunları dalal ve gavayet vadilerine
kapıp koyuvermiş zahiri rabıtasızlıkla kendilerinden
ayrı duran cüz’-i vücudlarını yad ettirecek bir şu’ur bırakmamış.
Zinanın ma’sum bir takım ruhlara karşı nasıl cinayetler
gördünüz. Fuhşun taammüm ettiği yerlerde millet ve memleketin
hey’et-i umumiyyesine arız olan felaketler analarla
evladınınkinden daha aşağı değildir.
Bilirsiniz ki memalik demek aralarındaki hususi rabıtalarla
evladı bir araya toplanmış ümem ve akvam demektir.
Bu hale nazaran ümmet ağleb-i ahvalde unsuriyet din ve
lisan gibi alaikin yekdiğerine rabt ettiği kitlelerden teşekkül
eder. Bu kitlelere de aralarında uzaktan uzağa neseb ve sıhriyet
alakaları mevcud olan aileler vücud verir. Ailelerin yegane
nazımı ise babalık evladlık kardeşlik gibi efradını pek
yakından biri birine rabt eden sebeblerdir.
Şurası da bedihidir ki adet-i beşer aralarında bu gune
revabıttan biri olmadıkça insanların yekdiğerlerine
karşı hissiyat-ı müşifkane beslemek biri birlerinin imdad
ve mu’avenetine şitab etmek gibi kaydlardan kendilerini
vareste görmeleri aralarındaki ala’ik-i nesebiyye ne kadar
kuvvetli olursa yekdiğere karşı hüsn-i müzaheretin o nisbette
metin ve esaslı olması merkezindedir. Pek az hami ve zahiri
olan bir kimse bir kavim arasında te’ehhül etti mi ona derhal
rında hiçbir rabıta-i nesebiyye bulunmayan bir takım efrad
tesadüfen bir yerde toplandılar mı bunların hali muhtelif
kavmiyetlere mensub olarak bir noktada birleşmiş olan eşhasın
hallerine benzer ki ne birinin herhangi bir hali diğerini
alakadar eder ne de aralarında samimi bir hiss-i muhabbet
ve merbutiyet bulunur. Evlad-ı zinanın halleri de bunları andırmaz
mı? Arab Türk Alman Çerkes İngiliz Rus Japon
Çinli bir takım kimseler Paris’e giderler. Ve gider gitmez şehvet
mezraalarına tohm-ı zürriyet ekmeye başlarlar. Bunların
orada yetiştirdikleri nesil arasında ne gibi rabıta bulunabilir?
Böyle gayr-ı meşru’ surette vücuda getirdikleri evladda
yek-diğere karşı muhabbet ve şefkat gayret ve asabiyet gibi
hislerin uyanmasına saik ne olabilir? Onlar ki behimane
şehvetlerin meydana attığı hevesat-ı nefsaniyyenin saha-i
alemin her tarafından sürüp getirdiği derme çatma bir takım
mahluklardır.
Şu cihet de şüpheden varestedir ki içinde fazla mikdarda
evlad-ı zina bulunan bir ümmetin efradı arasında revabıt-ı
milliyye münkatı’ olur. Bir cem’iyet efradına terettüb eden
hukūk ve veza’if-i mütekabileyi şuur ve idrak kabiliyeti fevkalade
kesb-i za’f eder.
Bu makūle eşhas mensub oldukları akvam arasında ekseriyet
teşkil etmeye haseb ü neseb sahiblerine karşı adeden
faikiyet kazanmaya başladılar mı nerede olurlarsa olsunlar
biri birlerine karşı la-kayd ve bigane bir hayat ta’kīb ederler
yekdiğerlerine kanları kaynamaz meveddet ve samimiyet
hissi kalblerinde yer bulamaz. Bu hal ise kendilerinde gayret
ve asabiyet hislerinin körleşmesi ahlak-ı kerime ve secaya-yı
fazılanın peyderpey zeval bulması için gayet müessir
bir amil teşkil eder. Neticede ahde vefa hukūku müdafa’a
alaka-i vataniyyenin istinadgahı olan revabıt-ı nesebiyye
ve unsuriyye ile yekdiğere merbut olanların mülk-i müştereki
hükmünde olan mesalih-i amme uğrunda feda-yı nefs
hassaları da veda’ edip gider.
Aralarındaki rabıtalar hep çözülmüş olan ümmetler ne
bedbaht ümmetler sekenesiyle hiçbir alaka ve rabıtası kalmayan
memleketler ne sahibsiz memleketlerdir.
Aralarında hiçbir rabıta bulunmayan derme çatma
adamlar arasında alaka-i vataniyyenin paydar olması hiçbir
gün neşve ve meserretine hüzün ve elemine kısmen olsun
midir? Tabi’atın evladı ta’bir-i mahsusu vechile amal-ı şehevaniyyenin
her taraftan önüne katıp getirmiş behimiyetin
her türlü sevaikine ram ve münkad bulunmuş olan cani
ve mücrimlerin evladı olduklarını pekala bilip durur kendileriyle
ne sinesinde yaşadıkları topraklar ne efradını teşkil
ettikleri ümmetler arasında hiçbir rabıta olmadığını takdir
ederken yalnız vatan ve milliyetlerinin müdafaasına çalıştıklarına
şeyi müdafa’a kaydında bulunmaları ümid olunabilir mi?
Bu cihan-şümul Harb-i Umumi’nin en mühim esbab-ı
hakīkiyyesi miyanında: Alem-i İslam ve ba-husus şark-ı
karib memleketleri hakkında düvel-i mu’azzama miyanında
hasıl olan rekabet Bağdad Demiryolu Basra Körfezi Boğazlar
yabiliriz. Alsaz-Loren İngiltere-Alman rekabet-i ticariyye ve
bahriyyesi hürriyet-i akvam ve demokrasi Islav tehlikesi…
meli kıt’asına komşularımızın göz dikmeleri Balkan Muharebesi’nin
mühim sebebi hemen hemen diyebiliriz ki yegane sebebi
memalik-i Osmaniyye hakkındaki muhtelif ve mütezad ihtirasattır.
Binaenaleyh bunlar tamamen ortadan kalkmadıkça
Harb-i Umumi kat’iyyen hitam bulamaz.
Şunu iyice bilmeli ki İngiltere’nin mihver-i siyaseti
Hindistan’dır. Cebel-i Tarık Malta Kıbrıs Mısır ve Süveyş
Kanalı İbrim ve Aden Hindistan’a giden yolun en mühim
merkezleri olduğu içindir ki bütün bu yerler birer vesile ile
zabt ve teshir olunmuştur.
Yine bunun içindir ki İngiltere Basra Körfezi’nde metin
ve yekta bir vaz’iyete malik olmak istedi ve oldu. Hindistan’a
giden karayollarında da metin birer istihkam ikame
etti. Onun nazarında Tibet Afganistan İran harici birer kal’a
yahud muvakkat birer mani’a mesabesindedir. Napolyon
zamanından i’tibaren ta ittifak akd edinceye kadar
Fransa ile aralarında tehaddüs eden ihtilafat; ya doğrudan
doğruya yahud bi’l-vasıta hep Hindistan yüzünden vukū’a
gelmiştir. Sonra Rusya’ya karşı senesi i’tilafına kadar
ta’kīb ettiği siyaset ki evvela bizi sonra Japonya’yı ona karşı
kullanmak idi. Bu da Hindistan’ı tehlikeden masun bulundurmak
ettiği ittifakın gayesi lübbü ruhu Hindistan’ın sıyanetidir.
Bize karşı ika’ edegelmekte olduğu fenalıkların ta’kīb
ededurduğu siyaset-i menhusesinin bütün sırrı Hilafet-i Uzma’nın
nüfuzu yüzünden Hindistan’ın tehlikede kalmasıdır.
Almanya’ya karşı beslediği nefret ve gayzın adavet ve kinin
menşe’i Bağdad Demiryolu’yla Basra Körfezi’ne yani
Hindistan’ın dış kapısına yaklaşmasıdır. Binaenaleyh daima
evvel Hindistan’ın vaz’iyetini nazar-ı dikkate almalıdır.
Hindistan bir memleket olmaktan ziyade bir alemdir bir
kıt’adır. Üç yüz elli milyon nüfusu havi bir kişverdir. Yani
beni beşerin bir humsu orada yaşıyor. Servet-i tabi’iyyesi
efsaneler gibi kadim ve gayr-ı mahduddur. Çin’den sonra
vüs’at servet ve kesret-i nüfus i’tibarıyla Hindistan gelir.
Hindistan İngiltere’nin elinde kaldıkça erkek kadın
etmekte oluyor. Ve kendini küçük bir ma’bud gibi telakkī
edebiliyor. Hürriyete insaniyete adalete karşı en büyük
cinayet bu kıt’anın ecnebi bir hükumet tarafından teshir
olunmasıdır. Mister Sing’in dediği gibi bugün İngiltere’de
tatbik olunmakta bulunan ahz-ı asker kanunu Hindistan’a
teşmil edilecek olursa . . yani hemen hemen yetmiş
dört milyon asker çıkarılır.
Böyle bir kuvvet İngiltere’nin elinde bulundukça insaniyete
karşı bir cellad tavrıyla düvel-i sagīreyi yutmak isteyeceği
sulh-ı alemi hergün tehdid edeceği pek tabi’idir.
Mısır’ın işgali cihat-ı tis’anın teshiri Şarkī Afrika’nın zabtı
muharebeler zalimane siyasetlerle bu halde bulundurması
hep Hindistan askerleriyle Hindistan paralarıyla yapılmış
şeylerdir. Yani Hindistan ahalisi bir taraftan ecnebi tasallut
ve tahakkümüne boyun eğmek diğer taraftan müslüman akvamın
taht-ı esarete düşmelerine sebeb olmak dolayısıyla iki
kat günah işlemiş oluyorlar. Ne kadar teessüf olunsa azdır ki
bu bi-çare Hind askerleri Fransa’da Çanakkale’de Filistin
ve Irak’da kendi celladlarının amal-i fütuhat-cuyaneleri uğruna
bu kadar kanlar döktüler. Hala da döküp duruyorlar.
Bundan feci’ bir hal tasavvur olunamaz.
Maamafih vatanperver Hindiler bu hakīkati idrak etmemiş
değillerdir. Fakat ne çare ki ellerinde silah yok mühimmat
yok. Teşkilat-ı siyasiyyeleri henüz taht-ı intizama girememiş.
Böyle iken yine orada isyanlar çıkarıyor İngilizleri
hayli meşgūl ediyorlar. Günden güne de bu faaliyetleri
kesb-i şiddet eylemektedir. Bu derece mezalim ve esaret
altında bulunan Hindistan ahalisi bugün adeta bir barut
deposu gibi küçük kıvılcımla tutuşmaya İngilizleri ber-heva
etmeye müsta’id hale gelmiştir. Bu tehlikeyi takdir eden
yüz elli seneden beri tatbik edegeldiği müstebiddane usul-i
hükumeti tebdil ediyor onları bir müddet daha uyutturacak
münevvim maddeler zerk etmek niyetiyle bazı salahiyetler
veriyor. Fakat ne yapsa geç kalmıştır. İş cereyan-ı tabi’isini
almıştır.
Hürriyet-i akvam için harb etmekte olduğunu iddia eden
On Dokuzuncu Asır ve Maba’di namındaki mecmu’anın
Kanunievvel nüshalarından birinde Ceneral Yat’ın “Gazze
ve Bağdad’ı Zabt Ettikten Sonra” ser-levhalı makalesini dikkatle
okusunlar. Orada hakīkati bütün uryanlığıyla görebilirler.
Muma-ileyh ceneral bu makalede Harb-i Umumi’nin
Almanya’nın Hindistan’a yaklaşmasından ve göz dikmesinden
neş’et eylediğini gayet açık bir lisanla söylüyor. Pek
uzun olan bu makalenin zübdesi şundan ibarettir:
“İngiltere cihanda kaldıkça Bağdad Demiryolu’nun ikmaline
müsa’ade edemeyiz. Bilakis öteden beri Sesil Rodos
tarafından kurulan ve birçok kimseler tarafından hayal
addolunan planı meydana koyacağız. Ümidburnu’ndan
Kahire’ye kadar imtidad edecek bir şimendüfer ile bütün
Afrika’nın nısf-ı şarkīsi İngiliz müstemlekatından ma’dud olmalıdır.
Almanya müstemlekatını zabt ettikten sonra artık bu
mes’ele bitmiş sayılır. Mısır ilhak edildi Filistin ve Irak istilayı
askeri altında. Fakat İskenderun’dan Fırat havali-i şimaliyyesine
ve İran hududuna kadar imtidad eden bir hatta vasıl
olmak zaruridir. Hindistan ve Belucistan ve Cenubi Acemistan’dan
muzla Arabistan Şibh-i Ceziresi sayesinde ittihad ve irtibat
kesb edebileceğinden bütün Arabistan balada zikr olunan
hatta kadar İngiltere’nin memaliki miyanında bulunmalıdır.
Şimdilik Cape Town’dan Kahire’ye ve Kalküta’dan Kahire’ye
Haleb olacaktır. Çin’in en işlek kasabası olan Kanton’dan
Kala Limanı’na kadar imtidad edecek ve Hükumet-i Osmaniyye’nin
hakimiyetinden kurtulması mukarrer olan Zehi
hülya! Zehi gaflet! Boğazlar’ı kat’ edecek diğer iki hat da
Haleb’de birleşecektir.
Bu cihangirane projenin tatbiki Rusya’nın tefessühünden
daha fazla kesb-i suhulet eder. Bunu Harb-i Umumi
vasıtasıyla İngiltere te’min etmezse ne kadar galib gelirse
gelsin muvaffak olmuş sayılmaz. Almanya tamamen mağlub
olmadıkça bunu kabul edemeyeceğinden İngiltere her
ne yapıp yapıp şarkta dünyanın en mu’azzam imparatorluğunu
kurabilmek için Almanya’yı tamamen ezmeye hasr-ı
himmet etmelidir.”
zübde-i makal budur. İngiltere’nin ümidi emeli gayesi bu
satırlarda pek güzel görünür. Hürriyet demokrasi insaniyet
ümem-i sagīrenin selameti… bunlar birer tuzaktır. Onlarla
Wilson gibi mutaassıb ahmakları aldatabilir.
Bu plan ilk bakışta pek hayali gibi görünürse de aldanmamalıyız.
hesabını yapar projesini hazırlar sonra ona göre bezl-i himmet
eder hiçbir fırsat gayb etmeden çalışır azim ve sebatla
uğraşır. Binaenaleyh bu tehlikeye karşı mütenebbih ve müteyakkız
olmalıyız.
Almanya kendi müstemlekatını kurtarmak şarkta haysiyetini
muhafaza etmek İngiliz hakimiyetinden iktisadi
ve siyasi halas-yab olmak isterse şimdiden İngiltere’nin
bu mu’azzam planını kırmak için bize yardım etmelidir. Biz
de kendi mevcudiyetimizi sıyanet eylemek selamet-i mülkümüzü
ve istiklal-i millimizi muhafaza edebilmek alem-i
müdhiş korsanın belasından kurtarmak için İngilizleri bütün
memalik-i Osmaniyye’den tard etmeliyiz. Bunu yapdığımız
gün Harb-i Umumi biteceğine emin olmalıyız. Bunda hiç
şübhe yoktur. Sebebini izah edelim.
Geçenlerde Petit Parisien gazetesi pek acı olan fakat
hakīkatten başka bir şey olmayan bir fıkra yazmıştır. Orada
diyor ki: “Fransa bugün sulh yapmak istese de yapamaz.
Zira bunu yaptığı gün İngiliz donanması sevahilini muhasara
eder ve Fransa ahalisi açlıktan mahv olur.” Bundan
anlaşılıyor ki garb darü’l-harekatındaki muharebat bitse bile
donanması ihraz-ı tefavvuk etmedikçe garbda İngiltere’yi
mağlub edemeyiz. O kendi adalarına çekilip muharebat-ı
bahriyyede inad edebilir. Binaenaleyh harbi bitirmek için
onun mihver-i siyaseti adeta canı olan Hindistan’ı tehdid
etmeliyiz. Onun cihangir imparatorluğunu Arabistan’ı ve
Mısır’ı kurtarmakla yıkmalıyız.
Bağdad’ın hiçbir ehemmiyet-i askeriyyesi olmadığını kabul
eden İngilizler onun ehemmiyet-i tarihiyye ve ma’neviyyesinden
acısını ve bu hadisenin Hindistan’da tevlid eylediği galeyan
ve isyanları izale edebilmek için Hulefa-yı Raşidin’in
payitaht-ı mu’allasını zabt ettiler. Tabi’i biz Filistin ve Tur-ı
Sina’yı istirdad ederek Mısır’ı zabt ettiğimiz gün İngiltere’nin
ümid ettiği imparatorluk yıkılır. Süveyş Kanalı’nın zabtıyla
meti boğulur. Bu ihtinak dolayısıyla İngiliz milleti inaddan
vazgeçer. Bütün Irak’ı ta Fav ve Kuveyt’e kadar düşmanın
levsiyyatından tathir ettiğimiz gibi Hindistan’a gitmeden İngiliz’in
arş-ı saltanatı gıcır[d]ar nüfuz ve azameti tehlikede
kalır. Çünkü Hindistan’ın dış kapısına dayanmış oluruz. O
vakit İngiliz inadı İngiliz nahvet ve gururu İngiliz azamet
ve ceberutu ortadan zail olur. Ve herkesten evvel İngiltere
hükumeti sulh ister.
Farz-ı muhal olarak inadında ısrar ederse o zaman mevcudiyetini
Rusya’nın duçar olduğu felakatten binlerce def’a
daha bedter büyük bir tehlikeye atmış olur. Irak tarikiyle
merkezi ve Cenubi İran’a Kafkasya tarikiyle Şimali Acemistan’a
Türkistan tarikiyle de Afganistan’a girer oradaki
tan’a üç cihetten ta’arruz ederiz. Hindistan hududunda bekçi
vazifesini ifa eden Aferidiler Mehmendiler ve bütün dağ
kabaili bize rehberlik edecekleri Hindistan’da zalim İngiliz
boyunduruğundan kurtulmak isteyen bütün Hindiler bahusus
din kardeşlerimiz iltihak eden kuvvetlerin yardımıyla
kasırga şiddetiyle ihtilale mübaşeret edecekleri şüphesizdir.
Bu sayede az zamanda Hindistan’ın istihlasını te’min ederiz.
Hindistan elinden çıkınca artık İngiltere tac ve tahtı yıkılmış
demektir. Bu te’min edildikten sonra harb de nihayet bulur.
Almanya dostumuz da bu müdhiş düşmanın şerrinden kurtularak
meramına erer. Bütün Asya ba-husus alem-i İslam
gerek Almanya için bundan daha mes’ud bir gün tasavvur
olunur mu? Acaba Almanya bu celi ve vazıh hakīkati idrak
etmiyor mu? Biz de niçin bu işe mübaşeret etmiyoruz?
Alman mehafil-i aliyesiyle karargah-ı umumisinin bu projenin
ehemmiyetini takdir ettiklerine kanaatimiz ber-kemaldir.
Nitekim Alman evrak-ı havadisinden ve mecmu’alarından
tercüme olunan fıkraları okudukça ve Alman mahafili
surette ma’lum olduğu anlaşılıyor.
Biz Galiçya’da Romanya’da ve Makedonya’da müttefiklerimizin
yardımına koşarak hem Rusya’yı yıkmak hem de
müşterek i’tilafın taarruzunu suya düşürmekle meşgūl iken
takbelemize mani’ olmaz bilakis daha ziyade gayrete getirir.
Sulhü teşri’ için şarkta harbin son fasılları meydana
gelecektir. Bu mütala’at ve mülahazatımız nazar-ı dikkate
alındığı takdirde şimdiye kadar her türlü noksan ve adem-i
kurtaran ve yüzümüzü güldüren Cenab-ı Kadir-i Mutlak
hazretleri yakın bir zamanda ümidimiz fevkinde nice mes’ud
günler mübarek neticeler ebedi semereler bahş u ihsan
edecektir. Memleketimizin taksimi Harb-i Umumi’ye nasıl
sebeb olmuşsa mücahidin-i İslam’ın himmeti müttefiklerimizin
mu’aveneti ve Cenab-ı Hakk’ın te’yid ve inayet-i süb­
haniyyesiyle düşmanların bu topraklarda haybet ve hezimetleri
Harb-i Umumi’nin hatimesi ve nihayeti olacaktır.
***
Eminim ki Osmanlı münevverleri içinde İran’ı tanıyabilecek
pek az kimseler vardır. Az daha cesaret edersem diyebilirim
ki onların adedi de beşi geçmez. Eski İran’ı tarihini
an’anatını ticaret ve san’atını ruhiyyatıyla siyasiyyatını
bir tarafa bırakalım. Şu son zamanlarda İran’da meşrutiyet
devri başlayalı bu devrin tarihini vasi’ Osmanlı ülkesinde
hiçbir ferd hakkıyla layıkıyla bilmez. Hatta komşu müslüman
memleketin evza’ı geçirdiği alam ve ıztırabatını içinde
cereyan eden ecnebi mezalim ve fecayiini tetebbu’ eden bir
Osmanlı tasavvur etmem. Bu dakīkada yakīn ve iman ile
söylüyorum ki hal-i hazırdaki İran tamamıyla Osmanlılar
Harb-i Umumi’nin ibtidasından bu ana kadar Devlet-i
Osmaniyye uğrunda İran ile İranlıların –bi-taraflığa rağmenihtiyar
ettikleri fedakarlıkların derecesini kamilen takdir edebilen
kimseler birkaç kişiden ibarettir.
son derece çalıştılar. Milyonlarca altın sarf ettiler. İran’da
propaganda için etekler dolusu para döktüler. İran hükumetine
nice nice vaadlerde bulundular. Ez-cümle İran’a
borçlarını bağışladılar. Gümrük tarifesinin ta’dilini kabul
eylediler. İran’a mükemmel bir kuvve-i askeriyye teşkili için
her türlü mu’avenette bulunacaklarını resmen vaad ettiler.
Daha evvelce İran’a hıtta-i Irakiyye’nin “Atebat” denilen
emakin-i müteberrikelerini peşkeş verdiler. İstiklalini tamamiyet-i
mülkiyyesini tanıdılar. Muhasım devletler –yani Almanlarla
Türkler– tarafından İran’da icra edilen harekat-ı
askeriyye esnasında hasıl olan zarar ve ziyanları tazmin
bul ettirmeye söz verdiler. Daha neler neler söylediler. Bütün
bu yaldızlı vaadlere tatlı ballı sözlere İran inanmadı.
Müslüman komşusuna karşı bilerek fenalık etmeyi İslam
düşmanlarının makasıdına kör alet olmayı arzu etmedi ve
bu çirkin menfa’atleri birer birer vesaik-i resmiyye ile red
ve takbih eyledi.
Arasıra İran’daki kabineler değiştiği zaman Osmanlı matbuatı
efkar-ı umumiyyesi izhar-ı ta’accüb ediyorlar. Fakat
bu kabinelerin ne sebebden dolayı değiştiğini bilmiyorlar.
Çünkü komşularının vaz’iyet-i siyasiyyelerinden tamamıyla
bi-haber bulunuyorlar. Doğrusunu söylemek lazım gelse
mezkur kabinelerin sık sık değişmesi terk-i mevki’ eylemesi
sırf Osmanlı menafi’ini gözetmekten münba’isdir.
Bu harb içinde İran hükumetiyle milleti İran kapılarını
hududlarını Osmanlı askerlerine açtılar. İran hudud-ı garbiyyesini
teşkil eden Kasr-ı Şirin mevki’inden Tahran kapısına
kadar imtidad eden ve yüzlerce kilometre teşkil eden
şoseleri dağları nehirleri şehirleri Osmanlı askerlerine karşı
açık idi. Osmanlı mücahidinine gazilerine hemen –bila-istisna–
her yerde gereği gibi asar-ı mihmannüvazi ibrazı hususunda
bi’l-umum İraniler birbirine müsabakat ediyorlardı.
Osmanlı askerlerini evlerine aldılar yedirdiler içirdiler her
türlü esbab-ı istirahatlarını te’min ettiler.
Onlara kendi efrad-ı aileleri gibi hürmet gösterdiler. Hele
Hemedan Vilayeti’nde İranilerle Türkler –mezheb ihtilafatına
rağmen– bir arada cema’atle namaz kıldılar. İran’daki
muharebelerde İran askerleri jandarmaları kabaili Osmanlı
askerleriyle Ruslara karşı yan yana harb ettiler. Mücahidin-i
birçok kimse şehid oldu. Kirmanşah’da Osmanlı askerleri
Hasılı bir müslüman komşu hakkında ne yapmak lazımsa
hepsini İran yaptı. İngilizlerle Ruslardan memleketin şimalinde
ve cenubunda binlerce asker öldürüldü. Pek müd­hiş
darbeler indirildi.
Bu mücahedat içinde İran toprağı harab oldu evler yıkıldı.
Ziraat mahv oldu mazlum ve bi-günah ahali Rus Kazaklarının
çizmeleri altında türlü türlü işkencelere zulümlere
ölümlere duçar oldular.
Bugün kaht u gala İran’ı perişan etmiştir. Ahali açlıktan
hayata veda’ ediyorlar. Üç ay evveline kadar günde iki bin
kişi zaruret ve sefaletten sokaklarda can veriyorlardı.
Hülasa olarak diyebilirim ki İranlılar kadar hiç bir müslüman
hiçbir İslam memleketi Osmanlı kardeşleri uğrunda
fedakarlık etmemiştir.
Hele harbin ilk senesinde Irak’daki müctehidin-i
kiram hazeratı umumen harbe fiilen iştirak ederek İ’tilafcılara
karşı i’lan-ı cihad eyledikleri gibi bu zevat-ı muhteremeden
birkaçı harb meydanlarında derece-i aliyye-i şehadeti
Bu hafta içinde ajansların bize isal ettikleri haberlere nazaran
gelmiş i’tilaf teba’asına karşı İranlılar tarafından tecavüz
edilip bi’n-netice İran kabinesi yine isti’faya mecbur olmuştur.
Bu kargaşalıkların yegane esbabı İran efkar-ı umumiyyesinin
gerektir. Bu kıyamlar İran’da taassub ve hissiyat-ı İslamiyyenin
sarsılmayıp devlet ve millet-i Osmaniyye’ye karşı her
det mevcud olduğunu isbat ediyor. Halbuki İran ile Osmanlı
arasında hiçbir resmi muahede ve mukavele –hatta bir anlaşma–
el-yevm mevcud olmadığı halde İraniler her türlü fedakarlıktan
çekinmiyorlar. Böyle bir muahede mevcud olaydı
hiç şübhesiz İran resmen hükumet-i Osmaniyye tarafını
harbe girecekti. İngilizler ise Osmanlılar tarafından şu son
zamanlarda İran’a sevk edilen kuva-yı askeriyyeyi bahane
ederek İran’ın her tarafına asker gönderiyorlar ve Osmanlıların
Azerbaycan’daki teşebbüslerini istila şeklinde göstermeye
gayret ediyorlar. “Devlet-i Osmaniyye Türkizm siyasetini
ta’kīb ettiğinden Azerbaycan’dakiler Türçe lisanıyla tekellüm
ettiklerinden guya oranın istilasına kat’i surette azm etmiş
sözler avam üzerinde icra-yı te’sir etmekten hali kalmıyor.
El-hasılı Osmanlı-İran muhadenetini ihlal edecek birçok
propagandalar birçok teşebbüsat icra edilmekte olduğu halde
bu su’-i tefehhümlere meydan vermemek veya önünü
almak için Babıali tarafından bu ana kadar hiçbir ciddi teşebbüs
vukū’ bulmamıştır.
Binaenaleyh bundan sonra İran’a müte’allik sarih ve
açık bir siyaset ta’kīb edilmeyecek olursa ihmal neticesinde
Huda-negerde İngilizler kendileri için azim istifade te’min
eyleyebilecekler ve gitgide İran efkar-ı umumiyyesiyle ahalinin
hissiyat-ı İslamiyyelerini teşevvüş ve tezebzübe duçar
edeceklerdir.
Resmi bir mukavele veya muahede neticesinde İran-Osmanlı
fevaid-i azime te’min edeceğinden maada ileride hem de
yakın zamanda umum milel ve memalik-i İslamiyyenin
birleşmelerine ittihad ve ittifak etmelerine hizmet eyle­ye­cektir ki 
bu fırsat bir daha ele düşmez emsali bulunmaz
şeylerdendir. Bu fırsatı gaib etmemek ve ondan gereği gibi
kaddes vezaifindendir.
Çünkü harb böyle parlak ve muşa’şa’ bir kuyruklu yıldız
bir daha cihan-ı İslam’da taban olmaz. O halde bu fırsatın
bu saadetin kıymetini bilenler ne bahtiyar adamlardır. Bu
fırsat kaçırılırsa demek oluyor ki alem-i İslam cidden bi-kes
hakīkaten yetim ve bi-kes kalmaya mahkumdur.
Birkaç hafta mukaddem Darü’l-Hilafe’ye gelen Türkistan
gençlerinden “Hacı Kadir Ali Kutluğ Yaroğlu” namında bir
zat ile bi’l-münasebe görüştüm. Harb-i Umumi ibtidalarında
Türkistan’dan müfarakat etmiş. Birçok zamanlar Afganistan
ve Hindistan’da bilahare de Hicaz’da bulunmuş. Oraların
ahvaline dair neler görüp işittiğini sordum. Hayli şayan-ı
dikkat ma’lumat verdi. Bunları kayd ile kariin-i muhteremenin
enzar-ı istifadesine vaz’ etmeyi muvafık gördüm. Birkaç
nüsha devam edecek olan bu mülakatı ümid ederim ki muhterem
kari’ler merak ve ehemmiyetle ta’kīb edeceklerdir.
senesi Kanunievvel’inin ’sinde Türkistan’da Fergana
Vilayeti’nde Temkan şehrinden hareket ederek Afganistan
ve Hindistan tarikiyle Hicaz’a azimet ettim oradan
da buraya geldim.
Buhara-yı şerif’e geldiğim zaman ehibbadan iki üç zat
bir gece belde-i mezkurede kalmak üzere niyyet ettim. Ve
ehibbadan birinin hanesine misafir oldum. Memleketimizin
usul-i kadimesi üzere konak bay yani hane sahibi akşam
taamına eşraf-ı beldeden birkaç misafir de da’vet
etmiş bulunuyordu. Esna-yı ta’amda hoş sohbetler ettik ve
muharebe havadisleri söyleştik. Nihayet söz Halife-i
Müslimin hazretlerinin muharebeye iştirakine intikal etti.
Meclisde hazır bulunan Buhara-yı şerif’in ikinci derecedeki
ma’ruf müderrislerinden Damla … cenablarına istifta tarzında
soruldu: –Damla Hazret! Eğer Halife hazretlerinin muharebeye
tisab ederse müslümanlara cihad farz-ı ayn olur mu?
Müderris efendi cevap olarak dedi ki: Farz-ı ayn olmak
Eğer nefir-i am olursa o vakit
nass-ı celili mucebince tebliğ olunmasa da cihad farz olur. 
Maamafih bugünden i’tibaren umum İslam alemi için vakit zayi’ etmeyip
muharebenin kesb edeceği şekle göre ne gibi vaz’iyet
almak lazım geleceğini düşünmek aklen icab eder. Bunun
Bunun üzerine meclisde bulunanlardan bir zat: Taksin
dedi sonra bizim halimiz ne olur? Hususan biz Türkistan
müslümanları tamamıyla Rus hükumeti kahrında bulunuyoruz.
Silah elde etmemiz mümkün değil. Mümkün olsa bile
Damla: Silah isti’malini bilmediğimiz için Cenab-ı Vacibü’l-vücud
hazretleri bizim hiçbir özrümüzü kabul etmez.
Zira öğrenmek ile emr etmiştir.   Kaide-i esasiyyedir.
Rus hükumetinin mümanaatı özr-i şer’i olabilir mi
olamaz mı? Bu hususta pek cesaret edip de bir şey söyleyemem.
Diğer biri: Allah din-i İslam’a nusret versin. Bakalım
netice ne olur? Bizim Türkistan halkının rehberi içeri Rusya
müslümanlarıdır. Onlar ne vaz’iyet alırsa biz de ona göre
hazır oluruz.
Öteden bir zat: –Dahili işlerde Tatar büyük biraderlerimiz
hakīkaten bizim daima rehberimiz olmuştur. Allah razı
olsun. Rusya dahilinde olacak işlerde biz her zaman onlara
onlara kıyas edemeyiz. Zira onlar öteden beri Rus ordusunda
askerlik etmişlerdir. El-an da muharebede bulunuyorlar.
Cenab-ı Hak afvına mazhar eylesin.
Damla: Küffar ordusunda bulunan müslümanlar Halife-i
Müslimin askeri karşısında bulundukları için şer’an ma’zur
tutulamazlar. Biz o cihetleri sükut ile geçirsek daha münasib
olur. Muharebe uzun müddet devam ederse bizim halimiz
ne olur? Asıl düşünülecek nokta budur. Zira bu cihet çok
mühimdir. Rehberlerimiz olmadığı için korkarım ki akibetimiz
hasire’d-dünya ve’l-ahire olur. Allah saklasın da muharebe
devam etmesin.
Ba’de’t-ta’am çay sohbetleri uzun gecenin yarısına kadar
devam etti. Muharebe cihada dair pek çok sözler söylendi.
Fakat o vakit zabt olunmadığı cihetle muhafazası mümkün
olmadı.
Ben ertesi günü Buhara’yı terk ettim. Ceharcuy şehrine
kadar demiryol seyahati devam etti. İnsan kendi evinde
oturuyormuş gibi pek rahat. Ondan sonra gah piyade gah
merkeble büyük zahmetler çekerek otuz iki günde Kabil’e
geldim. Yollarda her yerde ehl-i İslam umumiyetle muharebe
ahvaline dair uzun uzadıya kulaktan gelme havadis
olmuş Cermenler Halife ile birlikte cenk ediyorlarmış. Her
yerde muzaffer olup düşmanlara galib geliyorlarmış.” Gibi
sözler deveran etmekte idi. En ufak köylerde Kuhistan cibal-i
şahikasında erkek kadın çocuklara kadar “Halife
Cermen” sözleri söylenmekte idi. Posta yok telgraf yok
lakin her havadis mevcud. Köylerde elden ele dolaşmış
kirlenmiş parçalanmış Siracü’l-Ahbar gazetesi nüshalarına
tesadüf olunuyordu.
Ben Kabil’de A’zam Han erikinde sarayında bulunuyordum.
Burada tamam dokuz ay kaldım. Nefs-i Kabil’e her
gün Hindistan tarikiyle telgraflar muharebe haberleri getiriyordu.
Her gün “Halife Türk Cermen” muzafferiyeti havadisi
söyleniyor “Emir Habibullah Han hazretlerine halife
hazretlerinden ferman gelse hemen müslümanlara cihad
farz olur.” diye intizar olunup durmakta idi. Siracü’l-Ahbar
hergün bir şey bulup neşr eder “Türk Cermen” sözlerini
tekrar eder dururdu. Zaten umumiyetle ahali ağzında gazete
sütunlarını görmedikleri halde pek çok havadis deveran
ediyordu.
Bir aralık birçok devletlerin düşman tarafına iltihak ettikleri
söylendi. O sırada Siracü’l-Ahbar : “Türk-Cermen askeri
on iki padişahlığa karşı muharebe ediyor daima muzafferiyet
bizim taraftadır” diye gayet mufassal bir makale neşr etti.
Bunun üzerine umum Kuhistan halkı artık cihad farz oldu
diyerek kadınlara kızlara varıncaya kadar silahlandılar. Bilahare
bu şayi’a büyük nümayişlere sebeb oldu. İkinci hafta
halifeden ferman gelmedi. Fakat geliyor denildi. Pek ziyade
galeyan ve heyecan oldu. “Şer’an Halife’nin emrine intizar
lazım gelir” diye ulemadan bir zat imzasıyla bir beyanname
neşr ettiler de bir parça sükunet hasıl oldu.
Lakin zaten umumiyetle erkek kadın müsellah. Silah
maharetinde kadınlar hiç erkeklerden aşağı kalmıyor.
Daima nişan ta’limleri devam ediyor. Nişan ta’limlerinde
birinci mükafatı alan kadınlar bile var.
Ben bu halleri görünce çok taaccüb ettim. Ne çare
bizim Türkistan’da erkeklerin bile silah kullanmaktan aciz
olduklarını düşünerek fevka’l-ade mahcub ve müteessir oldum.
Bazen kendi kendime kusurun esbabını arayarak bizi
bu derece fezail ve mezaya-yı insaniyyeden mahrum eden
Rus hükumeti istilası olduğunu ve memleketimizin Ruslar
tarafından öldürüldüğüne hükm eder bu suretle müteselli
olmaya çalışırdım. Bazen bu gibi bir ma’zeretin kabahatimizden
daha büyük olacağını düşünerek ağlardım. Bir kadın
silah isti’mal etsin de bu sünnet-i seniyyeden benim gibi
bir erkek neden mahrum olsun? Diyerek pek mu’azzeb oluyordum
Hülasa ben dokuz ay zarfında Afganistan’da gayet müessir
Amma yalnız tüfenk ile. Olsun o da bu gibi ilimden mahrum
maarifden uzak olan milletler için az değildir. Gayet
güzel yeni sistem silahları mevcud be-heme-hal yalnız tüfenk
de olsa erkek ve kadın milyonlarca tüfenk büyük bir
kuvvettir.
TÜRKISTAN VE KIRGIZISTAN
Evvelki nüshalarımızda Avrupa-yı Rusi’de yaşayan ekser
akvam ve anasır hakkında beyan-ı mütala’a ederek ve Asya’da
yaşamakta olan Gürcülerle Gürcistan’a dair kari’lerimize
kafi derecede tarihi ma’lumat vermiştik.
Brest Litovsk Muahedenamesi’nin imzasını müteakib
günden güne Almanlarla müttefikleri bulunan Türkler gerek
doğru ilerlemekten büyük bir zevk duyduklarını görmekteyiz.
Anlaşılıyor ki bunların maksadı Türk anasırıyla meskun
bulunan Türkistan’ı istila ve teshir eylemektir.
Türklerle Almanlar Bakü’den mavera-yı Bahr-i Hazar’ı
oradan da Krasnovosk şehrini geçip Hive ve Türkistan yolunu
ta’kīb etmek arzusundadırlar.
Mezkur hükumetler oralarda yetişmekte olan pamuktan
ve sair ham mevaddan iktisaden külliyetli surette istifade
edecekleri gibi sanayi’-i harbiyyelerine de azim menba’lar
te’min eyleyebileceklerdir ki vaktiyle Rus hükumet-i sabıkası
bu memleketlerin ticaret ve medeniyetine oldukça hizmet
etmişidi.
Rusya’ya aid olan Asya-yı Vüsta idareten tamamıyla
Türkistan’la Kırgızistan’dan ibaret olup iki kısma taksim
olunabilir. Türkistan’ın hududu Uralsk Turgay Akmolensk
şehirlerinden ibarettir ki birincisi Ural Nehri kenarında
vaki’dir ki mezkur su Sirderya vadisine munsab olur.
Bu yerler kamilen Step Eyaleti’nin vali-i umumisi tarafından
Mavera-yı Bahr-i Hazar hududu dahilinde bulunan Sirderya
Semireçe Semerkand ve Fergana şehirleri Türkistan’ın
bir kısmını teşkil ederek ve askeri bir idareye tabi’
olarak Türkistan Eyalet-i Kebiresi vali-i umumisinin emir ve
Rusya Devleti fiilen bu Asya-yı Vüsta’daki eyaletlerinin
teşkilatına senesinin Kanunievvel’inde mübaşeret etmiş
ve ma’iyyet-i imparatoriden mürekkeb bir hey’et oraya
mülki bir idareye tabi’ bulundurulmuş ise de bu ana kadar
bu eyaletlerin idareten tevhidi cihetine gidilmeyerek bu
son harb zamanlarında bir idare-i muvahhide şekline vaz’
ve ifrağ edilmiş hülasa olarak Hive ve Buhara’yı teşkil etmişlerdir.
Haziran tarihli nüshasında Mösye M. Velay tarafından
yazılan makalede Avrupa efkar-ı umumiyyesinin nazar-ı
dikkatini Türkistan mes’elesi üzerine isticlab etmiş olduğunu
gördük. Şu son zamanlarda Avrupa’nın pek meşhur ve
müteaddid matbuatında Almanlarla Türklerin müttefikan
Kafkasya’dan geçip İran’a girmek için teşebbüsatta bulunduklarını
da müşahede ediyoruz.
Kafkasya Asya yollarının büyük kapısıdır ki o vasi’ kıt’aya
lunur. Faraza Bakü’den Semerkand’a Bakü’den Kazvin’e
Tiflis’den Tebriz’e Kütatis’den Batum’a kolaylıkla amed-şüd
edilir. Denilebilir ki Avrupa’nın bu kısmı Asya’nın anahtarı
mesabesinde olup Asya’nın servetini mass u bel’ edebilir.
girmiş demektir. Buraları elde edenler ve tabi’idir ki büyük
emeller ta’kīb eyleyeceklerdir.
Hakīkatte Türkistan-ı Rusi’nin hududu Türkistan-ı
Çini’ye kadar imtidad eder. Böylece zengin ovalar dağlar
nehirler ta’kīb edilip Asya-yı Garbi taraflarını Çin deniz ve
limanlarıyla birleştirir.
Bu yolun cenub cihetine gelince Tebriz Kazvin Hemedan
tarikiyle Almanya’nın arzu ve nüfuzu –eğer son noktasına
varırsa– kemal-i sür’atle Halic-i Fars’a kadar iner ve
orada İngiltere’nin tekmil nüfuz ve haysiyyetini altüst eder.
O halde Irak hakkında İngilizlerin besledikleri emeller
derhal kurur. Hatta Almanların bu muvaffakiyeti yalnız
layacak ve Suriye Filistin Mısır ve hatta Hindistan’a kadar
sirayet eyleyecektir. O halde Almanlar Batum’dan i’tibaren
niz’e münhasır bırakmayarak bütün meşrıkı teshir edinceye
kadar ileri götüreceklerdir.
Böylece Almanlar Mesopotami hıtta-i Irakiyye’nin en
mahsuldar arazisini elegeçirerek Almanları oralarda güzelce
yerleştirecekleri gibi Kafkasya cihetinde Avrupa ve Asya
ticaret ve iktisad menfezlerinin anahtarlarını elde etmiş
olurlar. Bu ümidlerin kuvveden fiile çıkarılması güç bir şey
değildir. Hal-i hazırda İstanbul ve Bahr-i Siyah Almanların
nüfuzu altında bulunduklarına bakılırsa üçüncü bir menfez
olarak yakın zamanda Ural’dan i’tibaren Alman nüfuzu Mavera-yı
Sibirya’ya kadar imtidad eder ve dünyanın birçok
menafi’-i iktisadiyye ve menabi’-i serveti dahi kolaylıkla Almanlar
eline geçebilir.”
HER ŞEYDEN EVVEL
FAZILET-İ AHLAKIYYE LAZIM
Müslümanlığın en ziyade ehemmiyet verdiği bu mes’ele
hakkında İkd a m refikımızın sahib-i imtiyazı Lozan’dan gönderdiği
bir mektubda diyor ki:
“Herhangi devirde olursa olsun hükkam yetiştirmek
Evail-i İslamiyet’te olduğu gibi hakim olacak zevatın nafiz
bir kuvve-i ahlakiyyeye sahib olması lazım geliyor. Geçenlerde
Almanya’ya bir hey’et gönderildi. Mahkemeler gezilip
kanunların tatbiki görülecekti. İstizade-i ma’lumat için bu
yollara müraca’at edilmesinden her halde zarar hasıl olmaz.
Ancak bizim muhtac olduğumuz hakimlerin yetişebilmesi
seciye-i ahlakiyyenin peyda olmasıyladır ki biz buna müşahedattan
ziyade nefsimizi terbiye ile vasıl olacağımıza tarih-i
adlimiz şehadet eder.
Hakimlerin yani ulema-yı hukūkun diğer ulema zümreleri
gibi bir zümre-i fazilet olarak bir vücud-ı ahlakī teşkil
etmesi lazımdır. Bir hakim ne paye ile ne yüksek maaş ile
ne de la-yen’azillik ile bir fakīh-i adil olabilir. Bugün Avrupa’nın
her memleketinde ancak ilim ve fazl ile ahlak ve fazilet
vardır. Bu hey’etlere Almanya’da Fransa’da İngiltere’de
Avusturya’da Belçika’da İsveç’de İtalya’da Danimarka’da
Hollanda’da tesadüf edersiniz. Bu memleketlerin
üçleri yedileri kırkları evliyası aktabı ricalü’l-gaybı Hızır
ve İlyas’ı hep o zevat-ı fazıladır. Her memlekette ihtirasat
nefs-i emmare hissiyat-ı behimiyye nice fenalıklara sebeb
olur. Fakat hiçbir Avrupa memleketi o dediğimiz ricalin vücudundan
hali kalmaz. Darulfünun muallimleri hey’etini de
o ricalden bi-hakkın addederiz. Kendisinde böyle hey’etler
bulunmayan memleket ise mahkum-ı zevaldir.
Muharebe-i hazıranın mucib olduğu felaketler hukūk ve
fazilet ve ahlak esaslarına doğru ezhan-ı ammeyi hayliden
hayli çekmekte olduğunu memleketimin nazar-ı dikkatine
arz etmeyi bir vazife addeyledim. Bundan sonra nail-i
selamet ve sahabet olacak memleket o esasları anlayan ve
tatbik eden memleketler olacaktır. Bir hükumet memleketin
efradına ve efradını teşkil eden milel ve akvama karşı ittihaz
edeceği hareketle mükafat ve mücazat görecektir. Ba’dema
hiçbir hükumet kül ve mecmu’un hakkında bir mu’amele-i
Binaenaleyh bir millet ne kadar hak-şinas olursa ne kadar
zulüm ve udvana düşman olursa o mertebe mazhar-ı ihtiram
olacaktır. Herhangi millet nezdinde haksızlıklar vukū’
buluyor ise o millet hakk-ı bekasını adeta tehlike altında görecektir.
Şu asıl ve esasa binaen me’murin-i idareye ve adliyemiz
müessesatta fazilet-i ahlakiyyenin üssü’l-esas olması meşruttur.
Eskiden bir ta’bir-i ahlakīmiz vardı: Dinini dünyasına
değişmemek…
Meratib-i ahlakiyyata vazife-i mücerrede olarak yükselemeyenler
bulunabilir. Bu hal ekseriyeti teşkil eder. Fakat
zararı yok ahlak bir emr-i dinidir diye samimi olarak temessük
edenler dahi bizim için kafidir. Yani me’murlarımızda
ahlakın din gibi hüküm-ferma olmasını isteriz. Zaten Maarif
Nezareti dahi umum mekteplerin kıymet-i ma’neviyyesini
tezyid eden terbiye-i ahlakiyye cihetine ba’dema i’tina
etmekle mükelleftir. O bazı mu’allimler bizim için artık yaramaz.
Bu adamlar nizam-ı ictima’imizi ihlal ederler. Yetişecek
gençlerde biz metn-i ahlaki esaslar arıyoruz. Mu’allimlerimiz
çocuklarımızın ahlak-ı dinilerini an’anelerini tarihlerini
milliyetlerini memzucen Türk ve müslümanlığın feza’il-i
etmelidirler.”
VE KADINLARIN HARICI IŞLERLE
UĞRAŞMALARINDAKI HATA
Yine İkd a m refikımızın sahib-i imtiyazı Lozan’dan yazıyor:
“Nüfus mes’elesi bizim için her mes’eleye mukaddem ve
müreccahdır. Vatanımızı müstakbelen muhafaza ancak
bununla mümkün olabilir. Fransızları Almanlara karşı düşündüren
en mühim mes’ele de budur. Elli sene sonra Fransızlar
Almanlara nisbetle müdhiş bir ekalliyette kalıyorlar.
Zaten bu netice ile galibiyet ve mağlubiyet halledilir. Devletimiz
Almanya’dan bir takım alim ve tecrübe-dide kimseler
getirerek bu mes’ele ile pek ciddi surette iştigal etmelidir.
Elinden geldiği kadar sarf-ı makderet etmeli sanayi’i şehirler
halkına gördürmelidir. Hele bizde tedarik-i ma’işet için
gurbete çıkmak beş altı sene aileden ayrılmayı ve bu da
tenasülün inhitata uğramasını icab ettiğinden ba’dema bu
gurbet yolculuklarının müddetlerini tenkīs edecek şeyleri
düşünmelidir. Kezalik ibtida teba’adan olanların karnı doymalı
sıra sonra ecnebilere gelmelidir. İşte en serbest memleket
olan İsviçre’deyiz. Burada ecnebilere iş vermek küfür
nülür yabancılara ekmek verilmez.
Kadınların haricde iş işlemeleri maddesine gelince: Bu
mes’ele de bizde gittikçe ehemmiyet peyda ediyor. Kadını
mümkün mertebe aile sahibi eylemelidir. Bir kadın için teehhül
sında işle meşgūl olur. Yoksa kadını insaniyetin nısfıdır diye
erkek işlerinde kullanmak iyi bir netice vermez.
Ma’a haza kadın öğreneceğini öğrenmeli hukūkuna sahib
olmalı fikren teali eylemelidir. Kadının ma’lumat sahibi
olması bilhassa ailesi ve evladları için gerektir.”
MISYONER TEHLIKESINE KARŞI
Müteka’id Erkan-ı Harbiyye Feriki Enver Paşa bu mevzu’
hakkında Ati gazetesinde mühim bir makale neşr etmişlerdir
ki bazı fıkralarını ber-vech-i ati nakl ediyoruz:
“Amerika’da Protestan dini hüküm sürer ve din mes’elesine
burada pek ehemmiyet verilir. Amerikalılar esasen
müslümanları taassub-ı dinilerinden dolayı sevmedikleri
halde zahiren esbab-ı siyasiyye perdesi arkasından ve guya
medeniyet ve insaniyyet namına Türklere zulüm ve vahşet
ederler.
Ehl-i Salib mes’ele-i kadimesi zamanımızda Avrupa’­
da ekser-i evkat sönmüş bir halde bulunduğu halde
Amerika’da öteden beri ma’nen devam eylemiş ve
eylemektedir. Amerikalılara kalsa dünya yüzünde hiçbir
hükumet-i İslamiyye bırakmazlar. Ma’lum olduğu üzere
bu mes’ele-i diniyye zamanımızda “Dini misyonlar” namı
tahtında “Misyonerler” tarafından mevki’-i tatbik ve icraya
konulmaktadır. Fakat Amerika misyonerlerinin malik
oldukları resmiyet ve ehemmiyeti ve hususuyla san’at-ı milliyyeyi
Katolik misyonları haiz değildir. Amerika misyonerleri
bütün Amerikan milletinin mücahid ve mümessilleridirler.
Amerika misyonerleri öteden beri memalik-i Osmaniyye’ye
sessizce ve hemen kimsenin haberi olmaksızın yerleşmişler
Rumeli ve hususuyla Anadolu’da sarf-ı mesa’iye
başlamışlar ve Türklere karşı Bulgarları Ermenileri Kürdleri
ve Suriyelileri tahrik ve teşvik veya sıyanet ve himaye etmişlerdi.
Amerikanların Ermenilere olan müzaheretleri herkesçe
ma’lum ise de Bulgarlar ile Suriye hıristiyanlarına olan
derece-i nüfuzları o derece ma’lum değildir. Amerikalılar
Suriyelilerden Türklerin aleyhinde bulunmak üzere Amerika’da
adeta bir koloni teşkiline muvaffak olmuşlardır ki
bunların her bir haline Amerika’da iken tarafımızdan vukūf-ı
tam hasıl olmuştur.
Şimdi ise Amerika hükumeti hürriyet namına Harb-i
Umumi’ye dahil olmuş bulunuyor ki bu bizim için en büyük
bir tehlikedir. Çünkü Amerikalıların netice-i amali bizi yeryüzünden
kaldırmaktır. Ve bu da’valarından aciz kalmadıkça
kat’iyyen vazgeçmezler. İmdi bu hale karşı tarafımızdan
yani göz kapamayı muvafık-ı hal ve maslahat görenlerimiz
vardır. Fakat kat’iyyen emin olmalıyız ki Amerikalıları böyle
dini teşebbüslerinden hiçbir şey vazgeçirmez ve mesela
bir yangına karşı nasıl maddeten mukabele olunmak lazım
gelir ise bizim dahi o yolda Harb-i Umumi zamanından bi’listifade
Amerikalıların memalikimize hakk-ı müdahalelerini
esasından kaldırmamız lazım gelir. Emin olmalıyız ki Amerika
halkını ve efkar-ı milliyyesini bu Harb-i Umumi’ye sevk
eden esbabdan biri Türkler ve müslümanlar aleyhinde harb
etmek ve şarkta Hıristiyanlığı kurtarmaktır.
Bir vakit Rusya Devleti dahi dini ve ecnebi misyonerlerden
aciz kalarak onlara karşı bir kanun te’sisine mecbur
olmuş ve Sibirya ile Asya Rusyası’nda ecnebi misyonlarını
bu suretle men’ eylemiştir. Fikrimizce bizde dahi bu yolda
hareket etmekten başka çare yoktur. Zaten hiçbir devlet
kendi ahalisini bir ecnebi devleti tarafından te’sis edilen
ma’bedlerde gönderdiği ecnebi rahibleri vasıtasıyla ibadet
ettirmeye muvafakat etmez. Tedrisat dahi bu yolda vukū’
bulamaz. Bizde ise ecnebiler kendi teba’amıza rahibleriyle
vatanımıza ulum ve efkar-ı siyasiyye de tedris edebilirler.
Halbuki bu gibi ahvale Çin’de bile tesadüf edilmez.
Payitahtımızda hükumat-ı ecnebiyye her nasılsa inşa etmiş
oldukları ma’bedlerinde kendi teba’asına kendi rahibleriyle
giremez. Anadolu’ya gelince: Hiçbir hükumet-i ecnebiyyenin
misyonerler göndermeye ve bu kıt’ada mektepler
açmaya hakkı yoktur ve olamaz. Rusların Asya’da yaptıkları
gibi bizim dahi Anadolu’yu ecnebi nüfuz ve müdahalesinden
kat’iyyen tecrid etmemiz zamanı gelmiştir ve buna şimdi
muvaffak olamaz isek ileride hiç olamayız.”
TRABLUSGARB’DA MÜCAHİDIN-İ
Zaman gazetesi Nieuwe Rotterdameche Courant gazetesinden
aynen nakl ediyor:
Enver Paşa Trablusgarb ahalisi bilhassa Senusiler arasında
evvelki muharebede iktisab ettiği nüfuz ve şöhreti
şimdiye kadar muhafaza etmeye muvaffak olmuştur. Enver
Paşa Trablus’tan ayrılalı beş sene olduğu halde oradaki
nüfuzundan zerre kadar gaib etmemiştir. Paşa-yı müşarun-ileyhin
evamir ve ta’limatı bütün Trablus ahalisi tarafından
bila-kayd ü şart ve bila-tereddüd derhal ifa edilmektedir.
Ahali-i İslamiyyenin Trablusgarb’ı artık kamilen istirdad etmiş
olduklarından bahsedilebilir. Trablusgarb’da İtalyan’ın
hakimiyeti ancak sahilde birkaç noktaya münhasır kalmıştır.
Dahilde ahali İtalyanları asla tanımaz.
Memalik-i Osmaniyye ile Trablusgarb arasında bir tarik-i
muvasala te’mini ne suretle kabil olduğu bir sır hükmünde
kalmıştır. El-yevm Trablus’ta binlerce askerden mürekkeb ve
mükemmel toplarla mücehhez Osmanlı kıtaatı mevcuddur.
Bu kıtaatın nasıl teşkil edildiği ve topların nasıl nakl edilebildiği
bilinmeyen şeylerdendir. Son zamanlarda münferid
müfrezeler halinde bile sahilde tutunmaya muvaffak olan
bu kıtaata müttefik hükumetler tahte’l-bahirleri erzak ve tec­
hizat getirebilmişlerdir.
Bundan bir müddet evvel Trablus’a muvasalat eden
Şehzade Osman Fuad Efendi hazretleri ahali tarafından
pek büyük bir hararetle istikbal edilmiştir. El-yevm yirmi beş
yaşlarında olan bu prens güzel bir terbiyeye ve ma’lumat-ı
askeriyyeye maliktir. Müşarun-ileyh hazretleri terbiye-i askeriyyesini
Almanya’da görmüş ve mülazım sıfatıyla hassa
alayında idare-i mülkiyyede bulunmuştur. Müşarun-ileyh
Osmanlı ordusunda yüzbaşı rütbesini haiz olup el-yevm
Trablusgarb’da ahali ve kıtaata karşı zat-ı Hazret-i Hilafet-penahi’yi
temsil etmektedir.
Kıtaat-ı Osmaniyye el-yevm İtalyanlar elinde bulunan
limanları karadan topa tuttukları gibi tahte’l-bahirler dahi
kıtaatını topa tutmalarına dikkat etmektedirler. Tahte’l-bahirlerden
mürekkeb bir filo daima Trablusgarb sularında
dolaşmakta olduğundan bir müddetten beri Trablusgarb
sularında pek o kadar büyücek düşman sefain-i harbiyyesi
görülmüyor. Diğer cihetten müttefik tahte’l-bahirler sevahili
muhasara eden Osmanlı kıtaatına denizde müessir surette
mu’avenet ettiklerinden mahsurlar ekseriya Avrupa’dan
kuva-yı mu’avine taleb etmeye mecbur oluyorlar. Telsiz
telgraf istasyonlarından gayrı İtalya’yı Trablus’a rabt eden
bi’l-umum vesait-i muhabere birkaç aydan beri kamilen
tahrib edilmiştir. İtalyanların sevahilde işgal ettikleri mahallerdeki
kıtaata erzak tevzi’i için gönderdikleri sefain ya
tahte’l-bahirler tarafından imha ediliyor veyahud her nasılsa
sahile ilticaya muvaffak oldukları takdirde yerliler tarafından
duçar-ı hücum oluyorlar. Yerliler böylece yakaladıkları
sefainin mürettebatını doğruca dahile sevk ediyorlar.
pek çok bahs ediyorlar. Hatta gazeteler Haziran’ın yirmi
altısında yerliler tarafından vukū’ bulan ta’arruza İtalyan sahil
topçuları şiddetle mukabele ettiklerinden bütün Mısrata
sahilinin ateşler içinde kaldığını ve düşmanın bin müşkilat
Aynı gün yerliler karadan da ta’arruz ettikleri sırada
tahte’l-bahirler tonluk bir gemiyi sahile sürerek karaya
oturtmuşlar ve hamulesini yerlilere iğtinam ettirmişlerdir.
Yerliler ise hamulesini rahat rahat tahliye ettikten sonra
gemiyi ber-hava ederek mürettebatını dahile sevk etmişlerdir.
Son zamanlarda yerliler İtalyanlar elinde esir bulunan
mu’teberanın tahliyesine mukabil kendi ellerinde bulunan
esirlerden bir mikdarını serbest bırakmaya muvafakat
etmişlerdir. Vaktiyle İtalyanlar esna-yı ric’atlerinde yerli
mu’teberandan bazılarını birlikte götürmüşlerdi. Şimdi ise
Eritre’ye sevk etmiş olmaları muhtemeldir.”
Cedd-i emcedimiz cennet-mekan Yavuz Sultan Selim ve
Kanuni Sultan Süleyman hazeratının ahd-i berin-i şevketlerinden
ve üç asır müddetle zir-i idare-i saltanat-ı Osmaniyye’de
bulunmuş olan Kars Ardahan Livana Batum kal’alarıyla
mülhakatı geçen doksan üç harb-i meş’umu neticesinde
tazminat-ı harbiyyeye mukabil eyadi-i a’daya intikal
eylemiş idi. Ol zamandan beri hami-i İslam olan makam-ı
Hilafet-i mu’azzamamızın enzar-ı şefkat ve übüvveti mader-i
vatandan iftirak etmiş olan mahall-i mezkure ahalisinin
ahval-i hüzn-iştimaline in’itaftan hali kalmamış olmağla
buraların tekrar memalik-i mahruse-i şahanemize iltihakını
lerine arz-ı hamd ü şükran-ı bi-payan eylerim.
Müttefikīn-i haşmet-karinim Almanya imparatoru
ve Avusturya ve Macaristan imparator ve kralı ve Bulgaristan
kralı hazeratıyla Saltanat-ı Seniyye-i mülukanemiz
murahhaslarının Brest Litovsk beldesinde Ruslarla akd ettikleri
musalahanameye tevfikan ara-yı umumiyye-i ahaliye
müraca’at olunmuş ve bu esnada müslim ve gayr-ı müslim
sekene-i mevcude-i mahalliye taraflarından hakk-ı şahanemizde
nemizde badi-i memnuniyyet-i fevkalade olmuştur.
Memleketlerinizin mader-i mu’azzez vatana iade-i irtibat
ve iltihak hususunda vaki’ olan istid’a ve talebiniz bu
kere tahtgah-ı Saltanat-ı Seniyyemize irsal ve ib’as eylediğiniz
hey’et-i mahsusa canibinden tekrar ve te’yid kılınarak
Osmanlılıkla beyninizde caygir olan revabıt-ı kadime ve
tarihiyyenin hiçbir suretle duçar-ı inhitat ve zeval olmayacağı
şehriyaranemizin cümlenize tebliğini ve hey’et-i mezkure
a’zasının selam-ı hümayunumuzla taltiflerini irade ve memleketlerinizin
memalik-i şahanemize ilhakı hususundaki arzunuzun
kabulüyle icra-yı memalik-i Osmaniyye’den addolunmasını
ve umur-ı idaresinin ona göre tanzimini hey’et-i
vükelamıza emr eyledim.
Şu hadise-i müteyemminenin devlet ve milletimiz hak­
kında badi-i hayr u saadet olmasını dergah-ı Bari’den ta­
zarru’ ve niyaz eylerim. Cenab-ı Hak cümlemizi muvaffak
bi’l-hayr buyursun amin. Zilka’de – Ağustos .
Amsterdam’da
bulunan Yahudilerin Muhaberat Dairesi’ne Viyana’dan
gelen bir telgrafnameye nazaran: Avusturya hükumeti
Karakov’da bulunan bütün Siyonistlerin merkezlerini
ve ictima’ salonlarını kapatmış Viyana’da dahi birçok sosyalist
Siyonistleri bazı talebeler de dahil olmak üzere tevkīf
etmiş ve İ’tilafcılar’a meyyal olan Siyonist cem’iyetlerini de
fesh eylemiştir. Galiçya’da ise bu çılgın Yahudilere karşı katliam
yapılmıştır.
Londra’daki
Grişam külliyesinde Doktor V
. Ç. Masterman bu mevzu’
hakkında uzun bir nutuk irad etmiştir. Bazı fıkralarını nakl
ediyoruz: “Bu koloniler otuz sene evveli Rusya Yahudilerinden
hicret eden talebeler vasıtasıyla te’sis olunmuşlardı.
Bu talebeler vesait-i fenniyyeden alat-ı cedideden mahrum
oldukları ve lisan-ı mahalliyi ve memleketin ahvalini bilmedikleri
halde azim ve sebat ile Filistin’de Siyonist temellerini
kurmuşlardır. Bugün Filistin’deki Siyonistlerin arazi-i mezru’ası
yirmi bin ebkardır. Bir ebkar üç buçuk dönümdür
Arazi bağlar portakal badem ve zeytin ağaçlarıyla mestur
ve mebzul ormanlarla müzeyyendir. Bu mezru’atın kıymeti
bir milyon İngiliz lirasından fazladır. Bu işlerle meşgūl olanlar
şu noktayı nazar-ı dikkate almalıdırlar ki: Oradaki müslüman
çiftçilerin hukūku mahfuz ve masun kalmak lazımdır.
Zira bunlar başka arazi bulamazlar. Halbuki onların dedeleri
Beni İsrail’in oraya hicret etmelerinden nice asır evvel
orada bulunuyorlardı. Binaenaleyh sakin oldukları köylere
ve malik oldukları mezru’at ve araziye ta’arruz edilmemelidir.
Bugünkü batnların evlad ve ahfadına miras kalacak
olan araziyi sattırmamalıyız. Bunların istismar ve zer’ etmeyecekleri
vasi’ ve metruk arazi vardır. İşte bu kabil araziye
Siyonistlerin faaliyeti dahil olması müslümanların menafi’ine
hadimdir. Zira bu arazinin inkişafı halinde kendileri
daima yevmiyye ile iş bulabilirler. Böylelikle bugünkü fakr u
zaruretleri tahfif edilmiş olur. Fakat biz böyle yapmayıp onları
emlaklerinden tecrid ve mahrum edecek olursak daima
bize karşı muğber gayr-ı memnun köleler gibi sefil bir millet
halinde kalacaklardır. El-yevm şarkta arazi mes’elesinde
eski zamanlarda olduğu gibi aynı hissiyat hüküm-fermadır.
Bunun içindir ki Osmanlılar müslümanların hukūk-ı meşru’alarından
ve emlaklerinden mahrumiyet korkusuyla ve
ve niyyat-ı fütuhat-cuyane dolayısıyla harekatımızı men’
hususunda faaliyetlerini tezyid ve teşdid ettiler.”
Hindistan Nezareti’nin
tebliğ-i resmisidir: “Belucistan’daki Maris kabailinin
ta’kīb ettiği meslek çoktan beri pek fena idi. Son zamanlarda
def’alarda Hatran kabaili ile tevhid-i mesa’i ederek telgraf
tellerini kat’ eder trenleri ateşler bulundukları yerlerin etrafındaki
hükumet merkezlerini ve depolarını yağma ve tahrib
ederlerdi. Bundan başka ahiren Gombaz ve Monro Kal’ası’na
karşı birçok karakollarımızı basarak ta’arruz etmişler ve
mühim telefat verdikten sonra def’ olmuşlardır.
Şimdiki halde onların mesleği pek korkunç ve adavetalud
olduğundan onlara karşı ciddi tedabir ittihaz etmekteyiz.
Tayyarelerimiz son zamanlarda bu kabilelerin ictima’gahlarını
menzillerini bombardıman etmişlerdir.”
Fas:
Taze havalisinden en
son gelen havadise göre Haziran’da Ebu Mahres dağlarında
Fransızlarla Fas mücahidleri arasında pek kanlı muharebat
vukū’ bulmuştur. Fransız askerleri iki koldan hareket
etmişlerdi. Şark’tan gelen kuvvet Taze’yi bir üssü’l-hareke
mişti. Mücahidin-i İslam’ın kumandanı garbdan gelen kuvvete
karşı yüklenerek onu fena bir halde bozmuştur. Fransız
menabi’inden gelen havadise nazaran bu muharebe pek
kanlı olmuş ise de Fransa bütün maksadlarını istihsal eylemiş!
Bunun ma’nası mükemmel dayak yemiş fakat nihayette
bir nokta elde etmiş. Orada cereyan eden muharebat
ta’ciz ve iz’ac maksadıyla gayr-ı muntazam bir şekilde olduğundan
bir noktanın yahud bir köyün zıya’ı mevzu’-i bahs
olmaz. Binaenaleyh Fransa’nın vaz’iyeti o havalide pek
elem-nak sayılır.
Haziran otuzunda Meluza civarında Resuli’nin kumandasındaki
mücahidin-i İslam’ın bulundukları noktaya bir İspanyol
müfrezesi takarrub eder etmez mücahidinin ateşlerine
ma’ruz kalır ve iki kişi telefat verdikten sonra geldiği yere firar
eyler. Bu vukū’at İspanya askerlerine karşı müsadematın
başlamasına sebeb olmuştur.
Üç Temmuz gecesi Darsele’de bulunan İspanya nokta-i
askeriyyesine mücahidinden birkaç silahşör taarruz edip
mezkur karakolu zabt ile birçok İspanyalı askerleri katl ve
cerh ettikten başka hayli ganaim de birlikte getirmişler. Birçok
silah cephane erzak ve katırlar almışlardır. Bunları
ta’kīb etmek üzere bir İspanyol süvari müfrezesi sevk olunmuş
telefat verilmiş. Arablar galib gelince İspanyalılar topla etrafta
bulunan urban köylerini döğmüşler. Bu akılsızca hareket
yüzünden birkaç ma’sumla iki kadın katl olunmuştur.
Bu çirkin hareket bütün kabail arasında müdhiş bir galeyana
sebeb olmuş ve ba-husus Al-i Ebi’l-Hazin kabilesi
kendi kan intikamlarını almak üzere Ancire kaidi şeyhi ve
kumandanı riyaseti altında büyük bir kuvvetle oraya şitaban
olmuşlar. Bunun üzerine İspanya hakimi ve kumandan-ı askerisi
bu havalide eskiden beri geçirdikleri acı günleri tekrar
eylemeyi ve Fransızların başına gelen belalara ma’ruz
kalmayı muvafık görmemişler Resuli’ye bi’l-müraca’a onu
müşarun-ileyhin vereceği hüküm iki taraf nezdinde makbul
olacaktır. İspanya hükumeti her türlü tarziye vermeye hazırdır.
Bu havadisi nakl eden İngiliz gazeteleri şimdiye kadar
mücahidin-i İslamiyye’nin İspanya tarikiyle icra-yı nüfuz
eden düvel-i ecnebiyye hesabına çalışmakta olduklarını
bu bühtanları tekzib etmiş o kahramanların ancak kendi
memleketlerini kurtarmak ve kelimetullahı i’la eylemek hissiyle
mütehassis olduklarını vazıhan göstermiştir.
Harb Matbu­
at Karargahı’ndan: Cihad-ı mukaddes i’lanı Afrika müs­
lümanları arasında intişara başlayınca Fransız İngiliz ve
yanlara karşı her taraftan harekata ibtidar olunmuş ve
Kösen namındaki reis topladığı mücahidin ile geçen sene
Sudan’a hareket etmişti. İcra ettiği harekata dair kendisinden
bu def’a alınan raporda beyanat-ı atiyyede bulunuyor:
sene Gat Kazası’ndan Ayr istikametine hareket olundu.
Düşmandan gördükleri müzayakadan pek sıkılan kardeşlerimiz
bizi pek büyük bir sürur ile karşıladılar. Ayr kıt’asının
merkezi olan Ahşades’e teveccüh olundu ve Fransızlarla
harbe başlandı. Fransızların diğer merkezinden gelen kuvvetleri
mahv edildi. Kafileleri zabt olundu. Ağadi tarafındaki
muharebat dört ay devam etti. Nihayetinde düşman tahliye
edip çıktı. Bu muharebatta düşmandan üç yüz nefer ve beş
zabit katl olundu ve şehir düşmandan temizlendi. Bu hadise
Zebidi Hatem Borno Vaday havalisinde pek büyük te’sir
rimize sevk etti. Bir gün sabahtan akşama kadar harb ettik.
Düşman kuvvetinin üçte birini zayi’ etti ve bizden yirmi şehid
on beş mecruh oldu. Cephanemiz az olduğundan çekildik.
Bir ay sonra nefer Fransız zabitinden ibaret bir
düşmanla Ayr denilen mahalde harbe tutuştuk. Mağlub düşman
neferle zabit zayi’ etti. Birçok esliha ve cephane
ve hayvanat iğtinam ettik. Üçüncü def’a Miralay Kelencer
kumandasında nefer ve zabitten ibaret bir Fransız
kuvvetine tesadüf ettik. Muharebe sabahtan akşam karanlık
bastıktan sonraya kadar devam etti. Düşman ric’ate başladı.
Toz ve toprağın ziyadeliğinden gündüz ortalık adeta karardı.
Birçok endahttan sonra topumuz bozuldu. Çekilmekte olan
düşman şiddetle ta’kīb olundu. nefer zabit zayi’ etti
ve Miralay Kelencer de katl edildi. Mücahidinden şehid
ve mecruh oldu. Bunun üzerine düşman Ayr merkezine
çekildi ve orada kapandı. Biz de gir ip çıkmayı men’
ettik ve nısf-ı mücahidini muhasarada devam etmek üzere
bir reis kumandasında Ayr kıt’asında bıraktık. Mücahidinin
diğer nısfıyla Sudan’ın dahiline yürüdük. Biz yolda iken Ayr
merkezinden düşman huruc etmiş terk ettiğimiz mücahidin
düşman kuvveti kamilen katl tekmil eslihası cephaneleri
Biz yürüyüşümüzde devamla Zindur’a tabi’ Kelmeki karyesine
geldik. Dört zabitle neferden ibaret bir Fransız
kuvvetine tesadüf ettik. Üzerimize ta’arruz ettiler. Birkaç
saat devam eden harbi müteakib yalnız bir zabit mecruh
olarak elimize düştü. Diğerleri kamilen maktul oldu. Burada
kadar hayvan elimize geçti. Fransızların buradaki kışla ve
mebanisini yaktık ve yürüyüşümüze devam ettik. Hacıdeve
karyesine geldik. Buradaki Fransızlar bizi görür görmez
hayvanlarına bindiler ve kışlalarını terkle kaçtılar. Tekmil
eşya ve hayvanlarını bıraktılar. deve ve kadar sığır
koyun elimize geçti. Toplanan ganaimi deveye yüklettik.
Mücahidinin nısfıyla geriye sevk ettik. Diğer nısfıyla
Zindur’a teveccüh ettik. Zindur’un birkaç saat mesafesinde
Korkum kasabasında nefer ve zabitten ibaret düşmana
tesadüf ettik. Bunlar pek az zaman içinde münhezimen
çekilmeye başladılar. Ve tekmil eşya ve hayvanlarını terke
mecbur oldular. Zindur’a varmazdan evvel Ayr’da terk ettiğimiz
mücahidin kumandanından posta geldi. Süratle avdetimiz
lüzumu bildirildi ve Ayr’a avdet ettik.
MOSTAR MÜFTÜSÜ ALI FEHMI EFENDI
Yed-i takdirin ümmet-i İslamiyyeye havale ettiği yeni bir
darbe ile daha kalbimiz dilhun oldu. Geçen Salı günü Mostar
Müftüsü Ali Fehmi Efendi de ehibba ve hişanı tarafından
hak-i mağfirete tevdi’ edildi rahmetullahi aleyh.
Ali Fehmi Efendi merhum bu diyarın garib bir kadir-na-şinaslıkla
kıymetini öğrenemediği nadiru’l-vücud bir
zat idi. Ulum-ı şer’iyyedeki vukūfu kendisini memlekette
makam-ı iftaya bi-hakkın ıs’ad ettiği gibi edebiyat-ı Arabiyye’de
tarih ve siyerde ensabda memalik-i Os­
ma­
niyye’de
ve hatta diyebiliriz ki diyar-ı İslamiyyede bi-nazir idi. Ahval-i
sahabe ve tabi’inden vekayi’-i cahiliyye ile Sadr-ı İslam’a
aid ahvalden bahs ederken sanki o asırlarda yaşamış vekayi’i
gözüyle görmüş vekayi’ kahramanlarıyla görüşmüş zannettirecek
bir vukūf ile bahs eder bunlara müte’allik o çetin
eş’arı şayan-ı hayret bir suhuletle okur şerh eder içindeki
telmihatın alakadar olduğu vekayi’ ve akvali serd eder şiirin
münasebetdar olduğu eşhasın kabail ve neseblerini hep
ezber söylerdi.
ma’lumatı Mostar’da kendi sa’y ve himmet-i zatiyyesiyle
ve kitab mütala’asıyla edinmişti. Lisan-ı Arabi’yi de tahsil
kuvvetiyle Arap ulemasına beğendirecek derecede fasih
seri’ ve selis olarak konuşurdu.
Ali Fehmi Efendi ilim adamı olduğu kadar vatan ve
memleket adamı idi. Bosna müslümanları Avusturya-Macaristan
hükumetinden vaktiyle bazı mütalebat-ı siyasiyye
ve milliyyede bulunmuşlardı. Bu metalibi müdafa’aya
cema’atce me’mur edilen hey’etin riyasetinde olarak
Viyana’ya Peşte’ye gitmiş oraca dindaşlarının mes’ulünü
venetini niyaz için İstanbul’a gelmişti. Ali Fehmi Efendi’nin
vatanperverliği Avusturya hükumetinin hiç hoşuna gitmediği
diyar ederek Darü’l-Hilafe’de tavattuna karar vermişti.
Bu diyarın bu derece faziletli ve hamiyetli bir muhacire
karşı gösterebildiği mihmannüvazlık bin beş yüz guruşluk
bir Meclis-i Maarif a’zalığı oldu. İ’lan-ı Meşrutiyet’ten sonra
meclisin şekl-i ahara girmesi üzerine cüz’i bir maaşla Darulfünun’a
mu’allim oldu. Fakat eyvah ki orada da kadr u
kıymeti takdir edilemedi. Az müddet sonra isti’fasını verip
kuşe-güzin-i istirahat oldu. Ondan sonra da semtine kimse
uğramadı.
Kendisine tilmiz ve muhatab olabilecek kimseleri bile yetiştirmekte
o kadar buhl ve imsak eden bu iklimde böyle bir
nadire-i rüzgarı tanıyanların bile az olması ilim ve irfana kıymet
biçmekteki kabiliyetimizin noksanına en büyük delildir.
Rahman’a kavuştu. Bize de huzur-ı ilim ve irfanda ser-bezemin-i
hacalet olmaktan başka bir şey kalmıyor.
Merhum sahabe-i kiramın eş’arını bir divan haline
ri’s-Sahabe namını verdiği bu eserin birinci cildini tab’a muvaffak
olduysa da ma-ba’dını basdıramadı. Bilmeyiz hangi
sahib-i himmet onun başladığı bu emr-i mu’azzamı ikmal
edebilecek?
Fakat bu ırzını dellala vermiş alçaklar
Muhiti levse henüz bulmayınca amade;
“Diyasetin edebi şekli sökmüyor sade...
“Bir öyle felsefe lazım ki: Susturup halkı
“Birer birer kırıversin kuyud-i ahlakı.
“Mukaddesatını millet bırakmıyor hala;
“Fezayı köhne bir Allahtır etmiş istila!
“O indirilmelidir Arş-ı Kibriya’sından
“Ki biz de kurtulalım şunların riyasından!
“Ne istesen yapamazsın: Elin kolun bağlı.
“Ta’assubun rolü hala ne müdhiş anlamalı!
“Mahalle halkı evimden gelir yabancı koğar...
“Evet hayat-ı hususiyyemin de kahyası var!
“Karım dekolte çıkarmış gelenlerin yanına...
“Peki nedir dokunan bunda komşunun kanına?
“O penbe göğsü verirken tabiatin keremi
“Aceb ne fikr ile vermişti gizlesin diye mi?
“‘Kadın sevilmek içindir’ bu felsefi düstur
“Teammüm ettiği gün kalmaz ortalıkta fütur.
“Yegane amili zira bu günkü meskenetin
Şudur ki: Sosyete yok bir yerinde memleketin.
“O olmadıkça da insan bu inkılaba güler!
“Çoğaldı farzediniz her tarafta sosyeteler...
“Hayat-ı aşka henüz mübtedi giren erkek
“Muvaffakıyyet ümidiyle çok şey öğrenecek:
“Komilfo olmayı bir kerre önceden kuracak;
“Zekası incelecek azmi artacak duracak.
“Giyinmek öğrenecek bir zaman olup belki...
“Giyinmek iş mi desin! Onda sokreler var ki!...
“Bu incelikleri idrake yükselince şebab
“Zuhura başlayacak orta yerde istirkab:
“On onbeş erkeği birden esir eden kadını
Dezarme etmeye herkes olanca san’atını
“Olanca nakdini arzetmek ihtiyacıyle
“Aman! deyip koşacak elde yoksa tahsile.
“Nedir o serveti Garb’ın ya bankalar dolusu?
“Tabiatiyle olur: Çünkü işliyor balosu:
“Kadın sefahate vurdukça erkeğin sa’yi
“Çoğalmıyor mu?.. Bu düstur-i iktisadiyi
“Kabul edeydik eğer biz de böyle kalmazdık.
Başmuharrir
“Bütün bu şeyleri kaç kerre söyledik yazdık!
“Fakat kim anlayacak? Borne gördüğün kafalar
“Geniş düşünmenin imkanı yok hemen patlar!
“Birinci sözleri: Allah ikinci işleri: Din
“Üçüncü hamlede vicdana Hakk’a Şer’a yemin!
“Devirmedikçe bu evhamı fikrimiz yaşamaz;
“Ne yapsa çünkü muhatablarıyla anlaşamaz.
“Şu var ki yıkmak için riske etmenin yolu yok:
“Hükumetin liberal tavrı daima ekivok.
“Muhiti entoleran görmesiyle mevki’ini
“Halas için tutacaktır uvertöman dini.
“Ya hapse kalkacak artık ya sürmek isteyecek...
“O halde diplomatik bir tarik alıp yürüsek...
“Rober Kolej’deki dahi-i san’atin kalemi
“Vurur bu darbeyi isterse... Çünkü haddine mi
“Hükumetin ona kalkıp da i’tiraz etmek?
“Herifte bandıralar çifte tek de olsa direk!
“Ya nazlanırsa? Evet nazlanırsa yalvarırız...
“Niyaza pek yüzü yoktur hemen kanar yalınız
“Dehaların çoğu ‘eksantrik’ denir ya hani
“Bu personajda da var bir cünun kılıklı mani!
“Nedir mi? Arzedeyim... Gülmeyin fakat: Namus!
“Sakın bu çifte hecadan çıkan sada-yı abus
“-Ki boş beyinleri buldukça öttürür çın çın!“Sevimli
şairi göstermesin titiz hırçın.
“Onun sarıldığı ahenk-i lafzadır yoksa
“Sığar mı fıtrat-ı azadı kayd-i namusa?
“Fransa halkını tasviri var ya Bismark’ın;
“Bunun da hali o ta’rife benzemez mi bakın:
“‘Görülmemiş bu herifler kadar garib unsur...
“Liberte namına serdet uzunca bir diskur;
“Sonunda hepsini döv kimse i’tiraz edemez.
“Liberte anladık amma bu yaptığın ne? demez!’
“Bizim edibe de bir gürledin deminki sesi
“Küşadedir size artık harim-i ailesi!..”
Deyip de Zangoc’a baş vurdular. O mecnun da
Mukaddesatına halkın ibada Ma’bud’a
Savurdu pencereden havruz uğratırcasına
Gelip gelip tıkanan levsi pis karihasına!
Boşandı yerlere küfrün bir öyle murdarı:
Ki bağlayıp ebediyyet ipiyle a’sarı
Süpürge yapsalar imkanı yok temizleyemez!
Bütün cihanı dolaş: Garb’ı Şark’ı her yeri gez...
Görür müsün bakalım böyle bir kuduz ilhad
Ki ferşi çiğneyerek Arş’a hırlasın? Heyhat!
Cinayetin bu şena’at kadar mülevvesini
Sizin çocuklarınız dini belliyor ilkin;
Esas-ı terbiyeniz mahvı adeta şirkin.
Bizim çocuklar için şimdi ilmihal oldu
Gömüp de hufre-i maziye Hayy-i Ma’bud’u
Ne var ne yoksa mukaddes onunla bitti demek!
Şebaba hak veririm... Çünkü üç beyinsiz inek
Yazıp dağıttı o mel’un berat-ı isyanı;
Sabilerin yüreğinden kopardı imanı!
Okuttu sonra da san’at mukayyed olmayacak
Deyip hayadan edebden bütün bütün mutlak
Paçavralar ki nigah ürperir temasından!
TECAVÜZÜN BU DERECESI DE OLURMUŞ!
Geçen Perşembe günü intişar eden Vakit gazetesinde
Doktor Abdullah Cevdet imzası ve “Hakīkat Her Şeyden
Üstün” sernamesi ile gazete sahibine ithaf edilmiş bir makalede:
“Biz ne zaman kendi kendimizin ayinesi olacağız
ne zaman olduğumuz gibi görüneceğiz ve göründüğümüz
gibi olacağız? Bugün Tevfik Fikret Bey merhumun
üçüncü sene-i vefatı münasebetiyle Aşiyan’a gittik. Yolda
yanımda muharrirlerden biri bulundu: Yokuşu bittabi yayan
çıkıyorduk. Hava sıcaktı. Terliyorduk. Yol arkadaşım “Bu
cinayet yer de tam dağın tepesinde!” dedi. Bunu işitir işitmez
dona kaldım.
“Azizim Ravza-i Nebi’yi ziyarete giden bir hacı bu cinayet*
yer de ne kadar sıcak bir vadide yapılmış dese
hüccac buna ne der? Dinin mahall-i mukaddesesi olduğu
gibi faziletin ilmin edebin de mukaddes yerleri onların
da hüccacı muta’assıbları vardır. Sakın bir daha böyle
düşünmeyin ve söylemeyin” dedim.
Sözleri de var idi. Biz bu satırları okurken cür’etin küstahlığın
din-i İslam’a tecavüzün bu derecesine karşı dona
kaldık. Bu müstehcen sevadı mütala’a edenler miyanında
kalbinde zerre-i imanı olanların da bizim giriftar olduğumuz
beht ve hayrete duçar olmuş olduklarına şüphemiz yoktur.
Hazret-i Resul’e sallallahu aleyhi ve sellem olan bu te’addiyi
görünce derhal hatırımıza
“ =Din-i İslam garib yani menşe’i olan diyarda yabancı olarak
başladı nihayette yine başladığı gibi olacaktır.” Kelam-ı
ali-i nebevisi geldi. Evet bu din artık garib oldu. Hem de
garibliği bir dereceye vardı ki Nebi-i İslam kendi yurdunda
hükümran olduğu yerde Abdullah Cevdet gibilerinin sille-i
tahkīrine alenen uğruyor da şakk-ı şefe eden bulunmuyor.
Gurbetin derecesini düşününüz ki hilafet-i İslamiyye ve
saltanat-ı Osmaniyye’nin makarrında Nebi-i İslam aleyhi’s-salatü
ve’s-selam yevmi bir gazete vasıtasıyla ala mele’i’n-nas
ma’ruz-ı düşnam oluyor da matbu’at-ı saire bunu
emvata yakışır bir sükut ile karşılıyor. Midhat Paşa’ya isnad-ı
bomba konmuş gibi her taraftan koparılan veya kopartılan
protesto yaygaralarına bu gazeteler ma’kes oluyor. Nik ü
bed ef’ali hakkındaki intikadat-ı tarihiyye henüz yapılmamış
bir kimse hakkındaki iddiayı istinzam ile kailinin kuvve-i
ma’neviyyesini kırıp sözünü hemen ağzına tıkmak mesleğini
kaddes tanıdıkları mefhar-ı mevcudat efendimiz hazretlerine
havale edilen nişter-i tezyif ve tahkīre karşı la-kayd ve bifütur
bir vaz’-ı mücrimane ile lal ve ebkem duruyorlar.
Kendilerini tenvir-i efkar ve irşad-ı nas ile mükellef gören
emr bi’l-ma’ruf ve nehy ani’l-münker ile sözde muvazzaf
olan erkan-ı matbu’attan hiç birinin kalbinde nur-ı hidayet
din-i İslam’a ri’ayet Peygamber-i ahir-i zamana sallallahu
aleyhi ve sellem muhabbet hissi hiç yok farz edelim. Zira
farzın sahası açıktır ve herbirinin ferden ferda mü’min olmadığına
lam’da ve İslam kisvesinde zahir olan matbuat sütunlarıyla
görülmesinden hasıl olmuş ve olacak mazarrat-ı siyasiyyeyi
olsun acaba idrak etmiyorlar mı? Ediyorlarsa bu kabilden
neşriyat-ı düşmananeyi görüp de –vatanperverlik saikasıyla
olsun– vicdan ve kalemleri isyan etmemek rütbe-i edebi
derece-i imanını geçemeyen böyle bir sahib-i kaleme haddini
bildirmemek –cürme iştirak değilse– zül ve meskenetin
son derekesidir.
Düşünmeli ki merkez ve makarr-ı İslam olmak lazım gelen
Darü’l-Hilafe’sinde yüzünden haya tırnakla yolunmuş
böyle bir mahlukun tahkīrine uğrayan zat-ı mukaddes alem-i
kimselerin hiç şübhe yok ki birincisidir. Hukūk-ı beşeriyyeti
onun kadar tavzih etmiş hiçbir kimse yoktur. Böyle bir zat-ı
mukaddesin hiç olmazsa “tarihi” namı verilebilecek hukūkundan
te’ami ettikten sonra matbuat artık hakkı hakīkati
bir daha ağza almaya haya etmelidir. Çünkü
“ =  Hakkı söylemekten sakit kalan kimse dilsiz
bir şeytandır” kelam-ı alisiyle hakkın kadrini i’la eden yine
o zat-ı alişandır.
Gazete muharrirleri bu iğrenç sözleri ihtimal ki te’vil
ederek kendilerini ma’zur görürler. Fakat buna da yol yok.
Çünkü sahib-i makale küfürbazların sergerdelerinden geçindiğini
bütün neşriyatıyla isbat etmiş ba-husus İ ctih a d ’ında
enbiya-yı kirama karşı defa’at ile bayrak açmış bir kimse
olduğu gibi bu na-seza hezeyanlarını bu makaleye derc
etmeye bahane aramış olduğuna da makalenin kendisi
şahiddir.
Muharrir bey açık bir emel-i hulul ve intifa’ ile Dahiliye
nazırına huluskarlıkla söze başlayıp Süleyman Nazif Bey’i
mu’ahaze ediyor. Bu mu’ahazesinde de vaizliği takınarak
aleme ahlak dersi veriyor. Ondan sonra han-ı yağmaya
yetişememiş şikar-ı servet ve samanı elden kaçırmış bir
bi-vaye-i mahrum tavr-ı hasudanesiyle yeni tüccara
meb’uslara dünkü nazırlara ba-husus para kazanmış ehl-i
kaleme hücum ediyor. Oradan da Aşiyan’ı ziyaret edenler
miyanında ihtimal ki ismi gazetelerde zikr edilmemek gibi
bir zühulü ta’mir için Tevfik Fikret’ten ve oraya gittiğinden
bahs ediyor. Emrullah Efendi’ye söğüyor gayret-i meslekiyye
saikasıyla yine üdebaya dönüp “para kazanmaktan vaçgeçin”
nasihatında bulunuyor. Makalenin mevzu’u işte bu.
Bu mevzu’-ı müşevveşi ifade eden ibarat ile balaya aldığımız
dargın öküz gibi bakıyorlar. Aralarında hasıl olan münasebet
tesadüfen ve tabi’i bir surette bir yerde buluşmaktan ziyade
cebr-i tabi’atla yan yana getirilmekten boyunduruk altına
sokulmaktan ibarettir.
Bazı sathi nazaran belki de “Hüccac buna ne der?” istifhamını
–kailine yüz bin la’net!– sebb-i Nebi’nin muharrirden
sadır olmamış olduğuna delil addederler. Lakin mızrak
çuvala sığmaz. Hiçbir münasebet yok iken bu sebb-i şeni’i
bir kail-i müfraza isnada etmesi bu sözleri –”Allah’a imanı
var mıydı yok muydu?” diye mevzu’-ı münakaşa edilip
bazı gazetelerce böyle bir kayd ile mukayyed olmadığı tasrih
edilen – Tarih-i Kadim sahibi Tevfik Fikret ile Cenab-ı
Seyyidü’l-mürselin’i mukayese vadisinde zikr etmesi Aşiyan
zairinin kullandığı lafz-ı galizı her ne tarzda olursa olsun
zat-ı nebi hakkında da aynen ve lafzan tekrar etmesi tezyif
ve tahkīri ta’ammüd ettiğinin üç delil-i barizidir.
Hasılı bu mes’elede matbuat vazifesini ifa etmedi. Hükumet
de vaki’a gazeteyi ta’til ederek nev’a-ma bir ceza tertib
ettiyse de gazeteyi üç gün ta’til etmekle vazifesi hitama ermiş
sayılamaz. Bilemeyiz ihtimal ki bazı esbab-ı siyasiyye
dolayısıyla ceza-yı ta’tili bu kadar hafif geçiştirip asıl kanunu
da ayrıca tertib etmek üzeredir.
Din-i İslam’ın hukūku Kanun-ı Esasi’nin üçüncü dördüncü
yedinci onuncu on birinci altmış dördüncü ve yüz
on sekiz[inci] maddelerinde mükerreren te’min edilen bir
hükumet-i İslamiyyeden bizim beklediğimiz daha ağır bir
şeydir. Din-i İslam’da en şedid ceza bu cürm-i menhusun
cezasıdır. Matbuat Kanunu’nun on altıncı maddesi de böyle
bir mücrimi bir aydan bir seneye kadar hapis ve yirmi Osmanlı
altınından yüz Osmanlı altınına kadar ceza-yı nakdi
si hiçbir taraftan da’va vaki’ olmaksızın müdde’i-i umumiyi
bu cürmü re’sen ta’kīb ile mükellef tutuyor. Ma’a haza
bu sütunlardaki şikayetimiz de –usulsüz dahi olsa– da’va
makamına kaim olabilir zannediyoruz. Binaenaleyh baş
müdde’i-i umumiliğin saika-i vatanperveri ile olsun işe –şayed
şimdiye kadar etmemiş ise– vaz’-ı yed etmesine intizar
ve Kanun-ı Esasi’nin on dördüncü maddesi mucebince bu
satırlarla hakk-ı şikayetimizi isti’mal ettiğimizi Dahiliye nazırı
beyefendiye ihbar ederiz.
SEBILÜRREŞAD MECMUA-I MÜKERREMESİNE
Vakit gazetesi Ağustos tarihli nüshasında; Doktor Abdullah
Cevdet adlı bir hasirin iki sütunluk bir yazısını neşr
daha doğrusu teşhir etti. Sarih veya zımni duçar-ı ta’arruz
olanlar miyanında fakīr de bulunuyordum. Vakit gazetesi
yazdığım cevabı –galiba medar-ı mübahatı olan bi-taraflığa
mugayir olmadığı için– neşr etmeyerek Abdullah Cevdet
nedamet etmiş bulunduğunu i’tiraf gibi bir ma’zeret-i acibe
sözlerle mecmu’a-i fazılanızın kıymetdar sahifelerine bar
olmayacağım. Fakat o hezeyanlar arasında ruh-ı İslam’ın
mataf-ı tebcili olan bir noktaya ta’arruz vardı. Cevabımın
yalnız bu bahse aid satırlarını lütfen neşr ile hey’et-i ma’sume-i
katle muhat ve alude olduğunu aleme gösteriniz. Cür’et-i
mütekaddimesine rağmen Vakit gazetesi tarafından neşr
olunmak istenilmeyen sözlerimin son satırları bunlardır:
“… Abdullah Cevdet Bey bir muharrir arkadaşıyla beş
gün evvelki bir macerasından da o makalesinde dem-saz
oluyor diyor ki:
“… Bugün Tevfik Fikret merhumun üçüncü sene-i devriyye-i
vefatı münasebetiyle Aşiyan’a gittik. Yolda yanımda
muharrirlerden biri bulundu. Yokuşu bittabi yayan çıkıyorduk
hava sıcaktı terliyorduk. Yol arkadaşım Bu cenabet
yer de tam dağın tepesinde!... dedi …”
Ahlak-ı umumiyye murakıbı Abdullah Cevdet Bey’in zaten
bu kadarını bile nefret etmeksizin nakl edemediğim sözünün
alt tarafıyla sahaif-i matbu’atı daha ziyade kirletmeyeceğim.
sözünü bir hamlede edepsizlik derecesine götürerek zavallı
Aşiyan’a sürülen vasf-ı mülevvesi bir kıyas ma’a’l-farık ve
küstah bir teşbih-i gayr-ı muhık ile –haşa sümme haşa– Ravza-i
Mutahhara-i Peygamberiye kadar bulaştırmak istiyor.
Burada calib-i nazar ve gaseyan-aver bir nokta var:
Muharebesi’nin diyarımıza getirdiği felaketlere Namık
Kemal Bey merhum muhrik beyanı ve mübarek vicdanıyla
ağlarken
Git vatan!.. Ka’be’de siyaha bürün
Bir kolun ravza-i Nebi’ye uzat
Birini Kerbela’da Meşhed’e at
Kainata bu hey’etinle görün!..
Demiş ve herkesi senelerle ağlatmıştı.
Aman ya Rabbi!... Kırk sene içinde ne kadar değişmiş
ve ne kadar tereddi etmişiz!.. Kemal Bey mecruh ve mu’azzez
vatanın felaketlerine karşı –O zaman menatık-ı harb ve
cidalden pek uzak kalmış olan– habgah-ı Muhammedi’den
gözyaşlarıyla imdad ve tesliyet dileniyor. Şimdi ise hekim
olduğunu şair olduğunu i’lan eden bir madrabaz bu dakīkalarda
en fedakar göğüslerle –imanın mübarek sine-i azmiyle–
en hain düşman-ı dine karşı müdafa’a olunmakta
bulunan bir merkad-ı arş-mahiyeti en pis bir sıfatla ve adeta
ve kalemine dolamak edebsizliğinde bulunuyor.
Asitan-i bülendi üç yüz milyon ehl-i İslam’ın on dört
a­
sırdan beri busegah-ı tebcili olan o Ravza-i Mutahhara’yı bu
dakīkada kanları ve canlarıyla müdafa’a eden kahramanlar
Doktor Abdullah Cevdet imzası üstüne yüklenmiş olan bu
mülevves satırları görürlerse ne derler!..
Veya ne demezler!..
Ahmed Emin Bey Doktor Abdullah Cevdet imzasından
gazetesine şeref ve ihtiyac-ı tenkīd ve teşhirine meded bekliyorsa
pek yanılıyor!..

----
MUKADDIME
----

Kadim Yunan ve İslam felasifesi nazariyat-ı felsefiyyeleriyle
ulum-ı sairenin kısm-ı mühimmini ervahın vücuduna
ve bu alem ile avalim-i ecram-ı ulviyyesi arasında mevcudiyetine
kail bulundukları münasebet ve irtibata bina ediyorlardı.
Onların fikrince sihir tılsım şa’beze simya ve esrar-ı
huruf ilimlerinin esaslarını bunlar teşkil ediyor idi. İbni
Haldun Mukaddime ’sinde saydığımız ulumdan herbirinin
kavaid-i esasiyyesini icmalen beyan hususunda hayli icale-i
kalem etmiştir. İbni Haldun bu bahisde el-Buni’den şu sözleri
nakl etmektedir: Zannetmeyiz ki kıyas-ı akli tarikiyle esrar-ı
hurufa akıl erdirmek mümkün olabilsin. Bu fennin künh ü
hakīkatine olsa olsa müşahede ve tevfik-i ilahi sayesinde
peyda-yı vukūf müyesser olabilir. Huruf ve bunlardan terekküb
eden esma’ vasıtasıyla alem-i tabi’atte tasarruf vukū’u
ekvanın bundan teessürü bu fennin erbabından suduru
tevatüren sabit olan bir takım asar ile müeyyed olduğu için
kabil-i inkar değildir.
Müşarun-ileyh felasife-i kadimenin bu babdaki mütalaatından
uzun uzadıya bahs onlar tarafından mevzu’
olan bu ulumun kava’id-i esasiyyesini izah ettikten sonra
beyanatına şu sözlerle hitam veriyor: Bir narh-ı ilim bütün
bu ilimleri isti’ab eder. Esasen   hakīkati
saha-i ilmin ulum-ı mütearifeye inhisar etmek derecesinden
pek vasi’ olduğunu isbat etmiyor mu? Şer’-i enverin
tahrim ettiği her ilim mevcud olmamak iktiza etmez. Nitekim
sihir haram olmakla beraber hak ve vücudu sabit bir ilimdir.
Müşarun-ileyh bundan sonra mevzu’-i bahs olan uluma
aid te’lif edilen asara ve bu ilimlerde büyük bir şöhret kazanmış
olanların teracim-i ahvaliyle fünun-ı mebhuseye derece-i
vukūf ve intisablarına dahil bir hayli ma’lumat-ı müfide
vermektedir ki bu mes’eleler hakkında mütekaddiminin efkar
ve mülahazatına dair etraflı ma’lumat almak isteyenlerin
oraya müraca’atları iktiza eder.
Asr-ı hazır feylesoflarıyla etibbasına gelince bunlar da
bu vadide birçok efkar ve mütala’at serd etmişler mes’ele
erbab-ı din ile maddiyyun arasında birçok münakaşatı
badi olmuştur. Bu bahis etrafında cereyan eden silsile-i mübahasat
ve münakaşatın ta’mikına hal ve mevki’ müsa’id
olsa bu yolda serd edilen efkarın mahiyyatı hakkında pek
çok izahat verebilir idik. Buna imkan olmadığı için şurada
bugün Avrupa’da buna dair ortaya konulan nazariyelerin
en kuvvetli ve en esaslılarını temsil edebilecek birkaç sözle
Bu nazariyelerin en kıymetlisi senesinde Londra’da
tıbb-ı ruhani ve mu’alece-i diniyye hakkında tedkīkatta bulunmak
üzere teşekkül eden ve a’zası en meşhur etibba ile
en muktedir ve mütebahhir rüesa-yı ruhaniyyeden ibaret
bulunan komisyon mukarreratında mündemicdir. Bu komisyon
dair tanzim ettiği raporu her tarafa neşr etmiştir ki İngilizcesinden
mütercem hülasa-i meali şudur:
“Hey’etimiz ma’ruf bir takım zevatın icra ettikleri tecrübelere
bu mevzu’a aid tedrisat ile meşgūl bulunan diğer
zevatın da vaki’ olan tetebbu’at ve tedkīkatlarına istinaden
meydana koydukları nazariyelerin birer hakīkat olduğuna
lar miyanında bulunan etibba-yı meşhureden Melen Beramvil
Lloyd Töki M. B. Rayet Lord Sandotiş Rahib Samoyel
Makomb mukarrerat-ı vaki’asında hey’etin en ziyade
şehadetlerine i’timad ettiği e’azımdandırlar.
Kudret-i kudsiyyenin irade-i kudsiyye ile takayyüd ve
peyda-yı hususiyyet ettiği yani şekl-i ta’alluku tebeddül eylediği
hey’et nazarında sabit olmuş bir hakīkat olup dua ve
tazarru’un amal-i mergūbeye zafer-yab olmak için bir sebeb-i
kafi olduğunun taht-ı i’tirafda bulunması da bunun
delail-i müeyyedesinden ma’duddur.”
Hey’et bu beyanattan sonra kudret-i ilahiyyenin tekvin-i
halaik hususunda zat-ı Hak tarafından mevzu’ olan
kavanin-i ezeliyyeye muvafık bir tarzda icra-yı faaliyyet ettiğini
nazm-ı keriminin medlulüyle izah olunabilir.
Komisyonun mukarreratından biri de şudur: “Maddi tababete
edilmek icab eder. Çünkü hastanın inayet ve merhamet-i
Hakk’a mazhariyetinin yegane vasıtası odur. Gerek cismani
gerek akli olsun sıhhatin muhafazası hususunda vesail-i
ruhaniyyeden istifade olunabileceğini halk çok kere unutuyorlar.”
Komisyon mukarreratında yine deniliyor ki: “İcra olunan
tedkīkat-ı amika neticesinde ruhani ve dini mu’alece yollarının
usul-i telkīn denilen mu’alece-i akliyye yollarından
hiçbir farkı görülememiştir. Mu’alece-i akliyyeden maksad
telkīn vasıtasıyla müdavattan ibarettir ki marazın izalesi
hususunda bu usulün te’siri mülakkanların kendilerinde vücudunu
kuk ve kuvvetiyle mütenasibdir. Mu’alece-i ruhaniyye
usul ve esasatı i’tibarıyla mu’alece-i akliyyeden farklı olmadığı
müsellem olmakla beraber din tarikından gelen vesail-i
ruhaniyyenin te’siri vesail-i akliyye ile mu’aleceden daha
seri’ ve daha kat’i olduğu müşahede edilmiştir.”
Komisyon hey’eti telkīn vasıtasıyla müdavata nisbetle
ecza-yı maddiyye ve kuva-yı akliyye arasında büyük bir fark
olmadığı yolundaki iddiasına rağmen telkīnin yalnız emraz-ı
akliyyede te’sirat-ı tıbbiyesinin devam etmekte olduğu sair
hastalıklarda ise bu te’sirin hakīkī olmakla beraber uzun
müddet devam edemediği mütala’asında bulunmaktadır.
müessir ve müfid neticeler vermekte olduğu tavazzuh ediyor.
Yalnız bundan bu gibi hastalıklar için bu usulden başka
bir tarz-ı tedavi mevcud olmadığı ma’nası anlaşılmamalıdır.
Zira bu nevi’ hastalıkların muhabbet gazab havf ve
sair infi’alat-ı nefsaniyye gibi gayr-ı maddi daha bir takım
tariklerle müdavatı kabil olduğu tecrübeten sabit olmuştur.
Hey’et hastanın esbab-ı ruhaniyyeye tevessül arzusunda
bulunduğu takdirde maddi tabiblerle birlikte çalışmak ve
mu’avenette bulunmak üzere ulema-yı dinden birinin celbini
muvafık görmektedir.
Hey’et ulema-yı dinin birer mikdar fenn-i ispençiyari ve
a’razıyla keyfiyet-i seyr u terakkīlerini ahval-i bedeniyye
öğrenmelerini pek ziyade şayan-ı arzu bulmakta böyle yapıldığı
takdirde ulema-yı dinden bir çoğunun cehli yüzünden
bugün vukū’a gelmekte olan hatarnak hadiselerin önü
alınması yahud hayliden hayli azalması imkanı elde edilmiş
olacağını kaviyyen ümid etmektedir.
Hey’et her beldede bu kabilden vukū’a gelen hadiseleri
tedkīk ruhaniyat ve telkīn vasıtalarıyla yapılan müdavattan
hasıl olan netayici kayd etmek aynı zamanda makalelerle
konferanslarla halkı tenvir etmek tatbik edenlerin faide ve
te’sir-i kat’isini iddia ederek hastanın daha ziyade vehamet
peyda etmesine tehlikeli bir vaz’iyete girmesine sebeb olan
esassız ve vahi bir takım turuk-ı mu’alecattan tevakkī lüzumunu
ezhan-ı nasa yerleştirmek vezaifiyle mükellef daimi
komisyonlar teşkilini taleb ediyor.
layık olan ilmü’n-nefse ahval-i ruhiyye ve akliyye ve bi’lhasssa
ahval-i ruhiyye ile ahval-i bedeniyye arasında mevcud
olup hadisat-ı maraziyye ve usul-i mu’alecenin mahiyet
ve nev’ini ta’yine medar olan münasebet ve irtibat hakkında
hiç şüphesiz ifadesi aynen böyledir öyle zamanlar olur ki
tıbb-ı cismaninin hiçbir iş göremediği yerlerde mu’alece-i
ruhaniyye ve akliyyenin pek büyük te’sirleri görülür. Bu gibi
yerlerde ise etibbanın ellerini oğuşturmak izhar-ı acz ve
hayret etmekten başka ellerinden bir şey gelmez.
Mecelle sahibi bundan sonra afiyetin bazı kere akli ve
hayali veya sair herhangi bir kuvvetin telkīn vasıtasıyla
tedavi eden zatın intihab edeceği tarika tevcih ve imalesiyle
husul-pezir olacağını ve bugün inkara mecal bırakmayacak
surette sabit ve mütehakkık olan ahval-i ruhiyye ve akliyyeyi
sırf esbab ve serairine akıl erdirememekten mütevellid
bir nahvet ve taassub sevkıyle inkara tasaddi etmemek en
mühim bir lazıme-i vicdaniyye olduğunu beyan etmektedir.
tababet ve Hıristiyanlık aleminin en mümtaz simalarından
teşekkül etmiş olan bir komisyonun hülasa-i mukarreratı bu
merkezdedir.
Bu gibi delail ve nazariyat meydanda durup dururken
mi’zaz göstermek bunların te’sirat-ı şifaiyyesini ceffe’l-kalem
mi? Ba-husus Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz
de bunları yapmış Cenab-ı Sıddik kabul ve teslim
etmiş asırlarca ulema-yı İslam havass-ı şifaiyyesine kail bulunmuştur.
Tıbb-ı ruhani veya aklinin te’siri asar-ı bahiresiyle sabit
umur-ı mütehakkıkadan olup inkarı sarih bir cehlden Halik-ı
Kainat’ın kudret-i mutlakasına adem-i i’tikaddan ileri
gelir. Bununla beraber mes’elede ihtiyat etmek öyle mu’alece-i
ruhaniyyeye rukye ve ta’vize iktidar iddiasında bulunan
her şahsa bel bağlamamak icab eder. Çünkü e’azım-ı
ulema-yı İslam’ın yukarıda beyan edilen re’ylerinden de
anlaşılmış idi ki bu gibi şeyler sırf birer mevhibe-i ilahiyyedir.
Şu halde turuk-ı ruhaniyye ile hastalıkları bilhassa
emraz-ı nefsiyye ve akliyyeyi müdavat edebileceğini iddia
eden bir şahıs meydana çıkınca bunun sözlerini bila-kayd
ü şart sem’-i i’tibara almamak muvafık olmadığı gibi hastayı
bila-tereddüd eline bırakmak da doğru değildir. Hazm
ü ihtiyat bu kimsenin ahvalini tedkīk etmeyi bu hususta iddiasını
te’yid edecek asar-ı muvaffakiyyet göstermiş olduğu
tahakkuk ettiği takdirde yapacağı rukyeden dua ve ta’vizden
Bir de rical-i din ve erbab-ı vera’ ve takvadan bu işlerle
meşgūl olanlara en lüzumlu hıfzu’s-sıhha mesailiyle
vazife esnasında duçar-ı hata olmamalarını te’min edecek
kadar fenni ma’lumat ile mücehhez olmalarını te’mine
çalışmak bizlere terettüb eden birer vazife olsa gerektir.
Şu noktayı bir kere daha ihtar edeyim ki serd ettiğim
mülahazattan Kur’an ’ın canib-i sübhaniden rukye yapılmak
zal edilmiş olduğunu söylemek istemiyorum. Zaten hikmet-i
nüzulü ne olduğunu Cenab-ı Fatır-ı Hakim ne maksadla
onu resul-i güzinine vahy u tenzil eylediğini Kur’an kendi
haber veriyor.
Bu babda “ Kur’ an ’dan garaz- ı f ı tr i bahsi ” saha-i beyanı
hayli tevsi’ ettik. Eserin tahririnde mümkün olduğu kadar
etmemiş olsaydık bu mebhase aid daha birçok tafsilat
verir ince ince bir hayli nükat ve hakayıkı kariinin enzar-ı
darla iktifaya mecbur olduk.
Asr-ı hazırda ilm-i ictima’ nokta-i nazarından inkişaf etmeye
başlayan mesailden biri de mes’ele-i vicdandır. Yakın
zamanlara kadar yalnız ferdiyet i’tibarıyla tedkīkine uğraşılan
vicdanın bugün ictima’i şuunatı tesbit olunmaya ve milletlerin
bir vicdan-ı külli-i ictima’i ile kaim olduğu anlaşılmaya
başlamıştır. Kudema lisanıyla ifade olunacak olursa millet
addedilen ve bir şahsiyet-i ma’neviyye-i hukūkiyye olarak
suriyyesi vicdan-ı küllisinden ibaret demek lazım gelecektir.
Tarih-i edyan erbabının ta’rifinde ittifak edemeyip durdukları
din-i mutlak milletlerin vicdan-ı ictima’ilerini iş’ar
eden mebadi-i külliyyedir denilse hakīkate takarrub edilmiş
olur. Bu mebadi gerek hak ve gerek batıl her ne ise hadd-i
zatında o milletin cihet-i vahdet-i hayatı vicdan-ı küllisi dini
dir bunun içindir ki dinsiz bir millet tasavvuru tenakuzu mutazammındır.
Edyan ve mebadi-i batıla her halde mahkum-ı
zevaldir. Fakat mebadi-i hakka bazen mavera-i şu’ura atılsa
bile yine dirilir. İle’l-ebed dirilir.
Külli vicdanların teessüsü ve hudud ve suğurlarının tanzimi
neşv ü nemalarının suret-i seyri… İşte beşeriyetin en
mu’dil mesaili ki ulum-ı müsbeteden hiçbiri bunlara dest-i
hükumetini uzatamamıştır. Feylesofların mu’arazat-ı mütemadiyyesi
ziyade reyb ü husban yükletmektedir. Buna binaendir ki
asr-ı hazır feylesofları felsefeden ikan bekleyenlere karşı
muhacematı gittikçe artırmaktadırlar. Halbuki muvaffakiyet-i
hayatiyye kuvve-i azm ve iradeye bu ise kuvve-i ikana
vabeste olduğundan tereddüd ve husban içinde yuvarlanan
vicdanların buhrandan başka bir eserleri olamamak kadar
tabi’i bir şey de yoktur. Fakat en uzak noktalara kadar intişara
çalışan husbanın şuursuzluğa nazaran bir hizmet-i
keşfiyyesi dahi olabileceğinden milletler felsefeyi hakim
saymazlarsa da hadim ittihaz etmekten de hali kalamazlar.
Vicdan-ı ictima’i hadisatı o kadar seyyal ve o kadar
mu’dildir ki kökleri ta a’mak-ı tarihe gömülmüştür. Tarik-i
tecrübede yürüyen ulum-ı müsbete mevzu’ları her zaman
müşahedat-ı ferdiyyenin taht-ı tahakkümüne girebildiği
halde mevzu’-ı ictima’i idrak ve ihtisasat-ı umumiyye asırlarca
yaşamış milletlerin bile müşahedatını tecavüz eder
de hafıza-i tarihiyyeden isti’aneye lüzum gösterir. Bunda
müşahidin şuhud-ı kamile muvaffakiyeti teslim olunsa
bile bi’t-tekrir netaic-i tecrübiyye istihsaline imkan tasavvur
olunmaz. Bir Balkan Harbi’nin ihtisasatı bir Harb-i Umumi
metiyle duçar-ı tahavvül oluverirken bu hadisat ve ihtisasattan
vicdan-ı ictima’inin kavaninini istikraat-ı ilmiyye ile
tesbit etmek elbette müte’azzirdir. Bundan dolayı ferdin bir
vicdan-ı ictima’i te’sis edebileceği kabul edilemiyor. Tarih
vicdan-ı ferdisi heva-i nefsanisi arkasında koşarak vicdan-ı
küllisini tahrib etmiş birçok ferdler gösterebilirse de bütün
mebadisiyle bir vicdan-ı ictima’i te’sis etmiş efrad gösteremez.
Bu babda ferdi müessislere dair gösterilebilecek emsal
yalnız ulü’l-azm olan peygamberan-ı zi-şan hazeratıdır
ki bunlardan hiç birisi de tebligatını ferdiyetine şahsiyetine
muzaf kılmamış ve cümlesi ahkam-ı ilahiyyenin tebliğine
memuriyetlerini da’va ve bi’t-tecrübe isbat eylemişlerdir.
Denilebilir ki bu babda en muvafık menhec-i ma’rifet milletlerin
tarihlerinde valid-i vicdanları olan nükūl-i sabite ile
bir hads-i ictima’iye müncer olur. Nitekim edille-i müsbete-i
Ümmet olmak üzere takarrür etmiştir. Mütekellimin ve
usuliyyin-i İslam’ın da kabul ettikleri vechile hadsiyyat ve
mebadi-i hakkaya muvaffak olan bir milletin hads-i ictima’isinden
Hadis-i şerifi medlulünce
nice zamanlar olmuştur ki vekayi’-i mühimme hakkında
nasın hads-i ictima’ileri ukūl ve efkar-ı ferdiyyeden ziyade
yürüyecek hey’et-i ictima’iyye bir taraftan usul ve mebadisini
gaib etmeyerek ikan ve iradesini vehnden muhafaza
eder. Diğer taraftan şu’un-ı hayatiyyenin teselsülatını ta’kīben
terakkī ile mazhar-ı neşv ü nema olur. Mürur-ı zaman ile
götürür. Bir vicdan-ı külli muhtelif şu’abat-ı mezhebiyye ve
vicdanlardaki nüfuzu bir nevi’ zaaf irae eyler. İşte asıl verese-i
enbiya olabilmek meziyyetini haiz olan ulema’ böyle
zamanlarda mebadi-i vicdaniyyeyi tenkīh ve takviye ve
füru’at-ı cedide ile aralarındaki münasebat-ı müsbete ve
menfiyyeyi ibraz edebilirlerse millet yeniden bir safvet-i vicdaniyye
Vicdan-ı küllinin bazılarına göre eczası bazılarına göre
de şürutu mesabesinde bulunan vicdan-ı ferdi ile hudud ve
münasebatı mes’elesi dahi esasat-ı hukūkiyye hakkında ciddi
tenvirat husule getirecek mesaildendir.
Hürriyet-i vicdan mesaili etrafında dolaşan ve hala on
sekizinci asır efkarını temsil etmekte bulunan müsellemat-ı
hukūkiyye yalnız vicdan-ı ferdi mülahazasına müstenid
görünmekle tatbikat nokta-i nazarından mühim cihetlerde
duçar-ı ta’aruz ve müşkilat olmaktan vareste kalamamıştır.
Hürriyet-i vicdan düsturunun tatbikinde vasıl-ı tekamül
olduğunu iddia eden devletlerin yine takyid-i vicdana müte’allik
kanunlar vaz’ından azade kalamadıklarını gören
hukūk-ı esasiyye müellifleri bu vaz’-ı mütenakızı te’vil etmek
dan-ı külli-i ictima’inin ferdi vicdanlara tahmil ettiği ahkam-ı
teklifiyyeden ibaret olacağı te’emmül olunursa hürriyet-i
vicdan düsturu nazar-ı hukūkta dahi ferdiyetten ziyade vicdan-ı
külliye tatbikan halledilmek iktiza edecek ve ihtimal
o zaman ferdi vicdanların vicdan-ı külliye karşı taşıyacağı
veza’if-i ahlakiyye ile hukūk-ı umumiyye bahsi başka incelik
kesb eyleyecektir.
Ferdde düstur-ı hürriyyet hem cüz’i ve hem izafi bir tecelliyi
haizdir. Her ferd hayatını kendi daman-ı şahsisiyle
bi’l-infirad te’min edemeyip bir hey’et-i ictima’iyye-i milliyyenin
cenah-ı himayetine dehalet mecburiyetinde bulunmak
hasebiyle o hey’et-i ictima’iyyenin vicdan-ı küllisi ona
bir takım vezaif tahmil eder ki nefsini bunlardan azade farz
edecek surette hem efrada ve hem milletine karşı hürriyet-i
vicdan iddiasına kalkışacak olan ferdler hiçbir millet içinde
ca-yi kabul bulamazlar.
Bunun için milletlerin e’azım-ı ahrarı vicdan-ı ferdinin
hürriyet-i mutlakası da’vasını değil vicdan-ı külli-i ictima’iyi
temsil etmek ümniyesini ta’kīb eden ve ruh-ı külli
tasavvuruna ihtisasleri bütün bir milletin ihtisasine tercüman
olur da iradeleri o milletin iradatını tazammun eyler. Düstur-ı
mezkurun mutlakiyet-i tatbiki olsa olsa vicdan-ı ictima’i hakkında
mümkün olabilecektir.
Nefsinde kıymet-i hürriyyeti şayan-ı kayd bulunan vicdan-ı
ferdi vicdan-ı ictima’iye müte’araza edecek bir tarzda
ser-azad yaşamak sevdasına düştüğü ta’bir-i ma’rufuyla
heva-yı nefsanisine zebun ferdler mühim bir yekuna baliğ
olmaya başladığı zaman milletin salabet-i ictima’iyyesi halele
uğrar.
Nazm-ı
sübhanisinin ima ettiği vechile mazhariyet-i ilm ile tekamül
ettikten sonra vicdan-ı külliden lisan-ı şer’in hakullah
dediği levazım-ı vahdetten zühul ve da’va-yı ferdiyyet ile
ağacından dökülmeye temayül eden veya kendi vicdan-ı ictima’isini
başka vicdanlar lehine hedme çalışan ferdler hem
kendilerinin ve hem milletlerinin ilel-i nekbeti olurlar.
Bilakis vicdan-ı ictima’inin hürriyet-i kamileye mazhariyeti
ba’ı her faziletin mebde’i olmak meziyetini ibraz eder. Bu
mühimmeye irşad için
zemzeme-i
tahmidini ta’lim buyuran Kur’an-ı azimü’ş-şan fatiha-i hidayetinde
hey’et-i ictima’iyye-i İslam’ın ancak Rahman
Rahim Malik-i yevm-i din olan Cenab-ı Rabbü’l-alemin’e
hasr-ı ubudiyyet ve isti’ane ile ma-sivaya i’lan-ı hürriyyet
edebilecek bir gaye-i kemale vusulü yolunu göstermiştir. Ne
büyük devlet ki bir millet yalnız Allah’ına boyun eğebilsin
ne büyük ni’met ki bir ferd böyle bir milletten cüz’ olabilsin!
Maamafih anlaşılıyor ki vicdan-ı ictima’i düstur-ı hürriyeti
de izafiyetten büsbütün vareste kalamıyor. Ferdi vicdanlar
hukūkunun bunda bir te’sir-i mütekabili olduğu gibi alemde
muhtelif milletlerin ayrı ayrı birer vicdan-ı küllileri bulunmak
haysiyetiyle bunların nikat-ı tesadümde birbirlerini takyide
temayülleri dahi bir emr-i bedihi ve zaruridir. Devletlerin
maddiyetlerinde nasıl birer hudud ve suğūr varsa milletlerin
ve ictima’i vicdanların da ma’neviyetlerinde öyle birer hudud
ve süğūr vardır. Bunlar ulum ve fünun-ı nafi’a gibi
mezaya ve fezail-i beşeriyye ve medeniyye kavafilinin geşt ü
güzarına birer mecra-yı selamet ve milletlerin mukaddesatını
yağmaya gelecek olan cünud-ı bağiyye-i dalalete birer
medhal-i şekavet teşkil ederler ki birinci kapıyı sedde kalkışacak
olan taassubdur mezmumdur. İkinciye mukavemet
edecek olan salabettir memduhdur. Hudud-ı ma’neviyyesini
muhafaza edebilecek salabeti haiz olamayan milletler
hudud-ı maddiyyelerini de muhafaza edemezler. Etseler
bile istikbalinden emin olamazlar. Er geç fena ve istimsale
mahkum kalırlar.
zamanda memleketimizin bu babdaki ihtiyacatı nazar-ı
umumisi ufk-ı mu’alla-yı Hilafet’ten bir kevkebe-i ümidin
tulu’una nasb-ı nazar eylemiş olduğundan vicdan-ı ümmeti
tagdiye ve tatmin ve bu noktadan taksim-i veza’ifi te’min
edecek bazı teşkilata lüzum hasıl olmuş ve binaberin bu
hususa ihtisası tabi’i olan Makam-ı Meşihat-i İslamiyye’nin
ümmetin cereyan-ı dinisine nazım ve nigehban olması ve
terbiye-i vicdaniyyesine hasr-ı şu’ur ve iz’an etmesi vücubu
takarrür etmiştir.
Bu suretle Hilafet-i Kübra-yı İslamiyye sada-yı dini-i
devletin makam-ı Meşihat’ten bir nefha-i nevin ile yükselmesine
namıyla bir daire teşkili hakkındaki kanun ve ona müteferri’
nizamname neşr olunmuş ve bu kere bi-havlihi te’ala resm-i
küşadı icra kılınmıştır.
Mütala’asından müsteban olacağı vechile nizamnamenin
tevdi’ eylediği vezaifin ehemmiyeti ve sinin-i vefire mesa’iye
mütevakkıf ümniye-i aliyyenin azameti önünde Daru’l-Hikme
kendine atf-ı enzar etmekte bulunan mü’minin ile beraber
mühtezzü’l-kalb olarak ve tevfikat-ı sübhaniyyeye
sığınarak hizmete mübaşeret etmiş ve üçüncü madde mucebince
tasavvura başlamıştır.
Teşkilatının ibtidailiği ve ilca-yı hal ile vesait-i lazımesinin
fıkdanı içinde Daru’l-Hikme mütefekkirin-i memleketin
mu’avenet-i samimiyyesi lüzumunu hissetmezse elbette
Daru’l-Hikme’den beklediği hidemat yalnız Devlet-i Osmaniyye
ve millet-i İslamiyyeye münhasır bir gaye-i kemal
te’allik fezailin taharrisine de mün’atif bulunduğundan Daru’l-Hikme
temenni-i mu’avenetini ale’l-umum insaniyet
hadimlerine kadar teşmilde tereddüd etmeyecek ve bu vechile
hacat-ı insaniyye ve İslamiyyeye de kesb-i vukūf ederek
müşkilat-ı diniyye-i İslamiyyenin hallinde bir merci’ olmak
şerefini ihraza çalışacaktır.
ruhas ve müsa’edat-ı diniyyeyi taharri ve havaic-i İslamiyyeyi
tatmine uğraşacaktır. Aynı zamanda Daru’l-Hikme bir dar-ı
salabet olmaya çalışacak zarurat ve esasat-ı diniyye ve ahkam-ı
aliyye-i İslamiyyeden inhirafı tecviz etmeyerek habl-i
metin-i ilahiye i’tisam aşkını besleyecektir. Hemen Cenab-ı
Hak tevfikini refik eyleye.

----
MEDENIYETIN RUHUNU BIRAKARAK YALNIZ ZEVAHIRINDE GARBLILARI TAKLID BELIYYESI
----

– –
“Arzu ederdim ki ta’addüd-i zevcat bizde de mübah
olsun da bilad ve akvam yaşadıkları yerlere karşı derece-i
merbutiyetleri anladığınız merkezde olan mader be-hata
kimseler gailesinden kurtulsun.
Evet ta’addüd-i zevcatın ahval-i menziliyye hayat-ı aile
nokta-i nazarından muzır cihetleri olabilir. Fakat fuhşun sirayet
ve intişarında husule gelen ve ufak bir nümunesi yukarıda
gösterilen mazarratlarla mukayese edilirse bunların
ehemmiyet-i maddiyyeleri hiç menzilesine tenezzül eder.
Kadınlar afif ve namuskar bir kadının üzerlerine ortak
gelmesine tahammül edemezler. Fakat yemin ile te’min ederim
ki namuslu bir ortak o ırz ve namus düşkünü kadınlardan
elbette pek çok hayırlıdır. O kadınlar ki dam-ı fitne ve
tezvirlerine düşürdükleri erkekleri ev barklarını gözleri görmeyecek
ciğerparesi evladları bile hatırlarına gelmeyecek
surette kabza-i teshir ve tahakkümlerine alırlar. Ümmetleri
vatanları müdhiş felaketlere ma’ruz bırakırlar.
Bununla beraber bazılarının yapmakta olduğu mut’ayı
ki muhadenet dost tutmak usulüne pek yakın olmakla
beraber ensali evlad-ı zinanın inkar ve ihmal yüzünden
ber-vech-i meşruh duçar olageldikleri bunca fecayi’a hedef
olmaktan sıyanet etmektedir. Zina ve sifaha müreccah addederim.
Çünkü görüyorum ki nikah-ı mut’adan hasıl olma
çocuklar babalarının malı oluyorlar nesebleriyle tanılıyorlar
sair baba bir kardeşlerinin müstefid oldukları hukūktan onlar
da istifade ediyorlar.
Esatize-i İslam’dan birinin şu ufak hikayesi ne kadar
ma’nidardır: Londra’da evlad-ı zinaya mahsus müessesattan
birini ziyaret ettiği sırada müessese müdürü bu zata:
“Sizde bu kabil müessesattan kaç tane var? Sual irad eder.
Hiç cevabını alır. Kemal-i hayretle: Nasıl olur? demesi üzerine
o zat: Çünkü bizde bu gibi şeylere ihtiyaçtan vareste kılacak
kanunlar var” der ki maksadı bi’z-zarure nikah-ı mut’a
olacaktır.
Bir def’a da şeyhlerden biri kadınların yabancı erkeklerle
kezalik erkeklerin yabancı kadınlarla ihtilattan memnu’iyetlerinin
hikmeti ne olduğu hakkında irad edilen
suale: “Mes’elenin halledilemeyecek bir ciheti yok
biz hanelerimizde bulunan zürriyetlerin kendi evladımız
olduklarını bilmek evlerimizin haricinde her türlü hukūktan
bakıp büyütecek hami-i müşfikten mahrum çocuklarımız
olmadığına mutmain bulunmak isteriz” cevabını vermiştir.
Bu sözün umumi bir tarzda kabulü doğru olamazsa da
birçok vekayi’ ve hadisat bunu te’yid edecek mahiyettedir.
Hülasa-i kelam nefsin zevk ve amaline tevafukuyla beraber
zina ve sifahın öyle elim netayici o kadar büyük mazarratı
var ki mahiyetine ciddi bir nazar-ı tedkīk atf edenlerin
bunu nefretle telakkī etmemeleri kabil değildir. Şarkın biz
garblıların yolsuz addettiğimiz izdivaca müte’allik kanunları
seyyi’at-ı ahlakiyye mehazir-i vataniyye ve siyasiyye tevlid
etmiş ve edecek olan bu gibi istibahalardan elbette nisbetsiz
derece hikmet ve maslahat esaslarına ibtina etmektedir.
Evet büyük memleketlerde fenn-i terbiye uleması veled-i
gayr-ı meşru’ların günden güne tekessürü mes’elesinin
müdafa’a-i vatan nokta-i nazarından tehdidkar bir vaz’ aldığını
anlamışlar mechulü’l-asl kimselerin kimin nesi olduk­
larını bilmemekten mütevellid bir yeis ve inkisar te’siriyle
kalblerinde hubb-ı vatan hissinin peyapey duçar-ı inhitat olmasından
endişe ederek meslek-i terbiyyelerine “Vatan de­
mek
tir” nazariyyesini esas ittihaz etmişler ve bu suretle ma­
hall-i
neş’et olmaktan fazla bir ma’na ifade etmeyen vatanı insanın
asıl ve maye-i vücudu olan pederi destgah-ı hil­
kat ve tekevvünü
olan maderi makamına ikame etmek is­
temişlerdir.
Avrupa’da bu sınıf ulemayı görüyoruz ki gençlere daima
bu yolda telkīnatta bulunuyorlar. Şiirlerinde romanlarında
mecmu’alarında bu fikrin tervicini hedef ittihaz ediyorlar.
Bunların mesa’i-i müstemirreleri her ne kadar bu fikri gençlerin
zihinlerine yerleştirmiş ve hatta bir kısmında akīde şekline
tim nev’-i beşerdir vatanım ru-yi zemin” düsturunu mahv ü
hede hususundaki gayretlerini vatanlarıyla beraber haseb ü
neseblerinin şan ve şerefini müdafa’a azm ü gayretiyle mücehhez
olan haseb ve neseb sahibleri derecesine çıkaramamıştır.
müdafa’a ve mücahede sahasında iki kat fedakarlık ibraz
ediyorlar. Bu iddianın en büyük şahidi şudur ki hükümdarlar
tarafından idare edilen memalikte bir gaile-i siyasiyye
veya harbiyye başgösterince hükümdarlar en ziyade tac ve
tahtlarından aba vü ecdadlarının mecd ü ikbalinden kendilerine
miras-ı eslaf olan mefahirden saltanat ve asaletten
dem vururlar yalnız icra-yı hükumet ettikleri memleketlerden
vatandan bahs ile iktifa etmezler.
Şayan-ı kayd ve tezkardır ki hakīkaten muhabbet-i
vataniyye hissiyle meşbu’ olanlar memleketlerine hizmet
yolunda canlarını telef edenler vatan denince hatırlarına
doğup büyüdüğü yerin ana baba kardeş kavim ve kabilelerinin
ecza-yı vücudundan terekküb etmiş olan sath-ı haki
tebadür eder. Yoksa yalnız havası suyu için vatan deyip
vatan işitmezler. Ne hacet insan bir yerde bulunur ve o yerin
mehasin-i tabi’iyyesinden mena’im ve lezzatından müstefid
olur. Fakat o yeri ne kadar sevse vatanın öşr-i mi’şarı
derecesinde sevemez. Bunun böyle olduğunu vatan-cüda
olanlar pek güzel takdir ederler.
Kadın ve hürriyet-i ihtilat mes’eleleri hakkında söyleyeceğim
sözler bunlar. Bunları unutmayınız nakş-ı hafıza ediniz
Peygamberiniz sallallahu aleyhi ve sellemin
“ =  Benden sonra erkek
fil bulunmayınız.
Şuraya kadar olan ifadatımda bizde hayat-ı zevciyyet
şarklıların tevehhüm ettikleri gibi hadd-i kemale varamamış
safvet-i ma’işeti haleldar edecek avamilden tecerrüd edememiş
olduğunu anladınız. Şu hakīkat bir kere daha nazarınızda
tecelli etti ki ictima’i siyasi birçok felaketlerimizin
menşe’i; bizdeki tarz-ı mu’aşeret icabınca ictinabı kabil
olmayan erkeğin kadınla peyda-yı alaka etmesi mes’elesidir.
yerine
yerine sehven   yazılmıştır.
Bir alaka ki iki sınıfın yekdiğeriyle ihtilatını mübah addetmek
akīde-i ictima’iyyesi olmasa ne o ne de netayic-i vahimesi
vücud bulabilir.
Size bir şeyden bahs etmeyi unuttum. Birçok tarafdarları
olan bu muhtelif ve mütenevvi’ efkara karşı bazı muharrirlerimiz
mütevassıt bir meslek ittihaz etmişler ve bununla en
ma’kūl ve en salim bir meslek keşf etmiş olduklarına kani’
bulunmuşlardır. Esas i’tibarıyla bu zümre de fuhuş hayatına
karşı nefret besliyorlar bir takım kadınların hayatlarını bağlamış
oldukları fuhuşhanelere arada bir mu’arefe-i sabıka
olmaksızın erkeklerin biri çıkıp biri girmesini kerih görüyorlar.
Ve bu makūle kadınların döl için celb edilmiş hayvanlardan
farkları olmadığını söylüyorlar. Ancak zannediyorum ki
bunlar sefahet aleminde insanın tanımadığı bir kadına karşı
nasıl bir meyl ve meclubiyet hissettiğini evvelce görüşüp tanışmayan
yük haz aldıklarını takdir edemiyorlar.
Böyle behimane ve avare-serane hayatı pek çirkin ve şayeste-i
nefrin gören bu zevat insanın kendini dilsiz hayvan
mertebesinden ali tutması binaenaleyh saik-i muhabbet-i
mütekabile olmadıkça iki şahsın münasebatta bulunmaya
tarafdar olmamaları icab edeceğini söylüyorlar. Maamafih
uzun boylu mu’aşeretin de insanın kalbinde refikıne karşı
olan meyl ve muhabbete zaaf iras edeceğini dermiyan ediyorlar.
Bunlar nazariyelerinin son noktasını esas ittihaz
ederek resmi nikah ve izdivacın bir zaruret-i ictima’iyye olmadığını
belki de bunun zevc ve zevceyi daimi bir irtibat
nihayetsiz bir refakate mahkum olmak gibi arzu etmedikleri
bir hali tahammüle mecbur edeceğine kail oluyorlar. Yine
bu noktaya istinad ederek muhabbetin galeyanına zaaf tarafeyne
melal iras edecek böyle bir rabıtanın saadet-i maddiyyeyi
te’mine hadim bir gaye teşkil edemeyeceğini fıtrat-ı
beşer usanç veren bir sebat ve karardan ziyade neşve-i
hatıra ba’is olan cevvaliyete mütemayil bulunduğunu iddia
ediyorlar.
Avrupa’da ve sair memalik-i müterakkīyede birçok kimseler
bu nazariyyeyi kabul ettiklerinden muhadenet mesleğinin
tarafdaranı çoğaldı. Birçok cihetlerle zevciyyet hayatına
benzeyen ve ondan yalnız akd-i resmiye müstenid olmamak
müddet-i devamı iki refik arasında meveddet ve samimiyet
hissinin devamına münhasır bulunmak ve aradaki rabıta-i
muhabbet gevşeyince yeni bir refik aramak için herbirinin
bir tarafa gitmesine imkan vermek gibi şeylerden ibaret
bulunan bu hayat gitgide sari ve müstevli bir şekil aldı.
Bu tarz hayat birçoklarının zevk ve temayüllerine tevafuk
etmiş bununla izdivac hayatı arasındaki farkın akd ve şühudun
zabt ve tahriri dine yahud adete müstenid bir takım
merasimin icrası gibi resmiyet dairesini tecavüz edemeyecek
derecede i’tibari olduğu kanaatini perverde etmeleri bunun
netayic-i muhtemelesine fazla ehemmiyet vermemelerine
sebeb olmuştur. Biz şurada biraz bu mesleğin de ne dereceye
kadar yanlış olduğundan bahs edelim:
Bu mesleğe salik olanlarda adet alaka ve rabıtaların devamına
mü’eddi olacak bil-cümle vesailden mümkün olduğu
kadar sakınmak merkezindedir. Evlad peyda etmek
arada en metin ve en paydar alakaya vücud vermek demek
olduğuna göre bu gibiler ileride idame-i münasebata mecbur
edecek bir hal karşısında kalmamak için hamle mani’
edviye isti’malinden hiçbir vakit hali kalmazlar. Zira ta’kīb
ettikleri nazariyye uzun boylu ülfet ve muaşeretle hararet-i
muhabbeti idame kabil olamadığı en muvafık tarz-ı hayat
“yeniden yeniye” hayatından ibaret bulunduğu i’tikadını
telkīn etmektedir. Bazen olur ki kullanılan türlü türlü ilaçların
te’siri olmaz da o kadar ihtirazlara rağmen çocuk peyda
olur.
Ana baba zamanında meşime-i maderde hayatını ifna
edemezlerse çocuğu ciddi bir istiskal ile karşılarlar. Baba
büyük bir endişe ve me’yusiyetle onu evladlığa kabul eder.
Maamafih ana baba arasında revabıt-ı muhabbeti takviye
eden evlad alakasının vücud bulmasına rağmen bunlardan
herhangi biri istediği zaman bi-muhaba mevcud olan bütün
alaka ve rabıtaları kırarak yeni bir eğlence yeni bir sevda
Memleketlerimizde öyle ekdi evladlar görüyoruz ki bunlar
daha aşiyan-ı pederde iken ana babalarının geçirdikleri
tarz-ı hayatı gözleriyle görüyorlar. Onların yekdiğere karşı
olan etvar ve harekatını hayretlerle ta’kīb ediyorlar ukde-i
muhabbet gevşediği yenilemek hevesiyle enzar-ı tecessüs
şuraya buraya in’itaf ettiği ve müteakiben herbirinin yeni bir
refik-ı hayat aramak üzere bir tarafa gittiği zaman encam-ı
karın nerelere müntehi olduğuna şahid oluyorlar.
Bedihi bir hakīkattir ki nesil ve zürriyete karşı açılan harbin
böyle bir cereyan-ı muttarid ta’kīb etmesi nüfusun tenakusuna
memalikin mevcudiyetini azamet ve ikbalini müdafa’a
edecek insanlara müftekır bir halde kalmasına mü’eddi
olur ki bu hal Fransa gibi memleketlerde bütün vuzuhuyla
tecelli etmektedir.
Evet fuhuş ve metres hayatının aile hayatına galebe ettiği
örfi usul-i mu’aşeretin nikah makamına kaim olduğu Avrupa’da
tevellüdat alabildiğine tedenni etmiş Fransa bugün
nüfuz-ı millisini idame hududunu bilhassa Almanlar gibi
muttarid bir terakkī-i nüfusa mazhar olan bir millete karşı
müdafa’a edebilecek kuvvet ve iktidardan mahrum kalmıştır.
de daima ceninlere karşı edviye isti’mali veyahud hamle
mani’ tedabir ittihazı gibi tevellüdatın azalmasına ümmetlerin
mahvına badi adat-ı sakīme ile müterafık bir surette
yürüyebiliyor.
Asırlardan beri devam ettiği hayat-ı sefihane ve fuhuş-perveranenin
avakıb-ı vahimesini şu harb-i mu’azzam
esnasında anlamış olan Fransa memlekette tezayüd-i nüfusun
çarelerini şimdi düşünmeye başladı. Ve en yeni bir çare
olmak üzere çocuğu olan kadınlara daimi tahsisat vermeyi
düşünerek birinci çocuğa yüz ikinciye üç yüz ve hakeza
frank vermeye karar verdi. Yalnız şurası şayan-ı dikkattir ki
temayül-i fuhş damarlarına işlemiş olan bu millet tahsisatı
erkeklere değil vaz’-ı haml eden kadınlara veriyor. Ve bu
suretle millet adam kazansın da isterse bunlar memleketin
sahn-ı ezvakında yazları kışları geçirmek için her taraftan
akıp gelmiş olan kimselerin tohm-ı sefahetlerinden hasıl olmuş
olsun yolunda asırlardan beri ta’kīb ettiği siyasete sadık
kalmak istiyor. Bundan dolayı Fransa her mevsimde gelen
binlerce züvvarın memlekette bırakacakları ensalin hayatlarını
muhafaza edip de bunlardan mevcudiyetini muhafaza
edecek asker yetiştirmeye pek ziyade haristir. Fakat acaba
Fransa ve emsali milletler böyle mayesiz babası belirsiz
adamlarla diğer afif ve namuskar akvamın belli besli pak ve
nezih haseb ü neseblerle vasıl oldukları mertebe-i mecd ü
te’aliye vasıl olabilecekler mi? Heyhat  =
“Sürme çekmek kudretten sürmeli olmaya benzemez.”
Muhadenet mesleğinin tevellüdatın tedennisine nüfusun
üzerine icra ettiği te’sirleri anladınız. Bu tarz hayatın verdiği
neticeler bundan ibaret değildir. Netayic-i muzırrasından
biri de bu mesleği aralarında yaşatan ümmetlerin nizam-ı
aileden mahrumiyetleridir. Evet hayat-ı muhadenetten
müstefid olmak isteyen ümmetlerin yurdlarında nizam ve
sıhriyyet gibi alakadarlar miyanında mütekabil re’fet ve
meveddet muvasat ve mu’avenet hisleri tevlid eden rabıtalar
vücud-pezir olamaz. Her yurd diğer yurdlarla gayet
mahdud surette peyda-yı münasebet edebildiği için yalnız
başına paydar olmak mecburiyetinde kalır. Yurdlar rabıtasız
kaldığı aralarında ahenk-i ittisal teessüs edemediği takdirde
ederler ki neticesi mütesanid bir hayata mazhar olamamak
bir ümmet teşkil edememektir. Çünkü nerede muhtelif kitlelere
ailelere hedef-i müşterek teşkil edecek müttehid bir
gayet ve müteşettit efradı bir noktada cem’ edecek bir rabıta
bulunursa orada ümmet teşekkül edebilir.
Aşk ve garam esasına istinad etmeyen bir mu’aşereti hoş
görmeyen bu muharrirler garamiyyunun müdafa’a ettikleri
bu nazariyyeyi doğrusu biz yalnız tahsil görmemiş ahval-i
nefsiyyenin esrarına ruh-ı beşerin muhtelif etvarına infaz-ı
nazar edememiş kimseler üzerinde icra-yı te’sir edebilecek
hulyalar mugalatalar cümlesinden addediyoruz. Fikrimizi
Cenab-ı Hak devamlı bir hayat samimi bir mu’aşeret
arzusunda bulunanların kalblerinde aşk ve garamın tatlı
ve ateşin heyecanlarının yerini tutacak meveddet ve re’fet
hisleri halk etmeyi vaad ediyor ve bu vaadin eser-i incazı
olarak zevc ve zevce kalbleri daima görülegeldiği üzere biri
birlerine karşı samimi temayüllerle rahm ü şefkat hisleriyle
mütehalli bulunuyor. Arada bir de beşeriyetin sermaye-i
olan evlad bulunması bu hissiyat-ı aliyye ve neziheye daha
ziyade kuvvet veriyor.
Bir gün Kur’an-ı Kerim’de Cenab-ı Hakk’ın kulları hakkındaki
ni’metlerini ta’dad varlığına bürhan ikame eden şu
ayeti okuduğum zaman ne kadar mahzuz olmuştum!
“  Hakīkaten bir kitab-ı semavi
ve akd-i diniye devam ve istimrar kasdına istinad eden
mu’aşeretlerde sükun ve huzur meveddet ve re’fet asarı o
kadar bahir bir surette tecelli eder ki sevda ve garam yolunda
afiyet ve zindegilerini heder edenler onun öşr-i mi’şarına
nail olamazlar. Birçok kadınlar tanıyoruz ki kocalarının
yerine   yazılmıştır.
kalblerine hakim olmak ve kendilerine olan muhabbet ve
mücerreb edviyeye müraca’at ediyorlar. Onlar biliyorlar ki
çocuk ebeveyn arasında en kuvvetli bir rabıta meyl ve muhabbetin
devamı için en esaslı bir zımandır.
Şu esaslara binaen zevciyyet alakalarını tehdid eden en
kuvvetli tehlike bunun gitgide kuvvet ve metanetini gaib
etmesi ve bu halin te’siriyle mu’aşerette zevk ve huzur
hayatta lezzet kalmaması kaziyyesi olduğunu zannedenler
hezeyandan sivri akıllı gençlere karşı bir takım efkar-ı
batılayı tezyin ve tahsin emeline hizmet etmeden başka bir
şey yapmıyorlar.
Evet biz de inkar etmeyiz ki teehhül aleminde revabıt-ı
zevciyyeyi zayıflatan hatta bazı kere tefrika ve talaka mü’eddi
olan bir takım ahval vardır. Fakat bu ahval için akd-i
nikah neticesinde hasıl olan hissiyat-ı fazılaya mücerred rabıta-i
zevciyyenin devam ve istimrarı iras-ı za’af etmediğine
delalet edecek bir takım ilel ve esbab mevcuddur.
Sözün hülasası muhadenet hayatının da şu’un-ı ictima’iyyeyi
haleldar etmek bunu vasi’ mikyasda tatbik eden
ümmetleri büyük büyük zararlara sokmak hususunda fuhuş
hayatından geri kalmayacak bir takım vahim neticeleri elim
akibetleri vardır.
Bu iki hayat bazı cihetlerce yekdiğerinden ayrılırsa da
arada mevcud olan fark her iki hayat yüzünden ümmetlere
terettüb eden zararlara ev bark hayatının aile münasebatının
mahvını nüfusun tedenni ve ensal ve ensabın izmihlalini
şeylerden değildir.
Veyl kör körüne inkıyaddan tevellüd eden akibetleri
düşünmeksizin ümmetleri taklid edenlere! Efsus başkaların
duçar oldukları mesa’ibden ibret almayan geçirdikleri
acı acı tecrübelerle yürekleri dağlanmış avare bir hayat-ı
olanların sözlerinden istifade kaydında bulunmayanlara!”
– –
Kadir Ali Efendi’ye sual ettik: Buhara ile Kabil arasında
yahud Buhara halkıyla Afgan halkı arasında ne gibi
fark ne gibi nisbetler gördünüz?
– Asıl şehirlerin ebniyesindeki fark göze çarpacak derecede
değildir. Yalnız Kabil’de nisbeten nizam ve intizama
tanzifata daha ziyade ihtimam edildiği hissolunabilir.
Sunuf-ı ahaliye gelince; iki memleket arasında oldukça fark
var. Buhara’da talebe kesreti ulema çokluğu göze çarpar.
Kabil’de ise sipahi asker ve ümera çokluğu. Kabil’in her
ne tarafına baksanız hayat-ı askeriyye görürsünüz. Sokaklarda
caddelerde her yerde daima müsellah adamlara tesadüf
olunur. Tabi’idir ki şekil ve kıyafetçe tarz-ı ma’işetce de
farklar vardır. Lakin elhamdülillah hep müslüman olduğu
cihetle yekdiğerine karşı kardeş mu’amelesi yapıyorlar.
Ayrılık gayrılık görülmüyor. Bilhassa Afgan uleması esasen
Buhara’da yetişmiş oldukları cihetle umum Afganiler
Buharilere bir üstad ihtiramı besliyorlar. Bu pek eski bir
an’anedir. Mesela benim gibi bir adam de ihtiram görüyor.
Kabil’de dokuz ay kaldığım halde on para sarfına lüzum hissetmedim.
O kadar uzun bir müddet hep misafir sıfatıyla
kaldım. Daha benim gibi pek çok Türkistanlı oralarda aylarca
kalır da hep misafir olarak yaşar. Esasen bu adet İslamiyet’in
feyz-i diyanetiyle teessüs etmiştir. Zira İslamiyet’te
garibe ve yolcuya hürmet vardır. Afganilerde umumiyetle
misafir-perverlik gayet büyüktür.
– Mezru’at mahsulat cihetleri nasıldır?
– Afganistan’da enva’-ı meyve ve hububat gayet mebzuldür.
Umumiyetle Afgan halkı mezru’ata pek büyük mesa’i
sarf ederler. Toprak terbiyesi hususları gayet mükemmeldir.
Bizim Türkistan’da dahi köy hayatı pek iyidir. Afganistan
halkı da tam ma’nasıyla köylüdür çiftçidir. Ucuzluk bolluk
memleketin şose yolları çoktur. Bütün dağlar zümrüd gibi
yeşildir. Usul-i ziraat kadim ise de zürra’ fevkalade çalışkandır.
– Siz A’zam Han erikinde misafir olduğunuz cihetle şehzadelerden
de bazılarını ihtimal görmüşsünüzdür bize Afgan
şehzadeleri hakkında biraz ma’lumat verebilir misiniz?
– Şehzadelerden bazılarıyla gayet hoş vakit geçirdim.
Esasen konak bayım olan A’zam Han Şir Ali Han mahdumlarıyla
Taşkend’den mu’arefemiz vardı. Gençliğinde
Taşkend’de bulundukları zaman bizim büyük peder-i
merhumun hanesinde iki üç ay kadar misafir-i has olarak
kalmışlardı. Şu cihetle ben de kendilerine misafir olmuştum.
Çok i’zaz ve ikram ettiler. Tabi’i A’zam Han cenablarının
mahdumları vasıtasıyla diğer şehzadegan ile de mülakat
ettik. Hususi sohbetlerde bulunduk. Hatta bendenizi birkaç
def’alar ava da götürdüler. Afganistan şehzadeleri ava pek
meraklıdırlar. Haftada iki gün mutlaka ava giderler. Kendileri
gibi ben de av merakı olmadığını hatta silah isti’maline
muktedir olmadığımı gördükçe bu halime pek ziyade
ta’accüb ederlerdi. Zorla silahı elime verirler benim silahtan
korktuğumu görünce hem gülerler hem teessüf ederlerdi.
Hatta Habibullah Han hazretlerinin büyük mahdumları
“Memleketinize avdet ederseniz mutlaka avcılığa heves ediniz.
Hem kendiniz daima avcılığı san’at ediniz hem memleketin
gençlerini teşvik ediniz. Böyle silah kullanmasını bilmez
erkek nasıl olur?” Hakīkaten olmaz ama maa’t-teessüf
bizim diyarda böyle şeyler yok. Onların bütün oyunları silah
Hatta on dört yaşlarında Ekrem Han namında küçük bir
şehzade ince sesleriyle bir gün sabah namazından sonra asker
ta’lim ediyordu gördüğümde hayret etmiştim. Tabi’atıyla
bu cihetleri kat’iyyen bizim Buhara’ya kıyas olunamaz.
– Şehzadelerin okumaya hevesleri ilme muhabbetleri ne
derecededir?
– Kendilerini mütala’aya pek hevesli gördüm. Ava gittikleri
zaman bile yanlarında müte’addid kitaplar bulunurdu.
edip duruyorlardı. Bundan anladığıma göre ilme karşı
muhabbetleri pek ziyadedir.
– Ne gibi kitaplar okuduklarını öğrenebildiniz mi?
– Ben onu zaten bilemezdim. Zira ekser okudukları kitaplar
ecnebi kitapları idi. Zannederim hep İngilizce idi.
Çünkü bir kere kendi beynlerinde konuştukları sırada: Bu
ne lisanıdır diye sorunca İngiliz lisanıdır demişlerdi. Maamafih
kütübhanelerinde Farisi kitaplar da bulunuyordu. Bilhassa
Abdurrahman Han merhumun tercüme-i hali hepsinde
vardı. Zaten her Perşembe akşamı Habibullah Han huzurunda
babaları Abdurrahman Han cenablarının menakıbı
okunuyormuş. Ekser şehzadeler de orada hazır bulunuyormuş.
Her Perşembe saraya gittiklerini görüyordum. Hatta
– Demek ki Abdurrahman Han’a büyük hürmetleri var.
– Pek hürmet ederler. Umumiyetle Afganistan’da Abdurrahman
Han namı pek mübecceldir. Bi’l-umum meşayih
hankahında dahi her hafta Abdurrahman ruhuna mahsus
hatm-i hace okunur. Zabitan ve ümera-i askeriyenin
hepsinde Abdurrahman Han’ın tercüme-i hali bulunur ve
daima mütala’a ederler. Söz arasında “Abdurrahman Han
Cenab-ı Emir şöyle demiştir” diye mutlaka merhum-ı müşarun-ileyhden
bahs ederler.
– Şehzadeler ile konuştuğunuz zaman hangi lisan
– Hep Farisice konuşurduk. Zaten resmi lisan Farisicedir.
Her ne kadar kendilerine mahsus ayrı lisanları var ise de
benimle daima Farisice konuşurlar hatta benim yanımda
kat’iyyen başka lisan kullanmazlardı. Gayet nazik ve edibdirler.
Pek çok Farisi eş’arı bilirler esna-yı mükalemede
ale’l-ekser Hafız-ı Şirazi’nin şiirlerinden iktibas ederler.
Salabet-i diniyyeleri mükemmeldir. Avda gezdikleri zaman
bile namazlarını mutlaka cema’atle kılarlar. Çok sevimli halleri
vardır.
– Şehzadeler ne gibi avcılığa merak ediyorlar?
– Benim bulunduğum zaman kuş avı mevsimi idi. Hep
kuş avcılığına gidiyorlardı. Ördek kaz avları gayet hoş oluyordu.
Ekseriyetle hayvan üzerinde giderler. Tek tük tesadüf
eden kuşları hayvan üzerinden vururlar. Hususi mu’allem
köpekleri vardır. Bunlar vurdukça köpekler toplar. Bazen
kuşların çok olduğu göllerin etrafında hayvandan inerler o
suretle icra-yı sayd ederlerdi.
Kazları ekseriyetle “bazi” ta’bir ettikleri kuşları vasıtasıyla
tutarlardı. İki üç bazi kuşunu birden kaz sürülerinin arkasına
saldırırlar baziler ayaklarıyla deperek kuşları düşürürler
köpekler de yere düşen kuşları toplayarak getirirler. Bu pek
eğlenceli bir şeydir.
Sonra mesela bir su kenarında oturup gülerek oynayarak
kuşları kendi beynlerinde taksim ederlerdi. Beni de
unutmazlardı. Benim hayvanıma da birkaç kuş asarlardı.
Bu suretle akşamları avdan avdetimizde herkes pür-memnuniyet
yekdiğerinin silah isti’malindeki hatalarını söyler
OSMANLI İTTİFAKININ KIYMETİ
Avrupa hükumetlerinin politikalarının siyasetlerinin hedefi
daima vazıh ve mu’ayyendir. Kabinelerin değişmesi
ricalin tebeddül ve tağayyürü mu’ayyen olan siyaseti asla
rahnedar etmez. Çünkü mezkur devletlerin gerek dahilde
gerek haricdeki idare ve siyasetleri pek sağlam ve sarsılmaz
temeller üzerine konulmuş ve eşhas ile hiçbir alakası yoktur.
Avrupalılar içinde bu ana kadar en metin siyaset ta’kīb eden
sız milleti kelebek huylu olduğundan daldan dala çiçekten
çiçeğe uçmayı mütenevvi’ muhitlerde dolaşıp zevk almayı
münharif görünüyor.
Bununla beraber İtalya vesair mü’telifine nisbeten Fransa’nın
siyaseti esassız sayılamaz. İngiltere usul-i idaresi dikkatle
ta’kīb edilirse görülecektir ki hem ahrarane hem de
müstebiddane bir tarzda orada tedvir-i umur edilmekte ve
her şeyin fevkinde meşrut bir krallığın meclis-i teşri’iyye ve
diniyyeyi mülahaza ve muhafaza etmekle mükellef oldukları
anlaşılmaktadır.
müddet için bile– meydan bulamamamış kesb-i ittisa’ ve
siyaset daima tatbik edilegelmiştir.
Zahire bakılırsa İngiliz kanunları son derece ahrarane
ve serbestane bir mefkure ile taknin edilmiş ise de hakīkat-i
halde İngiliz kanunlarından daha şiddetli daha mehib dünyada
hiçbir kanun tasavvur edilmez. Ahkam-ı kanuniyyenin
fiilen ta’kīb ve tatbiki keyfiyyeti İngiliz zimamdarları için büyük
bir vazife teşkil eder. O kadar ki bu hükumet me’murları
her türlü mezalimi en büyük gaddarlığı kava’id ve kavanin-i
mer’iyyeye nazaran icra etmekten çekinmezler.
Cihanın mukadderatıyla İngiltere Devleti her zaman istediği
gibi oynamış ve siyasetini türlü türlü entrikalarla çevirmişti.
Fakat şimdiye kadar bir İngiliz zimamdarının veya
siyasi me’murunun siyaset işlerinde yalan söylediğini iddia
edebilecek bir ferd çıkmamıştır. Demek oluyor ki İngilizler
siyaset umurunda yalanı doğru bir kalıba ifrağ etmekte
maharet sahibi olmuşlardır.
Esasen hulul-i muslihane ile tedrici surette akvam-ı cihanı
takallüb ve nüfuzları altına sokmak hususunda İngilizlerin
büyük tecrübe ve ihtisasa malik oldukları herkesçe müsellemdir.
Akvam-ı şarkiyyeden ma’dud olup da İngiliz siyaset-i kahiranesinin
zebun ve kurbanı olan milletlerin İngiltere’nin
bu üstadane mahareti fiilen görüp teslim ve i’tiraf ediyorlar.
siyasetinden teba’üd ve ictinab etmeye çalışıyorlar.
Akvam-ı mezkure içinde İngiltere’nin entrika ve tezviratına
layıkıyla kesb-i vukūf ve ıttıla’ edenler Hindliler Mısırlılar
ve daha sonra İranlılardır.
getirdiği halde el-an “Hindistan benimdir” demiyor!
Öylece Mısır dahi günün birinde “Mısırlıların olacaktır” demekte
tereddüd etmiyor. İranlılara gelince daima İngiltere
zimamdarları beyanatlarında “İran kuvvetli bir hükumet
şeklini iktisab edinceye kadar İngiltere ona yardım etmelidir”
diyorlar.
Halbuki zevahirden sarf-ı nazar edersek gerek Hindistan’ı
ve Mısır’ı ve gerekse İran’ı İngiltere Devleti fiilen istila
etmiş ve bu İslami ülkelerde her istedeğini icra etmekte hiçbir
müşkilata ma’ruz olmamıştır.
tecarib ve maharete malik olabilmişlerdir? sualine cevap
olarak deriz ki: Bu hükumetin me’murları hep çekirdekten
yetişmiş türlü türlü dahili ve harici me’muriyetlere ta’yin
edilmiş dünyanın her tarafını me’muriyetle seyr ü seyahat
eylemiş kimselerdir ki zaman onlara cihanın sıcağını soğuğunu
tedrici surette tattırmıştır. Bundan başka bu millet
küçüklükten güzel bir milli ve ictima’i terbiye görüyorlar.
Ve mektepten dinç sağlam faal ve cevval bir unsur gibi
yetişiyorlar. Ailevi terbiyeleri de o milleti son derece serbest
mütedeyyin hür fikirli olarak hayatın meydan-ı mübarezesine
atıyor. Şüphesiz bu suretle mücehhez olan bir ferd milletine
devletine büyük ve parlak hizmetler ifa eder.
kimselerdir. Sair hükumet ve milletler gibi İngiltere hiçbir
zaman kaht-ı ricale uğramamış bundan sonra da uğraması
mümkün değildir. Bugün İngiltere’nin hangi racülünü lordunu
tedkīk etsek neticede göreceğiz ki devlet ve milletine
pek nümayan hizmetler etmiş ve akran ve emsali içinde
temayüz eylemiştir.
kem­
mel olup bu iki idare muntazam teşkilata malikiyetle
müftehirdir. Dünyanın öbür ucunda vukū’a gelen bir hadiseyi
bu mükemmel teşkilat sayesinde İngilizler yarım saatte
haber alırlar.
Her İngiliz sefiri konsolosu siyasi memuru ve hatta gazetecisi
aynı hisle mütehassis aynı mefkure ile mülhem birer
kine gibi usul-i siyaseti icabat-ı zamanı lazım gelen ta’kībat
ve tatbikatı bütün me’murlarına süferasına zerk ve telkīn
eder ve bir şeyin vukū’undan evvel mensubinini haberdar
eyler. Bu makine daima yeknesak dönüp tedvir-i çarh eyleyip
harekat ve sekenatıyla azim faideler te’minine muvaffak
olur.
Her İngiliz Hariciye me’muru her gazetecisi birer İngiliz
casusudur. Bugün Hariciye mesleğine mensub olan her
nın ötesinde berisinde köşesinde bucağında yaşayan İngiliz
dostlarıyla düşmanlarını tanırlar isimlerini ezberlerler. Faraza
bulunan İngiliz tarafdaranıyla aleyhdaranını bilirler ve onlara
karşı o yolda ittihaz-ı tedabir ve izhar-ı hissiyat ederler.
Almanya Devleti vaki’a büyük ve muntazam bir teşkilat-ı
askeriyyeye malik olmakla beraber meydan-ı siyasette pek
ma’lumatsız tecrübesiz bi-çare ve yaya kalmıştır. Asr-ı hazır
lere müsa’id olduğundan pek çok def’a süngü ucunun keskin
kılıcın kurşun ve barutun halledemediği mes’eleyi ufacık
bir tedbir-i siyasi ve idari halleder. Ve ince kalem ucu o gibi
müzmin ve düğümlü derdlere birer deva-yı şafi ve acil teşkil
eder ki Almanya bundan kamilen mahrumdur.
Öyle olmasaydı bugünkü günde Almanya’ya karşı
yirmi üç küçük ve büyük hükumet i’lan-ı harb ve husumet
eylemezdi.
Hele şark ve alem-i İslam hakkında Almanların hiçbir tecrübeleri
yoktur. Bunu kendileri bile tasdik ve i’tiraf ederler.
Hatta diyebilirim ki Osmanlılar kadar İslam ve şark memleketleri
hakkında tecrübe ve ma’lumat sahibi değildirler.
Bu tecrübesizlik ve ma’lumatsızlık yüzünden Almanya’­
nın –ve dolayısıyla– Devlet-i Osmaniyye’nin şarktaki menafi’i
altüst oldu. Her yerde Almanların yerine İngilizler geçti.
Nümune olarak İran’ı göstermek kafidir.
yonlarca para sarf ettiler. Pek çok siyasi ve askeri hey’etler
kildiler. Bugün İran’da Almanya’nın ne sefiri ne bir konsolosu
vardır.
Daha fenası: İran efkar-ı umumiyyesi Almanlardan
hoşlanmaz ve Almanları vaadlerinde gevşek adamlar bilirler.
Halbuki İran hükumet ve milleti için Almanya’ya sarılmak
mesabesinde idi.
Bu işteki Almanların hatası ma’lumdur kendileri bile bir
türlü inkar edemezler. Çünkü mevcud olan vesayık hakīkati
Her şeyden evvel İran İslami bir mes’eledir. Bu ise komşu
müslümanın –yani Devlet-i Osmaniyye’nin– eliyle halledilmeli
Almanya’nın silah ve parası İran’ı ittifak-ı murabba’ zümresine
her İranlı İran işlerinde bu iki hükumetin el ele verip çalıştıklarını
gördükleri dakīkada memleketlerinin düşmanları olan
Almanların bu hatası Osmanlılara da çoğa mal oldu.
Hatta ileriye gidip bu hata neticesinde hıtta-i Irakiyye’nin İngilizlerin
eline düşmesine sebeb teşkil etti diyebilirim.
Şarkta da yani Kafkasya’da Kırım’da Mavera-yı Bahr-i
Hazar’da el-yevm aynı tehlike ve hata korkusu melhuzdur.
Eğer bu işlerde Alman-Osmanlı müşterek teşebbüsatı
samimi ve doğru bir esasa müstenid olmazsa ileride Almanlar
daha büyük felaketlere ma’ruz kalacaklardır.
Bunun önünü almak için evvela Dobruca-Meriç hadisesini
Almanlar kökünden hall ü fasl etmeli müteakiben İran
teşrik-i vazife ederek müttehid ve samimi bir vaz’iyette davranmalıdırlar.
O zaman Devlet-i Osmaniyye’nin şark ve İslami siyaseti
günden güne revnak-pezir olur ve ihtimal ki takdir tedbire
muvafık gelirse avn-i Hak’la Hindistan kapısına doğru
tefiklere nasib olur. Bu cihet taht-ı te’mine alındıktan sonra
mecburiyet hisseyleyecektir. İngiltere’ye iyi ve kat’i bir darbe
urmak için her halde İran hükumetini elde etmek icab eder.
Bu sayede İran’daki kuvvetlerin teşkil ve tanzimi kolaylaşır.
Bu iki İslam –Osmanlı ve İran– kitlesine bütün alem-i
melidir. Diyanet-i İslamiyye bu ciheti bi-hakkın te’min eder.
Be-şart-ı an ki tedbirde kusur ve hata etmemeli ve İngilizler
gibi milel-i şarkiyye ve İslamiyyenin hissiyatını an’anatını
rencide eylememeye çalışmalıdır.
Başka suretle silah kuvveti İngilizleri mağlub etmez ve
harbin devamına müsa’ade ettikçe günden güne muvaffakiyetine
hizmet edilmiş olacaktır. Şunu da arz edeyim ki
bugünkü Bulgar dostluğu Almanlar için ileride büyük siyasi
ve iktisadi menafi’ te’min eyleyemez. Almanlar menfa’at
ve devamlı bir şeref-i galibiyet isterlerse Osmanlılarla daha
ziyade samimi olmalı ve müslümanlara sarılmalıdırlar.
Ber-mukteza-yı kava’id-i İslamiyye ve hissiyat-ı necibe-i
Osmaniyye Osmanlılar hiçbir zaman mertlikten vazgeçmeyecekler
ve Almanlar uğrunda bu harbde büyük hizmetler
cesim fedakarlıklar gösterdikleri gibi yarın da vefadarlık ve
hakşinaslık edeceklerine şüphe ve tereddüd göstermemelidir.
Biz Osmanlı-Alman ittifak ve muhadenetinden memnunuz.
Fakat bunun daha ziyade tahkim ve tarsinini arzu ederiz.
Ancak bu suretle müşterek düşmanları mağlub etmek
kabil ve müyesser olabilir.
Devlet-i Osmaniyye’nin samimiyeti elbette bütün alem-i
cizab ve temayülden azim kuvvetler menfa’atler doğar.
* * *
Alem-i İslam’ın yegane ümidgahı Haremeyn-i Şe­
ri­
feyn’in hadimi emiru’l-mü’minin Halife-i zi-şan efendimiz
hazretlerinin payitaht-ı saltanat-ı seniyyeleri olan Dar-ı
saadet’e yarın Balkan treniyle Afrika mücahidlerinin muhterem
ve mu’azzam reisi ve o havalide padişahımız efendimizin
mu’azzez vekili Seyyid Ahmed eş-Şerif es-Senusi
hazretleri kemal-i vakar ve iclal ile teşrif buyuracaklar ve
emiru’l-mü’minin hazretlerinin misafir-i hassı olarak aramızda
bulunacaklardır. Bütün din kardeşlerimiz namına emir-i
müşarun-ileyhe beyan-ı hoş-amedi ile arz-ı şükran eyleriz.
Bu cihad-ı mukaddes esnasında a’da-yı din uhuvvet-i
şikak ve adavet hüküm-ferma bulunduğu kemal-i meserret
ve memnuniyetle i’lan edip dururken asi Hüseyin hidiv-i
kazib gibi hasis menfa’atlere tapanlar ve düşmanın amal-i
harisasını tervic edenler maa’t-teessüf İ’tilaf hükumetlerinin
elinde bir alet olurken İmam Yahya ve Muhammed Nasır
Paşa Yemen’de Emir İbnü’r-Reşid Necd’de Uceymi Sadun
Bey ve Useymi Bey Irak’da Monla Muhammed bin Abdillah
Somal’da merhum Ali bin Dinar Darfur’da ve Seyyid
Ahmed eş-Şerif es-Senusi Trablusgarb’da vahdet-i İslamiyyenin
rasanetini izhar ve i’la-i kelimetullah uğrunda her türlü
fedakarlığı ibraz edegelmişlerdir.
Bunların içinde Hazret-i Senusi-i Ekber’in hususi bir
vaz’iyeti vardır. Yedi seneden beri düşmanlara karşı büyük
besalet ve şeca’atler göstermek harikalar yapmakla
şöhret-şi’ar olmuştur. Yedi sene evvel İtalya hükumetinin
korsandan farkı olmayan kuva-yı berriyye ve bahriyyesi
Trablus’a sebebsiz ve haksız olarak ta’arruz ettikleri vakit
emir-i müşarun-ileyh Kufra vahasında ta’lim ve tefakkuh ile
meşgūl idi. Herkese yeis tari olduğu zaman iman kuvvetiyle
arslan azmiyle memalik-i Osmaniyye’den oraya şitaban
olan kahramanlara zahir olmuş ve on binlerce mücahid ile
Afrika’daki Osmanlıların ve İslamiyet’in en son kal’ası olan
Trablusgarb’ın istiklalini muhafazayı deruhde eylemiştir.
Maddi silahlara mükemmel vesaite ve mebzul erzak ve
cephaneye gayr-ı mahdud para ve nüfuz-ı siyasiye karşı İslam’ın
en büyük kuvveti: Kavi ma’neviyyatı metin imanı
la-yetezelzel tevekkülü sarsılmaz uhuvvetidir. Bu sayededir
ki Trablusgarb’ın istilasını bir tenezzüh-i askeri addeden
oldular. Yaptıkları cinayet bütün alem-i İslam’da münebbih
bir elektrik cereyanı gibi müdhiş bir nefret şedid bir hiddet
tevlid etti. Mısır ahalisi mücahidlerin imdadına bezl-i himmet
ettiler Tunuslular büyük gayretler gösterdiler. Hindistan’dan
ve alem-i İslam’ın her köşesinden tek tük gönüllüler
geldi birçok i’aneler gönderildi. Enver Paşa ma’iyyetinde
bulunan müdafi’in-i İslam’ın imdadına Seyyid Ahmed eşŞerif
es-Senusi’nin yetiştirdiği cüyuş-ı muvahhidin İtalya’nın
ordusunu mağlub ettiler bütün haysiyetlerini kırdılar.
et­
lerine kehhalin teşviklerine İngilizlerin i’zam ettikleri
lakablarına İtalya menfa’atine hizmet eylemek üzere Mısır’dan
gönderilen İzzet el-Cündi Hasan Hammade Abdülhamid
Şedid beylerin icra ettikleri tesvilat ve iğvaata ve
ahiren Aziz Ali Bey vasıtasıyla bütün vesait-i müdafa’anın
tahribine karşı hükumet-i seniyye bi’l-mecburiye akd-i sulh
etmesine rağmen pak ve hakayık-ı İslamiyyenin mazharı
olan tarikat-i Senusiyye’nin muhterem ve mu’azzam reisi
kemal-i cesaretle ve metanetle cevab-ı red vererek büyük
bir sebat ve azimle kema fi’s-sabık cihada devam ettiler ve
Harb-i Umumi i’lanından beri bu mücahedatına germi verdiler.
Tabi’i her taraftan imdaddan mahrum ancak arasıra
mader-i vatandan ve Mısır’dan bazen de Nigirya Nijerya
tarikiyle kaçak olarak gelen bir mikdar silah cephane
para ve erzakla koskoca bir devlet-i mu’azzamaya ve onun
hesabına çalışanlara karşı gelebilmek ulü’l-azmden olmak
Cenab-ı Hakk’ın kudretine kemal-i imanla rabt-i kalp eylemekle
olur. İşte emir-i müşarun-ileyh hazretlerinin en mühim
sıfat-ı mümeyyizesi budur.
Vaktiyle kendi arzularına mutava’at etmediğinden ve
şeri’at-i garranın ahkamına kemal-i inkıyadla hareket ettiğinden
dolayı ondan intikam almaya cür’et edenler el-yevm
Avrupa’nın muhtelif köşelerinde menfi iken emir-i müşarun-ileyh
hüsn-i niyyeti ve sıdk-ı imanı dolayısıyla meydan-ı
fahr u vegada mücahidin-i İslam’ın başında Hazret-i Padi­
şah’ın vekaletini haiz olarak bulundular.
Kanal Seferi yapıldığı vakit cüyuş-ı Osmaniyyenin harekatını
teshil edebilmek için Merbut’a taarruz etmiş ondan
sonra Sive’nin harici ve dahili vahalarını aylarca işgal eylemiş
ve bu suretle hemen hemen yirmi bin İngilizi işgal eylemiştir.
Onun elinde biraz mükemmel vesait olsa idi bütün
Sudan Cava Vaday Sahra-yı Kebir Mısr-ı Ulya belki de
Tunus’un halası bi-havlihi te’ala muntazardı.
Bütün bu harikaları ibda’ eden zat alayiş ve nümayişten
münezzehtir. Azamet ve gururdan pek uzaktır. Ahlak-ı diniyyesi
pek pak secaya-yı aliyyesi nadirattandır. Vahdet-i
kalbi çarpmakta olan bu zat-ı muhterem Padişah-ı nev-cah
efendimiz hazretlerinin makam-ı Hilafet-i uzmayı ihraz ettiklerini
la Türkler arasında la-yetezelzel uhuvvetin metanetini göstermek
düşmanların yalan şayi’alarını kökünden kesmek
Halife-i akdesimize karşı ihlas ve sadakatini ibraz eylemek
ve bi’l-fi’il bey’atte bulunmak üzere karar vermişler bunun
üzerine pek yorucu ve tehlikeli bir seyahati iktiham ederek
el-yevm payitahtımıza teşrif ediyorlar. Kılıç alayında hazır
bulunmaları İ’tilaf tezviratına karşı pek canlı ve beliğ bir
tekzibdir. Binaberin mir-i müşarun-ileyhe beyan-ı hoş-amedi
Şimdiye kadar kılıç alaylarında Hazret-i Padişah’a kılıç
taklid eden ya şeyhü’l-İslam nakībü’l-eşraf hazretleri yahud
Veled Çelebi idi. Halbuki bu sefer gerek Emir-i Mekke Şerif
Ali Haydar Paşa hazretleri gerek Seyyid Ahmed eş-Şerif esSenusi
hazretleri gibi sülale-i tahirenin en nebil ve pak evladı
bulunacaklardır. Bu bizim için ne kadar mes’ud bir hatıra
olacaktır. Asi emir-i Mekke’yi tekzib etmek ve yaptığı tefrikanın
su’-i eserini izale eylemek istersek Şerif Ali Haydar Paşa
hazretlerine bu taklid vazife-i mühimmesi bahş olunmalıdır.
mesrur eylemek istersek Afrika’nın reisü’l-mücahidini de
bu vazifeye iştirak ettirilmelidir. İkisinin de müştereken aynı
vazifeyi ifa etmeleri mümkün olduğu için Padişah efendimiz
Halife-i akdesimiz hazretlerinin böyle bir teceddüdün icrasına
müsa’ade ve ferman buyurmalarını umum muvahhidin
namına istirham ederiz.
Bu bir iki hafta zarfında gerek İran ve gerek Kafkasya’dan
da gayet garib ve garib olduğu kadar merak-aver havadis
sahaif-i matbu’atta tesadüf olunuyor. Bir taraftan Tahran’da
sebebi gayr-ı ma’lum kısa bir iğtişaş neticesinde İngiliz siyasetini
ku’d-Devle’nin riyaseti altında diğer bir kabine gelmiş. Diğer
taraftan Irak’tan otomobiller vasıtasıyla bir İngiliz fırkası Bakü’ye
sevk olunmuş imiş. Üçüncü bir taraftan Çeh-Islovak
kıta’atına yardım edebilmek için Krasnovosk işgal edilmiş ve
oradan Türkistan-ı Rusi’deki İngiliz muhiblerine yardım edilecekmiş.
Dördüncü bir taraftan New York Tribune gazetesi
Haziran’da Acemistan’ı İ’tilaf hükumetlerine imale etmek
üzere Amerikalı bir hey’et Tahran’a gönderiliyormuş.
Bu hey’et zahiren İ ran’daki zaruret ve kaht-zedegana
yard ı m eylemek ü zere hus u s i suretle giden bir hey ’et-i
hayr-perverane diye say ı l ı rsa da hak ī kat-i h a lde siyasi i ş lerle
me ş g ū l olacak İ ran’ ı  a det a Amerika h ü k u metine kar şı K üba’n
Bunlar hep birbirine merbut mes’elelerdir. İ ngiliz siyasetine
bir alet olmak istemeyen ve kendi memleketinde İ ngiliz
askerlerinin harek a t- ı zalimanesine
müsa’ade etmeyen Tahran hükumeti Ceneral Percy’nin
kumandasındaki kuvvetin tahrikat ve tehdidatına ve el altından
alenen icra ettiği iğtişaşa karşı isti’fa etmiştir. Zira a’zası
satmak istemiyor. Fakat yerine gelen zat dahi Venizelos olmayacağını
ve efkar-ı umumiyyeye karşı gelemeyeceğini
şimdiden te’min edebiliriz. Şu halde İngiltere’nin yeniden
bi-taraf bir milleti ezmek ve şarkta ikinci bir Yunanistan faci’asını
oynamakta olduğunu bütün cihan görsün.
Bi-çare kardeşimiz İran’ın muntazam bir ordusu olmadığından
bu haksız ve zalimane harekata karşı ancak protesto
hürriyet kahramanları fedakar evladları cengaver kabaili
bu mütemadi te’addiyat ve tahkīrata karşı mücahedeye
kıyam edecekleri muhakkaktır. Amerika’nın fukara-yı halkın
sıkıntısından istifade etmeye kalkışması gülünçtür. Şimdiye
kadar sarf edilen İngiliz ve Rus paraları tehdid ve tergībleri
bir faide te’min etmediği gibi bu yeni hile dahi iflas edecektir.
Amerika Aksa-yı Şark’ta büyük bir hareket-i askeriyye
yapılmasından tehaşi ediyor. Japonya’nın tevessü’ünden
ve fütuhat-cuyane siyasetinden korktuğu için Rusya’nın hü­
kumet-i hazırasını devirmek isteyenlere Acemistan tarikiyle
yardım etmek istiyor ve böylelikle Hindistan’ın devam-ı
esaretine çalışıyor. Hürriyet-i akvam için harb eden Amerika
üç yüz elli milyon insanın hukūklarını İngilizlere kurban
ediyor. Fakat Anglo-saksonlar’dan bundan başka şey beklemek
cinnettir.
En mevsuk menba’lardan aldığımız ma’lumata göre;
Bakü’ye ve Bahr-i Hazar’ın diğer limanlarına sevk olunan
kuvvetler asker olmaktan ziyade erzak cephane ve para
getiren birer müfreze başında birkaç zabit ve birkaç siyasi
muharriktir. Bunları göndermekten bir netice hasıl olacak
mı? Düşman için hiç faideli bir neticeler hasıl olmayacaktır.
Bizim için İslamiyet için ise çok mes’ud neticelere sebeb olması
bi-avnihi te’ala muhakkaktır.
Evvela: Bizimle müttefiklerimizin ve Rusya’nın şimdiki
hükumetleri arasındaki nokta-i nazar ihtilafatını izale edecek
ve yerine ittifak-ı ara ittihad-ı efkar ve harekat kaim
olacaktır.
Saniyen: Gerek Kafkasya’nın gerek İran’ın ve Merkezi
Asya’nın vaz’iyet-i siyasiyyelerinin tasfiyesine ve ıslahına bir
amil-i mühim olacaktır.
Salisen: Irak’ın kızgın çöllerinde ve gayr-ı müsa’id şera’it
altında harb etmektense Bakü gibi mühim ve havası müsa’id
bir yerde çarpışmak daha evladır. Düşman üssü’l-harekesinden
uzak kaldıkça iki ordunun zindeliği metaneti meydan-ı
vegada sabit olacağından memnun olmamız lazımdır.
Rabi’an: Geçenlerde Bakü’nün sukut ettiğine dair intişar
eden şayi’a asılsız değildir. Bakü’nün en mühim ve müstahkem
yerleri istasyonu ve petrol ma’denlerinin en mühim
yerleri kanlı bir muharebe neticesinde zabt edilmiş ve
düşmanlarımız nefs-i kasabaya hasiren ric’at eylemişlerdir.
Onlara gelen imdad harekat-ı muzafferanemizi men’ edemez.
Bilakis galibiyetimizi tezyid ve ganaimi teksir edecektir.
Nüfus i’tibarıyla Bulgaristan’a hemen hemen müsavi olan
servet-i tabi’iyye nokta-i nazarından Belçika ile rekabet
eden milyonerleri bütün Prusya’daki milyonerlerden ziyade
bulunan hasılat-ı zira’iyye ve hayvaniyyesiyle el-yevm
dünyanın en zengin yerlerinden sayılan yüz elli bin cengaver
yiğit ve yedi yüz zabit çıkarmakta bulunan Azerbaycan
memleketinin bir fırka ile zabt olunamayacağı bedihidir.
Şimdiye kadar ma’sum kanlar akıtmakta İngilizler tarafından
yalnız başına mahv olmaları adalete muvafık olmadığından
o iblisane teşvikatta bulunan İngilizler onlarla birlikte teslim-i
ruh etmek intikam-ı samedaniye ma’ruz kalmak üzere oraya
vasıl olmuşlardır.
Türkistan’da İngilizlerle tevhid-i mesa’i etmek isteyen ancak
hunhar Kazaklardır. Bunların akibeti ise ma’lumdur. İngiltere
cepheleri tezyid ettikçe korkudan çılgıncasına harekete
başladıkça saat-i sukutu takarrub ediyor. Ve İslamiyet’in
te’alisine bilmeyerek yardım ediyor. Şuna emin olmalıyız ki
ler ve Asya’nın istihlasını tesri’ eyleyeceklerdir.
On beş
vilayetin meb’usları Pekin hükumetinin tasarrufat-ı hainanesine
karşı gelebilmek için Nankin’de bir ictima’-ı umumi
akd etmek istemişlerse de hükumet askerleri tarafından
men’ olunmuşlardır. Bunlar bütün düvel-i mu’azzama konsoloslarına
müraca’atla Pekin hükumetinin harekat-ı gayr-ı
kanuniyyesi hakkında nazar-ı dikkatlerini celb etmişlerdir.
Kanun-ı Esasi mucebince yapılması lazım gelen her istikrazın
kanuni olabilmesi için Meclis-i Meb’usan’ın tasdikine
ğallibesi ile askeri partisinin yapmakta olduğu istikrazların
gayr-ı kanuni olduğunu binaenaleyh Meclis-i Meb’usan tarafından
kabul olunmayacağını i’lan etmişler ve istikbalde
Çin milleti ile düvel-i ecnebiyye arasında lüzumsuz ihtilafata
mahal kalmamak üzere bu istikrazların adem-i tekerrürünü
taleb eylemişlerdir. Meb’uslar bundan başka bu müstebid
hükumete karşı bütün halkı isyana teşvik edip hürriyetleriyle
memleketin selametini muhafaza için bu menhus güruha
karşı kıyam etmelerini havi uzun bir beyanname neşr etmişlerdir.
Çin ahval-i dahiliyyesi karıştıkça karışıyor. Pekin hükumeti
bu senenin bidayetinden beri her ay Japon hükumetinden
birçok imtiyazat-ı iktisadiyye ve siyasiyye mukabilinde yirmi
milyon yen yani iki milyon İngiliz liralık birer istikraz almaktadır.
En son istikraz Kırın’da bulunan zengin ormanlar
mukabilinde üç milyon İngiliz lirasından ibarettir. Bu mes’ele
yüzünden memleketin her köşesinde müdhiş bir infi’al
hüküm-fermadır.
Ağustos’ta ictima’ı mutasavver olan Meclis-i Meb’usan’ın
suri intihabatında Pekin hükümeti vilayat-ı şimaliyyede ekseriyet
kazanmış olduğunu i’lan ediyor. Fakat vilayat-ı cenubiyye
ahalisi bu hükumeti tanımadıktan başka ona karşı
hal-i isyandadır. Binaberin birkaç tama’karın menafi’-i hasisesi
ve birkaç hazelenin ceblerini doldurması için Çin kişverleri
ahalisi kan deryalarına boğuluyorlar.
mis­
yonerin katli yüzünden Çin ve İngiltere hükumetleri
arasında ihtilaf çıkmıştır. İngiltere katillerin te’dibini istiyor
ve şayet Pekin hükumeti bizzat yapamayacaksa kendisi bizzat
te’dib edeceğini i’lan ediyor. Çin hükumeti bu cinayet
havali-i cenubiyyede vukū’ bulmuş olduğu cihetle şimdilik
bir şey yapamayacağını i’lan etmekle beraber hiçbir suretle
etmiştir. İngiltere hükumeti Çin hükümetinin protestosuna
ehemmiyet vermeyerek cinayet vukū’ bulan mahalle bir
kruvazör göndermiştir. Fazla tafsilat yoktur.
FAZIL-I MUHTEREM ABDÜLAZIZ ÇAVİŞ

----
EFENDI HAZRETLERINE
----

Muhterem efendim
Sebilürre şa d mecmu’asının bu haftaki nüshasında münderic
makale-i fazılanelerini mütala’a eyledim. Müstefid oldum.
Makalenizde İbni Hacer Fethu’l-Bari’den naklen:
“Rukye ile ta’viz nüsha takmakı yekdiğerinden tefrik
ederek buyurur ki: Rukye hususunda beyne’l-ulema mevcud
olan ihtilaf meşhurdur. Ancak halen vaki’ olmuş yahud
vukū’undan ihtiraz olunmakta bulunmuş olan mesa’ibe
karşı ta’viz nüsha vasıtasıyla Cenab-ı Hakk’a ilticanın
meşru’iyetinde hiç şüphe yoktur.”
Diye mündericdir. Bu takdirde nüsha takmaya cevaz-ı
şer’i vardır demektir. Halbuki müsa’adenizle arz edeyim:
M. Şemseddin Bey Huraf a ttan Hak ī kate nam eserinin
’ncü sahifesinde “İslamiyet’in naşiri nüsha bazu-bend
tılsım ilh. gibi masharalıkları külliyyen men’ ve tahrim etmiştir”
diye yazıyor. Hatta hadis-i şerif nakl ile:
hadis-i şerif nüshalar bazu-bendler
def’-i nazar için elbiselere öteberi asılması kadınların kendilerini
kocalarına sevdirmek fikriyle reml döktürmeleri sihir
yaptırmaları şirktir” diyor.
Rica ederim. Allah aşkına Sebilürre şa d ’da izah ediniz.
Siz nüsha isti’mal etmenin meşru’iyetine hüküm veriyorsunuz.
Şemseddin Bey bu gibileri şirkle itham eden hadis-i
şerif naklediyor. Vaki’a hadis-i şerifde ta’vizden bahs olmadığı
halde Şemseddin Bey bunu neden ilave ediyor.
Üstad-ı muhterem Meclis-i Maarif reis-i fazıl-ı muhterem
merhum Hacı Zihni Efendi Hazret-i Peygamber’in bir a’ra­
binin boynunda bir nüsha gördüğünde “Çıkar onu” diye
tenbih eylediğini ve nüsha takmaya mu’arız bulunduğunu
vaktiyle bana bir suale karşı söylemişler idi.
Zihni Efendi merhumun bu mütala’asını müteakib Şemseddin
Bey’in Huraf a ttan Hak ī kate nam eserindeki nüsha
takanların müşrik olacağına dair hadis-i şerifin Türkçe
mealini okuyunca tevbe ve istiğfar ederek boynumdaki
nüshayı çıkardım. Şimdi bu hafta Sebilürre şa d ’daki makale-i
fazılanenizi okuyuncu doğrusu ben de şaşırdım ve benim
gibi birçok kişi alem-i İslamiyet’in medar-ı iftiharı olan
zatınız gibi bir mütebahhirin İbni Hacer Fethü’l-Bari’den
naklen nüsha taşımanın meşru’iyetinden bahs etmesi nüsha
takanların hiçbir vechile müşrik olamayacağı hususunda
bize kanaat bahş olmuş ise de Şemseddin Bey’in hadis-i
şerifde ta’vizden hiç bahis yok iken nüsha takanların
da müşrik olacağı kendiliğinden ilave buyurmaları bilmem
doğru mudur? Bu kitabın benim gibi birçok kari’leri “Biz de
bilmeyerek müşrik olmuşuz” diyerek nüshaları boynundan
atmışlardır. Tekrar ederim lütfen bu ciheti izah ediniz.
Bir de Zihni Efendi merhumun bendenize nüsha hakkındaki
beyanatı ne dereceye kadar muvafık-ı hakīkattir.
Bu ciheti de izah buyurmanızı İslamiyet namına temenni ve
muhterem ellerinizden öperek takdim-i ihtiramat eylerim
efendim.

----
CEVAP
----

Tefsirin mukaddimesinde söylemiş olduğum sözler Sebilürre
şa d’ ın geçen nüshasında tercüme suretiyle münderic
bulunduğu ve muhterem sailin tabi’i hatır-nişanı olduğu için
tekrarına lüzum görmeyerek şurada irad edilen suale muhtasaran
cevap vermekle iktifa edeceğim.
Ma’lum olduğu üzere İslam’dan evvel devr-i cahiliyette
Arab hastalıkları tedavi etmek amaline zafer-yab olmak için
rukye ve ta’viz kullanırdı. O zamanlar ehl-i şirk ve abede-i
evsan olan Arab’ın bunları kullanmaktaki maksadı evsan ve
esnama ecram-ı ulviyyeye taife-i cinne ahbar ve ruhbanın
ervahına ilticadan başka bir şey değildi. Bu cihet nazar-ı
dikkate alınınca rukye ve ta’viz hakkında Risalet-meab sallallahu
aleyhi ve sellem efendimizden sadır olan bir men’
ve tahzirin Kur’an ile yapılacak rukye ve ta’vize şümulü
olamayacağı tezahür eder.
Evet muhterem sailimizin Şemseddin Bey ile Hacı Zihni
Efendi merhumdan nakl ettiği sözler doğrudur. İmam
Ahmed Ebu Davud İbni Mace Hakim İbni Mes’ud’dan şu
hadisleri rivayet ediyorlar:
=
“Rukyeler temimeler boncuklar alaim-i şirktir.”
“ =  Üç şey sihir enva’ındandır: Rukyeler
boncuklar temimeler.” Ancak şu ibarat-ı nebeviyye
delalet ediyor ki aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimizin bu
üç şeyden tahzir buyurmasındaki hikmet bunların isti’mali
zat-ı Bari’nin gayrıya dehalet alihe-i batılaya tazarru’ ve
münacat maksadını tazammun etmekte olmasıdır. Ve illa bu
gibi şeylerin Cenab-ı Hakk’a niyaz ve ibtihale rahmet ve
eltaf-ı sübhaniyyesini istid’aya vesile ittihazı mahz-ı tevhid
Ehadis-i nebeviyyeyi okuyanlar çok kere bir hakīkat-i
tarihiyyeden gafil bulunuyorlar ki nazar-ı dikkat ve
mülahaza önünde bulundursalar ehadis-i mezkurenin
ma’ani-i hakīkiyyesini idrak hususunda duçar oldukları
muvaffakiyetsizliklerin birçoğundan vareste kalırlar idi.
Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz yirmi bu
kadar sene dünyanın her sınıf halkını tevhid-i Hakk’a da’vet
etti. Bu da’vet veseni saibi Yahudi nasraniye alim cahil
kaffe-i nasa şamil idi. Şu halde Risalet-penah efendimiz bir
bedeviyi boynuna nüsha takmaktan men’ eder yahud rukye
ve ta’viz şirktir derse bundan maksadı Kur’an ile yapılan
ta’viz olduğuna nasıl hükm edebiliriz? Ba-husus ki Arab o
zamanlar henüz cahiliyet aleminde yaşıyor putperestlik
şirk temayülatı vicdanlarına hakim bulunuyor idi. Bu tarz-ı
tevcihi kabul etmezsek rivayat-ı salife ile kütüb-i sahihada
rivayet edilmiş olan şu hadisi nasıl te’lif edebiliriz?
“ =  Bir
zat Ya Resulallah bizi rukyeden nehy ettin ben ise akreb
sokmasına karşı rukye yaparım dedi. Resulullah sallallahu
aleyhi ve sellem efendimiz: Bir din kardeşinin menfa’atine
hizmet edebilecek olan kimse hemen etsin buyurdu.” Buhari
Tarih ’inde serd ettiği gibi sair birçok erbab-ı hadis de
rivayet ediyorlar ki Risalet-penah sallallahu aleyhi ve sellem
efendimizi akreb dalamış ve şiddet-i ıztırabdan bayılmış idi.
Öteki beriki rukye yaptılar. İfakat-yab olunca bana şifayı
Cenab-ı Hak ihsan etti sizin rukyeniz değil buyurdular.
Serd ettiğimiz şu izahattan tezahür ediyor ki Aleyhi’s-salatü
ve’s-selam efendimizin hedef-i amali halkın kalblerini
Cenab-ı Hak’tan başka bir müessir bulunduğu i’tikadından
tecrid Hak’tan gayrıya istinad adetini bi’l-külliye
fesh ü ibtal etmek idi. Bu adet ise mu’asır akvamın kaffesini
Ehl-i Kitab bile işi ahbar ve ruhbanı Mesih bin Meryem’i
birer Rab tanımak derecesine kadar vardırmışlardı.
Hülasa-i kelam mevzu’-i bahs olan ta’vizlerin temimelerin
mündericatı esma-i hüsna-yı ilahiyye yahud ayat-ı
Kur’aniyye’den ibaret ise bunu takmak Cenab-ı Hak’tan
maksada delalet etmez. Şu halde madem ki lisanen Cenab-ı
Hakk’a tazarru’ mübah oluyor bilmem ki tahriren memnu’iyetini
nin bir delili olmaktan başka bir şey midir?
Yok eğer bunların mündericatı Cenab-ı Hakk’ın gayrı bir
şeye ilticayı tazammun ediyorsa şüphesiz ki isti’malleri şirke
mü’eddi ve binaenaleyh kat’iyyen menhidir.
Ta’viz ve temimelerin emrazın izalesi hacatın husulü
emrindeki derece-i te’sirleri bahsine gelince ben bu mes’elede
öteden beri İmam İbni et-Tin’in fikrine mütemayilim.
Onun gibi ben de şu i’tikaddayım ki rukye lisan-ı ebrardan
sadır olursa tıbb-ı ruhani zümresine dahil olur. Asırlardan
beri olduğu gibi ehli nadir olur yahud hiç kalmazsa vehmiyyat
kabilinden olur ki bir takım deccaller halkın paralarını
çekmek onları tedavinin hakīkī yollarını bilen erbab-ı fenne
müraca’attan alıkoymaya vasıta ittihaz ederler.
Ahalisi cahil olan yerlerde ne kadar adamlar gördük ki
hastalarını tedavi esbab-ı ma’işetlerini te’min hususunda
bu muzır deccallerden aldıkları efsunlarla iktifa ederek etibbaya
müraca’atı kisb ve amel gibi esbab-ı meşru’aya tevessülle
taleb-i rızkı beyhude bir külfet addederler. Neticede
türlü hastalıkların müdhiş sefalet ve ihtiyacın pençe-i kahrında
cehaletin o mudil deccallerin telkīn ettikleri evhamın
kurbanı olarak hayatlarına veda’ edip giderler.
Bu babda daha ziyade izahat isteyen tefsirdeki rukye faslının
hatimesine müraca’at etsin.
Abdullah Cevdet’in ma’hud makalesinde bahsettiği muharririn
ğu ve Cevad Rüşdü Bey’in orada söylediği sözün o tarzda
olmayıp: “Bu sıcakta bu cenabet yokuş da çıkılmaz ki…”
şeklinde olduğu ve bu sözlerine karşı Abdullah Cevdet tarafından
kendisine hiçbir mukabelede bulunulmayıp gazeteye
derc olunan Ravza-i Nebi hakkındaki hakaret-amiz cevabın
esna-yı tahrirde ve i’mal-i fikr edilerek yazıldığını ifade etmiş
olduğu gazetemizin baş tarafları makineye verildikten sonra
mesmu’umuz olup tenvir-i hakīkat maksadıyla bunun da
zikrini vecibeden addeyledik.
“Okur yazar” denilen eski baş belasından
Olunca ümmet-i merhume büsbütün me’yus;
Muhit-i fikrine çullandı kanlı bir kabus.
Çekilse: Arkada mazi denen leyal-i azab;
Atılsa: Önde bir ati ki dalga dalga serab!
Ne gökte yıldıza benzer ufak bir aydınlık;
Ne yerde göz kadar olsun ışıldayan bir ışık
Adem bulutları döktükçe gölge tufanı
Kefenli gezmede mevtin hayal-i üryanı!
Bağırmak istedi lakin duyulmuyordu sesi.
Bunaldı... Çünkü tıkanmıştı büsbütün nefesi.
Nihayet oldu bu rü’yadan öyle bir bidar:
Ki hepsi gitmiş elinden ne yar var ne diyar!
Çatırdamakta bütün hanümanının temeli;
Alev saçaklara sarmış... Yerinde yok Rumeli!
Şakī çarıkların altında hurdehaş iman
Huda’yı titretiyor eyledikçe istiman!
Domuz çobanları “Balkan”da hanedan-ı vakūr!
O hanedanlar o beyler bütün bütün makhur.
Reis-i aileler kamilen şehid olmuş;
Kapanmış evlere dullar yetimler dolmuş.
Zemin-i camidi seyyal bir alevdir bürüyor:
Bütün sular durarak pıhtı pıhtı kan yürüyor.
Değil ki mahremi olsun yabancı enzarın
Bu ihtimali tasavvurdan ürken ebkarın
Açılmadık yeri yok şimdi hepsi meydanda;
Rida-yı ismeti bir yanda kendi bir yanda.
Hariminin eşiğinden uzanmamış başlar
–Üzerlerinde muhafız bölük bölük canavar–
Sürüklenip karakışlarda Varna sahiline
Sefinelerle taşınmakta Rusya dahiline!
Bu yanmadık yeri kalmışsa kağşamış yurda
Meğerse Avrupa kundak sokar dururmuş da
“Uyan şu uykudan etrafı yangın aldı yetiş!”
Demek lüzumunu hiçbir beyin düşünmezmiş.
Unutmuşum bunu olmuştu hisseden gerçek...
Çıkıp da: “Ortada fol yok yumurta yok” diyerek!
Sizin de varsa da pek kanlı bir hezimetiniz;
Bizimkiler ona benzer mi; nerde! Nisbetsiz.
Fransız ordusu galibdi vakıa “Yena”da;
Fakat yenilmediniz bence siz Napolyon’a da:
Başmuharrir
Zafer değil de nedir öyle bir perişanlık
Ki buldu verdiği gayretle vahdet Almanlık?
“Sedan”da harikalar gösteren bu vahdettir;
Demek o kanlı hezimet de bir saadettir.
Bizim felaketimiz böyle olmuyor asla:
Muhiti ye’s ederek her taraftan istila
Ne intibaha ne ikdama vermiyor meydan.
Bunun da hikmeti: Millette bir değil vicdan.
Vatan gülünce bizim muhterem vatandaşlar
Tahammül etmez olur ekşi çehreler başlar!
Mesaib etmeye görsün zavallı mülkü zebun;
Asık suratlıların hepsi münbasıt memnun!
Nasıl bu memleket atiden olmasın nevmid?
Ufuklarında sönük bir ziya cılız bir ümid
Belirmesiyle bakarsın deminki baykuşlar
Meşimesinde fezanın o nuru boğmuşlar!
Koşarken Avrupa ta’cile ihtizarımızı;
“Gebermek istemeyiz biz!” desek de kim dinler?
Kımıldasan “Ezeriz mahvolursunuz!” derler!
Kımıldamaz da durursan işittiğin nakarat:
“Çalışmayanlar için yok cihanda hakk-ı hayat.”
Sözün hülasası: Beyhudedir boğuştuğumuz;
Çalışmasak da çalışsak da mevte mahkumuz!
Ne söyleyip duruyor görmedin mi İngiliz’i:
“Üzülmeyin yaşamaktan kesin ümidinizi!
“Hakīkat ortada ma’nası var mı evhamın?
“Bilirsiniz ki: Mısır kainat-ı İslam’ın
“O sıska gövdesi üstünde adeta kafası;
“Diyar-ı Hind ise göğsünde kalb-i hassası;
“Sizinkiler de kımıldanmak isteyen koludur.
“Ki boş bırakmaya gelmez ne olsa korkuludur!
“Biz İngilizler olup hali önceden müdrik;
“O beyne pençeyi taktık o göğse yerleştik.
“O halde bir kolu kalmış ki bizce çullanacak
“Yolundadır işimiz bağladık mı kıskıvrak!
“Hem öyle zorla değil çünkü “fikr-i kavmiyyet”
“Eder bu gayeyi teshile pek büyük hizmet.
“O tohm-i la’neti baştan saçıp da orta yere
“Arab’la Türk’ü ayırdık mı şöyle bir kerre
“Ne çarpınır kolu artık ne çırpınır kanadı;
“Halife’nin de kalır sade bir sevimli adı!
“Donanmamızla verip sonra Şark’ı velveleye
“Birinci hamlede bayrak diker Çanakkale’ye;
“İkinci hamleye Darü’l-Hilafe! der çekeriz!”
Ne bahtı kapkara milletmişiz ki dünyada;
Şu beyni kurtaralım der koşarken imdada;
Beş altı pençe bir olmuş boğazlamakta bizi!
Silindi gitti Hilal’in şu anda belki izi
Zavallı Marmara’nın şerha şerha bağrından!
Bir İngiliz bezidir belki şimdi dalgalanan
Bizim Çanakkale afak-ı tarumarında
O Dar-ı Saltanat’ın bab-ı şerm-sarında!
Sen ey Boğaz ki uzattın da ahenin kolunu
Halife yurdunu tehdid eden deniz yolunu
Cihana karşı asırlarca bağladın durdun;
Açık değil ya henüz rehgüzar-ı mesdudun;
Yerinde kaldı ya kıblem harim-i imanım?
Huda rızası için söyle pek perişanım!
Uzakta olmama rağmen civar-ı zarından
Civarım inliyor avaz-ı ihtizarından!
Şu anda cebheni görmekteyim: Ateş yağıyor;
Bulutların biri binlerce yıldırım sağıyor!
Nigahı bin bu kadar mil mesafeden kavuran
Alevleriyle beraber o seyle karşı duran
Karaltılar nedir asker mi taş mı gölge midir?
Huda rızası için seçmiyor gözüm bildir.
Ne taş ne gölge ne asker... Serab korkuyorum
Yığınla kül kesilen sırtlarında manzurum!
Taş olsa çünkü erir; gölge olsa parçalanır;
Taşar gelir de bu tufan önünde sed mi tanır!
Durun!.. Kımıldanıyor gördüğüm hayaletler...
Bakın: İlerledi... Asker! Huda bilir asker!
Evet gözüm seçiyor şimdi bir bir efradı:
Halife ordusunun en muazzam evladı
Ki pak alınları İslam için son istihkam.
Huda rızası için ey mücahidin-i kiram!
Sebatı kesmeyiniz çünkü sade sizde ümid;
Dönerseniz ebediyyen söner gider Tevhid
Harim-i hak yıkılıp savletiyle evhamın.
O elde tuttuğunuz yer hayat-ı İslam’ın
Yegane ukdesidir. Yad ayak basarsa eğer
Olur me’alimi dinin bir anda zir ü zeber!
Ümidi sizde kalan üç yüz elli milyon can
–Ki hasta göğsünü yıkmakta şimdiden halecan–
Kopup damarları şirazesiz kitaba döner;
Kalır sahaifi yerlerde rast gelen çiğner!
Minareler sökülür sinesinden afakın;
Fezaya söylemez artık lisanı Hallak’ın!
Onüç onüç buçuk asrın ne varsa kalbinde
Hayat-ı maziyemizden şu an için zinde;
Boğar da hepsini bir bir tutup tutup nisyan
Bütün mefahirimiz bir serab olur o zaman!
Göçer hazire-i tarihe Beyt’i Mevla’nın;
Çürür gider ayak altında göğsü Kur’an’ın!
Bilirsiniz ki hemen yüz yüzelli yıldır biz
Ne varsa elde verip muttasıl çekilmedeyiz!
Ömer’lerin Yavuz’un biz vefasız evladı
Sıyanet eylemedik yadigar-ı ecdadı.
Ne yar-ı candı o lakin biz olmadık ona yar;
Sonunda parçalanıp yurdumuz diyar diyar
Küçüldü öyle ki: Yoktur yaşatmak imkanı
Dönüp de arkaya namusu dini vicdanı!
Evet bu hisler için bir mezar olur ancak
Kalırsa elde nihayet beş on karış toprak!
Enin içinde vatan... Kıymayın şu mazluma
Huda rızası için ric’at etmeyin!..
— Korkma!
Cehennem olsa gelen göğsümüzde söndürürüz;
Bu yol ki Hak yoludur dönme bilmeyiz yürürüz!
Düşer mi tek taşı sandın harim-i namusun?
Meğer ki harbe giren son nefer şehid olsun.
Şu karşımızdaki mahşer kudursa çıldırsa;
Denizler ordu bulutlar donanma yağdırsa;
Bu altımızdaki yerden bütün yanardağlar
Taşıp da kaplasa afakı bir kızıl sarsar;
Değil mi cebhemizin sinesinde iman bir;
Sevinme bir acı bir gaye aynı vicdan bir;
Değil mi cenge koşan Çerkes’in Laz’ın Türk’ün
Arab’la Kürd ile bakīdir ittihadı bugün;
Değil mi ortada bir sine çarpıyor… Yılmaz!
Cihan yıkılsa emin ol bu cebhe sarsılmaz!
Nasıl ki yarmadan afakı pare pare düşer
Huda’yı boğmak için saldıran cünun-i beşer;
Nasıl ki nur-i hakīkatle çarpışan evham;
Olur şerare-i gayretle akıbet güm-nam
Şu karşımızdaki mahşer de öyle haşrolacak.
Yakında kurtulacaktır bu cebhe...
— Kurtulacak?..
Demek yıkılmayacak kıble-gah-ı amalim...
Demek ki ölmüyoruz...
Haydi arkadaş gidelim!
Berlin: Mart
Mehmet Akif
Son

----
MUKADDIME
----

Üstad-ı hakim Şeyh Muhammed Abduh merhum di­
yor : Kur’an bir asırda nazil oldu ki rivayat-ı tarihiyyenin
mütevatir haberlerin te’yid ettiği vechile Arablar arasında
fesahat-ı lisaniyye evc-i bala-terinine vasıl olmuş hadsiz
hesabsız yetiştirdiği büleganın bahş ettiği revnak ve şerefle
a’sar-ı mütekaddimenin kaffesi üzerinde bir mevki’-i
mümtaz kazanmış idi.
Arab sözde hasma galebe natıkalarının te’sir-i füsunkarı
karşısında kalblerin en hassas noktalarını vicdan ve muhakemenin
mecbur-ı inkıyad olacak cihetini bulmak aklın
zeka ve fitnatın en büyük asar-ı tekamülünden olduğunu
takdir ederdi. Bundan dolayı da natıka ve kudret-i beyan
hususundaki nasib-ı fıtrilerini isbat yolunda en hararetli
münakaşalara girişirler bu vadide haiz oldukları kudret ve
kemal ile müfahareye canlarını feda edercesine bir tehalük
gösterirler idi.
Yine tevatüren sabittir ki Arab Risalet-meab sallallahu
aleyhi ve sellem efendimize karşı koymak da’va-yı nübüvvetini
hükümsüz bırakmak canib-i ilahiden haber verdiği
şeylerin vahi ve bi-esas olduğunu isbat edebilmek için müraca’at
etmediği bir çare bırakmıyor. Elinden gelen her şeyi
yapıyor idi. Bunlar içinde Aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimize
karşı mu’anedeye mücerred nahvet-i saltanat sevkıyle
kıyam eden müluk kuvvet ve kudretten münba’is hodgamlık
vvete icabeti izzet-i nefislerine münafi gören hutaba şuara
küttab bulunuyordu. Bir taraftan Risalet-meab sallallahu
aleyhi ve sellem efendimize inkıyadı nefislerine yedirememekten
diğer taraftan aba vü ecdaddan müntakil akīdelerinin
duçar-ı tenkīd ve tezyif olduğunu görmekten mütevellid
bir gayz ile pür-tehevvür bir hale gelmiş olan bu adamlar
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimizle gayet hararetli mücadelelere
giriştiler. Bütün kuvvetleriyle üzerine yüklendiler.
Risalet-penah sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz ise bu
hallere hiç ehemmiyet vermeyerek mütemadiyyen fikirlerini
tahti’e ediyor akılsızlıklarını yüzlerine vuruyor sanemlerini
tahkīr ve tezyiften geri durmuyor idi. Bu muhtelif kuvvetler
karşısında da’vasını yürütmek için istinad ettiği yegane hüccet
birinin aynını söylemeyi yahud zemin-i münakaşaya öyle
on sure koymayı tekliften ibaret idi.
Arab’ın eğer imkanına kail bulunuyorsa istediği kadar
ulema fusaha bülegayı toplayıp da hasmın istinad
ettiği hücceti ibtale kendini de ilzama teşebbüs etmesine
ne mani’ vardı? Fakat heyhat tevatüren sabit oluyor ki tahaddi
meydan okumak birçok zaman devam ettiği Aleyhi’s-salatü
ve’s-selam efendimizin sada-yı da’vet ve irşadını
boğmak için son derece gayret ve tehalük gösterdiği halde
semere-i mesa’ileri saha-i mücadelede acz ü nevmidi içinde
geri dönmek oldu. Kelamullah’ın füruğ-ı i’cazı karşısında
her kelam revnak ve letafetini gaib etti. Kur’an ’ın hükm-i
bülendi bütün ahkamı pamal eyledi.
Bir eminin lisanından böyle bir kitabın suduru en büyük
bir mu’cize onun sun’-ı beşer kabilinden olmayıp afitab-ı
makam-ı rububiyetten sadır olmuş bir hüküm olduğuna en
kavi bir bürhan teşkil etmez mi?
Üstad-ı hakim yine bu babın diğer yerinde makam-ı
ta’lilde şu sözleri pek güzel söylemiştir: İ’caz-ı Kur’an ortaya
bir emr-i vaki’ koymuştur: Kuva-yı beşeriyyenin Kur’an ’ın
mertebe-i belagatine erişebilmesine imkan olmaması.
“Kuva-yı beşeriyye” diyoruz. Çünkü Kur’an  Arab lisanı
üzere nazil oldu. Bu kitab-ı mukaddesin hal ve şanı bütün
Arablarca ahd-i peygamberide ma’lum olmuştu. O asırda
si Arab’ın natıka-perdazlık hususunda gösterdiği gayret ve
rekabet da’vet-i seniyeye karşı izhar-ı inad ve istikbar izah
ettiğimiz mertebede idi. Böyle olmakla beraber onun o feyyaz
karihası sihir-kar natıkası mu’araza sadedinde hiçbir
şeyle Kur’an ’ın da’va-yı i’cazına karşı koymaya kudret-yab
olamadı. Artık bir İranlı bir Rum bir Hindli’nin Arab’ın aciz
kaldığı bir işi başaracak kadar belagat-ı Arabiyye’de yüksek
bir iktidara malik olabilmelerine akıl nasıl imkan tasavvur
edebilir?
Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem efendimizle
kavmi arasında neş’et-i terbiye i’tibarıyla temasül-i tam bulunduğu
hatta birçoklarının okuyup yazdıklarından dolayı
şahsi bir imtiyazları olduğu halde tanzir hususunda cümlesinin
aciz bir mevki’de kalması mevzu’-i bahs olan kelamın
alelade beşerden sadır olma kelam nev’inden olmayıp
lisanından sadır olduğu zata inayet-i mahsusa-i ilahiyye
olduğunun en kat’i bürhanıdır.
Bir de Arab’daki kudret-i beyan ve belagatın vazife-i
belağın ifasına karşı gösterdiği mukavemetin derecesi meydanda
durup dururken Kur’an ’ın iddia-yı i’cazı karşısında
hepsinin mahkum-ı acz olduklarını söylemek bir kavmin
kuva-yı umumiyyesiyle çarpışmayı gözüne kestirmek
te’yid-i ma’neviye müstenid olmadıkça hiçbir akılın karı
değildir.
Gayet açık ve sırf Arabi bir lisan ile nazil olmuş olan
Kur’an-ı hakim üslub-ı beyan i’tibariyle Arab’ın tanıdığı
mesalik-i kelamiyyeden hiç ayrılmamış bütün mu’arızlarına
bu şart dahilinde i’caz-ı bahirine ser-füru ettirmiştir.
cazlarla mukteziyat-ı ahvale mutabakatlarla belagatin gaye-i
kusvasına vasıl olmuştur. Itnab müsavat icaz kinaye ta’riz
teşbih enva’-ı ihtisas hasr ve saire gibi mukteziyat-ı ahvalin
teşkil ettiği esalib-i kelamiyye Kur’an ’da mebzulen mevcuddur.
Kitab-ı kerim’in ihtiva ettiği bütün enva’ıyla cedeller bürhanlardan
hadden efzun olduğu gibi hasmı ikna’ ve ilzam
etmek mükabirleri lal bırakmak ehl-i kitab ve müşrikinden
mu’anidlerin selamet-i fikirden mahrumiyetlerini yüzlerine
vurmak gibi tasarrufat-ı guna-gunu hayret-bahş bir raddededir.
Kur’an bu gibi makasıd-ı kelamiyyenin tarz-ı edasında
adet-i Arab’a ri’ayeti elden bırakmamış sonradan yetişme
ulema-yı kelamın ta’kīb ettikleri esalib-i cidale asla yanaşmamıştır.
Hedef-i beyanı avam ve havas bütün insanlara
ahkam-ı münzeleyi sarih bir surette telkīn olduğu için edayı
maksad hususunda sarahat ve vuzuhu ta’kīd ve ibhama
tercih etmiştir. Münazaratında ezhan-ı ammenin ihata
edemeyeceği derece ince ve yüksek zeka-yı havassın iltifat
etmeyeceği mertebe sade bir tarz iltizam etmeyerek ikisi arasında
bir meslek tutmuştur.
Kur’an-ı hakim’in tarz-ı hitabına gelince bu yolda birçok
şeyler yazılmış ise de İbni el-Kayyım’ın İ tk a n ’da nakl
etmiş olduğu sözleri biz hakīkaten sezavar-ı takdir buluyoruz.
le bir te’emmül et bir padişah göreceksin ki mülk-i vücud
yed-i kudretindedir. Hamd lazımsa yalnız zat-ı pakine edilir.
Zimam-ı umur elinde olduğu için her iş onun irade ve tedbiriyle
husul bulur yine onun takdiri dairesinde netice-pezir
olur. Mülk-i ekvanın hiçbir köşesi kendine gizli kalamaz.
Kullarının gizli aşikar hiçbir hal ve karı nazar-ı ıttıla’ından
kurtulamaz. Saltanat-ı alemin tedbir ve tedvirinde yektadır.
Görür ve işitir verir esirger nail-i mükafat eder duçar-ı
mücazat eder. Mükrimdir mühindir o yaratır o besler takdir
eden de hükm-i takdirini infaz eyleyen de kendidir. Umur-ı
kainatın müdebbir-i hakīkīsi zat-ı zü’l-celalidir.
Küçük büyük her iş saha-i tecelliye onun arş-ı celal ve
azametinden inip gelir bi’n-netice yine o bargah-ı mu’allaya
yükselir. Bir zerre hareket ederse ancak onun izniyle
hareket eder. Bir yaprak düşerse be-heme-hal onun
ma’lumatı tahtında düşer. Düşün ve gör ki o nasıl zatının
sena-hanı oluyor kendi kendini ne yolda tebcil ve tahmid
ediyor. Kullarına nasihat eyliyor mucib-i felah ve saadetleri
olan yolları gösteriyor. Onları bu yolları tutmaya teşvik
helaklerini mucib olacak ahvalden tahzir ediyor. Esma’
ve sıfat-ı ilahiyyesini öğreterek kullarına kendini tanıtıyor.
Ni’am ve eltafını sayıp dökerek onlara kendini sevdiriyor.
Ni’metlerini ihtar etmekte kullarının itmam-ı ni’mete kesb-i
tikamı olacak ahvalden tahzir maksadını gözediyor. İtaat
ederlerse hazırladığı eltaf ve inayatı isyan ederlerse haklarında
tertib edeceği enva’-ı ukūbatı şimdiden söyleyip bildiriyor.
Dostlarına düşmanlarına karşı yaptığı mu’ameleyi ve
her iki zümrenin akibetleri nereye müncer olduğunu haber
veriyor. Dostlarının yaptıkları en güzel işleri haiz oldukları
en güzide evsafı yad ederek sitayişlerinde bulunuyor. Düşmanlarını
ef’al-i seyyi’e ve evsaf-ı redi’elerini teşhir ederek
yeriyor. Hakayıkı tebyin için meseller irad ediyor mütenevvi’
deliller bürhanlar serd ediyor düşmanlarının ilka-yı şüb­
he maksadıyla meydana koydukları evham ve mugalatata
güzel güzel cevaplar veriyor. Sadıkın sıdkını te’yid kazibin
kizbini i’lam ediyor hakkı söylüyor doğru yolu gösteriyor.
Kendine karşı her suretle fakr u ihtiyac mevki’inde bulundukları
ve bir lahza tavr-ı istiğna takınmak imkanı olmadığını
aynı zamanda kendinin değil insanlara bütün mevcudata
karşı istiğna-yı mutlak sahibi olduğunu söylüyor. İnsanlara o
dikçe o nisbette bir şer terettüb etmeyeceğini haber veriyor.
Onun tarz-ı hitabından sevdiklerine karşı ne kadar latif
bir taraftan da kusurlarını afv ma’zeretlerini kabul eyliyor.
Hukūklarını himaye ve müdafa’a lütfunda bulunuyor onlara
hall ü tesviye onlara karşı olan va’dlerini ifa ediyor. Hülasa
bir dost ki dostluğunu kazanmak bahtiyarlığına nail olanlara
başka bir dost aratmıyor.
Bir müddetten beri gerek Sebilürre şa d gibi sırf bir lisan-ı
din ve şeri’atle natık olan ceraid-i usbu’iyyede gerek sair
yevmi gazetelerde emr bi’l-ma’ruf ve nehy ani’l-münkere
dair bir takım beyanat-ı mütevaliyyeye tesadüf etmekte
olduğumdan dolayı bendeniz de bu hususta biraz izahat
vermek isterim.
Ferman-ı ilahisiyle emsali ayat-ı
celilenin ahkam-ı aliyyesine binaen fırak ve mezahib-i İslamiyyenin
cümlesi emr bi’l-ma’ruf ve nehy ani’l-münkerin
vücubunda ittifak etmişlerdir. Ancak Ehl-i Sünnet’e göre bu
vücub farz-ı kifaye nev’inden olup bu fariza bir ferd veya
bir cema’at tarafından ifa olunursa diğerlerinden sakıt olur.
Çünkü ayet-i kerimede
buyurulup
buyurulmamıştır.   cümlesine
nazaran Cenab-ı Hak felahı da bu emre bi’l-fi’il mübaşir
olanlara tahsis etmiştir.
ayetinde de beyan
olunduğu üzere Cenab-ı Hak emr bi’l-ma’ruf ve nehy
ani’l-münker cümlelerini de izafe etmedikçe mücerred Allah’a
ve yevm-i kıyamete iman etmekle mü’minin salahına
şehadet buyurmamıştır.
ayetinde dahi Cenab-ı Hakk’ın
mü’minleri emr bi’l-ma’ruf ve nehy ani’l-münker ile sena
buyurması emr-i mezkurun nazar-ı ilahideki kudsiyet ve
faziletine daldır.
Fırak ve mezahib-i İslamiyye arasında bu babda bir ihtilaf
var ise emr-i mezkurun keyfiyet-i tatbikine raci’ olup
zat-ı mes’eleye aid değildir. Sa’d bin Ebi Vakkas Üsame bin
Zeyd İbni Ömer Muhammed bin Müslim ve saire gibi ashabdan
bazıları ile Ahmed bin Hanbel ve emsali misillü kudema-yı
Ehl-i Sünnet’ten ma’dud bulunan bazı zevat;
münkerin tağyiri için kalp ve lisan gibi cevarihin isti’maline
kadar cevaz veriyorlarsa da bu babda yed ve silah gibi esbabın
el-Asam da buna kaildir. Bi’l-umum revafız dahi bu re’ydedir.
Ancak revafız bu re’yi hadisede bir natıkın huruc etmemiş
olmasıyla takyid ediyor ve “Bir natık sahib-i emrin
hurucu halinde kendisiyle beraber sell-i seyf etmek vacibdir”
diyorlar.
Ehl-i Sünnet’ten bu re’ye kail olanlar Hazret-i Osman ile
mezkuru’l-esami ashab-ı kirama iktida etmişlerdir. Maamafih
Ehl-i Sünnet’in bu makaleye kail olanları da bu ictihadlarını
hadisede bir adlin mevcud olmaması suretiyle takyid
edip yoksa mes’elede tağyir-i münkere teşebbüs etmiş bir
o münkerin tağyiri için sell-i seyf etmesi vacibdir diyorlar.
Ehl-i Sünnet’ten birçok taifelerle cemi’-i Mu’tezile ve
cemi’-i Havaric ve Zeydiyye fırkalarına göre münkerin tağyiri
suret-i kat’iyyede sell-i seyfe ihtiyac gösterir ve bu iddia ile
meydana atılan ehl-i hak dahi münkeri izale ile te’min-i muzafferiyetten
me’yus olmayacak bir kemmiyet ve keyfiyyette
olur ise o vakit münkerin tağyiri bir fariza mahiyetini iktisab
eder. Yoksa adeden kalil oldukları gibi ümmid-i muzafferiyet
dahi za’if ise o halde tağyir bi’l-yed vazifesinin müsa’id bir
zamana ta’liki icab eder.
bin Beşir Hasan bin Ali Abdullah bin ez-Zübeyr hazeratıyla
vaktiyle onlara teba’iyyet etmiş olan ashab-ı kiramın cümlesi
bu re’ye kail oldukları gibi Enes bin Malik gibi ashabdan Abdurrahman
et-Ta’i Ata es-Sülemi el-Ezdi Hasan-ı Basri Malik bin
Dinar Müslim bin Yesar Ebi el-Havra’ eş-Şa’bi Abdullah
bin Galib Ukbe bin Abdilgafir Ukbe bin Sahban Mahan
Mutarrif bin el-Muğīre İbni Şu’be ile bu mertebede bulunan
birçok fudala-yı tabi’in dahi bu re’yde idiler. Onlardan
sonra gelen birçok tabi’u’t-tabi’in dahi bu ictihadı muhafaza
ettiler. Ebu Hanife Hasan bin Hay Şüreyk Malik Şafi’i
Davud ve ashabları gibi zevat-ı izamın akval-i şerifeleri de
bu ictihada delalet etmektedir.
Gelelim bu iki taifenin bu babda istinad etmekte oldukları
delaile: Kudema-yı Ehl-i Sünnet’in bu babdaki istinadgahları
ve saire gibi bi’t-netice
nehy-i kıtali ve hatta arkasına vurulup malı ahz olunsa
bile bu mu’ameleye karşı vücub-ı sabr ve teenniyi amir olan
bir takım ehadis-i şerifeden başka
ayet-i celileleridir. Hazret-i
Osman’ın hadise-i katlinde müşarun-ileyhin iltizam-ı sabr u
teenniyi isti’mal-i silaha tercih eylemesi de bu babdaki delail
cümlesinden olmak üzere irae edilmekte olduğuna balada
yı Ehl-i Sünnet’in dermiyan etmiş oldukları delail bu babda
bir guna hüccet teşkil etmez. Çünkü evvela; darb-ı zahr ve
ahz-ı mala karşı vücub-ı sabrı amir olan hadis-i şerif bu misillü
hususatı ber-muceb-i hükm-i şer’i icraya me’mur olan
haiz olan imama karşı sabrın vücubu ise inkar olunamaz.
Hatta böyle bir emre karşı imtina’ eden kimse fasık ve asi addolunur.
Hazret-i Peygamber zulme müdafa’a imkanı mevcud
bulundukça sabrı emr etmemiştir. Zira
buyurulmuştur.
Hatta bazı ulemaya göre zulme müdafa’a imkanı mevcud
zammun eder. Nehy-i kıtale dair olan ehadis-i seniyye ise
bilahare
hadis-i şerifleriyle
nesh edilmiştir. Şu ayetlerde beyan buyurulan Adem’in
başka olduğu cihetle bize göre delil ittihazına salih değildir
diyorlar.
Rivayet olunur ki bir gün birisi huzur-ı peygamberiye gelmiş
ve bi-gayrı hakkın malını almak isteyen bir adam hakkında
ne yapması lazım geleceğini sormuş. Hazret-i Peygamber
dahi cevaben: “Malını kendisine verme” demesi üzerine
“Ya Resulallah o adam bu yüzden benimle mukateleleye
kalkışırsa ne yapayım?” sözünü tekrar etmiş. Buna cevaben:
olmaksızın Müslim
“Kendisiyle mukatele ediniz” buyurmuş. “Ya o beni öldürürse
hüküm nedir?” sualini irad eylemiş. Ona da “Nara
müstahık olur” cevabı verilince merkūm yine “Ya ben onu
öldürürsem?” demiş. Bunun üzerine Resulullah efendimiz
de “Cennete gireceksin” hükmünü beyan buyurmuşlardır.
Hazret-i Osman’ın hadisesine gelince bunu da müdde’aya
delil olabilecek bir mahiyeti haiz görmüyorlar. Çünkü
müşarun-ileyh üzerine gelen kimselerin yalnız kendisini
muhasara ettiklerini görüyordu ve öyle de zannediyordu.
Kendisini katl edeceklerini kat’iyyen bilmezdi. Yoksa katillere
karşı müdafa’aya kıyamı kat’i ve zaruri idi diyorlar.
Buraya kadar olan izahat fırak-ı İslamiyyenin emr bi’lma’ruf
ve nehy ani’l-münker hakkındaki nikat-ı nazarlarını
beyandan ibaret olup emr bi’l-ma’ruf ve nehy ani’l-münkerin
tabi’ olduğu bir takım kuyud ve şürut-ı mühimmeyi de
* * *
– –
Avrupa muharrirleri on dokuzuncu asrın bidayetlerinden
beri İslam mes’elesiyle ve onun mahiyet ve hasa’isi hakkında
tedkīkat icrasıyla meşgūl olmaya başladılar.
Lakin maa’t-teessüf bu mesa’i bir devre tesadüf etti ki
oluyor cem’iyetlerini perişan aba vü ecdadlarından tevarüs
ettikleri medeniyet-i hakīkiyyelerini harab ediyor idi. Çünkü
ümem-i İslamiyye on beşinci asrın sonlarından beri geçen
asırlardakinden büsbütün başka yeni bir kisveye bürünmüştü.
Buna da sebeb Avrupa devletlerinin usul-i siyasetlerini
vesait-i mümkineye müraca’atla İslam’ın kesr-i nüfuz ve
şevketine çalışmak ehl-i İslam’ı muharebat-ı mütemadiyye
Bu devrin hululünden i’tibaren idi ki Endülüs müslümanları
üzerine felaket bütün dehşet ve şiddetiyle teveccüh
etti. Engizisyon mezalimi mevcudiyetlerini kemirdi. Bakiyyetü’s-süyuf
da şuraya buraya dağıldı. Nihayet tarihin kayd
ettiği inhitat baş gösterdi. Yine o vakitlerden i’tibaren Osmanlı
fütuhatın Avrupa’nın şark ve merkezine doğru tevessü’ü
bu devlete karşı bir harb ve cidal kapısı açtı ki bir daha
kapanmak imkanı hasıl olmadı. Fazla olarak Afrika’da
Hind’de Cava’da Vüsta Asya’da birçok İslam ümerasının
ahlakı bozularak ma’iyyetlerine karşı müstebiddane hareket
etmeye başlamaları işleri bütün bütün çığırından çıkardı.
Diyar-ı İslam’da perişanlık nizam ve intizam nadanlık ilim
ve irfan sefalet ve harabi refah ve umran yerine kaim oldu.
Garbi Avrupa’nın şarkta müstemleke ve ticaret-i bahriyye
politikasını tutması inhitat-ı İslam’ın sür’atle terakkīsine
müessir bir surette yardım ediyordu. Garbi Avrupa şarkta
ticaret yollarını Arabların bıraktıkları izleri araştırarak bunları
esasından mahv u tahrib etmeyi hedef-i siyaset ittihaz
etmişti. Ez-cümle Portekizlilerin Kalküta’da Cezayir-i Bahreyn’de
tesadüf ettikleri İslam sefain-i ticariyyesine yaptıkları
Hükumat-ı mebhuse bu usul sayesinde ticaret-i bahriyye-i
muvaffak oldular.
Böyle ictima’i siyasi birçok gailelerle meşgūl bulunan
müslümanlar memalik-i İslamiyyeyi asırlarca mağbut-ı
cihan eden medeniyetlerini ulum ve sanayi’lerini edebiyatlarını
de temadi edip gittiği bir sırada dokuzuncu asrın bidayetleri
hulul edip de şarkın ahval ve etvarına peyda-yı ıttıla’ hevesiyle
Avrupalılardan birçoğu nazarlarını o cihete atf edince
akvam-ı İslamiyyeyi izah ettiğimiz halde buldular.
Ben kendi hesabıma Garbi Avrupa devletlerinin devr-i
fütuhatlarından beri İslam alemine karşı besledikleri kin ve
adavetin de İslam’ı hakīkī şekil ve suretinden başka bir şekil
ve surette göstermek hususunda büyük bir dahl u tesiri olmuş
olduğunu söylemekte bir mahzur tasavvur etmiyorum.
ve bu kıt’anın cihet-i şimaliyyesi hakkında tatbik etmek istediği
tahvil-i siyaseti enzar-ı cihanın İslam’ı hakīkī kisvesiyle
görebilmesine mani’ kesif bir sis vazifesini ifa etmiştir. Evet
bu devlet Afrika’nın bu eyaletlerini kabza-i temellüküne
geçirmeyi tasmim ettiği tarihten i’tibaren İslam hakkında
bedhahane isnadatta bulunmaya onu en muzlim renklerle
teşhir etmeye başladı. Tabi’i bundaki maksadı cehalet
her tarafdan üzerlerine saye salmış yüzlerine karşı ilim ve
amel kapıları kapanmış olan akvam-ı mahalliyyenin kuvve-i
ma’neviyyelerini sarsmak idi. Fransa bu maksad-ı hainanesini
tervic etmek için kurun-ı vüstanın İslam aleyhinde
yazılmış olan müdevvenatına yeniden hayat vermek
nakīsadar göstermek mesleğini iltizam etti.
etmek istedikleri bu gibi siyasi fitnelere revac vermek için
ruh-ı İslam’ın medeniyeti kabule müsta’id olmadığı akvam-ı
hususunda Avrupa akvamıyla hem-inan gidebilmek kabiliyetinden
mahrum bulundukları nazariyyesini ortaya koydular.
Artık alem-i İslam’dan bir şey koparmak istedikçe
mu’ayyen bir gaye ile icad ettikleri bu hurafenin muhitleri
dahilinde husule getirdiği te’sirat-ı siyasiyyeden istifade
etmeye başladılar. Bu da pek tabi’i bir şeydir. Çünkü düşmanlarından
tehalükü ümmetleri çok kereler bu maksadlarını istihsal için
bil-cümle vesail-i mümkineye müraca’ata sevk eder. Bu
uğurda hasımlarını başka bir renk ve şekilde göstermek
kat’iyyen alakadar olmadıkları şeylerle itham etmek gibi ahlakī
şena’atler irtikab etmek icab etse de garaim-i siyasiyyenin
olmadığını müslümanlar me’abide karşı taşıdıkları kayd-ı
vicdaniyi bırakmadıkça garb akvamıyla saha-i temeddünde
münafeseye girişmeyi hatırlarından bile geçirmemek icab
edeceğini söylüyorlar. Evet böyle bir söz medeniyette
adab ve siyasette tarihi olmayan bir din erbabı hakkında
söylenebilir. Fakat insaf edilsin bu fikir İslam hakkında ca-yi
tatbik bulabilir mi?
O mu’azzam Roma memleketi ondan evvel ve sonra
gelen memalik-i saire birçok devirler geçirdiler o devirler
esnasında teşkil ettikleri akvam mühezzebiyet kesb
etti vahdet-i ictima’iyyeleri kuvvet buldu maarif ilerledi
kanunlar ıslah edildi siyasi düsturlar yavaş yavaş teessüs
etmeye başladı da kazandıkları miknet ve azameti ondan
sonra kazandılar. Dide-i cihan bir ümmet görmemiştir ki terakkī
ve temeddünden azamet ve ikbalden büyük bir nasib
almış olsun ve fakat buna asırlarca en aşağı kurun-ı adidece
çalışmadan ahkam-ı zamanın icab ettiği bir takım zaruri
merhaleleri kat’ etmeden muvaffak olabilsin.
Yalnız ehl-i Kur’an böyle değil onlar bu mes’elede
harikalar gösterdiler. Bir suretteki bir sıçrayışta kendilerini
başka kimselerin ulaşamadığı belki hiçbir ümmetin yorulmaksızın
yaklaşamadığı bir evc-i tekamülde buldular.
Bi’set-i Resul hengamında Arab aralarında kat’a aheng-i
ülfet ve mu’aşeret bulunmayan bir takım kitlelerden müteşekkil
bulunuyor idi. Daha ileri gidelim tarih-i kable’l-İslam
ümem-i Arabiyye arasında bir gune vahdet ve vifak teessüs
etmiş olduğunu tek bir memleket halkı miyanında bile imtizac-ı
tam husule geldiğini yahud bu kavmin efradı din-i
vahid etrafında birleşmiş olduğunu kayd etmiyor. Biri birlerinin
kanına doymamak intikam hislerinin ardı gelmemek
derecesinde yekdiğere muhasım bir vaz’ almış olan bu
kavmin ne üzerlerinde hakim olacak aralarında bir vahdet-i
siyasiyye te’min edebilecek kanunları ne de ulum ve
ma’arife ziraate sanayi’e iktisadiyata intisaba saik olacak
nizamları olduğu bilinmiyor.
Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin
Mekke’den Medine’ye hicret ettikleri gün Arab işte bu halde
ke’ye kadar olan on sene zarfında neler yapmış olduğunu
düşünelim: Bu on senenin mahsul-i feyzi olarak meydana
esaslı bir düstur geldi. Bir uhuvvet teessüs etti ve o uhuvvet
sayesinde Arab’ı sefalet ve perişani vadisinde sürükleyen
muntazam bir kitle halinde yaşamalarına mani’ olan rekabet-i
unsuriyye hisleri ortadan kalktı. Öyle kalbler yekdiğeriyle
peyda-yı ülfet ve istinas etti ki yeryüzündeki hazain sarf
edilse barışıp birleşmeleri ihtimali yoktu.
Bu on senenin tecelliyat-ı mes’udesidir ki Arablar arasında
tamamıyla şura ve demokrasi esasatına mübteni düsturi
bir hükumet teessüs etti. Bir hükumet ki hakim ile mahkum
avam ile emir arasında ister cinai ister medeni olsun kaffe-i
hukūkta müsavat gözetiyor idi. Bu şekl-i hükumete göre
kimse Kur’an ’ın vaz’ ettiği kavanin fevkinde bir mevki’a sahib
olmak imkanı kalmadı. Çünkü Kur’an nazarında müluk
ve ümeraya perestiş eski asırların vücud verdiği an’anatın
bekaya-yı asarından ma’dud idi.
eder. Çünkü tevhid demek ibadet olunmak daire-i tekliften
haric bulunmak yalnız Halik-i kevne mahsus bir vasıf olduğuna
hukūk-ı amme nokta-i nazarından bir tarağın dişleri gibi
mütesavi bir vaz’dadırlar. Nitekim Kur’an ’ın
ayeti de bunu takrir ve te’yid etmektedir.
ve ümeranın bünyan-ı hukūku yıkıldı onlara mertebe-i
avamın fevkinde bir mevki’-i rüchan ve imtiyaz-ı ebedi
te’min eden an’ane zir ü zeber oldu. O vakitten i’tibaren
halk hükümdarlarından müstakīmane bir siyaset aramak
re’ayaya ta’alluk eden icraatlarından hesab sormak hukūk-ı
beşeriyye cümlesinden olduğunu anladılar. Bunun fevkinde
olarak bir de Kur’an müte’addid yerlerde halka içlerinde
emr-i idare ve siyasette erbab-ı hükumeti murakabe ve emr
bi’l-ma’ruf ve nehy ani’l-münker veza’ifiyle mükellef bir
zümre bulundurmayı emr etmektedir.
Kur’an bu ve bu gibi ayetlerle İslam aleminde hürriyet-i
kelamın tenkīdin esaslarını vaz’ etmiş müslümanlar
arasında idare ve siyaset adamlarına icraatlarından dolayı
hesab soracak bir taife bulunmasını emr etmekte bulunmuştur
ki bu usulün en güzel bir şekl-i tatbiki a’zasını milletin
kendi arasından intihab etmekte olması bu a’zanın hükumetlerden
hesab aramak ve kavanin-i siyasiyye ve idariyyeyi
teşri’ etmek salahiyetini haiz bulunması i’tibarıyla bugünkü
Meclis-i Meb’usan’dır.
Bugüne kadar hangi bir kanun vardır ki demokrasinin
bu derecesine varsın da caniye cihanın isterse en mağrur
ve en zi-nüfuz bir hükümdarı olsun icra-yı kısas edebilsin?
Cebele bin el-Eyhem kıssasını unutmayalım: Müluk-ı
Arab’dan olan Cebele bir gün Ka’be-i Mu’azzama’yı tavaf
ederken ridasının etekleri ucuna basan bir A’rabiye tokat
attı. Ömer bin el-Hattab radıyallahu te’ala anh kısasa teşebbüs
edince avam ile müluk arasında hiçbir fark gözetmez
misiniz? dedi. Aldığı “hayır” cevabı fena halde nahvetine
dokunarak gece olunca gizlice firar ile Kostantıniyye hükümdarına
Sahib-i şeri’at sallallahu aleyhi ve sellem hutbetü’l-veda’da
şöyle diyordu:

----
.        .             .                     .
----

“ = . Ey nas mü’minler kardeşten başka
bir şey değillerdir. Gönül hoşluğuyla olmaksızın bir adama
kardeşinin malı helal olamaz. Benden sonra küfre avdet
edip de biri birinizin boynunu vurmaya kıyam etmeyiniz.
Size bir şey bırakıyorum ki ahkamına tevessül ederseniz
bir daha dalalet yüzü gör mezsiniz: Kitabullah. Ey nas!
Rabbiniz bir babanız da birdir. Hepiniz Adem’in evladısınız.
Adem ise topraktan olmadır. İnd-i ilahide en makbul olanınız
en ziyade ittika edeninizdir. Bir Arabi’nin bir Acemi’ye
fazl ve rüchanı yoktur. Meğer ki vasıta-i rüchan takva olsun”
Bu ulvi sözlerin demokrasiye aid bu kıymetdar düsturların
bütün ruhlarını
ve
ayetleri sinesinde toplamıştır.
Demokrası esasatına tamamıyla mutabık bu gibi desatir-i
Muhammediyye sayesinde nev’-i beşerin gözleri açıldı. Bir
fırkanın diğer fırka üzerinde rüchan ve tefevvuk iddia etmesine
hiçbir sebeb olmadığı herkesçe anlaşıldı. Evet Kur’an ’ın
vaz’ ettiği düstur nazarında tefazula esas olabilecek bir şey
varsa o da fazilet ve meziyyet ve ahlaktan ibarettir. Ve hiç
şüphe yok ki Arab’ın zu’afasını bu dini kabule sevk eden esbabın
en büyüğü bu düsturun ulviyetidir. Onlar anladılar ki
bu dine salik olmakla onun müntesibini arasında tesbit ettiği
hürriyet uhuvvet efrad arasında kaffe-i hukūkta müsavat
esaslarından mükemmelen istifade edeceklerdir.
Arablar arasında
diyen dehri vicdanını ecram-ı ulviyyeye rabt eden
ve ona karşı zanu be-zemin-i ibadet olan zemzeme-i ayinini
eflaka çıkaran mecusi ve sair bir takım milletler vardır
ki milliyetleri ne saadet-i dünyeviyyelerini te’mine ne
şekavet-i uhreviyyeden azade kalmalarına hizmet ediyor
ne de hayat-ı ictima’iyyelerinin kesb-i salah etmesi şu’un-ı
siyasiyyelerinin nizam altına girmesi hususunda amil-i
müessir olabiliyor idi. İslam miyan-ı nasda müsavatı emr
eden kava’id-i adl ü insafı tesbit eyleyen o mu’azzam
düsturlarıyla tecelli edince zu’afa güruhu o asırların kendilerini
zebun ve bi-tab bırakan ağır ağır kaydlarından kurtulmak
Bila-ihtiraz diyebiliriz ki İslam’ın medeni ve siyasi düsturları
yalnız Arabları müstefid etmemiş belki bunlar sair avalim-i
beşeriyye için de yeni bir devrin fatihası olmuştur.
[Birkaç nüsha devam edecek olan bu makalenin aslı Almanca
olarak Berlin’de intişar eden Alem-i İ sl a m mecmu’asında
neşr olunmuştur.]
Bu Harb-i Umumi müslümanların gözünü açtırdı maziye
nisbetle alem-i İslam muhitlerinde pek azim uyanıklık ve
tanya’nın bütün entrikalarını meydana çıkarttı. Her tarafta
uhuvvet-i İslamiyyeyi ileride daha sıkı bir surette temhid ve
te’min için cem’iyetler teşekkül etmiştir. İngiltere’nin İslam
memalikinde bu ana kadar oynadığı rollerle çevirdiği entrikaların
üstünden birer birer tabi’at örtüsünü kaldırtmış İngiliz
rical-i siyasiyyununun müslümanlar hakkında besledikleri
bedhahane temenniyata müte’allik olan gizli muhaberelerin
fotoğrafları alınarak aynen neşr olunmuştur.
Ahiren Berlin’de bulunan birkaç İranlının Ke ş f-i Telb
geçmiştir ki İngiliz ricalinin İran memleket ve milleti hakkında
beslemiş oldukları su’-i niyyatı belegan ma belag irae
ve isbat etmektedir. Fotoğrafları alınan bu vesaikten öyle
anlaşılıyor ki el-an İngiltere İran’ı benimsemekte ve o zavallı
memleketin yakasından bir türlü vazgeçmemektedir. Bu
vesaiki aynen muhterem kari’lerimize göstermeye hazırız.
Fakat İngilizlerin bu gibi fırıldakları meydana çıktıkça
gune kesb-i kuvvet ve rasanet edeceğine eminiz. Cereyan-ı
tabi’at İngilizlerin mahiyetini umum müslümanlara anlatmıştır.
ka­
vemet etmek için alem-i İslam’ın hemen her tarafında
büyük cem’iyetler teşekkül ederek İngiliz menafi’-i maddiyye
ve siyasiyyesini mahv ü tahrib etmeyi kendilerine büyük
bir vazife-i diniyye telakkī eylemektedir.
Bu muhterem cem’iyetlerden biri Orman Kardeşleridir.
Geçen sene İran’ın eyalat-ı şimaliyyesinden olan Gilan şehrinde
teşekkül ederek uzun müddet Ruslarla uğraştılar.
askerlerinin mütecavizane ve yağma-gerana zulümlerinin
önünü bir dereceye kadar bu yeni cem’iyet alabilmiş ve
ahiren teşkilatlarına vüs’at ve intizam vererek ahrar ve tüccar-ı
mahalliyye ile ulema-yı kiramdan birçok zevat mezkur
cem’iyete intisab eyleyerek samimi surette ittihad ve ittifak
eyledikten başka kendi işlerinde sarf edilmek üzere de mallarını
cem’iyete tıyb-i hatırla terk ve teberru’ eylemişlerdir.
Fedakarane teberru’at neticesinde dört milyon tümen –ki
sekiz yüz bin lira eder– kadar bir para elde ettikten sonra
Gilan eyaletinin payansız mürtefi’ ve zengin ormanlarına
çekilerek orayı kendilerine merkez ve karargah ittihaz eylemişlerdir.
Oradan gelen mevsuku’l-kelim bir zatın
ya’da esir olup oralara firar eden birkaç Osmanlı zabiti de
mevcud imiş. Bu zabitler kardeşlerine ta’lim ile harbe müte’allik
Orman Kardeşleri –gazetelerde bir müddet evvel okunduğuna
nazaran– Reşt’deki İngiliz konsolosuyla İngiliz bankası
müdürünü ve kendi devleti hesabına oralarda casusluk
etmekte bulunan Yüzbaşı Noel namında bir zabiti esir ederek
ormana götürmüşlerdir.
Bu Orman Kardeşleri’nin hamiyet ve teşebbüsat-ı İslamiyyeleri
sayesinde İngilizlerin İran-ı şimali kısmındaki entrikalarının
önü alınmıştır. İngilizlerin maksadı Tahran-Kazvin
tarikiyle Reşt Vilayeti’ne ve oradan da Bahr-i Hazar sahilinde
kain Enzeli İskelesi’ne inip ve denizi geçtikten sonra
Bakü’deki Ermeni ve sair unsurlara mensub tarafdarlarıyla
birleşmek ve o sayede Osmanlılarla Almanların şarka yayılmalarını
men’ eylemek idi.
Bu ümniyenin husulü için İngilizler o civardaki Ermeni
çetelerini güzelce teslih ve techiz ettirerek Reşt’in işgaline
tahrik ve teşvik eylemişlerdi.
Orman Kardeşleri’nin fedakarane ve gayurane teşebbüsleri
olmasaydı şimdiye kadar İngilizler Kafkasya’ya kadar
bir nokta-i irtibat hasıl olmuş olaydı Kirmanşah’daki İngiliz
kuvveti İran’ın merkez ve kalbgahını istila ede ede yavaş yavaş
Anadolu’ya kadar yayılabileceklerdi. Lakin şimdilik bu
mühim nokta ve müstesna mevki’ İngilizlerin eline düşmedikten
ma’ada İran’daki kuvvetlerinin de mevki’i tezelzüle
uğramıştır.
Cebir ve kuvvetle bunların uhdesinden gelemeyen İngilizler
ahiren bunların arasına nifak sokmak için bulundukları
ormana birkaç propagandacı sevk ve i’zam etmişler ve
mezkur cem’iyeti bu suretle dağıtmaya karar vermişler ise
de Cenab-ı Hakk’a çok şükürler olsun ki İngilizlere satılmış
olan müzevvirlerden biri gebertilip diğerleri de güç hal ile
firar edebilmişler ve teşebbüsat-ı hainaneleri de büsbütün
akamete duçar olmuştur.
Orman Kardeşleri muntazam ve mükemmel bir intizam
ve ihtimamla mu’ayyen bir plan dahilinde çalışmayı tercih
eylemişlerdir. Bu hususta kendilerinin muhtasar bir programları
da vardır. İran’da mezkur cem’iyet tarafından dağıtılan
beyannamelerde muharrer bulunduğuna nazaran onların
maksadı İran ve İslam düşmanlarıyla ila nihaye çarpışıp vatanlarının
hürriyet ve istiklalini fiilen istirdad etmek ve İranlıların
sair müslüman komşularıyla ittihadına mümana’at
gösteren İngilizlere karşı mukavemet ve muharebe etmekten
Bu cem’iyetin teşkili evvelce kuvve-i karibeye gelmemiş
olaydı hiç şüphesiz İngilizler şimdiye kadar İran efkar-ı
umumiyyesini zehirleyebilmişlerdi.
Bu muhterem cem’iyet-i İslamiyyenin büyük müessis-i
ali-kadrleri Reşt Vilayeti ilerigelenlerinden Mirza Küçük Han
a’zaları da: Aka Seyyid Abdülvehhab Aka Seyyid Mahmud
Aka Hacı Şeyh Muhammed Hasan Aka Şeyh Ali Aka Şeyh
Muhammed Hüseyin hazeratıdır. Bu hey’et daima ormanda
yaşamakta ve orada malik oldukları yedi sekiz bin kişilik
kuvveti idare ile iştigal eylemektedirler.
Şehirde ise: Aka Mir Mansur ile Aka İzzetullah Han’dan
mürekkeb olan vekilleri ormandan sadır olan evamir-i
cem’iyet tarafından ahiren ormanda muntazam bir ta’limgah
zabitleri oradaki binlerce genci çalıştırmaktadırlar.
Cem’iyetin şehirdeki gözleri vasıtasıyla şu son zamanlarda
Vesaik-i mezkureden anlaşıldığına göre İngilizler Osmanlı
kuvvetlerinin ilerlemesini men’ için şarkta Ermeni çetelerinden
mürekkeb büyük bir kuvvet hazırlamayı kasd ediyorlarmış.
bulunan bu mühim noktalarda karşılarında Orman
Kardeşleri gibi muntazam bir teşkilat-ı İslamiyyeye tesadüf
etmemiş olaydılar oraları elde ederek
Evvelen: Tahran ve İran şehirlerinde bulunup Devlet-i
Osmaniyye’nin sadık hayrhahları olan ahrarı yeis ve sukūt-i
hayale duçar edecekler
Saniyen: Mezkur vilayat-ı şimaliyyeden ipek yün pirinç
buğday arpa tütün kabilinden yetişen bereketli ve külliyetli
mahsulatı İran’da ve Irak’da bulunmakta olan askerlerine
sevk ve iddihar eyleyecekler
Salisen: Oralarla Tahran arasında çekilmiş olan telgraf
tellerini keserek muhaberatı ta’tile uğratacaklardı.
Rabi’an: İran’ın en metin ve en güzel Enzeli-Tahran şose
yollarını istedikleri gibi kendi menfa’atlerine kullanacaklardı.
Hamisen: Osmanlılarla İraniler beynindeki muvasala
noktalarını kesip kendi aleyhdarlarının bazılarını kuvvetle
mahv u i’dam diğer kısmını da nefy ü tağrib etmek suretiyle
Madem ki diyanet-i mukaddese-i İslamiyyenin feyzi oralarda
böyle mühim ve hatırı sayılır metin bir kuvvet icad ve
daha ziyade mucib-i istifade bir hale sokmak için Devlet-i
Osmaniyye tarafından bu dakīkada onlara ciddi surette yardım
etmek pek elzemdir.
Orman Kardeşleri’mizin paraya ihtiyacları olmayıp kendilerine
en elzem olan şey gayur zabitan ile külliyetli mikdarda
esliha ve cephane olsa gerektir. Bunun tedarikiyle o
cihetlere i’zamı keyfiyyeti Devlet-i Mu’azzama-i Osmaniyye
Osmaniyye hissiyat-ı biraderane ve İslamiyyesini fiilen İranlı
fedakarlara gösterecek ve kendisinin o gibi askeri ve siyasi
eylemiş olacaktır.
Bu makale ile muhterem Osmanlı rical ve zimamdaranının
nazar-ı dikkatlerini bu mühim mes’eleye celb ediyoruz.
Bu istirhamımız ihmal edilirse ileride Osmanlı usul-i siyasetini
tahti’e edebilmek için bu yazıları tarih-i harbde canlı bir
şahid makamında kayd edeceğiz.
OSMANLI – İRAN
MÜNASEBAT-I HAZIRA VE ATIYYELERI
Payitahtımızda intişar eden Farisiyyü’l-ibare Haver gazetesinden
aynen iktibas ve tercüme olunmuştur:
Kariin-i kiramın ma’lumları olduğu üzere bir müddetten
beri İran ekabir ve a’yanından bir kısmı İngiliz ve Ruslarla
zıddiyet ve mücahedede bulunmak ve memleketin menafi’ini
vikaye etmek maksadıyla İran’dan hareket ederek ve bir
müddet İngiliz ve Rus kuvvetleriyle çarpıştıktan sonra Kirmanşah’a
ve Kirmanşah ric’atini müteakib Bağdad’a bilahare
de İstanbul’a gelmişlerdi. Müşarun-ileyhimin efkar ve
hissiyat-ı vaki’alarından kari’lerimizi nasibedar etmek için
bu kere ser-muharririmizi ittihad-ı İslam politikasını ta’kīb
eden İran İ’tidal Fırka-i Siyasiyyesi rüesasından ve ulema-yı
benamdan Hacı Mirza Ali Muhammed-i Devletabadi hazretleri
nezdine i’zam etmişidik. Payitaht-ı Devlet-i Aliyye’ye
muvasalatlarından beri kendilerince hasıl olan kanaat hakkında
vaki’ olan suallere ber-vech-i zir beyanatta bulunmuşlardır:
– Osmanlı-İran bu iki millet-i İslamiyyenin münasebat-ı
hazıralarıyla vaz’iyet-i atiyyeleri hakkında zat-ı alilerinin
nokta-i nazarını sual edebilir miyim?
– Efendim bu iki milletin mezheb nokta-i nazarından
evza’-ı sabıkaları ma’lum olduğu vechile pek iyi değildir.
Ancak bunların senelerden beri münasebatı müsalemet ve
muvafakatla geçtiğine nazaran zahiren fena olmaması iktiza
eder. Nazar-ı dikkatten kaçırılmaması icab eden nokta
bu iki müslüman devlet arasında hükümran olan tefrikanın
sebebi nedir? Hakīkaten esbab-ı din ve mezheb yüzünden
midir? Yoksa başka bir esasa müstenid midir? Bunları araştırmak
gerektir.
Erbab-ı basirete mahfi değildir ki ihtilafat-ı siyasiyye
bazen ihtilafat-ı mezhebiyye namıyla bir veya iki devletin
mukteza-yı zamana göre icad ettikleri ve ahali arasına ilka
eyledikleri nifak ve muhalefettir. Tarihe nazar edilecek olursa
görülür ki pek çok mevad ve mesailde devleteynden her
biri politikaları iktizası olarak imkan elverdiği mertebede
ları ateş içinde bırakmışlardır. Halbuki yalnız bu iki devletin
siyaset-i dahiliyyesi böyle olduğu zannolunmasın. Kurun-ı
ahire zarfında siyaset-i hariciyye dahi ihtilafat-ı hazıranın izdiyad
ve iştidadına medhaldar olmuştur.
Hindistan ile İran’ın mevki’-i coğrafi i’tibarıyla komşu
bulunmaları hasebiyle İran devleti Rus ve İngiliz hükumetleri
tarafından daima taht-ı murakabe ve tazyikatta bulundurulmuştur.
Çünkü Rus ve İngiliz hükumetleri hiçbir vakit
karşılarında kuvvetli ve kudretli bir İran’ın bulunmasını istememişlerdir.
Hususiyle kendilerince ma’lum idi ki iki İslam devletinin
cektir. Onun için binlerce entrika ve desise tertib ederek bunların
dikkat şurası idi ki: Rus ve İngiliz me’murları ber-mukteza-yı
menfa’at daima bir müslümandan ziyade İslam-perest görünüyor
ve iş beceriyorlardı.
Osmanlı ve İran devletleri arasında arasıra tehaddüs
eden ihtilafat onlar için mucib-i istifade olmuş ve bu vesile
düşman göstererek ara yerde bu vaz’iyetten kendileri istifade
eylemişlerdir.
biri olup bu mes’ele bizim için binlerce fenalıkları icad
etmiştir. Ve işte aşair tecavüzatı namıyla hudus eden pek
çok müsadameler bu müdde’amıza şahid-i yeganedir.
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’nin bugünkü zimamdaran-ı
umuru meşrutiyetin evalinde esas-ı istibdadı mahv eden
etmeye hazırız.” buyurmuşlardı. İran’ın o günkü erbab-ı hall
ü akdi dahi beyanat-ı vakıayı kemal-i meserretle karşılamışlardı.
Halbuki tarafeynin bu meyl-i arzusuna gizli parmaklar
tekrar mani’ oldular.
Dört sene evveline gelinceye kadar bu sözler imtidad
etti. En nihayet yine diğerlerinin müdahale ve nazariyatına
göre iş görüldü. Maamafih insaf etmelidir ki her iki millet
ukalası sinin-i vefireden beri bu derdlere agah olup ilac
peşinde koşuyorlar ve İraniler daha ziyade ihtilafat-ı mevcudenin
ref’ine sa’i ve amade bulunuyorlardı.
Şu da müsellemdir ki beş yüz seneden beri mevcud olan
ve memleketin her tarafına kök budak salan bir şecere-i
nifakın kolları budakları öyle kolay kolay kat’ edilmez. Belki
size evza’-ı sabıkadan bir mücmel…
Bugünkü münasebata gelince: Yukarıda işaret edildiği
vechile İranlılar pek uzun müddetten beri geçmiş vekayi’in
tashihi ve Osmanlılarla vidad ve ittihad te’sisi hususuna pek
ziyade hahişger idiler. Nasıl ki bu keyfiyeti mükerreren isbat
etmişlerdir.
En son tecrübe ve imtihanın şahid-i sahihi: Harb-i hazırda
metine va’d ettikleri pek çok menafi’e karşı sebat göstererek
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye ve İslam kardeşlerine sıdk-ı
vefa ve şime-i dosti ibraz etmeleri ve hususiyle dindaşlık
namına hükumet-i Osmaniyye ve müttefiklerine karşı mümkün
olduğu kadar her nevi’ fedakarlıktan geri kalmamaları
gibi bi-taraflıkla gayr-ı mütenasib harekatı ihtiyar ve bu yüzden
muhasım devletlerden birisi kadar mal ve canca türlü
türlü hasarata giriftar olmalarıdır.
Bir milletin ayine-i efkarı o milletin a’mal ve ef’ali olması
hasebiyle İranilerin bu müddet zarfındaki fedakarlıkları dahi
hangi tarafla dost ve hangi tarafla düşman olduğunu herkese
Yalnız nazar-ı teemmüle alınacak bir nokta vardır ki o
da: Düşmanların ellerine verilen bir bahaneyi vesile ittihaz
ederek İranlıları ikna’ etmezlerse ümid olunur ki İran milleti
ma dame’d-dehr Osmanlılarla hakīkī birader olarak yaşayacaktır.
Binaenaleyh düşmana bahane vermemeye her iki
taraf çalışmalıdır.
Cümlece mahiyeti ma’lum olan muahedat-ı hafiyyenin
etmek pek de kolay değilse de her iki taraf ukalası gaflet
ederek kapanmış olan muhalefet kapılarını düşmanlar için
açık bulundurmamaları iktiza eder.
Hayret edilecek diğer bir nokta daha vardır ki o da: İranilerle
Osmanlı ve müttefikleri aralarındaki münasebat-ı meveddet-karaneyi
bir mukavele veya bir muahede ile tahkim
etmemişlerdir ki bunca teşebbüsat ve tahassüsatın ileride iyi
semereler vereceğine emniyet edilsin. Ümid ederiz ki müstakbelde
edilir de alem-i İslam’ın düşmanları her ne şekil ve suretle
olursa olsun ona bir halel iras edemezler.
Son sualiniz olan “Atide ne yapmak lazım gelir?” fıkrasına
gelince: İleride yapılacak işe bugün başlamak lazımdır.
Yani icab eden program üzerine esas-ı hakīkat tahkim ve
tarsin edilmelidir ki matlub netice elde edilebilsin. Bu da ara
yerde muktezi olan muahedatın akdine vabeste olup mevzu’muzdan
haric ve resmi makamata aid bir mes’eledir.
Bizim için mucib-i i’timad ve istinad iki şey vardır: Birincisi
dini olan ittihad ve ittifak esasatının tahkimi ve senelerden
beri ara yere ilka edilen esassız zıddiyet ve münaferetin
kaldırılmasıyla zayi’ olan hukūk-ı meşru’amızın istirdadı
hususlarıdır.
Bugün din lisan milliyet ırk iklim komşuluk gibi aralarında
hiçbir münasebet olmayan akvam ve milel birer
bahane ve vesile ile yekdiğeriyle bir rabıta ve münasebet
peyda etmeye çalıştıkları halde bilemem ki bu iki müslüman
millet ve memleket beyninde mine’l-kadim mevcud olan
bunca münasebat-ı haseneye rağmen bir takım güzel ve
mühim istifadelerden nasıl sarf-ı nazar edip vakitlerini neden
gafletle geçiriyorlar?!
Vücudu elzem olan bu ittihada vesile olmak üzere İslami
cem’iyetler teşkili kütüb-i müfide tab’ ve tevzi’i müslümanların
neşri bu keyfiyeti belegan ma belağ te’min etmeye amil-i
yegane olabilir.
milletin rüesa ve ser-amedanı yekdiğerleriyle ittihad ederek
kendilerince mühim telakkī edilen bir program tanzimi
mes’elesidir ki onu da haricden vukū’u melhuz bütün tecavüzattan
kendilerini muhafaza etmek ve yekdiğerlerine müte’allik
umur ve mu’amelata müdahale edilmemek şartıyla
menafi’-i meşru’anın celbi hususunda serbest bulunmaktan
Bu tevafuk-ı nazar-ı milli ve İslami tarafeynin hukūkunu
mahfuz ve masun kılar ve münasebat-ı vidadiyye ve uhuvvetkaranelerini
hiçbir vechile ihlal eylemez. Bi’l-cümle İslam
zimamdarları için bu mesleği ta’kīb etmekten başka bir çare
tasavvur etmem.
Binaenaleyh bu iki millet-i İslamiyyenin menafi’-i müşterekesine
müfid olabilecek yegane bir tedbir işte bu ittihad-ı
günün birinde tabi’atın hükmüyle hitama erecek iyi kötü
her milletin mukadderatı ta’ayyün edecektir. İşte o millet-i
saadet-mend ve bahtiyardır ki diğerlerine karşı mağlub ve
mahkum mevki’inde kalmayıp mümkün mertebe kendi mukadderatını
te’min etmiş bulunsun.
Balada arz ettiğim vechile milel-i İslamiyye mazideki gafletlerinden
halasları için can u gönülden çalışmayacak olurlarsa; Huda-negerde
kör körüne reh-sipar-ı hak-i adem olacaklarına
şüphe etmemelidir. Bilakis kemal-i sıdk-ı vefa ile yekdiğerine
takarrub ve ittihad eyler ve birbirinin nef’ ve zararını
düşünürlerse bu badireden halas ve kamyab olacaklarında
şüphe ve tereddüd kalmaz.”
* * *
VE RUSYA MÜSLÜMANLARININ İSTIKBALI
Ş im a l i Almanya gazetesi yani Berlin hükumetinin mürevvic-i
efkarı ve nim resmi gazetesi bu hafta zahiren yalnız
Kafkasya müslümanlarına aid fakat hakīkat-i halde bütün
Rusya müslümanlarının ve memalik-i Osmaniyye’nin istikbaline
dair pek mühim ve müessif bir havadis neşr etmiştir.
Telgraf ajanslarının bize isal ettiği hülasa İstanbul afakında
müdhiş tarrakalara sebeb olmuş efkar-ı umumiyyenin hiddet
ve tehevvürüne meydan vermiştir. Gafil ve tatlı hulya ile
müteselli olanların bile gözlerini açmıştır. Bütün matbu’at-ı
Osmaniyye şedid makaleler yazmaya Almanya hükumetini
tenkīd etmeye başlamışlardır. Fakat vaz’iyet-i hakīkiyyeyi
gösterip de ona karşı ta’kīb edilmesi lazım gelen siyaset
hakkında kat’i bir fikir beyan edene maa’t-teessüf tesadüf
olunmuyor. Binaenaleyh biz bu mes’ele hakkında birkaç kelime
söylemek mecburiyetindeyiz. Fikrimizi birkaç noktaya
hasr ediyoruz:  Bizim kusurlarımız;  Almanya hükumetinin
vefasızlığı ve esbabı;  Yeni muahedenin ehemmiyet-i
ameliyyesi;  Ta’kīb edeceğimiz siyaset;  Gazetelerimizin
atalet ve kusurları.
* * *
Harb-i Umumi’ye iştirakimizden evvel hükumet-i Os­
ma­
niyye ile merkezi devletler yahud Almanya arasında akd
edilen ittifaknamede gerek Mısır gerek Kafkasya ve Karadeniz’in
vaz’iyet-i müstakbelesi hakkında elbette sarih kayıdlar
vazıh şartlar mevcuddur. Şu halde ona göre alenen Almanya’yı
mes’ul tutmak hakkımızdır. Bunu yapmamak büyük
bir kusurdur. Mevcud değilse nasıl ihmal edilmiştir? Nasıl
bu gibi hayati mes’eleler hakkında bir şey ta’yin etmeden
harbe girdik?
Farz edelim bazı şartlar vardı da hiç kimsenin hatırına
gelmeyen Rus tefessüh ve inhilali üzerine o şera’it gayr-ı
kafi kaldı. Pekala bu ihtilal başlar başlamaz Rusya’nın
vaz’iyetine göre neden dolayı daha şümullu daha vasi’ diğer
bir ittifakname yahud bir zeyl yapılmadı? Tabi’i o vakit
Almanya hükumetinin iştihası mahdud idi. Göstereceğimiz
menfa’atlere seve seve kanaat ederdi. Fakat bu fırsatı gayb
ettik.
Brest Litovsk Sulhu Kafkasya Cumhuriyeti tarafından
reddedildiği vakit gerek Rusya hükumetine gerek müttefiklerimize
yeni bir vaz’iyet tehaddüs etmiş olmasından ona
göre serbesti-i hakk-ı hareketimizi muhafaza etmekte olduğumuzu
beyan ve netayic-i muntazara ve mutasavvere hakkında
kat’i bir ittifak yahud bir anlaşma yapabilirdik. Fakat
maa’t-teessüf bunu da yapmadık. Evvela; Trabzon’da saniyen;
Batum’da ahali-i mahalliyye ile akd ettiğimiz ibtidai
mukavele[na]meleri de Rusya ve Almanya hükumetlerine
takdim ve muvafakatlarını istihsal etmedik. Bazı mahafilde
garib ve acib hayali projeler gayr-ı mahdud tama’karlıklar
doymak bilmez marazi bir iştiha peyda olmaya başlamıştı.
Su’-i tedbirimizle Gürcüleri Almanya’nın kucağına attık.
bi’i bulanık suda avlamak isteyenler fırsat buldular. Kendi
ni’met addeden Kafkasya’nın yeni hükumetleri her taraftan
gördükleri teşvik ve iğfalata kapılarak büyük büyük ümidler
beslemeye başladılar. İhtilafata teşettüt-i efkara meydan
verildi.
Berlin’de Gürcülerle Almanlar arasında Berlin ve Moskova’da
Rusya ile Almanya arasında cereyan eden muhaberatı
ta’kīb mümkünse men’ yahud işkal mümkünse bizim menfa’atimize
muvafık bir hale ifrağ edebilirdik. Gerek Rusya
gerek Gürcistan dün Almanların düşmanlarıydı. Rusya
hükumeti bugün de Almanya’nın sunuf-ı hakimesinin sevmediği
ların müttefikiyiz. Tabi’i daha fazla te’sirimiz vardır. Neden
ondan istifade etmedik? Neden ciddi ve ameli bir program
hazırlayıp her tarafa takdim ile herkesi ikna’ etmedik?
Moskova’da üç ay evvel iktisadiyat nazırı alenen Sovyet
Meclisi’nde Bakü’nün ehemmiyeti hakkında ve Rusya’nın
nokta-i nazarını mübeyyin bir nutuk irad eylemişti. Bakü’de
bulunan Amele Meclisi’ne de açık bir beyanname göndermişti.
Buna karşı acaba orada bulunan sefirimiz ne gibi icraatta
bulunmuştur? Hükumet-i Seniyye’ye haber verdi mi
yahud böyle şeylerden hiç haberdar olamadı mı? Rusya
hükumetiyle müdavele-i efkar neticesinde uzlaşmaya çalıştı
mı? Hükumet-i Seniyye bu babda kendisine kat’i ta’limat
verdi mi? Lenin iki ay evvel Almanya emperyalizminden
masun kalacak bir Kafkasya’nın istiklalini alenen kabul etmiş
ve yalnız hudud-ı şimaliyyesinin ta’yinini istemiş olduğu
vakit bu fırsattan istifade etmek sefirimizin aklına geldi mi?
Hükumet-i Seniyye’ye ihbar etti mi? Evrak-ı havadise kadar
geçmiş olan bu mühim havadisten hükumet-i Seniyye
haberdar oldu mu? Olmuş ise ne yapmıştır?
Almanya ile Rusya arasındaki münasebat-ı siyasiyye
ve iktisadiyyenin yeniden te’sisi için akd olunan celselerde
Rusya’nın sanayi’ ve ticaret komiseri olan Brunski bugünkü
bunun hülasasını göndermiş ne de kendisini bu mes’ele ile
alakadar addederek muhaberata iştirak etmiş! Bu hatasıyla
hem-hudud şimaliyyemizin selametini hem Rusya
müslümanlarının istikbalini tehlikeye ilka etmiş oldu.
Acaba kendi kahramanlığını Kont Mirbah’ın katl olunduğu
otomobil ile yarım saat şehir içinde dolaşmakla izhar
etmeyi unutmayan ve evrak-ı havadise bu lüzumsuz nümayişi
maa’l-iftihar kayd ettiren bu muhterem sefirimizin böyle
mühim işlerden haberi yoksa yahud haberi olduğu halde
çalışmamışsa milletine karşı mu‘ateb olmaz mı? Gerek
onu gerek Berlin Sefareti’nin me’murlarını vazifelerinde
göstermekte oldukları atalete karşı cezasız bırakmak doğru
mudur?
Her yerde vesait-i istihbariyyemiz pek noksandır. Her
memleket sefaret me’murininden başka ya sefarete mülhak
yahud muhtelif işlerle meşgūl oldukları halde istihbaratla
propaganda ile meşgūl olan birçok me’murlar bulunduruyor.
Halbuki bizde maa’t-teessüf hem sefaretlerimizin me’murları
fedir. Acaba neden şimdiye kadar yapmadık? Asri bir darulelhan
yahud son sistem bir darülfünun te’sis etmeye çalışan
hükumet böyle hayati bir mes’eleyi nasıl ihmal ediyor?
Bütün gazeteler ba-husus İkd a m ceridesi bizim sefaretlerin
yoktur. El-yevm bizim için Berlin Sefareti’nden daha mühim
bir yer yoktur. Fakat acaba rical-i hükumet içinde oraya
ta‘yin olunan Sefir-i kebir Rıfat Paşa’dan daha faal daha
cevval ve sahib-i iktidar ve tecrübe-dide bir kimsemiz yok
mudur? Almanya kendi menfaatlerini doğru yanlış te’min
eylemeye salahiyetdardır. Fakat niçin biz kendi işlerimizin
yapılmasını ondan bekleriz? Acaba istiklal-i millisini te’min
etmeye çalışan milletler böyle zillete razı olurlar mı? Haşa.
Binaenaleyh kendi kusurumuzu bilmek ve ona göre ıslahat
yapmak ve istikbalde hatadan tevakkī etmek bize düşen bir
vazifedir.
* * *
Evvela: Almanya hükumeti Rusya’da cereyan eden
ahvalden tevahhuş ederek Bolşevik hükumetinin mevki‘ini
tarsin ve kendine tarafdar kazanmak emeliyle Brest Litovsk
Muahedesi’ni ta‘dil etmek istemiş. Şu kadar ki fazla
tama‘karlık dolayısıyla Rusya müslümanlarının hesabına
fedakarlık yapmış. Halbuki asıl ihtilalci sosyalistlerin kızdıkları
şey Kafkasya’dan ziyade Lehistan Litvanya İstonya
Finlandiya ve Ukrayna mesailidir. Bunları kendi arzularına
göre halletmedikçe ne kadar ta‘dilat yapılırsa yapılsın sebeb-i
Saniyen: Rusya mes’elesinde Almanya hükumetinin
ta‘kīb ettiği müşevveş siyaset yüzünden sosyalistler de gayr-ı
memnundur. Nitekim Forvartis gazetesi Helfrih’in avdeti
münasebetiyle bu hususta sarih bir fıkra yazmıştı: “Sefaretimizin
Moskova’dan müfarakati düşman memleketlerinde
meserret ve ihtimamla kabul olunacak bir havadis ise de
bunun sebebi yine Brest Litovsk Muahedesi’dir ve şarkta
Muhafazakarlığın yahud burjuvaların mürevvic-i efkarı
olan bu gazete aynı günde ve aynı münasebetle hükumete
hücum ediyor ve diyor ki: “Bolşevik hükumetinin merkezi
mütezelzildir. Bütün Rusya’da Almanya’ya karşı müdhiş bir
nefret hüküm-fermadır. Sefaretimizin işgal-i askerimiz altında
bulunan bir kıt‘aya intikal etmesi şarkta Almanya’nın
Diğer nüshasında da diyor ki: “Sefaretimizin Rusya’dan
ric‘ati Rusya’da mağlub olmamız demektir. İhtilal-i dahili
parti münaza‘atı kanlı muharebat ile parçalanan Rusya milleti
Brest Litovsk Muahedesi’ni yırtmaya muktedir olmuştur.
Cereyan-ı ahval Almanya’yı yeniden Rusya ile hal-i harbe
doğru sevk ediyor. Son saatte bunu men‘ edecek gayr-ı
muntazam bir çare bulunmazsa bu acı netice husul-pezir
olacaktır… Her halde şimdi herkes Brest Litovsk Muahedesi’nin
yok olmuş olduğunu anlıyor.”
Diğer gazeteler hatta Avusturya gazeteleri bile aynı hücum
ve aynı şiddetle hükumete ta‘riz ediyorlar.
Anlaşılıyor ki tama‘kar ve basiretsiz siyasilerin aklına son
çare Kafkasya hesabına fedakarlık yapmak gelmiştir. Fakat
geçmiş ola.
Salisen: Almanya merkez partisi ekseriyet partisi olduğundan
klarikal yani kilisenin hizbi demek bulunduğundan
geçen kış esnasında onun reisi olan Erzborg Kafkasya şöyle
dursun Hükumet-i Osmaniyye hesabına hacalet-aver bir
sulhü İsviçre’de yapmaya teşebbüs ettiği ve bu teşebbüsünü
Reichtag’da da alenen inkar etmediği halde Hükumet-i Seniyye
ne i’tiraz etmiş ne de Almanya hükumeti bize ma‘kūl
bir te’minat vermişti. Bu parti bizi satmaya hazırdır. Halbuki
Başvekil Hertling’in re’s-i kara getirilmesi bu partiyi elde etmek
ve liberal ve sosyalistlerden tefrik etmek için yapılmış
bir hareket-i siyasiyyedir. Binaenaleyh ancak bu partinin
tazyikiyle Gürcistan hakkındaki kayıd vaz‘ olunmuştur.
Rabi‘an: Yahudiler Almanya’da haiz oldukları nüfuz-ı
siyasiden istifade ederek bizim aleyhimizde çalışıyorlar. Liberal
Partisi’nde sahib-i nüfuz olduklarına nazaran gerek
mukabilinde bizi satmaya hazırdır. Biz onlara menfa‘at göstermeyince
onlardan faide beklememeliyiz. Bu partiden
bazıları i’tirazatımıza ve Osmanlı gazetelerinin tenkīdatına
türlü türlü te’viller icad ediyorlar. Güya biz bir sulh-i münferid
yapmakla Almanya’yı tehdid ediyormuşuz. Almanya’ya
karşı azamet satıyormuşuz! İlh… Akıl ve hayale gelmeyen
retmek kendimizi müdafa‘a eylemek hatırımıza gelmedi ve
hala da gelmiyor.
Hamisen: Garb cephesinde sıkışan Almanya şarka yeniden
kuva-yı askeriyye sevk etmekten tevakkī eylemek istiyor.
Askeri partisinin mürevvic-i efkarı olan gazeteler bizi
Kafkasya’da değil Arabistan’da harb ettirmek ve Kafkasya’daki
servet-i definelerini kendi inhisarları altına almak
müslümanlarının istikbaline dair Rusya ve Almanya arasında
cereyan eden muhaberattan bahs eylediğimiz halde hiç
kimse bunu nazar-ı dikkate almamıştır.
Yani Almanya’nın vefasızlığı evvela; partiler arasında
muvazeneyi te’min etmek saniyen; Rusya’dan bazı menafi‘-i
yısıyla yeni bir cepheden kurtulmak rabi‘an; iflas-ı siyasiye
ma‘ruz kalmamak hamisen; ta‘ahhüdü ancak Hükumet-i
Seniyye’ye karşı olup Kafkasya müslümanları ile bir ahdi
olmadığı ictihadında bulunmak sadisen; Kafkasya müslümanlarının
elindeki mevadd-ı ibtidaiyyeden mahrum kaldığından
böyle ma’nasız ve haksız bir muahede ile Rusya
vasıtasıyla bazı menafi‘ te’min etmek istemesinden ileri gelmiştir.
Sabi‘an; bugünkü siyaset hissiyata değil menafi‘a müstenid
olduğu halde gerek ona gerek Bolşevik hükümetine
mu‘ayyen birer menfa‘at göstermediğimizden dolayı kendi
aralarında menafi‘-i müşterekelerini tatmin etmeye çalıştılar.
Saminen; aramızda yaşayan Alman tüccarları askerleri
ve zabitanı buradaki ihtikar ve su-i istimalattan bahis birçok
mektublar yazıyorlar. Bazen hakīkati tasvir ediyorlarsa da
çok def‘a Tatavla mahsulü olan havadisi musanna‘ şayi‘aları
hakīkat diye gönderiyorlar ve bizi Alman milleti nazarında
mahkum-ı inkıraz gibi gösteriyorlar.
Bütün bu sebebler lehimizde bulunacak siyasilerin ve
partilerin vaz‘iyetini tezelzüle uğratıyor. Almanya Hariciye
Nezareti’nin me’murları millet nazarında düşman yahud
muzır mahluk addolunuyorlar. Bütün cihana karşı fen
san‘at ilim ve askerlikle meydan okuyan Almanya me’murlarının
fikr-i siyasiden mahrumiyeti kabalığı tedbirsizliği
ve su-i siyaseti yüzünden bütün cihanı kendine düşman
yapıyor. Bir hatayı ıslah etmek isterken daha feci‘ini icra
ediyor. Binaenaleyh bunların harekatlarına karşı mütenebbih
olmaklığımız lazım olduğu gibi fazla teessüre de lüzum
yoktur. Zira başka şey beklemek hamakattir.
Ağustos tarih ve numaralı nüshamızda Almanya-Rusya
münasebat-ı
bahsederken
“Acaba bu mes’eleden dolayı mı Kafkasya’nın vaz‘iyeti
muğlak ve mu‘allak kalıyor? Acaba Fas mes’elesinde olduğu
gibi koskoca bir müslüman memleketi feda mı olunuyor?
Acaba alem-i İslam’ın ve ba-husus Rusya müslümanlarının
bulundukları memleketlerin madenleri Almanya’ya
kafi değil mi?... Hükumet-i Seniyye’nin bu gibi müzakerat
ve muhaberattan ma‘lumatı var mı? Bunlara meydan vermeden
Rusya müslümanlarının ve ba-husus Kafkasya’nın
mukadderatını bir an evvel ta‘yin ve takrir etmelidir. Bugün
siyaset aleminde hissiyat değil iktisadiyat hakimdir. Ona
göre bir hatt-ı hareket ittihaz etmek icab eder.” diye hükumetin
nazar-ı dikkatini celb etmiş idik. Fakat maa’t-teessüf
gerek hükumetimizin bu mes’elede haberi olmadığı gerek
Almanya’nın hasis bir menfa‘at mukabilinde otuz milyon
müslümanı satmaya teşebbüs ettiği tezahür eylemiştir.
* * *
Naschi Week İskyrec gazetesinden Rheinisch-Westfälische
Zeitung gazetesi bu telgrafı naklediyor: “Bolşevik hükumeti
aleyhindeki hareket sür‘atle intişar ve tevessü‘ ediyor.
Viyana hükumetinden Bolşevik Sovyetleri iskat olunmuşlar
yerlerine ihtilalci sosyalistler geçmişlerdir. Ural havalisinde
aynı şey takarrür etmiştir. Nover hükumetinde fi‘ilen bir ihtilal
zuhur etmiştir. Kazan’da gündüz ortasında Bolşeviklerin
mahalli reisi olan Oleşinski sokakta katlolunmuştur. Saratof
vilayetinde otuz iki şehremaneti Bolşeviklerin aleyhine
geçtiler. Gerek Ryazan ve gerek Novgorod vilayetlerindeki
Bolşevikler katliama ma‘ruz kalmışlardır.”
Bu havadisle beraber Çeh-Islovakların Don Kazaklarının
Sibirya Kazaklarının ihtilalleri ve Morman’daki i’tilaf-ı
ta‘arruzi Moskova ve Petrograd’da ihtilalci sosyalistlerin harekat-ı
tedhişiyyesinin tevessü‘ü Dahiliye nazırının katli ve
ahiren Lenin’in cerh edilmesi –daha doğrusu katli– Bolşevik
hükumetinin son dakikalarını yaşamakta olduğunu gösterir
celi alamattandır.
Almanya gazetelerinin i‘tirafı vechile Brest Litovsk Muahedesi
ortadan kalkmış yok olmuştur. Binaenaleyh ona zeyiller
beri Rusya’nın vaz‘iyeti daha fazla hatar-nak olmuş şimdiki
hükumet tedrici olarak hiçe müncer olmakta ve İ’tilaf tarafdarı
kuvvet kesb eylemektedir. Biz geçen makalemizde
söylediğimiz gibi o hükumete mu‘avenet etmiş ora müslümanlarının
yardımını te’min etmiş Rusya ve Almanya’nın
aralarını bulmuş olsaydık işler bu hale gelmez idi. Bizce bugün
yüzde seksen hatta doksan Rusya yeniden düvel-i merkeziyyeye
karşı harb edecektir ve o vakit Almanya ehemmiyetimizi
yeniden takdir eyleyecektir.
Şayed tahminimiz doğru çıkmazsa Almanya’nın yaptığı
muahede bizi hiçbir suretle bağlamaz. Ve biz Brest Litovsk
Muahedesi’ne ayrı zeyiller ilave etmeye salahiyetdarız. Yani
bu muahedenin hiçbir ehemmiyet-i ameliyyesi olmadıktan
başka gözümüzü açmalı ve kendi menafi‘imizi muhafazaya
sevk etmelidir.
* * *
Evvela: Biz her şeyden evvel Bakü’yü kurtarmaya gayret
etmeliyiz. Bu hareket ne Bolşevik hükumetini ne de Almanya’yı
Rusya gerek bütün Kafkasya ve Türkistan tehlikededir. Bu
halin devamı düşmanın siyasetine pek ziyade yardım edecektir.
Bakü’yü kurtardığımız takdirde herkes emr-i vaki‘i
kabul etmek mecburiyetinde kalacaktır.
olduğu için Şimali Kafkasya müslümanlarına ve ba-husus
Dağıstanlılara ne kadar mu‘avenat-ı maddiyyede bulunmak
mümkünse derhal yapmalıyız. Şimalden gelmesi melhuz
olan her türlü tehlikeye karşı ilk hatt-ı müdafa‘amız bunlar
olacaklardır. Bunların Don Kazaklardan ayrı olduklarını
hem Almanya hem de şimdiki Rusya hükumeti beyan etmiştir.
Lenin’in Kafkasya istiklali hakkındaki beyanatı alenidir.
Bunlardan istifade etmeliyiz.
kesb-i ehemmiyet edeceğinden müttefiklerimizle bi’l-ittifak
ya muvakkaten emanet olarak tesellüm etmeliyiz yahud silahdan
tecrid ederek emin bir yerde harbin nihayetine kadar
mahfuz bırakmalıyız.
Almanlar aleyhinde hareketi muntazar bulunduğundan bu
memlekete fazla silah cephane yahud donanmadan hiçbir
şey verilmemelidir.
rak mevki‘inde bir ay daha kalacak olursa geçenlerde beyan
ettiğimiz siyasete göre yani Rusya müslümanlarının istikbali
partisi gerek imparatorla bi’z-zat bu mes’eleleri halletmeye
hasr-ı himmet ederlerse eminiz ki hüsn-i suretle menafi‘imiz
muhafaza edilebilir.
hümayunlarını müttefik hükumetlere tebliğ edecek hey’etler
bu mes’elenin halli için Halife-i a‘zamımızın hatt-ı destiyle
muharrer sarih teklifatı havi birer name-i hümayunlarını hamil
olmalıdır.
metler nezdinde bulunan sefaretlerimizi ıslah etmeli ve bu
gibi mesail-i mühimmeyi ta‘kīb etmek üzere kendilerine
sarih ta‘limat i‘ta olunmalıdır.
mize celb aleyhimizdeki iftiraları tekzib bize aid olan mesail
hakkında evvel be-evvel havadis cem‘ edecek faal cevval
zeki elsine-i ecnebiyyeye vakıf zevattan müteşekkil birer
hey’et bulunmalıdır.
muhtelif gazetelerimizin tahrir hey’etlerinin bu gibi mesaili
kemal-i dikkatle ecnebi gazetelerinden ta‘kīb ve tercüme
edecek birer me’mur ta‘yin etmeleri elzemdir. Bugünkü
hadiseler üç aydan fazla bir zamandan beri İngiliz evrak-ı
havadisinde yazılıp durduğu halde bizce mechul kalması
hem ayıb hem de afv olunmaz bir kusurdur.
setten anlar me’murlar harekat-ı askeriyyeyi idare edecek
bir mikdar zabitan göndermemiz elzemdir. Bunlar mu‘ayyen
bir program mucebince hareket ettikleri takdirde hem
oranın müslümanlarını kurtarırlar hem de Rusya bize karşı
harb edecek olursa İ’tilafcıların bugün yapmakta oldukları
harekatı ika‘ etmekle bize düşman olacak herhangi hükumeti
kikaya kadar bırakmak hamakattir. Şimdilik daha vaktimiz
vardır. Ondan istifade etmeliyiz.
mete her türlü istihbaratta bulunacak mufassal ma‘lumat
ve muntazam programlar hazırlayacak hata ve taksirden
mes’ul olacak bir dairenin teşkili elzemdir. Teşettüt-i efkar
yüzünden şahsi ictihadlardan mütenakız fikirlerden ma’nasız
tama‘karlıktan ve ahiren hissiyata ibtina eden siyasetten
pek çok zararlar gördük. Bari geçirdiğimiz acı tecrübelerden
huz olan Rusya muharebesi yeniden başladığı vakit bi-avnihi
te‘ala muzafferiyetimiz muhakkaktır. Tabi‘i bundan
başka hatırımıza gelmeyen yahud zikri caiz olmayan birçok
noktalar vardır. Fakat bu kadarı da kafidir.
* * *
Yevmi gazetelerimizin tahrir hey’etleri milletin en münevver
efradından müteşekkil olduğu halde maa’t-teessüf şiir
ve hayalata daha fazla ehemmiyet veriyorlar. Ajansların pek
geç verdiği havadisle gazetelerini dolduruyorlar. Ecnebi gazetelerinden
bi-hakkın istifade edemiyorlar. Ecnebi memleketlerde
muhabirler bulundurmuyorlar. Başka memleketlerdeki
gazetelerin muhbirleri kendi hükumetlerine hem rehber
hem de gönüllü muhaberat me’murluğu ederler. Memleketlerine
aid her türlü havadisi türlü türlü vasıtalarla istihsal
ederek bazen gazetelerle bazen sefaretlerle memleketlerine
Bulundukları memlekette gazetelere doğru havadis
verirler konferans verirler yalan havadisi tekzib ederler.
Fakat bizim gündelikçilerde böyle şeyler aramayınız. Hatta
nefs-i İstanbul’da tercüme ve neşr olunan havadisleri
bile okumaya tedkīk etmeye vakitleri yoktur.
Yevmi ve siyasi gazetecilik böyle olmaz. Kuru gürültüden
ma’nasız atıp tutmalardan bir şey hasıl olmaz. Bilakis işleri
daha ziyade işkal eder. Mesail-i siyasiyye ile iştigal edenler
suretle hükumeti irşad etmek iktiza eder başkalarını bol bol
tenkīd eden yevmi gazetelerimiz biraz da kendi kusurlarını
tashihe himmet eylemelidirler.

----
RESMI BIR DARBE
----

Daily News gazetesi Temmuz tarihli nüshasında
Ümem-i sagīrenin istiklali da’iyesiyle ortaya çıkan İngilizlerin
ne kadar riyakar mahluklar olduğunu göstermek için bu
münakaşatı hülasaten nakl ediyoruz:
“İrlanda milliyetperver reisi Mister Dillon pek uzun ve
müessir bir nutkunda diyor ki: İtilaf hükumetleri Lehlerin ve
vücuda getirmeyi alenen ta’ahhüd ediyorlar. Fakat acaba
bunlar sulh masası başına oturup da Lehlerin Islavların
Çeh-Islovakların istiklalerinde ısrar ve İttihad-ı Milel Cem’iyeti’nin
fikirlerini iltizam ettikleri vakit onlara tevcih olunacak
muhik i’tirazata acı tahkīrata karşı ne cevap verecekler?
Bu hükumetler bilmelidirler ki hakimiyetleri altında tuttukları
memleketlere hürriyet bahş etmedikçe tasavvur eyledikleri
fikirler adi birer hulya halinde kalır.
Böyle ulvi böyle pak gayelerin tahakkuk-pezir olmaları
lüm ve istibdad altında inleyen İrlanda’yı evet yedi yüz seneden
beri her türlü işkencelere su’-i mu’amele ve katillere
rağmen kendi istiklalini kendi hürriyetini istihsal etmekten
feragat etmeyen bu mazlum memleketi unutuyorsunuz?
ediyorsanız kabahat ona aid değildir. Bu husustaki kusur
tamamıyla Olister ihtilalcilerine kemal-i şiddetle mu’avenet
ve müzaheret eden Mister Bonarlav’a kezalik Olister
düşmanlarına karşı tevcih ve isti’mal olunacak silahların
mezkur ihtilalcilere iadesinden alenen bahseden Sir Edward
Karsun’a aiddir. Acaba bu gibi hareketlerde bulunan nazırların
ef’alinden ve bunlara muvafakat ve müsa’ade eden
hükumetin siyasetinden şüphelenmekte İrlanda ahalisi haklı
değil midirler?
Bugün İrlanda’da en müdhiş mürteci’ Çar hükümetini
gölgede bırakacak zulüm ve istibdad hüküm-fermadır. Askeri
bir diktatör memleketimize musallattır. Muhtariyet hakkında
tertib olunan proje ortadan kadırıldıktan sonra asker
vermekten imtina’ımız üzerine o menfur ve menhus nizamname-i
müstebiddane mezarından çıkarılarak tatbik edilmeye
başlandı.
Bütün İrlanda ahalisi şu kanaattedirler ki Sinn Féyn
Cem’iyeti’nin nüfuzu tenakus ettikçe zulüm ve istibdad
tezayüd ediyor. Hükumetin şimdiye kadar va’d ettiği tatlı
Almanya ile tevhid-i mesa’i ettiğimizden bahsederek bugünkü
cebbarane ve cinayetkarane siyaseti müdafa’a etmek
Harb-i Umumi’den biraz evvel Olister’i ziyaret etmişti. Yani
Almanya ile tevhid-i mesa’i edenler varsa orada aranmalıdır.
Fakat eminim ki Almanya hükumeti bu mes’eleye karışmış
olsa bile haklı sayılır. Bütün vukū’atın mes’uliyeti İngiltere
hükumetine yüklenmelidir. Hükumet milletin arzusunu
te’min etmiş olsaydı ecnebi entrikalarına meydan kalmayacağı
bedihi idi. Binaenaleyh şayed Londra hükumeti ittifak
dairesinde İrlanda mes’elesini halletmekten kat’-ı ümid
etmiş ise bu tehlikeyi mümkün olduğu kadar hüsn-i suretle
ber-taraf etmelidir.
Ben bazı arkadaşlarımın i’tirazına rağmen bu mes’eleyi
halledilmek üzere Mister Wilson’a havale etmelidir derim.
Kanuna itaatten adaleti iltizamdan korkmayan hükumet
bunu yapmaktan niçin tevahhuş etsin? Bence hükumet
böyle merdane bir harekette bulunduğu takdirde kendine
tarihde zerrin hurufla bir sahife yazmış ve bütün cihanın
olur. Hakkından emin ve hüsn-i siyasetine kani’ olan bir
hükumet bundan imtina’ eder mi?..”
Hükumet namına cevap veren Mister Şurt Mister Wilson’un
bu mes’eleye karıştırılmasını ma’nasız görerek bu ithamatın
asılsız olduğunu söyledikten sonra bütün kabahati
kopmuş.
Sir Mark Sayks İrlandalıların muhtariyetten vazgeçerek
larını tavsiye etmiştir.
Bunun üzerine Hürriyet-perver Partisi Reisi Mister İskovit
demiştir ki: Bu münakaşattan anlaşılıyor ki bizim için İrlanda
mes’elesinin bir an evvel halli elzemdir. Bu işle meşgūl
olan her racül-i hükumet birçok ta’ahhüdatta bulundukları
gibi İrlanda’nın iki kısmı arasındaki münakaşat ittifaka müncer
olmadığı zamanda bile hükumet bu mes’eleyi hüsn-i suretle
halledeceğini va’d etmiştir. Böyle iken bu mes’elenin
hallini ihmal ile herkesi yeis ve fütura düşürmek ma’kūl mu?
Madem ki bu muğlak mes’eleyi halledemiyoruz bari müstemlekattan
gelen başvekillere havale etmeliyiz. Her
halde vaz’iyet pek nazik ve hatarnak olduğundan bu elemnak
mes’elenin bir an evvel halline bezl-i himmet etmeliyiz.
Amele Partisi namına Mister Edmund Mister Dillon’un
beyanatına müzaheret etmiş ve İngiltere’nin derhal İrlanda’ya
muhtariyet bahş etmesiyle bu hacalet-aver mes’elenin
halledilmesi kolay ve mümkün olduğunu söylemiştir.
Eski amele nazırlarından Mister Herbert Samuyel de
şu sözleri ilave etmiştir: El-yevm İrlanda’nın şekl-i idarisinden
ve orada hüküm-ferma olan zalim ve haksız ahvalden
anlaşılıyor ki İrlanda ahalisi hukūk-ı tabi’iyyelerinden
hürriyetlerinden mahrumdurlar. Muhtariyet layihasının
Meclis-i Meb’usan listesinde zikr edilmemesi Alman entrikalarından
yonun atalet ve su’-i niyetinden neş’et etmiştir. Bence bu
Alman entrikası mes’elesi gerek hükumete gerek bu komisyona
Allah’tan bir lütuf gibi telakkī edilmelidir. Fakat hakīkat
saklanmaz. Bu mazlum milletin hukūk ve hürriyetini böyle
hilekar bir cema’atin tezviratına rağmen bahş etmeliyiz.”
SEBILÜRREŞAD
ha­
faza-i istiklalinden insaniyet ve adalet uğruna harb et­
mekte olduğundan bahseden İngiliz hükumeti Meclis-i
Millisi huzurunda bütün alem nazarında en ağır ithamlar
al­
tında bulunuyor. Çehre-i hakīkīsi makasıd-ı hafiyyesi
riya ve zulümkarlığı kendi meb’usları lisanından işitiliyor.
Artık buna bir şey ilave etmeye lüzum yoktur. Müslümanlara
düşen bundan ibret almak mütenebbih olmaktır.

----
SENUSI-I EKBER HAZRETLERININ
----


----
BEYANNAMELERI
----

Elhamdülillahi Rabbi’l-alemin ve’s-salatü ve’s-selamu
ala eşrefi’l-mürselin seyyidina Muhammed ve ala alihi ve
sahbihi ecma’in. Emma ba’d; Din-i İslam ile mütedeyyin
müslüman kardeşlerimizi düşmanların nasihat şeklinde
eyleriz. Müslümanlara uyanmak a’da-yı İslam’ın kendilerini
nereye sevk ettiğini aynı basiretle görmek gerektir. Düşmanlar
zahiren sizin menfa’atinize çalıştıklarını söylüyorlar. Fakat
Huda bilir ki yalan söylüyorlar. Onlar sizi parçalamak sizin
etmek sizin eski satvetiniz hürriyet ve istiklaliniz uğrunda
mücahede etmekliğiniz iktiza ettiği bir zamanda sizi za’if düşürmek
Önünüzde Harb-i Umumi gibi nadiren sanih olacak
bir fırsat var. İslam’ın yegane istinadgahı olan Devlet-i
Osmaniyye bütün kuvvetlerini toplayarak müslümanların
ve İslam’ın şanını yükseltmek için bu Harb-i Umumi’ye iştirak
etti. Binaenaleyh şarkta garbda ne kadar müslüman
varsa hepsinin Devlet-i Aliyye’ye mu’avenet etmeleri hepsinin
bu mukaddes uğurda fedakarlıkta bulunmaları iktiza
eder ki Devlet-i Aliyye bu muharebeden mansur ve muzaffer
olarak çıksın ve rayet-i İslam’ı i’la etsin.
muhafaza etmeye gayret ettiklerini söyleyenlerin sözlerine
kat’iyyen havale-i sem’-i i’tibar etmeyiniz. Afrikalılar Arab
değil mi? Öyle ise neden Afrika’dan Irak’dan çıkmıyorlar?
Niçin bu memleketlerin istiklal ve hürriyetini bahşetmiyorlar?
Niçin söyledikleri sözleri ef’al ile te’yid etmiyorlar?
Acaba İngilizlerle müttefikleri şimdiye kadar menafi’-i İslamiyyeye
hiçbir hizmette bulundular mı? Hangi bir İslam
memleketine girdiler de o memleketin ahalisi nail-i refah
oldu?...
Acaba müslümanlara her terlü zulüm ve kahrı reva gören
müslümanların hukūklarını çiğneyen cami’lerini seddeden
tahrib eyleyen Din-i İslam’ı adat-ı İslamiyyeyi tahkīr
ehl-i İslam’ı tehdid ve tahvif eyleyen Fransızlar değil mi?
Acaba Hilafet-i İslamiyye’nin imhasına gece gündüz çalışan
onun satvet ve kuvvetini kırmaya uğraşan ve bu uğurda
her türlü mezalim ve i’tisafatı irtikab eyleyen irsi ve tarihi
düşman-ı İslam Rusya değil mi?..
Nihayet yirminci asr-ı medeniyet ve hürriyette vüzerası
parlamentolarının hitabet kürsülerinde Din-i İslam’ı ve Peygamber-i
ahiri’z-zamanı sebbeden Kur’an ’ın mahvını taleb
eyleyen müslümanların Din-i İslam ile mütedeyyin oldukça
kat’iyyen terakkī etmeyeceklerini beyan eyleyen İngiliz vüzera
ve diplomatları değil mi?
Bu devletler Arabların şan ve rif’atini istiyorlarsa İtalya’nın
gayr-ı meşru’ ve sırf kuvvetine güvenerek Trablus’a
bağy u garet ettiği zaman neden i’tiraz etmediler?
Bunların su-i niyyetlerine bundan daha sati’ bir delil
olabilir mi? Asla. Müslümanların diyarında ferman-ferma
olanların kim olduğu müslümanların çektiği sefalet
ve zillet cümlenizce ma’lum ve ancak din ve devletimizin
düşmanlarınca mechuldür. Çünkü a’da-yı İslam’ın gayesi
müslümanları pençe-i esaretlerine almak ve imha etmektir.
Binaenaleyh cümleniz bunların keyd ü mekrinden tevakkī
ediniz. Onların tatlı dilliliğine güler yüzlülüğüne kat’iyyen
aldanmayınız. Onları yumuşatan harb-ı hazırda verdikleri
müdhiş zayi’attır.
Birleşiniz. Birbirinize mu’avenet ediniz. Cenab-ı Hakk’a
ve Resulü’ne isyan eden sizi memleketlerinizden ihrac
memleketlerinizi istila edenlere yardım etmeyiniz. Hilafet-i
hilafet dört asırdan beri mevcudiyet-i İslamiyyeyi sarsılmaz
bir metanetle müdafa’a ve bu şanlı müdafa’a sayesinde Din-i
ninizi devletinizi müdafa’a ediniz. Şeri’at-i İslamiyyeyi sıyanet
eyleyiniz hayat ve namusunuz uğrunda feda-yı can eyleyiniz.
Ta ki Devlet-i Aliyye’miz bu muharebeden muzaffer
çıkınca o vakit istediğiniz ıslahatı taleb eyler ve talebiniz
muhik olduğu takdirde bütün müslümanlar sizi te’yid eder.
Görüyorum ki bazılarınız ecnebilerin desiselerine inkıyad ile
meva’id-i kafiriyyelerine aldanmışsınız. Öyle ise haydi İngilizlerden
Mısır’dan çıkmalarını İtalyanlardan Trablus’u terk
etmelerini Fransızlardan Tunus Cezayir’i Fas’ı esaretten
tahlis etmelerini taleb ediniz. Talebiniz is’af edildiği takdirde
o vakit diyecek yok. Yoksa işe iktiran etmeyen mücerred söz
merduddur.
ŞEYH AHMED-I SENUSI HAZRETLERININ
TEŞRIFLERI
Darü’l-Hilafe’yi teşrif edeceklerini geçen hafta yazdığımız
Şeyh Ahmed-i Senusi hazretleri Cuma günü muvasalat
buyurmuşlardır. Merasim-i istikbaliyye pek parlak olmuştur.
padişahi veliahd hazretleri ve hükumet namına müte’addid
zevat bulundukları gibi muhtelif akvam-ı İslamiyyeye
ve memleketimizin mahafil-i aliyyesine mensub müte’addid
hey’etler birçok zevat da gelmişlerdi. Şeyh hazretlerinin
sevimli mübarek simaları görünür görünmez bütün ruhları
bir heyecan kapladı. Enver Paşa hazretleri müşarun-ileyhin
ellerinden öperek merdivenden indirdiler. Şeyh hazretleri de
bi’l-mukabele gayet samimi bir surette Enver Paşa hazretleriyle
birkaç def’alar musafaha ettiler. Ba’dehu resm-i selamı
beyaz bir ihrama bürünmüş olup başlarında sırmalı
bir ikal belinde zat-ı şahane tarafından ihda buyurulmuş
murassa’ bir kılıç vardı. Beşuş ve nurani siması bütün müstakbilinin
gönüllerini şetaretle doldurmuştu. Şeyh hazretlerini
ümera-yı mücahidinden Seyyid Muhammed ez-Zari
ta’kīb etmekte idi. Askerin teftişini müteakib orada bulunan
zevat ve hey’etler kemal-i ta’zim ve iştiyakla müşarun-ileyhin
ellerine eteklerine sarıldılar. Herkes pür-heyecan bazıları
kendini zabt edemeyerek ağlıyor öteden Hindli müslümanlar
müheyyic ve yüksek sesle “es-Selamü aleyküm
es-Selamü aleyküm!” diye bağırıyor. Vahdet-i İslamiyye’nin
tecelligahı olan bu levha-i ulvi karşısında şeyh hazretleri de
pek müteheyyic olmuşlardı. İslamiyet’in feyz-i kudsisi ruhları
bu derece galeyana getirmişti. Biri çöllerin ortasından
diğeri Himalaya Dağları arkasından öteki buzlu sahralardan
hasılı dünyanın dört köşesinden gelen bu insanları bu
derece hasret ve iştiyaklarla sarmaştıran ağlatan heyecana
getiren rabıta ne büyük ne ilahi bir kuvvettir.
Bir müddet istirahat ettikten sonra şeyh hazretleri Istabl-ı
Amire’den gelen arabalarla Topkapı Saray-ı Hümayunu’nda
Müşarun-ileyh hazretlerinin Darü’l-Hilafe’yi teşrifleri bütün
müslümanların kalblerini sürurlarla ümidlerle İslam’ın şanlı
hatıralarıyla doldurmuştur. Bu hadise-i uzmanın bütün İslam
memleketlerinde de pek büyük hüsn-i te’sirler icra edeceği
şüphesizdir. Hemen Cenab-ı Hak bütün ehl-i İslam’ı
böyle vahdet ve saadete mazhar etsin.
Emiru’l-mü’minin padişah efendimiz hazretleri Ağustos’un
’nci Cumartesi günü sahabe-i kiramdan Ebu Eyyub-i
Ensari hazretlerinin merkad-ı şeriflerinde Hazret-i
Faruk-ı A’zam radıyallahu anh hazretlerinin seyf-i mübareklerini
kuşanmışlardır. İcra olunan merasim fevkalade parlak
olmuştur. Mevkib-i hümayun Darü’l-Hilafe’yi neşveler
sürurlarla doldurmuştur. Hele taklid-i seyf vazife-i mübeccelesinin
Seyyid Ahmed-i Senusi hazretlerine tevdi’i pek
ziyade hüsn-i te’sirler icra etmiştir. Bunun sair memalik-i
sizdir. Zat-ı şahanelerine karşı müslümanların kalblerinde
zaten mevcud olan ihtiram ve muhabbet bu vesile ile en
ulvi derecesine yükselmiştir. Suret-i icrası yevmi gazeteler tarafından
uzun uzadıya tafsil edilen bu rasime-i mu’azzama
Ruşen Eşref Bey oğlumuz tarafından pek parlak bir surette
tasvir edildiği için bir kısmını aynen iktibas ediyoruz:
Etrafını ketum renkli beyaz ve penbe çiçekli çiniler narin
mermer sütunlar yayık revaklarla nefis oymalı eski tunç
parmaklıklar sarmış türbe meydanında güneşin seyrine göre
ağır ağır kıpırdaşan gölgeler arasında sırmalar çuhalar ve
murassa’ nişanlar gittikçe kesifleşiyordu.
Ve güneş doğmadan ön güzergahına nazirsiz renklerden
nasıl bir haşmet sahnesi hazırlarsa türbenin önünde de şehzadelerden
vezirlerden ve müşirlerden bir renk ve azamet
tufanı birikti. Nihayet padişah –kudumuna hazırlanan– bu
sahnenin ortasından bir güneş gibi doğdu. Onun azametli
tecellası karşısında dünyevi her büyüklük küçüldü
onun didarıyla gözler kamaştı. Her parıltı onun huzurunda
silikleşti her ses onun sesi önünde kısıldı.
Omuzunda Mahmud-ı Adli’nin harmaniyesi biçiminde
yakası sırma dallı gümüş ve uzun bir pelerin ve belinde
Yavuz Sultan Selim’in beyaz saplı geniş ve kıvrık kılıcı
vardı sağında solunda taşıdıkları gümüş buhurdanlardan
tüten beyaz dumanlar hayali birer tuğ narinliğiyle çinilere ve
çınarlara doğru savruluyordu. Havada fiske fiske anber ve
öd kokuları dolaşıyordu.
Halife’nin etrafında şehzadeleriyle yaverlerinden vükelasıyla
vüzerasından bir altın hale teşekkül etti. Sanki Eba
Eyyub-i Ensari türbesinin eşiğine bir parça ışık vurmuştu.
Görünmez yerlere sinmiş güvercin sesleri bu sükunun
ortasına uzak baygın zikir sadaları döküyordu. Türbenin
dar kapısından dışarıya güzel bir misk kokusu gibi müessir
Kur’an ahenkleri uçuyordu. Koyu mavi zeminli çinilerin
önünden beyaz bornozuyla dinç bir esmerin elindeki asayı
aşınmış mermerlere hafif hafif dokundurarak bir iki adım
attığı görüldü. “Şeyh Ahmed-i Senusi” dediler. Çöller ortasında
ulaşılmaz bir vaha görmüş gibi heyecanlı ve muti’
bir eda ile Halife’ye yaklaştı. Uzak ve sıcak diyarlardan onu
bu serin ve sakin köşeye kadar koşturan kuvvetin kalemle
anlatılmaz ulviyetine beyaz ihramlı vücudu canlı ve beliğ
bir ta’birdi. Yanında Çelebi Efendi siyah cübbesinin geniş
yenleri göğsünden dökülerek uzun sikkesinin altında boynu
bükük dermansız bir pervane hafifliğiyle çinilere sürüne sürüne
yürüyordu. Padişah Şeyh’in ve Çelebi’nin hürmetlerini
samimiyetle kabul etti. Ulemasını şehzadeleriyle vükelasını
Ve o ziya alemi türbenin loşluğuna doldu.
Kendisi içeriki kapının sağına konmuş sırma dal işlemeli
bir beyaz minderde istirahat buyurdu.
Sağında Veliahd ve şehzadeler sol yanında çöllerin şanlı
nüfuzlu Şeyhi Şeyhü’l-İslam Çelebi Efendi ve vükela
türbenin sessiz yarı şeffaf dehlizlerinde coştu kesildi uzadı
kısaldı yandı sönükleşti dindi. Bunu Şeyh Senusi’nin
bir duası ta’kīb etti. Nihayetsiz sarı mesafelerin berrak
ufuklarına baka baka Allah’ın büyüklüğünü Muhammed
dininin kudsiyetini Halifeliğin sarsılmaz kudretini dindar
Sağ eli beyaz göğsünde yaralı bir kanad telaşıyla çırpınıyor
sesi hummalı bir hasta gibi kesiliyordu.
Kademe kademe ilerleyen bu ziya merhalesinde Eba
Eyyub-i Ensari’nin gümüş parmaklıklarla çevrili merkadi
etrafına kondu siyah çuhaların üstünde çiğlikleri boğulmuş
sarı sırmalara gümüş fanuslardan dışarının ışıkları azar azar
damlıyordu.
Şeyh yeşil atlas örtülü bir ufak kürsüde duran damla
damla altın benekli uçuk yeşil kadife kaplı kında mahfuz
geniş ve mübarek kılıcı aldı. Faruk-ı A’zam’ın eli sürülmüş
emaneti bir mukaddes emele kavuşmuş gibi kucakladı
öptü esmer alnına parlak siyah gözlerine hafif siyah sakallarına
sürdü. Ve sonra padişahın elmaslar içinde pırıldayan
göğsüne ellerini hürmetle hafif hafif sürerek kılıcın ince kurdelalarını
omuzuna geçirdi. Halife’nin göğsüne doğru eğilmiş
durarak Sure-i Feth’i fasih ve müessir okudu. Huşu’ bu
Kur’an ’dan başka her sesi boğmuştu.
Halife Şeyh’le tanıştığı için pek memnun olduğunu ve
daha bazı şehriyarane iltifatlarını nakībü’l-eşraf vasıtasıyla
bildirdi Halife’nin misafiri her kelimeyi bir mürid tevazu’uyla
eli göğsünde yerlere eğilerek dinliyordu. Orada şehzadeler
vükela padişaha tebriklerini arz ettiler ve Sultan Mehmed
Han kuşandığı kılıcı öpüp başına koyduktan sonra yine
kürsüye bıraktı ve eflatun bir seccadeye doğru yürüdü. Dünyanın
her azametini huzurunda eğilten dinin en kudsi anları
başladı! Halife’yle veliahd Eba Eyyub-i Ensari’nin ruhuna
penah olan bu yerde belki cedlerinin alın koydukları aynı
yere secde etmek için namaza durdular.
Türbeyi kuşatan ziya sessiz bir cereyan halinde ağır ağır
dışarıya aktı. Halifeyle Veliahd huzur-ı ilahide yalnız kaldı.
Cumartesi: Ağustos sene
Hisardere imamı Mustafa Asım ve Karakol Kumandanı
Hüseyin Avni efendilere:
Risalemizin neşir ve ta’mimi hususunda lütfen ibzal buyurulan
himemat-ı aliyyelerine bilhassa teşekkürler ederiz.
Mehmed Vahidüddin
Başmuharrir
ESRAR-I KUR’AN

----
MUKADDIME
----

nazil olduğu tarz-ı beyanında Arab’ın me’luf olduğu edayı
ma’ani tariklerinden ayrılmadığı anlaşıldı. Bunun hikmeti
de Kur’an ’ın i’cazını teslim hususunda Arab’a vesile-i te’allül
olabilecek bir cihet bırakmamak eda-yı meram hususunda
aynı şera’ite tabi’ olduğu halde nazirini söylemekten ortaya
o ayarda bir sure koyabilmekten aciz kalmış olduklarını alem
nazarında isbat etmek olduğu mertebe-i sübuta vasıl oldu.
Böyle bir gaye ilcasıyladır ki Münzil-i Kur’an evsaf-ı
zatiyyesinden bahs yahud kullarıyla cereyan eden şuunu
hikaye eylediği zaman Arab’ın kullandığı uslublara muhaveratında
ri’ayet ettiği şivelere muhalif bir lisan kullanmamıştır.
Bu hakīkati lisanda hakīkī bir selikası rasih ve metin
melekesi olanlar pek güzel anlarlar. Fakat öyle adamlar
var ki Arab’ın meramını ifade için müraca’at ettiği gunagun
şiveleri ihata edemiyorlar. Bu mu’azzam ve kıymetdar
lisanın elsine-i saireden medar-ı temayüzü olan inceliklere
akıl erdiremiyorlar. Onun İngiliz Fransız Alman gibi ecnebi
akvamın bile kayd ve tedvini uğrunda birçok emekler sarf
ettikleri mehasin ve mezayasına aşina bulunmuyorlar. Nice
kimseler var ki lisanın ruhuyla istinas edemedikleri onun
kendine mahsus güzelliğini göremedikleri için süver-i Kur’aniyyenin
bütün safahatına serpilmiş olan o hayret-bahş üslubları
anlamak nükat-ı lisaniyyenin zevkine varmak kudret
ve kabiliyetini gösteremiyorlar.
Bilmem ki esrar-ı lisana aşinalık namına esassız mücadeleden
vahi safsata ve mugalatadan maada sermayesi
olmayan kimselerden başka kimler ayat-ı Kur’aniyyeden
birçoğunun tefsir ve te’vili hususunda ta’assüf yollarına
sapar? Şuraya derc edeceğimiz ayat-ı hakimenin mehasini
ruh-i belağati temsil eden dekayıkı zevk-i selime hakīkī bir
selika-i Arabiyyeye malik olan bir kimsenin nazar-ı im’anına
ne vechile hafi kalabilir?
“ =  O müşriklerden
evvel gelenler de mekr ü hile yolunu tuttular. Allah onların
hanümanlarını temelinden kavradı tepelerinden damları
başlarına göçtü. Ummadıkları yerden azaba giriftar oldular.”

----
.                                                        .
----

=
“ Onlar bir hile yaptılar haberleri yok iken biz de hilelerine
bir ceza tertib ettik. Bak hilelerinin akibeti neye müncer
oldu. Kendilerini de kavimlerini de mahv ü helak ettik. İşte
hanümanları zulümlerinin neticesi olarak serilmiş yerde
yatıyor.”
“ =  Onlar hile yoluna
saptılar. Allah da hilelerinin cezasını verdi. Allah mekre mücazat
“ =  Ey ins ve cin gün gelecek işimizi
gücümüzü hesabınızı görmeye hasredeceğiz.”
“ =  Bizi gücendirdikleri gibi kendilerinden intikamımızı
aldık kaffesini suya gark ettik onları gelip geçmiş
hal ve şanları ahlafa mucib-i ibret olmuş kimseler yaptık bıraktık.”
“ =  Allah yolunda
malınızı infak ederseniz onun mukabilini size kat kat
verir hem de günahlarınızı mağfiret eder.”
=
“ Hani o kimse ki Allah yolunda malını infak etsin de mukabilini
Allah’tan kat kat ve birçok fazlasıyla alsın.”
Üstad-ı hakim Şeyh Muhammed Abduh merhumun bu
son ayetin tefsiri hakkında serd etmiş olduğu kıymetdar
sözleri şurada nakl etmeyi münasib gördük:
Cenab-ı Hakk’ın infak kelimesi yerine adeten istikraz
edenin karz verene muhtac mevkiinde bulunduğunu gösteren
“ikraz” ta’birini kullanmasında bir incelik var ki neşve-i
temyizi Allah’a imanı olanın kalbini vecd-i meserretle
doldurur vicdan ve muhakemesini mazmununa inkıyada
mecbur eder.
Bu ta’bir mü’minlerin kalblerini hudu’ ve istikanet hisleriyle
çarptıracak ferman-ı la-yezale imtisal için valihane bir
tehalüke sevk edecek bir kuvve-i teshiriyyeyi haizdir. Bunun
ulviyet-i meali karşısında bir vaz’-ı huşu’ alarak varını
vermeye can atmayan bir kalb hidayet-i ezeliyyeden nasib
alamayan nefehat-ı feyz-i akdesden behresi olmayan bir
kalbdir hayra temayül hissi girmemiş fenalık bed-mayelik
a’makından taşmış bir kalbdir.
Hangi bir büyük adamın edeceği lütuf Cenab-ı Hakk’ın
bu lütfuna mu’adil olabilir? Düşünmeli ki Cenab-ı Perverdigar
mahz-ı lütfuyla nail-i saman ettiği kullarını muvasat gibi
kendilerinin de birlikte yaşadıkları kimselerin de saadetine
badi olan bir fazilet-i ictima’iyyeye irşad ediyor fazla-i servetlerinden
bir mikdarını doğrudan doğruya saadet-i hallerine
muhafaza-i şeref ve istiklallerine hadim bulunan mesalih-i
amme uğrunda bezl ü infak gibi ulvi bir meziyete sevk
ve hidayet eyliyor ve bu hidayet ve irşadını emir ve
teklif suretinde değil istifham şeklinde tecelli ettiriyor. Günün
birinde kendilerine de isabet etmesi ihtimalden ba’id
olmayan derd-i ihtiyacı zenginlere hatırlatmak için zatına
müstakrız ünvanı veriyor sonra da bu muvasat ve fedakariye
ez’afıyla mukabele va’dinde bulunuyor.
Cenab-ı Hakk’ın ni’met ve ihsanına müstağrak ettiği
kullarından birçoklarının fevkinde bir paye-i refah ve saman
bahş eylediği bir kul olsun da böyle bir lütfa mazhariyet karşısında
kalbi donarak hiçbir eser-i ihtizaz göstermesin. Eli
erbab-ı ihtiyaca muavenet için uzanmasın sonra o adama
Allah’a ve her hayır ve ni’metin ondan geldiğine imanı vardır
denilsin….Asla. Düşün. Bir padişah tahayyül et. Onun
fukara için iane cem’ etmek istediğini ve bu maksadla sana
bu yolda mütelattıfane ve nevazişkarane sözler söylediğini
farz eyle. Sözlerinin kalbinde nasıl bir mevki’ tutacağına
semahat ve fedakariye davrandırmak için eline ne yolda bir
te’sir icra edeceğine kendin hüküm ver.
Bu sözleri şuraya naklettik ki halk lisan-ı Arab’ın serairine
aşina olan erbab-ı irfanın ayat-ı Kur’aniyyeyi ne yolda
muhakeme ettiklerini kitab-ı kudsi derunundaki hazain-i
hikmetin ukūl-i selime ashabına nasıl münkeşif olduğunu
anlasınlar.
Arab Kur’an-ı  Hakim kendilerine nazil olduğu zaman bu
gibi esrar-ı baliğayı anlayamayacak bir halde değildi. Fesahat
ve belağatte bülend bir payeyi haiz olan bu adamlar
ayat-ı ilahiyyeyi can kulağıyla dinlerler hem de kelamullahın
asar-ı satı’a-i i’cazı karşısında başları önlerinde bir vaz’-ı
hürmet ve takdir alarak dinlerler idi. Bağy u inad basar ve
basiretlerine perde-i ’ama çekmiş mevzu’-i bahs olan ayet-i
karzı işitince sevk-i tuğyan ile   demek
cür’etini göstermiş olan bir kafir-i mütemerrid istisna edilirse
Arab’dan hiç biri ayat-ı münezzeleden birini tenkīde yeltenmiş
olduğu işitilmemiştir. Çünkü kendilerinde ibarat-ı Kur’aniyyenin
mehasinini dekayik ve esrarını nazarlarından kaçırmayacak
bir zevk-i selim bir meleke-i rasiha vardı.
Kur’an-ı  Hakim ’in tefsirine teşebbüs edenlerden birçok­
la­
rı esalib-i Arab’a hakkıyla aşina olmamak ibarat-ı Kur’­
aniyyenin ruhuna nüfuz edememek edeb-i lisana aid
sermaye-i ilmileri pek mahdud olmak gibi halat ilcasıyla
Kur’an-ı Kerim’in sit-i bülendine pek çok zararlar iras etmişlerdir.
Bu adamlar tefsir vadisinde istedikleri yollara gitmişlerdir.
Gavamız-ı lisana olan derece-i vukūfları ne mahsul-i
karihaları olan tevcihlerde ne de başkalarından rivayet ettikleri
fikirlerde hatadan azade kalmalarına kafi gelebilmiştir.
Hele efkar-ı mahsusaları tefsire aid rivayatın menba’larını
teşkil eden kimseler eski zamanlarda gelip geçmiş a’sar-ı
kadimenin sine-i ihtiramına gömülmüş olduklarından dolayı
halkın her sözlerini büyük bir i’timad ve hürmetle telakkī
etmeleri ve onları ahkam-ı sariha ve sünen-i sahiha
mertebelerine çıkarmaları dini katmerli felaketlere sokmuş
erbab-ı dini de ümem-i saire yanında büyük hacaletlere giriftar
etmiştir.
Bunun bir misalini
ayet-i
kerimesinin tarz-ı tefsirinde görürüz. Müfessirlerin bu ayet-i
kerimeyi tefsir vadisinde söylemiş oldukları uzun uzun sözleri
nakl ile sahifeler doldurmak cihetine gitmeyeceğiz. Yalnız
şunu ihtar edeceğiz ki söylenen sözlerin kesretine serd edilen
fikirlerin mebzuliyetine rağmen müfessirlerden hiç biri
ayetindeki nefyin nehy-i
teklifi olduğuna işaret etmemiştir. Hakīkatte ise burada nehiyden
maksad müslümanlara bir vazife tahmil etmektir. O
vazife müslümanların mabedlerinin himaye ve muhafazasını
en büyük bir vazife bilmeleri zikr-i Huda ile ma’mur
olmasına mani olmak isteyen harabına çalışan zalimlerin
oralara girmelerine bütün mevcudiyetleriyle mümana’at
etmeleri ma’abid kapılarını yalnız zalemeden canlarını
kanlarını muhafaza için onların harim-i emn ü emanına iltica
maksadıyla gelenlere açmalarıdır.
Bu tekliften maksad müslümanları dini ve mahall-i mukaddese-i
diniyyeyi bu gibi eşirranın tecavüzatından masun
bulundurmak için her türlü vesaile müracaatla mükellef
tutmaktır. Bu ayet-i kerime muktezasınca müslümanların
vazifeleri cami’ler mescidler yapmak ve sonra bunları
muhafaza cihetini hiç düşünmemek muhafaza için icab
eden esbabı istikmal hususunda ihmalkar davranmamak
değildir. Bu şerait dahilinde ma’abid yapmak düşmanların
bilahare bunları yed-i istilalarına geçirerek kilise ve saireye
tahvil etmelerine imkan hazırlamak demektir.
Ne hacet daha yakın vakitlerde Devlet-i Osmaniyye’nin
elinden çıkan yerlerde cami’lerin nasıl kiliseye çevrildiğini
cebir ve ikrah ile tanassur ettirilen biçare müslümanların
alınlarına Salibler resm edildiğini görmedik mi? Bu haller
hep müslümanlların mabedlerini himaye hususunda lakayd
davranmaları onun selamet ve mahfuziyetini te’min esbabını
tehyi’e hususunda ciddi bezm-i azm göstermemeleri
neticesi değil midir?
Şüphesizdir ki müslümanlar cevami’ ve mesacidlerinin
esbab-ı himaye ve müdafa’asını hazırlamakla kendi mev­
cudiyetlerini şeref ve istiklallerini memleketlerini müdafa’a
vesailini ihzar etmiş olurlar.
ayeti tefsir vadisinde birçok sahayif imla ettikleri ayat-ı
Kur’aniyyenin mütehammil olmadığı birçok yazılar yazdıkları
halde hiç biri bu hakīkatin etrafında bile dolaşmamıştır.
Diğer bir misali
nazm-ı keriminin tarz-ı tefsiridir. Bu ayetteki nefy-i te’kidinin
tevcih ve tefsiri yolunda da müfessirler vaki’a mutabık
ciheti olmayan akla hadisata tevafuk etmeyen bir hayli
sözler söylemişlerdir. Halbuki buradaki siga-i nefyde evvelkinde
olduğu gibi bir vechile ihtimal-i mesağ bırakmayan
nehy-i kat’iyi tazammun etmektedir. Müslümanlar bu ayetle
küffarın ribka-i hakimiyyetini kabul etmekten men’ edilmiş
oluyorlar. Zaten Cenab-ı Hak’ın ahkam ve tekalifi arasında
kafirlerin müslümanlara tahakkümlerini icab edecek bir
kayd bulunamamak tabi’i bir keyfiyet değil midir? Bilakis
ayat-ı Kur’aniyye miyanında müslümanlara ülü’l-emr kendi
ayetler vardır. Buna binaendir ki gayr-ı müslim bir hakime
rızasıyla teslim-i zimam-ı inkıyad etmek ona karşı bir vaz’-ı
tezellül ve huşu’ almak müslümana yakışır bir hal değildir.
Böyle yapanlar asim olurlar.
AKVAM-I İSLAMİYYE’NİN
ESBAB-I İNHİTATI
Bir zamandan beri cihan İslam’ın bila-istisna her tarafına savlet eden maddi ve ma’nevi inhitatın esbabıyla bu esbabın
ret­
lerinin son zamanlarda intişar eden gayet mühim bir eseri de aynı
mevzu’a dair olmak üzere cidden yüksek cidden kıymetdar cidden musib fikirleri ihtiva etmekte bulunduğu cihetle hem
muhterem kari’lerimizi bu eserin mündericatından haberdar etmek hem de mütefekkirin-i milleti bu mevzu’ üzerinde
beyan-ı mütala’ata da’vet eylemiş olmak için nüsah-ı matbu’ası pek az kalmış olan bu eserin bu haftadan i’tibaren neşrine
başlıyoruz.
Ümid ederiz ki eser haiz olduğu ehemmiyetle mütenasib bir telakkīye mazhar olacak ve mütefekkirin-i erbab-ı kalemin
önünde pek feyizli bir zemin-i tetebbu’ ve muhakeme açılmasını intac edecektir.
Alem-i İslam’ın her tarafında bugün ıslahat ve terakkīden
te’ali ve istiklalden başka bir mes’ele mevzu’-i bahs değildir.
Halbuki kemal-i istiğrab ile müşahede ediyoruz ki akvam-ı
hakkında el-an hüküm-ferma olan cehalet-i amikanın izalesiyle
hiç kimse ciddi bir surette meşgūl olmuyor. Görüyoruz
ki akvam-ı mezkurenin bu maraz-ı hevl-nakten tahlisi vazifesini
deruhde edenler büsbütün kat’-ı alaka edecek derecede
mazilerden fekk-i nazar eyledikleri ve şifa-yab etmek istedikleri
ni bile ihtiyar etmedikleri halde gayretlerinde muvaffakiyet
tahayyül edip duruyorlar. Bu hal ise nekbet ve inhitatımızın
arz edebileceği en hüzn-engiz bir manzaradır.
nibe duhulünden sonra bütün hakīkat ve ehemmiyeti ile
tezahür etmiştir.
Akvam-ı mezkure müstevlilerine nisbeten pek dun şerait
altında hayat-güzar olduklarından inhitatlarını bizden evvel
müşahede edenler zir-i ribkasına dahil oldukları akvam-ı hıristiyaniyye
olmuş ve mütefekkirleri bizden çok zaman evvel
bu mes’ele ile iştigal eylemiş idi.
Ensal-i kesireden beri musab bulunduğumuz bu marazdan
haberdar olmaklığımız ecanib sayesindedir demek oluyor.
Hayfa ki garblılar müslümanlara aid olan her şeye bilhassa
Din-i İslam’a karşı mevrus ve gayr-ı şu’ur bir kin ve
husumete mübtela idiler.
Bundan ma’ada zihniyetleri de şahid oldukları vekayi’
ve hadisatın secaya-yı hakīkīyyesi müvellidi olan avamil ve
halat-ı ruhiyyeyi bi-hakkın ihata edemeyecek kadar zihniyet-i
ve hadisat-ı şarkiyyeyi kendi halet-i fikriyye ve ruhiyyelerine
nazaran pek yanlış tefsir ederek ona göre hüküm verdiler ve
ne atf eylediler.
Bu i’tikadlarını takviye eden şey de alem-i İslam’daki bu
marazın umumi olması idi.
Şayan-ı hayret bir vahdet ve umumiyyet arz eden bu
hadiseyi bil-cümle akvam-ı müslime arasında müşterek aynı
bir amile isnad eylemek zaruretini hisseylediklerinden ve
akvam-ı müslime beyninde dinlerinden başka bir rabıta-i
şeriat-i Ahmediyye’ye tabi’ oldukça milel-i İseviyyeye nisbeten
kat’i bir ma-duniyet halinde kalacaklarını avaz-ı bülend
Dest-res oldukları bu hüküm ve netice pek sathi olmakla
beraber hem tabi’ oldukları hissiyat ve ebatili tatmin hem
de mantık ve muhakemelerine tevafuk ediyor idi.
Hakīkat-i halde ise zat-ı mes’eleyi tebdil ve tağyirden
başka bir şeye hizmet etmiyor idi. Akvam-ı Müslimenin
dinlerinin bir netice-i zaruriyyesi olarak duçar-ı inhitat
olduklarını iddia ederek mes’eleye bir mahiyet-i diniyye ve
mezhebiyye verdiler ki bu hal canib-i İslam’dan reddiyyat
ve i’tirazat-ı şedide vukū’una hasım tarafından ise aynı şiddette
müdde’ayat ve mu’ahezat suduruna badi oldu. Müslümanlar
bunu dinlerine karşı hıristiyanların besledikleri husumet-i
bitmez tükenmez vahi metafizik münakaşatını andırır ateşin
bir münazara-i husumet-cuyaneye münkalib oldu. Vicdan
ve muhakemeleri tatmin ve tenvir edeceği yerde daha ziyade
meraret ilavesi bir takım ihtirasat-ı muntafiyyenin yeniden
bidayet-i zuhurundan beri hakim olan bu halet-i fikriyye işte
bu suretle daima tezahür-i bi-tarafiye hail olmuş ve keyfiyyetin
pek büyük bir ehemmiyeti haiz bir hadise-i tarihiyye
ve ictima’iyyenin istilzam edeceği bir tarzda muhakeme edilememesine
sebebiyet vermiştir.
Mamafih bu münakaşat sayesindedir ki mes’elenin
ehemmiyetini nihayet takdire muvaffak olduk da içimizden
bazıları onu daha gayr-ı şahsi ve daha bi-tarafane bir tarzda
tedkīka koyuldular. Lakin onlar da mes’elenin hey’et-i umumiyyesini
arasında yollarını şaşırdılar ve inhitat-ı İslam’ın netayicini
rımızın istibdadına kimi ulemamızın cehline ve kimi ser-i
karımızda bulunanların iktidarsızlığına atf etti.
Esbab-ı tedenniyatımızı veca’ib-i diniyyeye karşı gösterdiğimiz
veyahud kadere mutava’atımızda bulanlar da oldu.
Bütün bu efkar ve mütala’atta görülen mütenakız ve
bi-payan tenevvü’ bize yalnız şunu öğretti ki efkarımızda
hüküm-ferma olan teşevvüş esbab-ı inhitatımızı temyiz ve
teşhis kudretini müfekkirelerimizden selb eylemektedir.
Bu hususdaki bütün talakatları bize bilmediğimiz hiçbir
şey öğretmedi. Halbuki biz kendilerinden bilmediklerimizi
öğrenmek istiyorduk. Bilmediklerimiz ise neden atıl ve cahil
kaldığı noktalarından ibarettir.
Mesrudat-ı salifeden inhitat-ı İslam mes’elesinin nasıl
tebdil-i tabi’at ve mahiyet eyleyerek bir şekl-i dini iktisab
ettiği tezahür etti. Bizden evvel hıristiyanlar bu mes’eleyi
zemin-i münakaşaya vaz’ ile çare-i hallini araştırmasaydılar
hiç şübhe yok ki iş bu renge girmez idi.
Gayr-ı kabil-i inkardır ki hadisat-ı ictima’iyyeden i’tikadat-ı
diniyyenin dahl ü te’siri ne kadar büyük olsa her halde
efradın mazisi seciyyesi zihniyeti ve hatta yaşadıkları iklimi
gibi birçok avamil-i mütenevvi’a da o te’sire inzimam eder
Zaten bir hadise-i ictimaiyyeyi münhasıran dini ve mezhebi
mahiyetler arz eden hadisattan ayırarak tesciye eden de
budur.
Bundan dolayıdır ki her nerede olursa olsun mesela
Fransa’da veya Almanya’da serzede-i zuhur olmuş bir
vak’a-i ictimaiyyeyi bir mes’ele-i diniyye gibi telakkī ederek
memalik-i mezkurede mer’i bulunan edyana atf ve isnad ve
bu sayede edyan-ı mezkurenin kıymet ve mahiyetini ta’yin
eylemek hiç kimsenin hayalinden bile geçmez.
Herhangi bir kavmin hayatı an’anatını secayasını te’sis
ve i’tikadat-ı diniyyesine bir mahiyet-i hususiyyet vererek
mefkuresini tenmiye eden bir takım hadisat-i ictima’iyyenin
bir te’akub-ı daimisinden başka bir şey değildir. Hıristiyanlıkta
Katoliklik Ortodoksluk ve Protestanlık; İslamiyette ise
Sünnilik ve Şiilik bu suretle tehaddüs etmiştir.
Bu ihtilaf aynı kilisede bile tecelli edebilir. Fil-hakīka
Alman Katolikliği İspanya veya İtalya Katolikliğinden pek
farklıdır. Protestanlıkta Ortodokslukta da hal aynıdır.
Bize gelince diyebiliriz ki Türk Sünniliği Arab Sünniliğinden
Acem Şiiliği de Hind Şiiliğinden farklıdır.
Bir dinin alacağı seciye zemin-i tedvini olan muhite tabi’
olduğundan o muhitteki te’siri de onu tedvin ve tatbik edecek
efradın seciyesine tabi’ olmak zaruridir. Avrupa akvam-ı
hıristiyaniyyesi bu babda bizi tenvire hadim bir misal teşkil
eder.
Fil-vaki’ akvam-ı mezkure dinlerini medeniyetlerine hadim
bir unsur-ı terakkī haline getirecek bir tarzda tedvin ve
tefsire imkan bulmuşlardır. Şark hıristiyanları ise dinlerine
ne o seciyeyi ne de o te’siri bahş edebilmişlerdir. Din-i İslam
saadet-i beşeriyyeye hadim ve onu te’min eden bil-cümle
anasır ve avamili cami’ min külli’l-vücuh bir din-i ekmel olduğu
halde bu dine tabi’ olanların akvam-ı hıristiyaniyyeye
nisbeten calib-i nazar bir mevki’-i ma-duniyyette bulunduklarını
görüyoruz.
Acaba akvam-ı İslamiyye dinlerinde mündemic ni’am-ı
na-mütenahiden ne için istifade edemediler?
Şimdiye kadar olduğu gibi Din-i İslam’ın milel-i müs­
limeyi akvam-ı garbiyye kadar mazhar-ı terakkī ve inkişaf
olmaktan neden men ettiği yolundu bir sual irad eder isek
bu ana kadar irtikab edilmiş olan bir hatayı tekrar etmiş oluruz.
Çünkü bu şekilde bir sual ile mes’elenin çare-i hallini bir
takım metafizik münakaşatta aramaya mahkum oluruz ve
mahiyet-i tarihiyye ve ictimaiyyesini izale ederek aynı menfi
neticelere varırız.
Bu kanaati te’yid edecek bir sebeb de şudur ki ne hıristiyan
ne Buda dinleri Avrupalılarla Japonları temeddünden
men’ etmemiş olduğu görüldüğünden hiçbir dinin hasail ve
evsaf-ı mukteziyyeye malik hiçbir kavmi terakkī ve tekamülden
alıkoymayacağı bir bedahet haline girmiştir.
Ayn-ı saadet olan Din-i İslam’ın insanları bahtiyar olmaktan
men’ eylemeyeceği ise bi-tarikı’l-ula kabul edilmek
akvam-ı İslamiyyenin dinlerinden ne için layıkıyla istifade
edemediklerini teşrih etmek isteriz.
Ma’lum olduğu üzere Din-i İslam’ı kabul eden akvam
uzun bir mazi-i medeniyyete malik akvam-ı şarkiyye idi ki
bunlardan herbirinin kendisine mahsus adat ve an’anatı
akaid-i ahlakiyye ve felsefiyyesi ayrı bir halet-i ruhiyyesi ve
ayrı ayrı esasat-ı ictima’iyye ve siyasiyyesi var idi.
Nur-i İslam zaman ile vehn ve hezale başlayan medeniyetlerine
hayat-ı taze bahş etti.
Kudret-i muhyiyane ve müceddidanesi sayesinde o milletler
yeniden canlanarak hiç idrak edemedikleri bir şahika-i
medeniyyete reside oldular. Ve beşeriyete daha ziyade
adalet müsavat ve nur-ı ma’rifet bahşederek medeniyet-i
garbiyyenin tezehhür ve inkişafına hadim bir medeniyete
şahid oldu.
Hal böyle iken akvam-ı müslime bugün vücuh-ı adide
maktadırlar. Bu hezal-i umuminin memalik-i İslamiyyenin
her yerinde iktisab etdiği seciye-i mahsusa şunu isbat ediyor
ki müslüman akvamının bu inhitatını hala nüfuzundan
kurtulamadıkları kable’l-İslam hayatlarının üzerlerine ika’
eylemekte olduğu te’sire atfetmek lazım gelir. Şu halde
akvam-ı müslimenin inhitatı evvel ve ahir vukū’ bulmuş
bil-cümle inhitatlar misillü bu akvamın te’min-i istikbal zımnında
mazilerinden ne gibi şeyleri unutmak ve feda etmek
Akvam-ı müslime için bu noksan-ı takdir hiç şüphe yok
ki ahkam-ı diniyyelerinin yanlış telakkī ve tatbik edilmesinden
tehaddüs eder. Çünkü temessük eyledikleri dindeki
gaye-i kusva fıtrat-ı beşeriyyedeki kabiliyet-i tekemmüliyyeyi
hatayasından kurtarıp hakīkat ve kemale la-yenkatı’ takarrublarını
te’min edecek bir te’ali-i fikri ve ahlakīye mecbur
kılmak ve bu sayede saadet-i beşeriyyeyi te’min eylemektir.
Akvam-ı müslime mütemadiyen hal-i tahavvülde bulunan
dan mütevellid ihtiyacat-ı cedidelerinin ancak dinlerinin
daha ali ve daha feyyaz bir tarzda tefsir ve tatbikle kabil olacağını
Kable’l-İslam hayatlarının te’sir ve nüfuzuyla Din-i İslam’ın
zenet-i gayr-ı mütehavvile teessüs eyledi ki terakkīlerine hail
olup duruyor. Binaenaleyh akvam-ı müslimenin şeh-rah-ı
rif’at ve saadetteki cereyan-ı tekamüllerine devam edebilmeleri
Türkler hakkında hal akvam-ı saire-i İslamiyyeden az
çok farklı bir mahiyette cereyan etmiştir. Kable’l-İslam kurdukları
medeniyet ba’de’l-İslam tekamüllerine hail olacak
kadar şekim ve müterakkī bulunmadığından kabul ettikleri
şeri’at-i cedideye büyük bir muvaffakiyetle hadim oldular.
Ancak Arab ve Acem medeniyetleriyle temas-ı yakīn halinde
bulunduklarından ne bu medeniyetlerin te’sirine ma’ruz
ne de akıbetine giriftar olmaktan kurtulamadılar.
MUHTEREM SEBILÜRREŞAD MECMU’ASI’NA
Ağustos tarihli son nüshanızı bugün okudum. Mündericatı
miyanında Doktor Abdullah Cevdet Bey’in ahiren
Vakit gazetesinde intişar eden makalesine verilen cevabı
ve bunun bir de mukaddimesini kemal-i dikkatle mütala’a
ettim. Bu hadise-i kalemiyyenin mebadide yani doktorun
makalesini okuduğum vakit bende hasıl ettiği te’siri biraz
maziye doğru irca’a mecburum. Bu suretle sizin “... Kendilerini
tenvir-i efkar ve irşad-ı nas ile mükellef gören emr
bi’l-ma’ruf ve nehy ani’l-münker ile sözde muvazzaf olan
erkan-ı matbu’attan hiçbirinin kalbinde nur-i hidayet Din-i
hissi hiç yok… ilh” Sözlerinizin cevabını vermiş ve ayn-ı
zamanda nur-ı dide-i vicdanımız olan Fahr-ı Kainat efendimizin
ta’rif ve tavsife sığmayan ulüvv-i kadrinin bizde ne
dereceye kadar bilindiğini anlatmış olacağım.
*
Bundan bilmek kaç sene evvel yine Sebilürre şa d sahifelerinde
Celal Nuri Bey’in “ Hatemü’l-Enbiya ” tesmiye
ettiği eserinin mukaddimesine i’tiraz etmiştim. Bu makale
eserin neşrinden evvel bir mecmuada merhum Mahmud
Esad Efendi’ye ithaf suretiyle gözükmüştü. O vakit buna
karşı yazdığım o makalemden dolayı kübera-yı ümmetten
müteaddid zevat-ı fihamın tahsin ve iltifatlarına mazhar
oldum. Sonra ta Fatih’den ihtiyar-ı meşakkatle Kızıltoprak’daki
evime gelerek beni bulamadığı için “Kendisini zaten
tanımam Sebilürre şa d ’daki makalesinden dolayı teşekküre
gelmiştim. Allah ondan razı olsun.” diyerek avdet eden
pek yaşlı bir efendinin kendini tanıtmak külfetini bile zaid
ve bi-lüzum gören saf ve hasbi duasını aldım. O vakit Celal
Nuri Bey bana “eski ve çürük kafalı” demişti! Ben o makalenin
ruh-ı celil-i Risalet-penahi’nin iğbirarına bütün vicdanımla
mu’tekid bulunduğum için bu müdhiş cezayı ona kafi görerek
–sırf kendime aid bir sözden dolayı– celalet-i Muhammediyyeyi
sermaye-i makal edinmekten haya eylemiştim.
ne de bir müslüman memleketinde müslüman payitahtında
müslüman bir adam tarafından böyle bir kitap neşr edilir
mi diyen görüldü…
Bendeniz kendimi hiçbir vakit erkan-ı matbu’at sırasında
görecek kadar hod-bin olmadığım için bu mes’elede başka
mu’terizlere intizar etmiştim. Bence o vakit o bahis kapanmayacak
ve hey’et-i ictima’iyyemiz o derece la-kayd olmayacaktı.
Kanun-ı Esasi maddeleri kadar bu bahsin ta’alluk
ettiği din ve ma’neviyete de medeni bir ri’ayet ve hürmet
görecektik.
*
Bu mes’ele üzerine artık birçok söz söylenebilir. Mesela:
Benim kanaat-i vicdaniyyeme kalırsa ne Dozi’nin Tarih-i
Abdullah Cevdet Bey ne de eserinde bu müellifden mükerreren
bahs ile nübüvvet-i Muhammediyye’ye inanmayarak
peygamberliği –haşa– sırf dehaya ve dehayı da bilmem
kimin kavlince maraza kalb etmek isteyen Celal Nuri
Bey Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizi
tanımak şerefine hiç mi hiç mazhar değildirler. Hal böyle
olunca bir insan cahili bulunduğu bir şeyi bir mes’eleyi
veya bir zat hakkında nasıl konuşmak lazım geleceğini –
pek tabi’idir ki– bilemez. Cehli idrakine ve adem-i idraki de
edeb-i kelama ri’ayetine manidir. Bizde hakīkat-i samiyye-i
Muhammediyye’yi bilmeyenler ma’lumatı bu ma’rifete
mahdud surette müsa’id olsa bile irfanları pek kıt olduğu
değildir. Fakat onların ekserü’l-kesiri hiç olmazsa bu yolda
kat’i bir sükut ihtiyar etmişlerdir. Nitekim tanıyanların da
binde biri mukabilleri gibi ebkem ve bertaraf kalarak başkası
yazsın da ben okuyayım demişlerdir. Bu tanımamak mes’elesi
ruh-ı İslam’ın ictima’i ma’neviyatına muzır bir noksan
ve çirkin bir leke olduğu kadar dört yüz milyon müslümanın
da vicdan-ı müşterekine çöken bir sıklet halinde hissiyatına
dokunduğu için en mühim bir ahlak kaziyyesi şeklini
alıyor. Bunun vehametini her gün her türlü harekat ve tasarrufatımızda
görüyoruz. Peygamber’ini seven ona layık
olduğu hürmet-i vicdaniyyeyi duyan o asil ve pakize müslüman
kalbleri azalıyor. Onun yerine gafil hırçın kaba cebin
zevksiz kalıblar çıkıyor. Çünkü nasıh ve adil olmak nezaket
ve şehamete zevk-i rakīk-i Muhammediye kısmen malik
olabilmek için o ekmel-i mevcudat olan Nebiyy-i Kerim’i
tanımak ve mümkün mertebe taklid etmek elzem. Dünyada
Nebiyy-i Zi-şan’ı hakkıyla tanımış bir müslümandan daha
kibar daha centilmen daha necib ve dilaver daha kerim ve
nazif adam bulmak mümkün müdür? Hele buna bir de ilim
munzam olursa o hakim-i alinin ka’bına varılabilir mi?...
Mizac-ı nebinin ulviyet ve rikkati yakıcı çöllerde deve
kanı ve hurma şarabı içerek zorbalıkla bütün ömrünce vuruşan
vuhuş-ı beşerden mefahir-i insaniyye halk etti. Medeniyetler
faziletler çıkardı. İşte bunlar hep Kur’an ’ı elinde
kainata karşı yalnız gönderilen Nebiyy-i Zi-şan’ın te’siridir.
O Nebiyy-i Zi-şan ki bize “Ed-dinü’l-mu’amele” “Ed-dinü’n-nasiha”
kelimelerini söyledi. Bu iki hadis-i şerifin ihtiva
ettiği vüs’at ve ulüvv-i ma’naya ile’l-ebed hayran olmamak
mümkün değildir. Din hak insaniyet bundan daha veciz
ve daha şümullu hiçbir hakim hiçbir mütebahhir tarafından
hiçbir zaman böyle ta’rif edilememiştir.
*
Abdullah Cevdet Bey’in ulüvv-i kadr-i Nebi’yi hakkıyla
suduruna badi oldu. Böyle bir bahtsızlığa duçar olmamak
şarttır. Yani sözlerinden öyle istidlal ediyorum ki bu hal kasıd
değilse elbette cehil seyyi’esidir.
Bilenin bilmeyenin bila-kayd ü şart ma’neviyat ve vicdaniyata
müte’allik Hem de basit bir frenk müellifi nakıli derekesinde
yazı yazması bizde pek ileri vardığı için İslam’ın
garib kalacağı hadis-i şerifini bütün ruhumla tasdik ediyorum.
Nitekim bundan dolayı biz cihan-ı hakīkat ve medeniyette
garibiz. Hangi teşebbüs ve tedbirimizde felah buluyoruz
ki gurbetimiz hissedilmesin! Bu noksan şübhesiz bir
musibettir fakat cidalleri şahsi infi’allerin zaif bulduğu cihete
sevkıyle yekdiğerinin hasm-ı zimamı olan zevatın mu’ahiz
ve münekkidi olmaktansa asıl musibeti imhaya kemal-i
sıdk u sebat ile çalışmak daha doğru ve daha müsmir olur
mecmu’alarda hatta hükumet mefkure ve zihniyetinde hep
beraber yürümeli. Hükumet her şeyden evvel kendinin bir
“İslam Hükumeti” olduğunu bildiği için İaşe Nezareti gibi
hatta bir Ahlak-ı Umumiyye Nezareti var diye düşünmelidir.
Bendeniz bu bahse dair ba’dema bir şey yazarsam bunu
Abdullah Cevdet Bey’in hadise-i kalemiyyesinden dolayı
değil sırf nübüvvet-i seniyye-i Muhammediyye’yi tebcilen
hasta kalblere bir deva olmak üzere yazacağım efendim.
Kızıltoprak Eylül
Ali Suad
FUZULI-I BAĞDADI’DEN NEF’I-İ ERZURUMI’YE
Bir tezelzüldü sanki bir mahşer
Sordum eflake haif ü mağmum
Dediler
Ebediyyette bi-huzur oldum.
O avan-ı gumum u hayrette
Seni andım düşündüm ağlayarak.
Ben ölürken bu gamla nalende
Titriyordu sesimde kalb-i Irak.
Kahraman Erzurum’un evladı
Canlı bir kal’asıydı İslam’ın;
Kalacaktır mü’ebbeden yadı
Safha-i hatırında eyyamın
Kadın erkek çoluk çocuk ne kadar
Hak yolunda şehidi var burada:
Bir mu’azzam haziredir dağlar
Kaldı bir ordu her harab ovada!..
Nef’i ey benim ruhumdan mütevellid necib oğlum!..
Ben şimdi seninle biraz hasbihal etmek isterim. Evvela
senin buraya… Bu ebediler alemine nasıl geldiğini hikaye
edeyim:
Kur’an ’a iman eden şairler Hassan bin Sabit’in etrafına
toplanmış herkes kendi lisanıyla Salahaddin-i Eyyubi’ye
Mahmud-i Gaznevi’ye Yavuz Sultan Selim’e kasideler inşad
ediyordu. Ka’b bin Züheyr birdenbire titredi.
Kasidesini huzur-ı Nebevi’de okurken görülen heyecanı
yine uyanmıştı.
Dedi ki:
– Öbür dünyada üstünde dem-güzar olduğum yıldız
ben buraya geldikten sonra kendi güneşinin etrafında bin
Kur’an eden şairlerden hangisine fevkalade bir hal olursa
ben burada titrer sarsılır muztarib ve mu’azzeb olurum.
Peygamber’imin bana bürde-i şerifesini ihsan ederken tebşir
ettiği ni’am-ı ebediyyeyi hala görmedim.
Ka’b bin Züheyr’e Hassan bin Sabit cevap verdi
– Ben de senin gibiyim aziz kardeşim dedi. Sülale-i
ma’neviyyemizden yeryüzünde bir ferd kalıncaya ve o ferd
son mısra’ını söyleyinceye kadar biz huzur-ı sermediden
nasib-i mev’udu alamayacağız.
Hassan bin Sabit’e teveccühle Ka’b bin Züheyr sözünde
devam etti
– Fakat bu seferki haleti hiçbir zaman hissetmedim dedi.
Şair-i taib Ebu Tayyib el-Mütenebbi: – Eşkıya elinde pa­
ralanırken bile ben bu kadar sarsılmamıştım. Afak-ı fenadan
atılan siham-ı hadisatın bu dakīkada acaba hangisine hedef
oluyoruz?..
Bu sırada sen birdenbire göründün ey Nef’i!.. Lerzan ve
nalan iki elin kanlı başını havaya doğru tutmuş dergah-ı
Acem şairleri Enveri ile Urfi
– Ah!.. O … Bizim Osmanlı cem’iyetine hediye ettiğimiz
büyük şair Nef’i!.. Osmanlı padişahlarının menakıb-ı gazevatını
terennüm eden mısra’ları yeryüzünden aks ederken
biz ruhlar raksan olurduk dediler.
Ebedilere büyük bir keder müstevli oldu!..
Bu sükunet-saray-ı lem-yezele
Kan u efgan içinde geldin sen;
Havf u hiddetle gayz u haşyetle
Müştekiydin Murad-ı Rabi’’den
Doğrulup bargah-ı Mevla’ya
Dedin:
– Ey Rabb-i adl ü Rabb-i ibad
Sana geldim garib ü bi-vaye
Beni koydu bu hale kahr-ı Murad!..
Sana geldim şehid ü avare;
Söyle ey Rabb-i münzilü’l-Kur’an
Söyle sen yazdığım kasidelere
Yakışır mıydı böyle bir ihsan?...
Bu sözlerin alem-i ervahda bir gulgule bir feryad koparttı
Nef’i. Kur’an ’a iman eden her şair senin gibi ve seninle
beraber Sultan Murad-ı Rabi’’den senin hun-ı ma’sumunu
da’va ediyordu.
Burada gece yok gündüz yok. Aradan ne kadar zaman
geçti bilmem seni bargah-ı Mevla’ya müteveccih dua
eder bir halde gördüm. Biz duayı yalnız fanilerden beklerken
senin bu halin hepimizi i’cab ediyordu. Sözlerini dikkatle…
Can ve iman kulağıyla dinledim. Sen vecd ve istiğrak
– İlahi!... Murad-ı Rabi’’den razı ol. Ve onu lutf ü kereminle
sun. O eğer beni öldürmekle asim ise işte name-i a’malim
o günahı benim hesabıma kayd et. Ben eğer bi-gayrı hakkın
onun defter-i ef’aline geçir ya Rabbi!..
Beni afv et… O yalancı dünyanın kendi gibi yalancı teessürlerine
kapılarak bir zaman ondan sana şikayet etmiştim
zenb ü cürmümü afv et ilahi!...
Sen böyle söylüyordun Nef’i!... Halindeki bu tahavvüle
ben beht-i azim ile hayret ettim. O dakīkadaki şevk ve
şükranının sebebini sen yine kendi tavsifinle
Hem döner hem eşkini eyler safasından revan
Tavrında ebedilere anlatırken diyordun ki:
– Sultan Murad-ı Rabi’ o benim büyük padişahım Bağdad’ı
nihayet istirdad etti. Bakınız işte İmam-ı A’zam’ın türbesini
tavaf ile İslam’a nusret diliyor. Şair Yahya Efendi de
padişahın arkasında huşu’-ı ta’zim ile el bağlamış gözlerinden
mübarek çehresiyle ak sakalına Katif’in incilerinden
daha güzel yaşlar dökülüyor. Bakınız işte Dicle işte Fırat!...
yor. Yetim Irak yetim Bağdad eb-i ezelisine kavuştu. Keşki
bin canım daha olaydı da padişahımın celladı elinde ve
tahtı önünde revan olaydı!.. O vakit ben buraya şakī değil
şakir lerzan değil raksan gelirdim!...
Ah ey Nef’i!... Bu hutben hepimizi vecde getirdi. Ve
her taraftan bir gulgule-i şükran bir velvele-i dua yükseldi.
Beklediğimiz kıyamet başka bir surette ve başka halette kopmuştu.
Kur’an ’a iman eden şairler Hassan bin Sabit’i imam
ederek bargah-ı a’laya yüz tuttular ve dualarına va’d-i kabul
alıncaya kadar Sultan Murad-ı Rabi’ için Allah’tan gözyaşlarıyla
afv u gufran niyaz ettiler.
Şimdi ey şair!.. Sen de ben de –senin ve benim gibi
birçok ehl-i iman da– yetimiz… Yetim-i dar yetim-i diyar
yetim-i tarihiz. Benim Bağdad’ım da senin Erzurum’un gibi
a’da-yı din elinde inliyor.
Dicle’ye bak: Dalgalarından
Revan-ı pak-ı Muhammed semada giryandır
Muhalledatını İslam’ın ettiler tahrif;
Eder mücadele nakūs ile ezan-ı şerif!..
Nevhaları buralara kadar aks-endaz!..
Allahuekber!..
Fırat’ı dinle: Mevcelerinden
Ser-i mübarekin ey kurre-i dü-çeşm-i Resul
Şehadetinde senin ten cüda olup gitti;
Bugün de –tali’-i İslam’a bak ki– meşhedini
Verip aduya yetim-i vatan cüda etti!..
Naleleri buralarda bile velvele-saz!..
Allahuekber!...
Ey Nef’i ey benim ruhumdan mütevellid oğlum!. Biz
şimdi her ikimiz
Hem-tali’ ve hem-derdiz
Seninle beraber gel Sultan Murad-ı Rabi’’in huzur-ı
mübarekine yüzler sürelim. O hamiyetli padişah bize hem
delil olsun hem şafi’. Halife-i bi’l-Hakk-ı İslam’ın liva-yı hakimiyyeti
senin Erzurum’unla benim Bağdad’ımın burçları
üstünde galibiyetle temevvüc edeceği güne kadar bize terettüb
eden vazife ağlamak ve yalvarmaktır. Biz bu vazifeyi ifa
ederken secdelerimizle arş-ı a’la titresin!..
– –
Baladaki ifadatımızı te’yid için Coollabum’un Kur’an-ı
Kerim için tertib ettiği fihristte Arab’ın ma’adası akvamın o
zamanki ahvali hakkındaki beyanatını nakl etmeyi münasib
gördük:
Altıncı asr-ı miladide Muhammed sallallahu aleyhi ve
sellemin viladeti sıralarda afak-ı beşeriyette müdhiş kasırgalar
esiyor alem emvac-ı ıztırabat içinde çalkanıp duruyor
Avrupa’da Vizigotlar İspanya’da ve Cenubi Fransa’da
Katolik Kalofis ve oğullarıyla çarpışıyorlar Şark İmparatoru
Jüstinyanus’dan imdad istiyorlar idi. İmdada gelen Rum
serdarlarının hasmın yed-i istilasından kurtarmış oldukları
memalik üzerinde hakk-ı fetih iddiasına kalkışmaları o yerlerin
sahiblerini memleketlerini bu defa da bunların pençe-i
tihama mecbur ediyordu. Asl-ı Fransa’da Kalofis’in oğulları
yekdiğere karşı su’-i kasd tertibiyle meşgūl bulunuyorlar
biribirlerinin kanına giriyorlar idi.
Vizigot Melikesi Pronho ile Frank Melikesi Fridid Kont
arasında temadi edip giden mücadelat tarihin en kanlı kara
sahifelerini yazıyor idi.
Semberler’in ahlafını ribka-i esaretleri altına almış ve arazilerini
gasb etmiş olan Saksonlarla kanlı münaza’ata girişmişler
bugün ilk safta bulunan fakat o zaman zalum ve hunhar
bir kuvve-i vahşiyyenin amal-i müfterisanesine cevelangah
olan o yerlerin ilk garetgerleridirler.
paye verilmiş olan bu ünvan eski mehabetini gaib etmiş idi.
Sadme-i inkılabat ile hurd u haş olmuş olan o heykel-i
mu’azzamın başı ve henüz muhafaza-i mevcudiyyet edebilen
bir cüz’ü olan “Roma” Havari Petro’nun sade bir makarrı
olmaktan başka bir ehemmiyeti kalmamış olmasına tahammül
edemiyor hadd-i zatında bir merkez-i dini olmasının
kendine bahşetmiş olduğu eski gurur ve nahvetten iktibas-ı
feyz etmek da’iyesinde bulunuyordu. Yani en yüksek
riyaset-i diniyyenin Papalığın makamı olmaktan kazanmış
olduğu şeref ve imtiyazı mefahir-i salifesi makamına ikame
etmek istiyordu. Bu da Büyük Şarlman siyasetinin vücud
vermiş olduğu muvakkat bir nüfuz ve ehemmiyetten başka
bir şey değildi.
Roma bu gayenin husulüne muntazır olmakla beraber
vakit vakit nüfuz ve tahakkümleri altına girmiş olduğu Hürumların
Astrogotların Şarkī Roma imparatorlarının Lombardiyalıların
geçirdikleri boyunduruğu silkip atamıyor idi.
Roma gibi belki de ondan ziyade mazisinden uzaklaşmış
hakīkatte şark imparatorluğunun güzel memaliki sırasına
geçmiş olan Yunan memalikinin de sathi bir arayiş ve
Garben Ren nehri munsablarından şarkan Tuna Nehri
munsablarına kadar imtidad eden bir saha dahilinde şimal
cenubu sıkıştırıp duruyor idi. İskandinavyalılar Norveçliler
Danimarkalılar mütevali muharebeler nagehani hücumlarla
Trakya Makedonya Lombardiya İtalya’yı pa-yi istilaları
altında çiğnemiş olan Gotlarla Hunların harekatını tanzir
ediyorlar idi.
Tam o sıralarda Türkler de Vüsta Asya içerlerinden taşmaya
başlamışlar idi. O Türkler ki ileride Yunan İmparatorluğu’nun
o geniş saha-i hükümranisini daralta daralta
hududunu Kostantıniyye’nin surları içine sıkıştıracaklardı.
Hülasa birinci asr-ı miladide Roma İmparatorluğu’nun o
herem-dide alemin Mösyö Renan tarafından tasvir edilen o
zamanki haliyle altıncı asırdaki hali arasında bir mücaneset
kalmamıştı.
Bu hal Şarkī Roma İmparatorluğu’nun geçirdiği devre-i
tahammürden inbi’as etme bir eser-i ufunet değildi. Bu gurur-ı
kahiranesiyle cihana sığmayan mezalim-i şeni’a çamurları
temsil eder bir hal idi.
O zamanlar Asya’nın sükun ve asayişi Avrupa’dan daha
mükemmel değildi. Tibet Hind azamet ve iktidarıyla fikir
ve lisanlarının ulviyetiyle el-yevm köhne Avrupa’ya hakim
olan milletleri hakīkī samimi bir hiss-i tebcil ile kendine rabt
etmiş olan bu iklimler Çin mesail-i siyasiyye felsefiyye ve
ta’bir-i veciz ile mesail-i ictimaiyye miyanında mahiyet-i
vücudu büyük bir garabet arz eden bu memleket dahilde
haricde giriştikleri muharebat ile şirazelerinden çıkmışlardı.
Bu memalikte hükümran olan din münaza’atı gavail-i harbiyyeyi
daha müşkil ve mu’akkad bir hale ifrağ etmişti.
müdahaleye başlamış olan Fars ülkesi Asya-yı Arabi’ye
karşı bir vaz’-ı mütecavizane almış olan Kostantıniye Grekoromenlerle
muhasamata girişmişti.
Şuradan buradan gelme asker tüccar hükkam her sınıf
halktan toplanma bir kitleden ibaret olan Grekoromenler
Mısır’ın devha-i irfan-ı kadimini kurutarak mezari’-i servet
ve samanından istifadeye inhimak mesleğini iltizam etmişlerdi.
Bunların henüz Vandallardan istirdad ettikleri Şimali
Afrika sahillerinde o ma’mur ve müreffeh yerlerde tatbik ettikleri
siyaset de aynı merkezde idi.
Hülasa-i kelam hava her tarafta adavet ve husumet ihtizazatıyla
mütemevvic bulunuyordu. Tab’-ı beşere hayırdan
ziyade şer mülayim geliyordu. Efkar hilm ü sekinet cihetine
Kainatın bu umumi şurişinde her yerde en büyük bir hisse-i
menfa’at koparanlar harb ü darb için velvelelerini ayyuka
çıkaran rüesa idi. O zamanlar daimi olmasa da kalblerde
aks-i te’sir bırakabilecek yalnız bir sada vardı: Ümmetleri
memleketleri eli silah tutan bahadırları biçare zürra’ı soyup
soğana çevirmekten ibaret olan sada-yı iğtinam.
Eğer bazı inzivagahların garib ve vecd-engiz köşelerinde
sönük ziyası titreyip deveran-ı mişkat-i irfan olmasa girdbad-ı
hadisatın daire-i te’sirinden haric kalabilmiş istikbal
mürşidleri vasıtasıyla ruhtan ruha intikal etmiş olan tohm-ı
felsefe bulunmasa o bi-eman kuvve-i müfterise sahiblerinin
gaye-i maksudelerine doğru dev adımlarıyla yürüttükleri
barbarlık kainatı baştanbaşa bir vahşet-abada çevirecekti.
Saha-i alemin yalnız bir köşesi bu umumi hareketten
uzak kalmıştı. Uzak kalmasının sebebi ahalisinin hikmet ve
basiret erbabı olmaları değil mütemeddin olduklarını
bir mevki’de bulunmaları idi.
Ceziretü’l-Arab Avrupa afakında sami’a-çak tarrakalar
hasıl eden yıldırımların uğultusunu uzaktan uzağa işitiyor
bu gürültüler oraya ancak derinden derine ve pek hafif bir
surette aksedebiliyor idi.
Cezire-i Hind ile Çin’in vücudunu bilmiyor Asya ile olan
alakası Fars diyarından öteye geçmiyor idi. Arab Fars memalikini
de Suriye’ye en karib sahalarda cereyan ederek Rum
kayserlerinin ya sit-i şehametlerini i’la eden galibiyetleriyle
yahud nüfuz ve satvetlerini rahnedar eyleyen mağlubiyetleriyle
neticelenen hadisat-ı harbiyye dolayısıyla tanımıştı.
Ahd-i risalet-i Muhammediyye hulul ettiği zaman bahsettiğimiz
ümmetlerin ahvali bu merkezde idi. Şeriat-i İslamiyye
sahibi zuhur edip de meydana koyduğu bir takım hukūkun
ri’ayet-i ahkamına halkı da’vet ettiği zaman karşısında eşraf
ümera müluktan başka mukavemet eden bir kuvvet bulmadı.
Bunlar daire-i nüfuzları muhit-i hakimiyetleri dahilinde
amal ve efkar-ı müstebiddanelerini yürütmek iktidarını gaib
etmeden korkuyorlar idi. Zaten halkı hukūk-ı ammelerini istihsal
ve müdafa’aya da’vet eden muslih ve müceddidler
karşısında erbab-ı istibdadın aldıkları vaz’ her zaman ve her
yerde bu merkezdedir.
Resul-i İslam sallallahu aleyhi ve selleme eza hususunda
bilhassa ileri gidenler müşrikler idi. Çünkü bunlar tam
ma’nasıyla demokratik bir siyasetin esası olan tevhide kail
olmayı hiç arzu etmiyorlar idi. Resul aleyhi’s-selam ise
daha evail-i bi’setinde

----
.           .         .      .
----

suresiyle bu usul-i siyaseti halka telkīn
etmişti.
Müslümanlar arasında uhuvvet akd etmiş olan İslam
gayr-ı müslimleri onların müstefid oldukları hukūktan mahrum
etmemiştir. Onlara da ibadetlerinde merasim ve adetlerinin
oldukları müslümanlardan kısas sair bil-cümle hukūk ve
de’avi dolayısıyla onlarla mürafa’a hakkını bahşetmiştir.
Çünkü İslam müntesiblerine gayr-ı müslimlerin mal ve canlarını
aralarında mevcud ve mün’akid uhud ve mukavelatın
nakz ve ihlalini haram kılmıştır. Bir müslümana nasıl bir
müslüman kardeşini aldatmak hukūkuna tecavüz etmek
arada mevcud olan bir ahid ve mukaveleyi nakz u ibtal etmek
nasıl haram ise onun gayr-ı müslimlerle olan münasebatında
hiçbir fark ve rüchan gözetmeksizin aynı esası
muhafaza etmiştir.
Düstur-ı İslam olan Kur’an ’da bu hükmü te’yid edecek
birçok evamir-i şedide vardır.
ve saire…
çocuklarını himayeyi emrediyor ve bununla efrad-ı beşer
arasında umumi bir tezamun esasını vaz’ etmiş oluyor.
Bu ayet muktezasınca bütün
vün fikrine ri’ayetle mükelleftirler. Müslüman veya hıristiyan
olmalarının kırmızı beyaz sarı siyah herhangi bir ırka
mensub bulunmalarının farkı yoktur.
teklif ediyorsa bunu mal ve canlarını himaye mukabilinde
yapıyor. Binaenaleyh onları taht-ı hakimiyetlerinde bulunduran
müslümanlar himayeden aciz kaldığı gün onlardan
bu vergiyi istifaya bir hak ve salahiyetleri kalmıyor. Esasen
bir müslümanın tabi’ olduğu hükumet-i İslamiyyeye verdiği
şeylerle nisbet edilirse bu verginin ehemmiyeti ne olabilir?
Kisb ü karıyla meşgūl olan bir zimmi mal ve canının
hukūkunun muhafaza ve te’minine mukabil hükumet-i İslamiyyeye
senede birkaç guruş verirken bir müslüman her
sene İslam’ın zekat namı verdiği vergiyi vermekle mükellef
bulunuyor ki mikdarı mecmu’-ı malının onda bir rub’udur.
Hayvanları ekini bağ ve bostanı ma’deni olup da şeriatın
ta’yin ettiği hadd-i nisaba baliğ olmuş ise bunlardan da
hükumete birer hisse ayırmaya şer’an mecburdur. Bu ahval
mülahaza edilirse hükumat-ı İslamiyenin gayr-ı müslimlerden
cibayet etmekte olduğu cizye onlara en hafif ve
en müsa’id şerait tahtında yaşamak hakkını bahşetmekten
başka bir şey midir?
kitab-ı muhkemin saye-i feyza-feyzinde mevzu’-i bahs
ettiğimiz mahdud seneler geçmemiş idi ki İslam aleminde
gayet metin ve paydar bir takım esaslar kuruldu. Bu esaslar
üzerlerinde mu’azzam ve muhteşem hükumetleri müşfik bir
siyaseti ulvi ve pür-şa’şaa bir medeniyeti temsil eden mu’alla
kaşaneler taşıyorlar idi. Maddi tedbirleri ictima’i nizamları
nefs gibi dünyayı kendi azm ü iradesine ram etmek onun
kayd-ı tahakkümü altına girmemek gibi Kur’an ’ın daima
telkīnden geri durmadığı bir takım ma’aliyi tazammun etmektedir.
Bu mehasin-i idariyye ve ictima’iyyesi sayesindedir ki
seyahat ve müsaferet be’s ü kuvvet hakimiyet-i siyaset
riyaset onun saye-i feyzine iltica ediyordu.
En fahiş hatalardan biri de İslam’ın geri kalmasının
terakkī yolunda bir eser-i hayat gösterememesinin sebebi
onun Cenab-ı Hakk’a tevekkülü teklif ve mensubinini
daima buna teşvik etmekte olması yolunda ezhan-ı ammeye
yerleşmiş olan bir fikirdir. İslam’ın bugünkü acz ü za’afının
hakīkī sebeblerinin bu noktada temerküz ettiğine
sağlam bir kanaat hasıl etmiş olan gayr-ı müslimler daima
bu fikri neşr ü tervic etmektedirler. Bu adamlar Kur’an ’ı
Kur’an ’ı getiren zatın siret ve ahvalini onu düsturu’l-amel
ne ittifaklarının mebde’i olan on beşinci asra kadar geçen
zamana aid tarihini şöyle bir göz önüne getirseler bu fikre
tarafdar olmazlar ve bunu müdafa’aya yol bulamazlar idi.
Kur’an ’ı ele alalım
10
ve daha bunlara mümasil nice ayetler buluruz ki hepsi kisb
ü ticarete sa’y u amele teşviki tazammun etmektedir.
Easen tevekkülün ma’nası onların tahayyül ettikleri gibi
olsa en ziyade halkı bu hasletle ittisafa da’vet eden zatın
sa’yi terk ve ataleti iltizam etmesi kisb ü kar cihetine iltifat
eylememesi icab eder idi. Halbuki işte onun tarihi işte hadis
ve siyer kitapları bunlar onun Cenab-ı Hakk’a tevekkülü
olduğunu isbat ediyorlar.
Vazife-i risalet kendine sinn-i kemale vasıl olduğu zaman
teveccüh etmiş olan bu zat sinninin hayli terakkī etmiş
olduğu zamanlarda bile başkalarına nümune-i imtisal
olacak gayret-i fa’alane ibrazından geri durmamıştır. Ayakkabını
yamar ailesinin hizmetlerine iştirak eder de’avi-i
nası rü’yet ve fasl eyler halk muvacehesinde hutbeler irad
eyler namazlarda imam olur askerin kumandasını deruhde
eyler idi. Hendek hafrı ameliyatında omuzuyla toprak taşır
müşriklerle ehl-i kitabın mu’anidleriyle mücadeleye
girişir Arab’ın gönderdiği hey’et-i zairenin istikbaline çıkar
hükümdarlarla muhaberatta bulunur etrafa seriyyeler
gönderir zu’afa-yı müsliminin hallerini araştırıp soruşturur
det esbabına tevessül fikrini atalete cehd ü gayreti dua ve
tazarru’a feda etmek demek olaydı o Nebiyy-i Muhterem
hayatında tuttuğu mesleği tutar mıydı? Yahud ikinci halifesi
olan Ömer bin el-Hattab minber üzerinde hutbe irad eder
der mi idi?
Romalıların büyük bir medeniyetleri pür-şa’şaa bir tarihleri
vardı. Yalnız onlar birçok devirler geçtikten ve o devirler
esnasında hesabsız kıyamlar avam tabakasının rüesa ve zadegana
karşı i’lan-ı isyan gibi bir takım hadiseler geçirdikten
sonra bu mevki’-i bülende vasıl olabildiler. Bu musara’a ve
mücadeleler bu şuriş ve kıyamlar olmayaydı Rum milleti
aheste adımlarla yürüyerek temeddünün o ali mertebesine
varamazdı.
Bir de İslam’ı göz önüne getirelim. Bu din-i ulvi intisab
edenleri fevri bir surette temsil mahiyetlerini başka
bir mahiyete kalb ediyor idi. Gelip Peygamber’in Kur’an ını
dinleyen bir bedevi huzurundan çıktığı zaman lisanından
zülal-i hikmet neb’an etmekte aklı siyaset ve fıkıh ile kalbi
şecaat ve besaletle dolarak taşmakta olduğu halde çıkar idi.
Bu iddianın ne dereceye kadar muvafık-ı hakīkat olduğunu
anlamak isteyenler Resul aleyhi’s-selamın ma’iyye­
tin­
de bulunan sahabenin isimlerini araştırmalı bunların
lam’dan evvelki halleriyle İslam’dan sonraki hallerini
mukayese etmelidir. Zaten bu mes’elede pek ileri gitmeye
lüzum yok. Hulefa-yı Raşidin ile mu’asırları olan sahabenin
tarihine bir nazar atfetmek mes’eleyi pek güzel tenvir eder.
rindeki te’siri ahd-i risalete münhasır değildir. Bu dini kabul
eden hiçbir ümmet görmüyoruz ki ani bir surette hali değişmesin:
Kendine kuvvet ve şehamet ziraat ticaret sana’at
adalet ilim ve edeb kazandıracak esbaba tevessül hususunda
büyük bir isti’cal göstermesin. Şiir kitabet musikī resim
gibi sanayi’-i nefiseye meftuniyete saik olmasın. Kavanin-i
levazımı olan şeylerde behre-yab-ı kemal olmak meyl ve arzusunu
uyandırmasın.
Arablarda
sonra
Berberlerde
Afrika
zencilerinde
bir takım Memluklerde Asya’nın göçebe akvamında husule
getirdiği tahavvülü düşün. Dahil-i İslam olan o milyonlarca
Çinlileri Endülüsü ilim ve edeb ticaret ziraat sana’atın en
parlak ve en mu’tena bir merkezi haline ifrağ etmiş olan
ümmetlerle Afrika’nın birçok yerlerinde Suriye’de Irak’da
Anadolu’da Hind’de Çin’de Bahr-i Muhit-i Hindi adalarında
Asya-yı Vüsta ve Asya-yı Rusi’de bulunan akvama
atf-ı nazar et. Göreceksin ki İslam kavanin-i adile ve siyaset-i
hakimanesiyle bedavet ve cehalet fakr u sefalet za’af ü
teşettüt içinde puyan olan hep bu akvamın kamet-i liyakatlerini
mecd ü azamet ittihad ve satvet irfan ve edeb hil’atleriyle
arayiş-pezir etmiştir. Denilebilir ki İslam bütün edvar-ı
hayatında bir köprü vazifesini görmüştür ki üstünden geçen
uyuşuk ve atıl akvamı sa’y ü ikdama perişan ve mahrum-ı
On birinci asr-ı miladide Çin’den kopan Tatar tufanı
me’alim-i İslamiyyeden paydar hiçbir şey bırakmadı. Güzergahına
tesadüf eden müessesat-ı ilmiyye ve sana’iyyeyi silip
süpürdü. Müslümanların asırlardan beri teşyid ve ihkamına
çalıştıkları abidat-ı medeniyye-i İslamiyeyi zir u zeber etti.
Aynı adamlar kabul-i İslam eder etmez ilim ve medeniyetin
en hararetli hamileri oldular. Hatta Cengiz Han ahfadından
Batu Han oğlu Bereket Han’ı görüyoruz ki diyanet-i İslamiyyeye
salik olur olmaz bir takım mebani-i ilmiyye
vücuda getirmeye e’azım-ı ulema-yı İslam’ı mukarrebini
miyanına idhal etmeye başladı.
Hülagü’nün biraderi Kubilay Han hey’et ulemasından
Cemaleddin’i beraberinde Çin’e götürerek onunla memleketi
halkına İslam ilim ve medeniyetini felsefe ve kavaninini
şu ümmetlere münhasır değildir. Onun kavaninini kabul ve
tatbik hususunda tecviz-i kusur etmeyen herhangi bir ümmette
asar-ı feyz nümayan olmaktadır.
Bu dinin en ulvi ve en bahir asarından biri de Kur’an-ı
hakim’in
ayetinde tasrih ettiği vechile hür ve müstakil yaşamak
hakimiyet-i ecnebiyyeyi kabul etmemek mes’elesidir.
Hükm-i Kur’an icabınca bir müslüman elinden geldiği kadar
bir hükumet-i ecnebiyyeye ser-füru etmemekle mükelleftir.
Dinlerine hiss-i sadakatle merbut olan müslümanların müdafa’a-i
hürriyet ve istiklal yolunda gösterdikleri şevk ve
tehalükün menşe’i budur. Bu esasa binaen her müslüman
bila-kayd ü şart bir cündidir. İslam’daki cündiliğin ruhu birçok
cihetlerle şayi’ olan ma’nasıyla değil hakīkī ma’nasıyla
“Alman militarizm”ine benzerse de yalnız İslam militarizminin
ma’nası daha şümullü dairesi daha vasi’dir. Çünkü
lere aid bir vazife değildir. Düşman istilası tehlikesi tahakkuk
ettiği zaman vatanını müdafa’a için meydan-ı mücadeleye
atılmak erkek için olduğu kadar kadın için de bir vazife hem
de ihtiyari değil erkek gibi edasına mecbur olduğu bir vazife-i
askeriyyedir.
Müslümanlar İslam’ın zuhuru tarihinden i’tibaren yedinci
asır zarfında teşri’ adab ve siyaset ve ticaret gibi şeylerle
meşgūl oldular. Devlet-i Abbasiyye devri gelince Mansur
me’haz-ı ulumu araştırmaya ve bilhassa ulum-ı riyaziyye ve
felekiyye hakkında tedkīkat ve tetebbu’ata girişti. Mansur-ı
Abbasi’nin bu yoldaki mesaisine Harun er-Reşid’in oğlu
Me’mun peyrev olarak haricden birçok alimler mütercimler
celb etti. Mükemmel kütübhaneler medreseler te’sisine muvaffak
oldu. Daha ondan evvel pederi Reşid büyük pederi
Mehdi Asya’nın her tarafından celb ettikleri ulemayı in’am
ve iltifatlara müstağrak etmişlerdi.
Bu mesai-i maarif-perverane sayesinde Bağdad ve daha
birçok İslam memleketleri fünun adab siyaset felsefe felekiyyat
riyaziyyat tabi’iyyat musikī ve sairenin mehd-i tekamül
ve intişarı olmuştu. Tarih o zaman Antakya ve Harran
beldelerinin en büyük tedrisat-ı tıbbiyye merkezlerinden biri
olduğuna şehadet etmektedir.
Harun er-Reşid’in tabib-i hususisi Hüseyin bin Yahya’nın
Yunan lisanından Arabca’ya tercüme ettiği her eser için
Me’mun’dan kitabın ağırlığınca altın almakta olması hulefayı
Abbasiyye’nin ilme ve erbabına ne derece ehemmiyet
vermekte olduklarına bir delildir.
Devlet-i Abbasiyye’ye mu’asır veya ondan sonra olan
hükumat-ı İslamiyye ilme ve ehl-i ilme karşı hürmet ve takdir
göstermek hususunda onlardan aşağı kalmamışlardır.
Görüyoruz ki Hemedan hükümdarı Şemsü’d-Devle’nin İbni
Sina’yı kendine vezir ve tabib-i has yapıyor Isfahan meliki
Ala’ü’d-Devle’nin riyaset ve vezaret mevkiini İbni Sina’ya
tahsis ediyor. Ebubekr er-Razi Tarih-i vefatı  Devlet-i
Samaniyye hükümdarlarının emriyle tıb ve kimyaya aid
eserler te’lif ederek yanlarında pek mühim bir mevki’ tutuyor.
Mahmud-ı Gaznevi Feylesof Biruni’yi ma’iyyetine
alarak onunla beraber ulum ve medeniyet-i İslamiyye’yi
Hind’e idhal ediyor.
Avrupa Razi ve İbni Sina’yı tanımış ve altı asırdan beri
onların asar-ı mühimme ve nafiasından istifadeye koyulmuş
miş ve kendilerini layık oldukları mevki’-i tebcil ve ihtirama
– –
– Kabil’de bulunduğunuz zaman Habibullah Han hazretlerini
görebildiniz mi?
– Daima dolaşmakta oldukları cihetle pek çok defalar
tesadüf olunurdu. Kendileri gayet serbesttir. Hep yalnız gezer
ale’l-ekser otomobil ile yalnız başına Cuma namazına
gelirdi. Tam namaz vaktinde gelir mihraba geçer namaz
kıldırırdı. Biraç defalar arkasında namaz da kıldım.
– Demek Cuma namazında kendisi imam oluyor?
– Evet asıl Kabil’de cami’e geldiği zaman mutlaka kendisi
dolaşır. Fabrikalara gider mekteplere gider hatta bazen
kendi akrabalarının düğün cemiyetlerine de gidermiş. Bu
son vakitlerde yeni açılmış mekteplerin imtihanlarında hazır
bulunuyormuş. Bilhassa Türk lisanı dersleri imtihanında
bulunmaya i’tina gösterirmiş.
– Demek oluyor ki Afganistan’da mekteplerde Türk lisanı
da tedris olunuyor.
– Evet Emir sahib Türk lisanı ta’limatına çok ihtimam
ediyor. Yalnız Özbekler arasında değil umum Afganistan
mekteplerinde Türk lisanının ta’mimine fevkalade germi
verilmektedir. Zaten Türk unsuru olan Özbek akvamında
lisan-ı Türki lisan-ı maderdir. Zannederim Afganistan’da
Türkçe tekellüm eden Özbekler nısf derecesinde değil ise
de yüzde kırk nisbetinden aşağı değildir. Buhara hududunda
Mezar-ı Şerif havalisinden ta Kabil’e kadar meskun olan
kabailin kaffesi Özbek’tir. Zaten en cengaver millet Özbek
akvamı olduğu cihetle Afganistan’da bi’l-umum süvari askeri
Özbek’tir. Başka kabailden de piyade ve topçu askerleri
olur amma Özbekler hilkaten süvaridir. Zaten Abdurrahman
Han daima öyle dermiş: “Bütün Afganistan isyan ederse
terbiye etmek için on bin Özbek kafidir.”
– Ali mektepler ve medreselerde intizam taht-ı te’mine
alınmış mı?
– Zannederim Harbiye Mektebi’nden başka ali bir mektep
yoktur. Yalnız Harbiye Mektebi vardır. Muallimleri umumiyetle
mekteplerin adedi pek çok ise de hep ibtidai mekteplerdir.
de vardır. Kız çocukların ta’limine de ehemmiyet veriliyor.
Emir sahib cenabları kendi akrabalarından birini kızına okuyup
yazmak ta’lim etmediği için memuriyetten tard etmiş.
Okumak yazmak için umum köylü ahaliyi de bizzat teşvik
edermiş. Bazı köy mekteplerinin imtihanında Habibullah
Han cenablarının bizzat hazır olduğunu işittim. Hatta bazı
çocuklara kendi eliyle mükafat ve fukarasına ihsan verdiğini
söylediler.
– Afganistan’da ne gibi fabrikalar bulunduğunu öğrenebildiniz
mi?
– Mühim olan büyük fabrikalar hep esliha fabrikalarıdır.
Top tüfenk i’mal olunuyor ben bu fabrikalara aid fazla
bir ma’lumat veremeyeceğim. Çünkü dahilini gezemedim.
Yalnız iki fabrikada daimi olarak sekiz yüz amele çalışmakta
olduğunu söylediler.
Bir de şayak fabrikası vardır ki onu gezdim gördüm. Gayet
güzel ince şeyler işlenmektedir. Fakat bu fabrika nümune
olarak yeni küşad olunmuş ibtidai derecede ufak mikyasdadır.
Ancak yüz altmış kadar amele çalışmaktadır. Emir
cenabları bu fabrikaya çok ehemmiyet veriyorlar. Haftada
bir defa bazen de daha ziyade geldiği oluyormuş.
– Memleket dahilinde telgraf falan bulunuyor mu?
– Hayır telgraf yoktur. Mühim olan mevaki’a mahsus
telefon var. Fabrikalarda askeri karargahlarda telefon ile
muhabere olunuyor. Sonra atlı postalar var. Gayet seri’
münakale hususi postalar ile icra olunuyor. Şose yolları çok
ve gayet mükemmel olduğu cihetle memleketin her tarafına
posta muvasalası oldukça sür’atle te’min olunuyor.
– Memleket dahilinde asayiş nasıldır? Yollarda emniyet
var mı? Gitmek gelmek ne suretle te’min olunuyor?
– Emniyet fevkaladedir. Bir tek adam ister çocuk olsun
memleketin bir başından öteki başına gidebilir. Piyade gidecek
olursanız bir kaza ihtimali havf ve endişe edecek hiçbir
şey yoktur. Ben bizzat yalnız olarak çok gezdim köylerde
dolaştım hatta geç kaldığım zamanlar da olurdu kat’iyyen
şübhe olunacak bir hale tesadüf etmedim. Hicaz’a gitmekte
olan hacılar miyanında bazen kafileden ayrılmış tek başına
gitmekte olan hacılara tesadüf ederdim. Az çok paraları
da bulunuyordu. Böyle iken safa-yı hatırla yol kenarında
yatar uyur istirahat ederlerdi. Afganistan sahralarındaki emniyet
bizim Rusya’daki şehirlerde dahi yoktur. Taşkend’de
bir adam geceleri bir ahbabına gidecek olur da biraz geç
kalırsa avdetinde tereddüd eder. Afganistan’da öyle şey yok
fevkalade bir emniyet-i kamile vardır.
– Halkın terbiye-i ahlakiyesi ne derecededir?
– Terbiye-i diniyyeleri pek mükemmeldir. Bir kere namaz
umum için adeta mecburidir. Büyük küçük herkes namaz
kılar. Bilhassa asker arasında namaz kılmayan yoktur. Müskirat
lan söylemek de kat’iyyen yok denilecek derecededir. Fuhşiyat
falan kat’iyyen hissetmedim. Böyle şeyler gayet münker
ve müstekrehdir. Ahlak henüz bakir bir haldedir. Fesad
kapıları daha açılmamıştır. Allah muhafaza eylesin.
HAKKINDA İRAN DAHILIYE

----
NAZIRININ BEYANATI
----

Şehrimizde intişar eden Farisi Haver gazetesinden aynen
tercüme ve iktibas olunmuştur:
Dahiliye
Nezareti
müsteşarı
olup
meşrutiyetinden
beri devlet ve milletine şayan-ı takdir hizmetler ifa eden
Ruslarla İngilizlere karşı mücahedatta bulunmak üzere iki
sene akdem Tahran’dan azimet ederek tedrici surette buraya
muvasalatla bu ana kadar burada ikamet eden Mirza
Süleyman Han hazretlerinin Osmanlı-İran münasebat-ı vidadkaranesi
hakkında nokta-i nazarını anlamak için ser-muharririmizi
müşarun-ileyhin nezdine i’zam eyledik. Vukū’
bulan mülakatı ber-vech-i ati aynen derc ediyoruz:
– İran-Osmanlı münasebat-ı sabıkası hakkında fikr-i alilerini
lutfen izah buyururmusunuz? – Her iki hükumetin
münasebat-ı maziyyesi hususunda her iki tarafın siyasetini
tahrik ve tedvir eden yegane şey evvelce din ve mezheb
siyaseti idi. Bu siyaset mazide tarafeynin menafi’ini o derecede
baltalamıştır ki o sıralarda her iki hükumet-i İslamiyye
vesile ittihaz etmişler ve temayülat-ı zatiyyelerini mukteziyat-ı
mezhebiyye şekline kalb ve tahvil eyleyerek kuva-yı
siyasiyyelerini bu menba’dan almışlardır.
Gitgide bu hoşa gitmez siyaset ber-mukteza-yı zaman
ve hadisat avamın taassubuna sebebiyet vermiş ve her iki
milletin kalbinde muhkem surette kök salmıştır. Her iki tarafın
fukaha ve uleması taraflarından da her gün mezkur
Bu husumet ve münaferet nihayet bugünkü şekli almıştır.
Benim fikrimce o zamanlarda her iki hükumet-i İslamiyyenin
hata-alud siyaseti din perdesi altına gizlenmiş. Halbuki
bu nifak ve şikak İslam düşmanlarının baliğan ma-belağ istifade
etmelerini te’min etmiştir.
Garibi şu ki düşman istifadesi İslam eliyle ihzar edilmiş
ve her iki hükumetin evliya-yı umuru o nifak tohumlarını
hergün sulamaktan çekinmemişlerdir. Nihayet Deli Petro’nun
vesayasını harfiyyen itmam ve infaza sa’y-i beliğde
bulunmuşlardır.
Fi yevmina haza İslam siyaset-i hariciyyesinde din ve
mezheb ihtilafının te’siratı azalmıştır.
– Devlet-i Osmaniyye ile ittihad etmek hususunda İranilerin
hal-i hazırdaki fikirleri ne merkezdedir?
– Bugün ale’l-umum İraniler Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’nin
bu Harb-i Umumi’den kemal-i şeref ve istiklal ile
çıkmasını temenni ederler. Devlet-i Aliyye İran’ın müslüman
komşusudur. Ve inanırlar ki: İran Devleti dahi kendi tamamiyet-i
mülkiyesine istiklaline malik olmadıkça kendi umur-ı
dahiliyyesinde hakim-i mutlak bulunmadıkça komşusu
bulunan Devlet-i Osmaniyye istiklal ve asayişe tamamıyla
malik olamaz. Çünkü İran vaz’iyet-i coğrafisi noktasında
daima Asya’da Devlet-i Osmaniyye için bir zahirdir.
Devlet-i Osmaniyye’nin Azerbaycan ile İran hududuna
sevk ettiği kuvvet İran’da ne gibi bir te’sir husule getirecektir?
–Yukarıki beyanatımdan bu babdaki fikrimi istinbat edebilirsiniz.
Bence ister Devlet-i Osmaniyye tarafından İran
toprağına ve ister İran Devleti tarafından Osmanlı toprağına
vukū’ bulacak herhangi tetavül ve tecavüz her iki taraf
Böyle bir asırdaki her millet kendi mukadderatını tahkim
ve idare etmek hususunda serbest bulunuyor. Böyle asker
sevki siyasetini faidesiz ve lüzumsuz görüyorum. Ez-cümle
şunu da arz edeyim ki Azerbaycan’ı İran Devleti’nin merkezine
ve milletin kalbine rabt eden kuvvet bütün tasavvurların
fevkindedir. Zira bu ana kadar bir hayli siyaset baltalarının
darbeleri o mebna-yı üstüvarı kal’ edememiştir. Bu
hususta her iki devletin mütekbil tarihleri ma’ruzatımı te’yid
lem delil ve rehber olmalıdır.
–Her iki devletin menafi’i ne merkezdedir? Birbirlerine
ne gibi yardım edebilirler ki ileride ittihad ve muvalatlarının
semeratını iktitaf etsinler?
–Bundan sonra her iki devletin ta’kīb etmesi icab eden
siyaset her iki tarafın müstakil ve zi-hayat bir uhuvvete malik
olmasına çalışmak ve bunu tenmiyeye her vesileden bi’l-istifade
sarf-ı mesa’ide bulunmaktadır.
Yani serbest ve müstakil bir Osmanlı Devleti yine müstakil
ve serbest bir İran devletiyle el ele vererek ve mazinin
bütün sahaif-i siyasetinden keff-i nazar ederek herbiri kendi
menafi’inin muktezası vechile i’la-yı şan ü şevket için çalışmaktır.
Zira bugün bütün cihan siyasetinde ittihad-ı menafi’
rabıtalarından daha kavi bir rabıta mevcud değildir ve tasavvur
olunamaz. Nasıl ki bazen ittihad-ı menafi’ iki muhtelifü’d-din
olan devleti birbirine öyle bağlar öyle mecbur-ı
devletler arasında öyle rabıta husule gelmesi gayr-ı kabildir.
Ben ise yakīnen biliyorum ki her iki devletin menfa’atleri
her zaman ve her makamda birdir. Ve arada ihtilafat-ı
nazariyye mevcud değildir. Bunun delili ise İran rüesa ve
zimamdaranından birçokları kendi rahatlarından menafi’-i
zatiyyelerinden damen-keş-i ferağ olarak ancak bu hatarnak
ve fakat kıymetdar olan tarik-i ittihadda sebat ve sa’ye
azm etmişlerdir.
Eğer ileride fena hadiselerle düşmanların hodbinlikleri
müsa’id olursa her halde biz bu iki devlet ve milleti birbirine
revabıt-ı kaviyye ile rabt etmeye gelmişiz. Ve kuvvetimiz
yettiği kadar bu uğurda çalışacağız ki mukaddes emelimize
nail olalım.
DINI TEŞKILATA İHTİYAC
“Burada yine bir iki söz söyleyeceğim: Acaba neden Hariciye
Nezareti Bern Sefareti nezdine bir imam efendi göndermiyor.
meydanda üç beş sefaret kaldı. Hiç olmazsa bunların
olsun tekemmülüne gayret edelim. Bu hususta Bab-ı
Meşihat-i İslamiyye’nin de nazar-ı dikkatini celb ederim.
Müslümanların duçar oldukları sefalet-i ma’neviyyeye hiçbir
millet duçar olmuyor. Cema’at-i İslamiyye’nin vücudu yoktur.
Bayramlardan çok kişinin haberi bile yoktur. Bab-ı
Meşihat’e mes’elenin cihet-i dünyeviyyesini biraz arz etmek
olduğu üzere din yalnız ahiret için lazım değildir. Bir milletin
dini o milletin müessesat-ı ma’neviyye ve medeniyyesindendir.
Bir milletin vahşi şirzimesinden fark-ı medenisi onun
haraset-i ma’neviyyesi ile ma’rifet-i nefsiyyesiyledir. Din işte
bu ma’rifetin en büyüklerinden biridir. Bir cema’atin beyne’l-milel
hukūk ve evsaf-ı milliyyesinden biri de tedeyyünüdür.
Dinsizlik vahşet gibi addolunur. Mekatib-i ibtidaiyye
ve rüşdiyyede tedrisat-ı diniyye farzdır. Dini olmayan milletin
ne terbiyesi ne de ahlakı olabilir. Şakirdana veza’if-i
diniyyeyi öğretmek gerektir. Hürriyet-i medeniyye hususunda
ahali kilisesine be-gayet bağlıdır. Terbiye-i diniyye terbiye-i
medeniyyece bir esastır. Yukarıda dinin dünya için lazım
olduğunu söyledik. Bunu biz herkesten iyi bilmeliyiz. Fakat
maa’t-teessüf Bab-ı Meşihat memleketimizde zuhur etmiş
olan siyaset-i diniyye ile meşgūl olmamıştır. Şimdiki maarif
de öyle. Yoksa Bulgarların Rumların ve sair milel-i Hıristiyaniyyenin
medar-ı kıvam-ı milliyeti din ve mezheb olduğu
nazar-ı dikkatten uzak kalmazdı. Atina metrepolidi yakınlarda
Cemahir-i Müttefika-i Amerika’ya gidecek. Bütün Amerika
şehirlerinde Rumlar için teşkilat-ı diniyye te’sis edecek
me’murin-i ruhaniyye ikame eyleyecek. Türkler arasında
diyar-ı gurbette hiçbir rabıta yoktur. Çünkü ne adam var ne
cami’ var ne de erkan-ı ibadetin icrası var. Bu hususta İstanbul’daki
mekteplerimiz de şayan-ı terahhumdur. Çocukların
ahkam-ı diniyyeden tarih-i İslam’ın en sathi menakıbından
haberleri yoktur. Bir makalede Macaristan’daki talebe-i
ettikleri ma’lumat-ı diniyye kılletine ne vechile hayret ettiklerini
yazmış idim. Her nerede olursa olsun dünyanın en
dehri geçinen memleketlerinde bile çocuklarda mükemmelen
ma’lumat-ı diniyye vardır. Küçük mekteplerde diyanetin
tedrisi ve namaz ve niyaz icrası elzemdir. Maarif Nezareti bu
lüzumu da derk etmelidir. Türkler müslümanları bir noktaya
celb etmek vazifesiyle dahi muvazzafdırlar. Bu siyaseti de
unutmamalıyız. Tedeyyün başka taassub başkadır. Muharebe
resimlerinde görmüyor muyuz? Harbe girmeden evvel
ayin eyliyorlar. Fransa orduları Katolik rahiblerinin idare-i
ma’neviyyesi altında bulunuyor. Yoksa cema’at-i İslamiyye
münhal olur ve başı boş hayvanata döner.”
AVRUPA’DA MÜHİM BİR İNKILAB-I DINI
Bu ser-levha ile Ağustos tarihli Daily News gazetesinde
şayan-ı dikkat bir fıkra neşr edilmiştir ki aynen tercüme
eder ve yalnız   hadis-i münifini zikr ve İslamiyet’in
bu inkılabdaki te’sirini hatırlatmakla iktifa eyleriz.
Mezkur gazete muharrirlerinden bir zat Doktor Filigord’la bir
mülakatta bulunmuş ve doktor ona demiş ki:
“Aramızda el-yevm müdhiş bir inkılab-ı dini cereyan etmekte
olduğuna hiç şüphe yoktur. Bunun asar ve netayici
Fransa İnkılab-ı Kebiri’nden aşağı olmayacaktır. Bazı zevat
fikrimin sıhhatinden şüphelenebilirler. Fakat bu dünyaya
hükmeden kuvvet fikir kuvvetidir. Eski olsun yeni olsun
bu kuvvetin te’siri tenakus etmiyor. El-yevm insanların üzerinde
mesail-i diniyye hakkında esaslı ve mühim bir takım
tebeddülat vukū’a geliyor ki uhuvvetin hak ve hakīkatin
adaletin nusreti neticesine doğru gidiyor. Eminim ki Nasraniyet
bundan sonra daha hakīkī ve ameli bir din olacaktır.
Cephede bulunan askerlerin arzu ettikleri şey ancak ameli
bir dinden a’mal-i yevmiyemize harekat ve sekenatımıza
karışan bir dinden ibarettir. Harb bizi mevt ve hayatın hakīkatine
çok yaklaştırmıştır. Ba’dema dinin ehemmiyeti kilisenin
ayin ve merasimine ehemmiyet vermekten şekl-i hükumete
dikkat etmekten ziyade ahlak-ı ferdiyyemize harekat
ve sekenatımızda dine tabi’ olmamıza birbirimize mu’amele
ederken dinin vaz’ ettiği kava’ide ri’ayet edilmesine
ferdin hükumete karşı dine göre vaz’iyet ve hareketine bir
milletin diğer bir millete karşı dinin tavsiye ettiği adl ü insafa
göre hareket edilmesine ehemmiyet verilecektir. Yani lafız
ve şekilden ziyade dinin ruhuna gayesine tevfik-i hareket
edilecektir. Bunu tatbik ettiğimiz gibi milletler arasındaki
maarife sadakat ve bi’n-netice İttihad-ı Akvam Cem’iyeti
meydana gelmesi muhakkaktır. Hülasa-i kelam şimdiki tebeddülat
beşeri müttehid bir gayeye doğru sevk ediyor. Bu hareket
hem Fransa’da hem İngiltere’de meşhuddur. Herkese kat’i
bir kanaat geliyor ki harbin hitamında fezail-i ahlakiyyesini
ma’kūl ve makbul tarz-ı ma’işetini an’anatını daha fazla
muhafaza eden millet yahud milletler zafer-i nihaiyi hakīkī
muvaffakiyeti ihraz etmiş olacaktır.”
MERAKİZ-İ TEKAYA TA’LIMATNAMESİ
Madde - Ayin-i şerif ve adab-ı tarik gibi hususatta merkez
dergahlarının sair tekayadan farkları yoktur.
Madde - Meclis-i Meşayih Nizamnamesi’ne aid ta’limatnamenin
on birinci maddesi mucebince her mıntıka dahilinde
bulunan meşayih kendi merkezlerinde bi’l-ictima’ re’y-i
hafi ile içlerinden iki zatı birer sene müddetle intihab ederler.
cihetlerinin ve gerek cihat-ı saire-i ilmiyye ve diniyyenin
tekayada ifa edilip edilmediğine merkez şeyhleri nezaret
edeceklerdir.
Madde - Mülhak tekkelerin yoklama ilmühaberleri merkezlerden
ve merkezlerin ilmühaberleri dahi müfettişler tarafından
tasdik edilecektir.
Madde - Mülhak tekkelerin yoklama ilmühaberleri
merkezlerde hıfz edilerek senede bir kere umumi ve musaddak
bir yoklama cedveli merkez şeyhleri tarafından Meclis-i
Meşayih’e verilecektir.
Madde - Merkezlerde haftada birer saat urefa-yı ümmetten
birer zat tarafından turuk-ı aliyyenin gayat ve makasıd-ı
aliyyesiyle ahlak-ı fazıla-i İslamiyyeye dair umum için
asri mev’iza-i diniyye ifasına ihtimam edilecektir.
Madde - Her mıntıka dahilindeki tekaya meşayih dervişanın
niyyenin te’yidine gayret ve himmet merkez şeyhlerinin
cümle-i veza’ifindendir.
Madde - Tekaya meşayihinden devair-i devletçe lede’l-icab
taleb olunan ilmühaberler evvela merkezlerinden
ve ba’dehu Meclis-i Meşayih tarafından tasdik olunur.
Madde - Merkez şeyhleri münasib bir zatı tevkil ederek
Meclis-i Meşayih’den me’zun olmadıkça uzun müddet gaybubet
edemezler.
Madde - Merkez şeyhleri her ay mıntıkalarının şu’unat-ı
umumiyyesine dair ilave-i mütala’at ile Meclis-i Meşayih’e
bir rapor verecekler ve lede’l-icab yekdiğerleriyle bi’l-müşavere
mesalik-i celile-i sufiyyenin ihya ve i’lası hususunda
netice-i mütala’alarını Meclis-i Meşayih’e bildireceklerdir.
Ağustos
AZIM BİR ZİYA’
Efadıl-ı ümmetten Bereket-zade İsmail Hakkı Beyefendi
hazretlerinin irtihali Sebilürre şa d ’ı pek muhterem pek kıymetli
bir rüknünden mahrum bıraktı. Merhum-ı müşarun-ileyh
meşhur Hafız Şevket’in yetiştirdiği nevadir-i faziletten
biridir ki Manastırlı merhum da kendisinin şerikidir.
nakli ulumun kaffesini ciddi bir surette tahsil ettikten ve
akran-ı irfanı arasında kendisine bir mevki’-i müstesna
te’min eyledikten sonra meslek-i tahrire döküldü. Merhum
gerek yazılarındaki kudret-i ilmiyye ve kabiliyet-i edebiyyesiyle
gerek zatındaki fezail-i ahlakiyyesiyle derhal Namık
Kemal’in nazar-ı iltifatını celb ederek edib-i mu’azzamın
yaran-ı fazileti arasına girdi.
Biraz sonra ihtiyar etmiş olduğu meslekte daha iyi hizmet
edebilmek için garb lisanlarından birine vukūf lüzumunu
hissederek Fransızca’ya çalışmaya başladı ve bu lisanı
öğrendi.
Merhumun pek mühim bir eseri olan Yad-ı M a z i mü­
ta­
la’a olunursa kendisinin nasıl bir muhit içinde nasıl yetişmiş
olduğuna dair ma’lumat-ı kafiyye elde edildikten başka ilmi
tarihi edebi birçok hakayık daha görülür ki hiçbir sahib-i
tetebbu’ için bunlardan müstağni olmak imkanı yoktur denilse
mübalağa edilmiş olmaz.
teşkil eden fıkıh ile bizim hikmet-i hukūkumuz demek olan
usul-i fıkıhta olmakla beraber ulum-ı şarkiyyenin hiç birini
yı hukūku tarafından meydana getirilen müellefatı da ne
ciddi bir surette tetebbu’ etmiş olduğunu görürler.
Edebiyat-ı Osmaniyye’yi pek iyi bilir Arab Acem edebiyatında
da ihata-i kamilesi vardı. Hayatının son senelerini
Kitabullah’a tahsis etmişti. Neca’ib-i Kur’aniyye namı
altında cem’ etmiş olduğu ayat-ı kerimenin altındaki teşrihat
hakīkaten pek kıymetdardır.
lah’ın ilk cüz’ünü gayet etraflı bir surette tefsir ederek Envar- ı
Kur’ an ünvanı altında neşr eylemiştir ki merhumun aksa-yı
amali bu tefsiri ikmal eylemekten başka bir şey değildi.
Merhumun uslub-ı tahriri kendisine has bir münakkahiyeti
kendisine has bir halaveti haiz idi. Ciddiyat ile yorulan
dimağını dinlendirmek için arasıra şiir de söylerdi. Maamafih
eş’arının mevzu’u da kamilen ilahiyat ulviyat ahlakiyat
Merhumun irfanı ahlakına ahlakı irfanına faik idi. Asarını
okuyanlarla kendisini yakından tanıyanlar bu hakīkati
teslim eder. Hiç şüphe yoktur ki ma’sum olarak geldiği bu
dünyadan ma’sum olarak gitti.
hayırlı evladından birini daha gaib etmiş oldu.
Bir iki hafta evvel ebedi ziya’ını bildirdiğimiz Hersek
Müftüsü allame-i bi-müdani Ali Fehmi Efendi gibi bugün
kendisinden ebediyyen mahrum kaldığımız İsmail Hakkı
Bey gibi nevadir-i faziletin arkalarında bıraktıkları müdhiş
boşluğu doldurabilecek meziyyette vücudlar bulunsaydı
belki teessürümüzü ta’dil edebilirdik. Lakin heyhat! Günler
geçtikçe biraz daha akīmleşen afak-ı İslam bu ervah-ı zekiyye
ve aliyyeyi bundan sonra nasıl doğuracak bilmem!
Hayır hayır bize bu yeisi veren musab olduğumuz
ziya’ın büyüklüğüdür. Yoksa Ali Fehmiler İsmail Hakkılar
hak-i mağfirette yattıkça elbette ümmet-i İslamiyyeden hayr
münkatı’ olmayacak elbette onların fıtratında onların ahlak
ve faziletinde birçok nadireler daha yetişecektir.
Li’llahi’l-Fatiha.
* * *
Şimdiye kadar Kuveyt’in hamisi
gibi görünen İngilizler Irak ve Filistin’de yapmakta oldukları
ufak tefek ıslahat namıyla buralarını muhafaza etmek
münasebetsiz haksız zalim bir harekette bulunmuşlardır.
Kuveyt’in şeyhi Cabir bin Mübarek İngilizlerin elinde bir alet
olmaktan imtina’ ettiğinden Necid Emiri İbni er-Reşid’e
karşı sessiz olarak bir adavet göstermediğinden ve Kusaym
Bureyde ve diğer kasabalarla icra-yı ticaretten imtina’ ve İngiliz
murakabesini kabul etmediğinden dolayı Temmuz’un
bidayetinde İngilizlerin ta’arruzlarına duçar olmuştur. İngilizler
Kuveyt’i kara ile her türlü muvasalattan men’ etmek üzere
karaya bir müfreze çıkarmışlar ve Şeyh Cabir’in urbanıyla
müsademe etmişlerdir. İngilizler mitralyöz ve cebel topları ile
müsellah bulunduklarına nazaran Kuveyt’i kara tarafından
muhasara etmektedirler.
Bu şedid mu’amelata rağmen Şeyh Cabir hamiyet-i İslamiyyesini
muhafaza ettiği halde el-yevm İbni es-Su’ud makarrı
olan Riyad’da bir İngiliz me’muru ikame ediyor. Oradan
hareket edecek her yolcunun evrakını bu me’mur imza
etmedikçe velev ki emirin hususi hizmetcisi olsun hareket etmek
ve yiyeceği kadar olsun erzak getirmekten mahrumdur.
Şeyh Cabir’in salabet-i ahlakiyye ve metanet-i diniyyesi
şayan-ı takdirdir. İbni es-Su’ud’un za’af ve mutava’atı
hata-yı siyasisi ise şayan-ı takbihtir. İngilizler hergün arzu
ettikleri hürriyet ! hakkında pek canlı ve fiili deliller
göstermektedirler. Zaten yalancının mumu ancak yatsıya
kadar yanar.
* * *
Asi Şerif Hüseyin Emiru’l-mü’minin’e
karşı hal-i isyan ve cema’at-i İslamiyye ile
hal-i iftirak ve ihtilafta iken vefat etmiştir. Cinayatta şeriki
olan kendi dört çocuğu arasında müdhiş münaferet ve tama’karlık
hüküm-fermadır. En büyük oğlu Ali beceriksiz
tenbel her türlü nüfuz ve maharetten mahrumdur ve bedevilere
hükm edebilmekten çok uzaktır. Onu İngilizler tefrikanın
önünü alabilmek için pederinin yerine geçirmişlerdir.
Fakat eskiden beri kabail nezdinde sahib-i nüfuz olan
pederini bu cinayeti irtikab etmeye sevk eden Mısır’daki İngiliz
me’murları ile her türlü tertibatı ihzar eyleyen Abdullah
bundan gayr-ı memnundur ve reviş-i ahvalden ağabeyine
etmeyeceği
anlaşılmaktadır.
Radyo
ajansının
Kahire’den aldığı havadis doğru ise muma-ileyh bi’l-fi’il
emarete geçmiş ve Ali’yi hal’ katl nefy veya habs etmiş
olduğu anlaşılıyor.
Hicaz Demiryolu’nun ufak tefek müfrezelerine karşı
birkaç baskın tanzim etmekte nev’a-ma muvaffak olan ve
etraftaki bedeviler nezdinde nüfuz kazanan Faysal ise pederinin
son günleri esnasında Mekke’de uzaktan hakim-i
mutlak kesilmişti. Ali ve Zeyd Medine’ye karşı hiçbir muvaffakiyet
etmişti. Kendisi şimalde bulunurken pederinin vefatı ve yerine
Ali yahud Abdullah’ın calis olması Faysal’ın iğbirarını
mucib olmuştur. Haziran evasıtına doğru Akabe’de Doktor
Weizman riyaseti altında ve Hakkı el-Azm’ın ma’iyyetinde
bulunan Siyonist hey’eti onunla mülakat ederek İngiltere
hükumeti ile Siyonistler arasında akd olunan ittifaktan
bahsetmiş ve Arablar namına Filistin’de bir Yahudi hükumetinin
teessüsünü istemişti. Kudüs’ün sukutundan beri asilere
fazla para silah erzak ve cebhane vermekten imtina’
eden İngiltere’nin Yahudilerle ittifak ettiğini görünce Filistin
ve Suriye’ye İngiltere’nin yardımı ile kral olmak hevesinde
bulunan Faysal münfa’il olmuş ve Hakkı el-Azm’ın teşvikatına
rağmen kendi menafi’-i şahsiyyesi te’min edilmedikçe
El-hasıl bugün asilerin vaz’iyeti pek hatar-naktir. İngiltere
onlardan hayır beklemediği cihetle eskisi gibi ehemmiyet
vermiyor. Ve Fransa Meclis-i Meb’usan Reisi Laşanel’in tavsiyesi
üzerine lüzumuna göre silah vermek ve tasarrufatlarını
kontrol etmek istiyor. Bunu kendi menfa’atlerine muvafık
bulmayan asiler izzet-i nefs mes’elesini ortaya sürüyorlarsa
da İngiltere sebat ediyor.
Emaret kavgası yüzünden dahi aralarında ihtilaf teşeddüd
ediyor ve kariben muharebata müncer olacağı muhakkaktır.
Bedeviler eskisi gibi bol bol para erzak ve silah
almadıkları ve Kudüs-i Şerif’in İngilizlere teslimine yardım
etmiş olan bu asi emir evladından müteneffir bulundukları
cihetle şimdi fevc fevc kendi yurdlarına avdet ediyorlar. İnşaallahu’r-Rahman
pek yakın bir zamanda bunların dehalet
haberini işitiriz. Maamafih dehalet etmedikleri takdirde birbirini
katl edeceklerine şüphe yoktur.
* * *
New York’da intişar
eden Menorah Journal namındaki mecmu’a Haziran nüshasında
Filistin hakkında birçok mu’teber zevatın efkarını
neşr etmiştir. Muhtelif siyasilerin riyakar sözleri miyanında
Üstad Morris Jastron’un beyanatı ve efkarı pek haklı ve
mantıkī olduğundan hülasasını tercüme ediyoruz:
“Yahudileri bir millet addederek inkişafları için Filistin’de
bir Yahudi memleketi te’sis etmek bence hem Yahudiler için
pek tehlikeli hem de bütün cihanın selamet-i diniyyesini ihlal
edecek ve mütezelzil halde bırakacak bir harekettir.
Evvela; Filistin’i siyasi ve milliyet-perver Siyonistlerin re’yine
göre Yahudilere teslim edecek olursak Harb-i Umumi
esnasında vaz’ olunan en mühim esasa yani her milletin
kendi mukadderatına hakim ve her kıt’a hakkında bir karar
vermek orada sakin olan halkın ekseriyetine bırakılması kaidesine
karşı açık bir muhalefette bulunmuş oluruz. Çünkü
Filistin Yahudilere aid değildir. Bu kıt’a el-yevm orada ikamet
edenlerin mülküdür.
Tarih nokta-i nazarından bile Filistin Yahudilerin malı
değildir. Zira Beni İsrail oraya gelmeden asırlarca evvel Filistin
ahalisi muhtelif cema’atler ve kabilelerle meskundu. Bu
kabailin ırkı ve unsuru ekseriyetle Arab’tı. Yani memleketin
sekenesi Arablardan ibaretti. Bunlardan başka akvam-ı Samiyye’den
olmayan bazı zümrelere de orada tesadüf olunuyordu.
Yahudiler Filistin’in bir kısm-ı kalilini zabt ve ahalisini
katl ve icla ettiklerinden dolayı eski zamanın zihniyetine
binaen bu kısmın sahibi olmuşlardır. Fakat mürur-ı zamanla
Yahudiler başka cema’atler tarafından mağlub edilmiş ve
rin malı olmuştur. Bugünkü Yahudilerin ecdadı ancak yüz
seneye yakın bir zaman kadar Filistin’in bir kısmında hakim
bulunduğunu ileri sürerek bütün tarihi iki bin sene esnasında
cereyan eden bütün vekayi’i unutarak Filistin’in Yahudilerin
malı olduğunu iddia etmek pek gülünçtür. Yahudilerin
Filistin’de yaptıkları fetih hakkını tanıyorsak onlardan sonra
vukū’ bulmuş olan fetihleri de tanımak mecburiyetindeyiz.
Hakk-ı fetihten sarf-ı nazar edip de bugünkü hale bakarsak
görürüz ki memleketin en eski ve bugünkü sekenesi
Arablardır. Binaenaleyh Yahudilerin haksız hayali ve
esassız arzusunu kabul etmek hem muzır hem de bir zulm-i
sarihdir. Millet ve kabile üzerine te’sis-i hükumet usulü pek
köhne ve tarihin a’mak-ı zulümatına gömülmüş atik bir usul
olduğu halde Yahudilerin hatırı için Filistin’de bunu ihya
etmek yirminci asrın bir maskaralığı olur. Tabi’i bu hiçbir
alimin kabul edemeyeceği bir tereddidir.
Bundan başka Beni İsrail vaktiyle Filistin’de hakim bulunmuş
olduklarına binaen bu memleketi onlara vermek
hükm edebildikleri kıt’ayı vermek lazım gelir. Tarihin nusus-ı
sarihasına nazaran bu kıt’a dahil-i memlekette denizden
uzak yetmiş seksen mil tulunda ve yirmi otuz mil arzında küçük
bir kıt’adır. Bunun şimalinde Finikeliler ve cenubunda
Filistinliler sakindiler. Nehrü’ş-Şeri’a’nın şarkındaki zengin
yerler hiçbir zaman Yahudilerin hakimiyetine tabi’ değildi.
Binaenaleyh bütün Filistin kıt’asını Yahudilere vermek bir
cinayet unf ve şiddete müstenid zalimane bir hareketten
Maamafih Filistin içinde eskisi gibi pek ufak bir Yahudi
memleketi te’sis etmek de hamakatin son derecesi olur. Zira
bu hükumet içinde hükumet kabilinden olur. Ve yeni hükumetin
terakkī ve inkişaf-ı iktisadisine mani’ sayılır.
Yok eğer Filistin Yahudiler nezdinde mukaddes olduğuna
binaen onlara veriliyorsa aynı memleket hem hıristiyanlar
hem müslümanlar nezdinde daha mukaddes olduğunu
hiçbir kimse inkar edemez. Bu hakīkati unutmak dahi müstahildir.
Bazılarının iddiası vechile Yahudilerin hükumet teşkilatı
derim ki: Hata ediyorsunuz. Zira Yahudilerin açıktan açığa
fikirleri emelleri bütün memlekete ve memleketin bütün
müessesatına hükm etmekten ibarettir. Halbuki bugün Filistin
ahalisi yüzde onu Yahudi otuzu hıristiyan ve yüzde
altmışı müslümandır. Binaenaleyh bütün Filistin’in veyahud
onun bir kısmının mukadderatını ekalliyet-i sagīrede bulunan
Yahudilere teslim etmek hem adalet ve meşrutiyet usulüne
muhalifdir hem de Yahudilerle hıristiyanlar ve müslümanlar
arasındaki münafereti tezyid edecektir. İnsaniyetin
selametini beşeriyetin samimi uhuvvetini demokrasinin
hükumetler böyle sebeb-i münaferet olacak haksız ve adaletsiz
bir harekette bulunmaktan tevakkī etmelidirler.
Bence bugün Filistin’de bulunan kolonilerin mevcudiyeti
ve inkişafı ile kanaat etmek Yahudiler için pek muvafıktır.
Filistin’de bir Yahudi hükumeti te’sis etmek bütün cihanın
hürriyet ve selamet-i diniyyesini ihlal nefs-i Yahudi hükumetini
tehlikeye ilka ve dünyanın her tarafından bulunan
Yahudilerin mal ve canlarını tehdid edecek gayr-ı ma’kūl bir
hareket-i zalimanedir.”
* * *
Geçen hafta esnasında Viyana’dan gelen bir
telgrafta sadr-ı a’zam paşanın Siyonistlerin amali hakkındaki
beyanatı evrak-ı havadiste neşr olunmuştu. Halbuki
mevsukan icra ettiğimiz tahkīkat neticesinde sadr-ı a’zam
paşa kat’iyyen böyle beyanatta bulunmamıştır. Bilakis sadr-ı
a’zam paşa Almanya ve Avusturya Siyonistleri tarafından
gelen hey’et-i hususiyyenin taleb ettiği böyle beyanatta bulunmaktan
tamamıyla imtina’ etmiştir. Yalnız memalik-i Osmaniyye
eskiden beri Yahudileri himayet etmiş ve onlara
karşı hiçbir zulüm ve gayr-ı muhik bir harekette bulunmamış
olduğunu ve istikbalde bulunmayacağını söylemişlerdir.
Arz-ı Filistin’den gayrı yerlere kitle halinde olmamak ve
koloni teşkil etmemek şartıyla hicret etmelerini kema fi’ssabık
ba-husus imtiyazat-ı atika ilga edildikten sonra kabul
etmemiz tabi’idir.
Memalik-i Osmaniyye’de anti-semitizmin bulunması
gayr-ı mümkündür. Zira ahalimizin yarısı Arab yani akvam-ı
Samiyyedendir. Hürriyet-i diniyye Avrupa’da teessüs etmeden
birçok asır evvel bizde mevcud bulunduğundan dolayı
Yahudilere [ ] karşı adavet-i diniyye beslemek fikrimize
gelmez. Fakat hakk-ı hükümranimize karşı su’-i kasdda bulunmaya
çalışan Siyonistleri sevmemek hakk-ı sarihimizdir.
Rusya inkılabı Romanya sulh haberi ve Lehistan’ın istiklali
üzerine Yahudilere zulüm yapacak bir millet kalmadığından
dolayı Siyonist hareketi sönmeye mahkumdur. El-yevm
ediyorlar. Hakīkat kariben belli olacaktır.
* * *
Harb dolayısıyla son zamanlarda
Mısır’da şeker ve ekmek müzayakası hüküm-fermadır.
Mısır’da fazla şeker i’mal edildiği halde İngiltere hükumeti
kısm-ı a’zamını kendi ordularına alıyor ve mütebakī mikdarı
hakkında da hempalarından birkaç tüccar vasıtasıyla icrayı
dolayı çekmekte oldukları müzayaka İstanbul ahalisinin
buradaki merhametsiz muhtekirlerden görmekte olduğu ıztırablara
benzer. Haydi diyelim İstanbul’un şekeri haricden
geliyor. Fakat Mısır’ın şekeri orada i’mal olunduğu halde
ahaliyi ondan mahrum bırakmak pek zalimane bir harekettir.
Hububat ve saire için narh vaz’ eden Mısır hükumeti ekmeğe
narh koymamıştır. Fırıncılar çıkardıkları ekmeğin fiyatını
tahammül-fersa bir hale iblağ etmişlerdir. Halk muttasıl
şikayet ediyor. Gazeteler feryad ve tenkīd eyliyor. Fakat hala
hiçbir şey yapılmamıştır.
Harb’den evvel pamuk ziraatine . . feddan bir
feddan üç buçuk dönümden ibarettir tahsis olunuyordu.
Evvelisi sene hububatın müzayaka-i şedidesinden dolayı
ahali pamuk zer’iyyatının tenkīsi ile hububat zer’iyyatının
tezyidini istemişler İngilizler ise buna razı olmamışlardır.
Ahiren bu sebeble üç ay kadar Mısır ve Londra hükumeti
arasında ciddi muhaberat cereyan etmişti. Halkın ma’işetini
te’min etmekten aciz kalacağını i’tiraf eden Londra hükumeti
nihayet dört yüz bin feddanın pamuk zer’iyatından
tenkīsine razı olmuştu. Bu sene vaz’iyet daha müşkil daha
naziktir. Halkın ihtiyacatına geçen senenin zer’iyyatı gayr-ı
kafi idi. Avusturalya’dan güç hal ile İngiliz ordusuna gelen
undan bir mikdarı halka verilmemiş olsaydı açlıktan vefeyat
pek ziyade olacakti.
Bir taraftan bu endişe diğer taraftan pamuk ticaretinin
hükumet tarafınan İngilizlerin hesabına inhisar tahtına alınarak
beher kantarına kırk iki mecidiye fiyat vaz’ edilmesi
ahaliyi pek iğzab etmiştir. Vaz’ olunan bu fiyat irva ve iska
göre pek dun bir halde olduğundan halk hemen hemen
pamuk ziraatinden vazgeçmek ve hububat zer’ etmek istiyorlar.
Mısır hükumeti ahaliyi tazyik ediyor ve Londra hükumetini
Her halde pamuk fiyatını iki misline iblağ etmedikçe ve zer’
olunan araziden daha dört yüz bin yahud yarım milyon feddan
hububat zer’ine tahsis olunmadıkça bu müşkilin hallolunması
mümkün değildir.
Halkın hürriyetini bu kadar zalimane bir surette musallat
olmak isteyen İngilizler hürriyet-i akvam ve hukūk-ı insaniyet
müdafi’leri olduklarını utanmadan i’lan ediyorlar.
Mahrukat fıkdanı yüzünden şimendifer nakliyatı hem
yarı yarıya tenzil hem de fiyatı iki misline iblağ edilmiş olmasından
dolayı Mısır’da müdhiş vesait-i nakliyye buhranı
da zuhur etmiştir.
Halk Nil kanallarından istifade etmek mecburiyetinde
kalıp el-yevm mellahat-i nehriyyenin inkişafına hasr-ı himmet
etmektedirler. Fakat vesait yoktur.
namına hiçbir şey kalmadı. Trablusgarb’dan da bir şey
gelmiyor. Ancak Sudan ve Hicaz’dan pek az bir mikdar geliyor.
Buna rağmen et sıkıntısı çoktur.
* * *
me­
tinden Bengale harekat-ı ihtilal-karanesi hakkında icra-yı
tedkīkatta bulunmak ve ona karşı lazım gelen tedabiri ittihaz
etmek üzere İngiliz mahkeme-i temyiz rüesasından bir zatın
riyaseti altında Hindli ve Avrupalı me’murlardan mürekkeb
bir hey’etin teşekkül edip etmediğini etmiş ise Hindistan
hükumetine mufassal bir rapor takdim olunup olunmadığını
sormuştu.
Ona cevaben Maarif Nazırı Mister Ficher hükumet namına
demiştir ki: “Birinci sualinize cevaben derim ki: Evet
böyle bir hey’et teşekkül etmiştir. Gayesi; Hindistan harekat-ı
ları ve suver-i icraiyyesini ta’yin etmek ve bunlara karşı
ne gibi tedabirin ittihazı elzem olduğunu kararlaştırmaktır.
Hükumet bu hey’et tarafından bir rapor verildiğini henüz
bilmiyor. Mevzu’-i bahs olan hakim Hindistan’daki bu hatarnak
mes’eleyi tedkīk etmek üzere mahsus oraya azimet
etmiş olan Sir Sidny Ravlat’tır.”
Geçen Cuma günü Türk Ocağı’nda bir mahfil-i şebab
karşısında Fikret’in din ve imanından müslümanlığından
bahsetmiş ve işittiğime göre Sebilürre şa d hey’et-i tahririyyesi
hakkında gençleri pek fena hiddete getirmişsiniz. Şahsımız
hakkında ileri geri söz sarf edilmiş ise aramızda hukuk
olmasa da cümlesini bağışlar bizden yana helal olsun hoş
olsun deriz. Lakin ortada nazik bir küfür ve iman mes’elesi
din-i İslam’ca kime mü’min kime kafir denileceği hakkında
zat-ı hakimanelerinin hakemliği deruhte etmesi var ki aradaki
hukuk ile beraber onu hoş görmek elimden gelmez. Zira
ne yalan söyleyeyim dinimi Allah’ımı Peygamber’imi hak
ve hakīkati sizden ziyade severim.
Bu kadar sevdiğiniz Fikret’in “fikir ve felsefesi” akīde ve
olunuz sizin kadar bana da pek ağır geliyor. Onun hakkında
söz söylemeyi gönlüm hiç de istemezken “genç bir
mütedeyyin” imzasıyla aldığım bir mektup da onun zeyğ ve
dalaline bürhan olan şiirleriyle batıla istidlal edildiğini görünce
hakkında birkaç söz söylemek mecburiyetinde kaldım.
Derken Abdullah Cevdet denilen kimsenin yine onun
namını vesile ederek sebb-i Nebi şeniasını irtikab etmesi Sebilürre
şa d ’ı söyletti ve lisana getirdi.
Fikret’in fikir ve akīdesini mü’minliğini fezail-i ahlakta
pişrevliğini izah ve isbat vazife-i müşkilesini hasbe’r-refaka
zat-ı alileri deruhte buyurdunuz. Ma’lum olan hüsn-i beyanınızla
beraber ne dereceye kadar muvaffakiyet göstereceğinizi
bilmiyorum. Fakat sorarım bu kadar zahmete külfete
hacet var mıydı? Asarı meydanda duran etvarı mahfaza-i
hayalimizden silinmeyen tanin-i savtı kulağımızda hala çınlayan
dünkü daha doğrusu bugünkü Fikret’in imanını isbata
muhtaç görmek bi-nefsihi onun aleyhine beyyine değil
midir? Halk nazarında meslubü’l-iman olmasa bile nefs-i
da’vanız onun hiç olmazsa meşkukü’l-iman olduğunu tasdik
ve i’lan demek değil midir? Edna mülahaza gösterir ki sireti
din ve iman değil küfür ve ilhaddır. Sizin yerinizde
ben olsaydım bu kadar zahmetli ve dostum hakkında bu
kadar zararlı bir işe girmezdim.
Her ne hal ise bahsini ağzıma almak istemediğim o meyyit
hakkında maa’l-kerahe ben de söze karışmış bulundum.
Karışmak da zaruri idi. Ortalık namını anarken Allahu Azimüşşan’a
ve rüsül-i kiramına hakaret ma’nasını da kasdetmeselerdi
“Nemize lazım! Fikriyle felsefesiyle akīdesiyle
ameliyle haşrolsun!” deyip kırk bin yıl daha sükut ederdik.
Fakat ne çare? Sevk-i zaruret bizi bu vadilere kadar sürüklemiş
bulundu.
Fikret ile benim Galatasaray Sultanisi hey’et-i tedrisiyyesi
vardır. Nükte-perdaz hoş sohbet savtı ahengdar ve müessir
samiini meshur edecek bir hüsn-i beyana sahip her
nerede bulunsa etrafında bir halka-i müstemi’in çevirtecek
mıknatisiyyeti haiz bir zat idi. Bugünkü genç perestişkarlarının
üç dört sene evvelki ma’nasız inkarları hilafına olarak
büyük bir şair idi.
Fakat bu kadar uzun süren sohbetlerimiz esnasında
şahsına has bir felsefesi hele iman ve İslam’ı olduğuna hiç
muttali’ olmadım dersem ümid etmem ki taraf-ı alilerinden
seyli-i tekzibe ma’ruz kalayım. Sihr-i beyanı kendisine akrana
tefevvük hissini bu his de bir tesallüb ve metanet meziyyetini
vermişti. Pek hırçın ve pek mağrur olan bu şairin benliğini
dünyada tatmin edecek bir saadet yoktu. Pek yüksek
pek bala-pervaz idi. Dide-i izdira ile bakmadığı nim hande-i
Birçok kimseleri en ufak taksirlerinden dolayı gayet şeni’
bir surette zemmettiğini kulağımla duydumsa da velev bir
kimsenin medhini ağzından işittiğime dair eda-yı şehadete
büyük idi. Fakat o vasfı haiz mevcud henüz dünyaya gelmemişti.
Daha doğrusu o mevcud-ı yegane kendisi idi. Halik’ına
hitaben:
“Ben benim sen de sen ne Rab ne ibad”
diyen Fikret kendisini hiçbir kimsenin elinden gelemeyecek
bir sıhhat-ı eda ile ta’rif ve tasvir etmiştir. Sizi bilmem
fakat ben bu ahlak ve meşrebinden dolayı daire-i mahremiyyetine
dahil olmuş ciddi ve samimi yaranı idadına girmedim.
Maahaza Mekteb-i Sultani Müdüriyeti’nden infisali
gününe kadar kendisiyle görüştüğüm halde hatır-şikenane
bir muamelesine de ma’ruz kalmadım. Kalmayışım da birinci
derecedeki samimi dostları sırasına girmekten ihtirazımın
berekatındandır. Zira görüyordum ki vefalı yaranından dilgir
etmedik daha doğrusu dilgir olmadık kimse bırakmıyor.
Konferansta buyurduğunuz gibi “Sert bir çelik gibi hiçbir
vakit hiçbir kuvvet karşısında eğilmedi; nihayet kırıldı.” Lakin
tasviri itmam için söyleyeyim bu çelik pek sert olmakla
beraber iki yüzüne geleni ceriha-dar eden bir zehirli Acem
kılıcı idi.
Tab’ındaki bu şeamet sevkıyle uzlet ve i’tizali ihtiyar ile
“irfanına tebdil-i tabi’iyyet” ettirdi. Amerika bandırası altında
Protestanların propaganda ocağında vatanperverlik
makteli olan Robert Kolej’de vazife kabul ederek şübban-ı
müsliminin ihsasat-i diniyye ve vataniyyesini ifsada hizmetkarlıkta
karar kıldı. Ve en nihayet orada ve böyle şerefsiz bir
hizmet ile can verdi.
Bu müddet esnasında her şeyi istikbah eden fikir ve nazarından
dolayı doğru yanlış her hal ü kaline karşı her taraftan
hücumlar başladı. Hatta –ne garib bir tezad-ı hande-feza!–
Cuma günü zir-i sakfında konferans verdiğiniz Türk Ocağı
Fikret’in şairliğini fazilet-i ahlakiyyesini vatanperverliğini
bile inkar edecek kadar ileri vardı.
Vefatına ve hatta vefatından biraz sonraya kadar bu hücumları
yapan –siz de bilirsiniz ki– Sebilürre şa d değil idi.
Bugün ona “Fazilet peygamberi ahlak peygamberi şiir ilahı”
diyenlerin yine kendileridir.
Acaba bu tahavvülün sebebi ne idi? Yine bizim gibi sizin
de şüpheniz yoktur ki sonradan şayi’ olan “ Tarih-i Kadim ”i
“Ben ki birkaç pulu tercihinden”
“Protestanlara zangoçluk eden”
“Şairim;….
matla’lı en son manzumesinin elsine-i nasda deverana başlamasıdır.
Şairin Allah’a Allah’ın gönderdiği rusül-i kirama
savurduğu cür’etkarane tahkīrat o kadar makbule geçti ki
düşman-ı din olan ne kadar kimse varsa cümlesinin ma’budu
mertebesine çıktı. Cesaret-i medeniyyesi takdir edildi.
Ne türlü görüneceğini bilmeyen şaşkın zahiri korkak ve napak
batınına uymayan diğer alemdaran-ı ilhada benzememek
meziyyetini haiz olduğu sabit oldu da kendisine “büyük
adam” denildi. Bütün nazarlardaki haklı haksız siyasi
medeni ahlakī seyyiat ve taksiratı hasenata tebdil edildi.
Yeni kurulmak istenilen bir din-i ilhada onun namı alem
da ibadetler yapıldı matemler tutuldu. Bununla da kanaat
edilmedi. Peygamberimiz sallallahü aleyhi ve sellem ile
hem-mertebe tutuldu ve –ruhuna bir cizye-i ta’zim vermek
bedildi. İş bu raddeye geldikten sonra alem-i küfür olarak
tebcil edilen bu şahsın hakīkatini izhar etmekten akdem bir
farz-ı dini ve İslami bulunur mu? Bizim yerimizde siz olaydınız
eminim ki başka türlü hareket edemezdiniz. Bakınız siz
Fikret’in hakk-ı refakatine riayeten konferansınızda:
“Etrafımızda içimizde bu kadar ahlaken sukūt etmiş çalan
çırpan yakan yıkan varken fazliyet cihetiyle bi-hakkın
mukteda-bih olacak böyle bir kudsi rehberin ! kabacasına
tahkīr edilmesine gençlik namına tahammül etmek pek güçtür.”
Demediniz mi? İşte bizim gibi müslümanlar da Rahmeten
li’l-alemin bildiğimiz Peygamberimiz’i müdafaa etmek
Rabbü’l-alemin olan Allahü Azimmüşşan’a i’tikadı
kalblerden silmeye çalışanlara karşı koymak için bu kudsi
rehber dediğiniz kimsenin yüzündeki kudsiyet maskesini
yırtıp mahiyetini izhar etmeyi o küfür ve ilhad bayrağını
devirmeyi en muazzez ve en mukaddes bir vazife biliriz. Biz
Fikret’in hadd ü liyakatinden aşırı ta’zim edildiğine bir şey
demiyoruz. Her taifenin kendi büyüklerine ta’zim etmelerini
pek tabii görürüz. Fakat bizi de hele mukaddesatımızı tahkīre
nam u güftarı alet ittihaz edildikten sonra ona ta’zim
daha munsif görmek isterim feylosofum. Abdullah Cevdet’in
bütün ehl-i İslam’ı dağdar eden hezeyanını okuduğunuz
vakit neden talakatiniz galeyana gelip de kabaca tahkīr
edildi diye şakk-ı şefe etmediniz de dinine hücum edildiğinden
dolayı sızlayan yüreği kanayan bir şair-i dindarın Fikret
hakkındaki bir çift sözüne tahammül edemediniz?
Yoksa nazarınızda Resulullah’ın Fikret kadar da mı kadr
ü kıymeti yoktur?
Eğer böyle ise size insafsız zalim bir feylesof demekte hiç
tereddüd etmem.
Yine tekrar ederim ki bizim Fikret’in şahsı ile hiçbir alış
verişimiz yoktur. Bahusus benim. Evet benim onunla ne
siyasi ne edebi hatta ne de ülfet ve mu’aşerete  aid hiçbir
geçmişim niza’ ve hilafım olduğunu bilmiyorum. Akval ve
a’malini beğenmemek de –bahusus öldükten sonra– kendisine
çatmayı istilzam etmez. Fakat ne çare ki ba’de’l-vefat
adeta yeni bir dinin peygamberi ilahı ma’budu mescudu
daha bilmem nesi olduktan sonra müslümanlığın kalbini
pare pare edecek alet-i cariha da olunca ona ta’arruz etmek
kırmak zerre-i imanı olan bir müslüman için vazifedir.
Zira alete i’tiraz ve müdafa’a onu isti’mal edenlere i’tiraz
ve müdafaa rengini aldı. Bilmem inanır mısınız? Konferansınıza
dair de ağız açmak niyetinde değil idim. Fakat
yevmi gazeteler Fikret’in akayidini “kasden su-i tefsir” ile
“na-bemahal” hücum ettiğimizden dolayı size söz söyletilmiş
olduğunu ilan ederek bizi müfteri mevkiine koydular.
Asıl iftira ise bu iftira da’vasıdır. Müfterilikten teberri vazifesi
beni şimdi sizin gibi sevdiğim bir zata mukabele vaziyyet-i
elimesine sokuyor.
Gelelim sadede: Talebe teşkilat hey’etinin da’veti üzerine
verdiğiniz konferansta hazır bulunup da sizin o aheng-dar
sesinizi dinlemek müyesser olamadığı için ifadatınızı yevmi
gazetelerin nakline binaen intikad edeceğim. Size olan isnadda
yalan varsa günahı gazetecilerin boynuna!
“ Zaman ”ın beyanına göre “Din bir cami’a-i kübradır.
Muhtelif mizacda muhtelif vaziyette muhtelif ma’lumatta
muhtelif ırkta birçok adamları bir maksad etrafında tevhid
eden bir bağdır. Bir kuşaktır” demişsiniz. Teşekkür ederiz.
Çünkü bundan büyük bağ bundan sıkı kuşak yoktur.
Bütün gazetelerin hülasa-i ifadesine nazaran Fikret’in din
hakkındaki fikrini teşrih ederken kendisini “Dinsiz olarak tanımadığınızı”
söylemiş dindarlığını isbat edecek şevahidi
eserlerinde bulup okumuşsunuz. Fikret tamamen mu’tekid
anlarmış. Vakit ’in zabtına göre fikri ve akīdesi Mutezile ve
Mutasavvıfe’ye yaklaşıyormuş ki böyle bir da’vanın zat-ı
hakimanelerinden suduruna ihtimal vereceğime muhbirin
noksan veya su’-i zabtına vermek isterim. Her ne hal ise
devam edelim:
“Bir örümcek götürür hakka beni”
diyen Fikret Allah ile kul arasında vasıta görmüyormuş.
“Bir kudret-i külliyye var ulvi ve münezzeh”
diyen Fikret dinimizdeki serbesti bilhassa Sünni mezhebinde
tekfir hakkında koyduğu kuyud ibaredeki sakatata
rica ederim bakmayın bahis dine intikal etti mi gazeteci
mutlaka şaşırıyor dili dolaşıyor söylemesini bilemiyor göz
önüne alınırsa hiçbir vakit dinsiz sayılamaz ve bu sebeple
kıymetten düşürülemeyecek imiş.
ne münasebet! uzun uzun misaller irad ettiğinizi söylüyor.
Fakat ne maksatla neyle istişhad ettiğinizi izah edememiş.
Yalnız Fikret’in Tarih-i Kadim ’ini haşa sümme haşa küfürden
Acayib! Fikret’in sebeb-i ta’zim ve tevkīri din-i İslam’a
açıktan açığa taarruzudur. Tarih-i Kadim ’i de hiçbir kafirin
yetişemediği derecede şeni’ küfriyyatı muhtevidir. Bu eserden
bahsederken “küfür” lafzından muharrir-i İ kd a m ’ın gösterdiği
bu tehaşideki riyaya doğrusu diyecek yok. Bak Fikret
böyle bir riyayı irtikab etmezdi. Büyük adam sayılması da
bunun içindi ya pek uzak ulvi fikirlerle! Meluhlar Latlar
gibi müntakim ve müstebid mevcudlara karşı yazdığını muvazzah
surette anlatmıştır diyor.
Fikret hakkında gazetelerden hülasa edebildiğim beya­
natınız işte bunlardır. Eğer hakīkaten böyle söylemiş iseniz
–ki ben ona o kadar ihtimal veremiyorum– hem siz Fikret’in
de müstemi’leriniz mugalatanın farkına varmayacak kadar
gafil imişler. Doktor sihr-i beyanınız cemaatinizi o kadar
efsunlamış ki Fikret’in imanına Tarih-i Kadim ’ini şahid göstermiş
mesmuata nazaran “Yanlışım varsa kalkın söyleyin”
tahaddisini tekrar etmişsiniz de yine bir kimse kalkıp tenakuzunuzu
size ihbar edememiş.
Feylesofcuğum! Fikret büyük bir şairdir deyiniz. Şiiri layık-i
takliddir deyiniz. Peki deriz. Numune-i fazilet idi deyiniz
birçok kuyud-ı ihtiraziye ile ona da peki deriz. Fakat
mü’min idi. Müslüman idi demeyiniz. Çünkü sizi herkesten
evvel kendisi tekzib eder. Konferansınızı dinleyenler bilmiyorsa
siz biliyorsunuz ki bir kimseye müslim mü’min demek
ari bir cezm ü yakīn ile iman etmesi lazımdır. Bu altı şeyin
hangisinde “Acaba” derse mü’min olamaz. Ya açıktan açığa
lazım geleceğini siz söyleyiniz. Siz orada ithamlı ta’birlerle
“Fikret tamamen mu’tekid idi dindar idi fakat dini herkesten
başka bir surette anlar” demişsiniz. Mana-yı lügavice
bir i’tikaddır. Din de muhteliftir. Dindar müslüman dindar
hıristiyan dindar Yahudi Budi... ilh… olabilir. Binaenaleyh
ne “mu’tekid ” ne “dindar” kelimeleri Fikret’in “müslüman”
olduğuna delalet etmez. Siz bayağı Fikret’in inandığı bir şey
var idi bir dini de var idi demiş oluyorsunuz ki birincisinde
nizaımız yok ise de ikincisi aramızda münaza’un fihtir.
Lakin ikinci dava hakkındaki nizaı şimdilik bir tarafa bırakalım
da “Dini herkesten başka türlü anlar” deyişinizi intikad
edeyim.
Dini başka türlü anlamak başka dinde bulunmak yahud
din denilen şeyi evham ve hayalattan ibaret addetmek
demek değil midir? Sözünüze göre hem i’tikadı hem
dini var hem de din ve i’tikadı herkesten herkesin din ve
her tarafa hamli mümkün ibareleri bir tarafa bırakınız da
“Fikret müslüman idi. Allah’a melaike ve rusul-i kiramına
kütüb-i münzeleye ba’s ve nüşura kaza ve kadere hülasa
Nebiyy-i Ahir Zaman’ın bildirdiği her şeye noksansız olarak
ve bila i’tiraz imanı var idi” diyebilir misiniz? Evet derseniz
Fikret’in sözleri sizi tekzib eder. Hayır derseniz bu sözünüz
konferansınızı tekzib eder. O hiç birine inanmıyordu
ya maamafih siz “bazılarına inanır bazılarına inanmazdı
derseniz yine
diyen küffar zümresine
Hayır Doktor  ...  hitab-ı ilahisine dahil
olmak için bütün müslümanlar arasında müşterek olan şu
saydığımız şeylere inanmak onlar hakkında başka türlü düşünmemek
gerektir. Başka türlü düşünenler belki sizin ıstılahınızca
dinsiz olmaz; fakat müslüman dininde de kalmaz.
Fikret ahireti münkir olduğunu hayatında bana ikrar etmişti.
Mekteb-i Sultani Müdüriyeti’nden istifa etmesi de dinsiz
olarak yetiştirmek istediği talebenin müslüman bir muhit
olduğunu istifasından hayli zaman evvel bana söylemişti.
Bu sözlerimi size yemin ile te’yide hacet görmem. Zaten
edillemin da’va-yı mücerredimden ibaret kaldığını ben de
tutarım. Mu’tekadatını kendi şiirlerinden çıkarmayı tercih
ederim. Zira İslam’a derece-i bu’d u kurbunu kendisi kadar
belagatle beyan edecek kimse yoktur. Fikret:
“Bir kudret-i külliyye var ulvi ve münezzeh”
demekle acaba imanını kurtarmış sayılabilir mi? Herhangi
bir materyalistin de söyleyebileceği bu sözü hilafına
karain olmazsa lehine tefsir ve te’vil etmek vakıa mümkün
yor “Allah” demiyor. Halbuki Allah’a iman için bu kadarı
kafi değildir. Allah ism-i şerifinin Kur’an-ı Kerim ’de tavsif
edilen medlulüne o vasıf dairesinde iman ve i’tikad etmeli ki
Allah’a imanı var denilebilsin. Müslüman olmak için de bu
ve ihbaratına iman etmeyi ilave etmek lazımdır. Bakınız
müşrikin-i Arab’ın ekseriyyet-i uzması “Allah” ism-i şerifini
bilir ve kendisini putların fevkinde tanır iken şürekaya
kail ve nübüvveti münkir oldukları için “müşrik” ve “kafir”
namını almışlardı. Fikret’in bu mısraı diğer sözleriyle karşılaşınca
müşrikin-i Arab kadar da iman ile mütehalli olduğuna
delaleti kalmaz. Hem de mügalatalı sözleri münakaşa
edip de beyhude uğraşacağımıza müfteri olmadığımızın
edillesine geçsek daha hayırlı olur. Dinleyiniz Doktor imana
delil ittihaz ettiğiniz Tarih-i Kadim ’inden size bazı parçalar
okuyorum:
“Her şeref yapma her saadet piç
Her şeyin ibtidası ahiri hiç
Din şehid ister asüman kurban
Her zaman her tarafta kan kan kan!”
Görüyorsunuz ya dine ve hizmet ettiği Protestanların
Yaprağı çevirelim. Coşkunlukla tarih-i kadime söverken;
“Yırtılır ey kitab-ı köhne yarın
Medfen-i fikr olan sahifelerin.
Bunu kimden fakat ümid edelim?
Bu azim inkılab-ı hilkati kim
Hangi kuvvet taahhüd eyleyecek?
Sahib-i kainat evet gerçek
Sahib-i kainat olan ceberut
O tekarrüb-şiken lika-yı samut
O fakat aslı hep bu gavgaların!...”
ediyor !
Lakin o bu kadarla kanmıyor. Semayı kendine has bir
nazarla tavsif ettikten sonra dönüp şöyle soruyor:
“Söyle sen her sedaya ma’kessin
Şu heyahay içinde hangi sesin
Aksi –fevkinde i’tila-fermud
Olan– eyvan-ı Kibriya’ya su’ud
Edebilmiş ve söyle hangi dua
Müstecab olmuş?.....”
Bu sual-i istihfaf-karaneden sonra hemen:
‘….. ey İlah-ı sema!
Seni aba-i din olanlardan
Dinledim: “Bi-şebih u bi-noksan
“Hayy ü Kayyum u Kadir ü Müte’al
“Basıtu’r-rızk Vahib’ül-amal
“Kahir ü Müntakim Alim ü Habir
“Zahir ü Batın ü Semi’ ü Basir
“Müstemendana sahib ü Nasır
“Zatı her yerde Nazır ü Hazır ....”
Diye vasf eyliyorlar en parlak
Sıfatın “la-şerike leh”ken bak:
Şu bataklıkta kaç şerikin var?
Hepsi kayyum ü kadir ü kahhar
Hepsinin “la-şerike leh” sıfatı”
Azizim Doktor Fikret’in Mutezile ile Sufiye beyninde mutavassıt
olan akīdesi her halde bu olmasa gerektir. Kütüb-i
şerik isbat eden hiç bir taifeye rast geldiniz mi? Ve Allah’a
şerik isbat eden kimse için “Dini başka türlü düşünürdü”
diye mu’tekid mü’min diyebilir misiniz? Hem de adamcağız
müşrikin-i Araptan da pek aşağı bir derekede. Onlar şürekayı
kavme ki Arabın müşriki onların mü’mininden İslam’a daha
karib olsun.
Bir de dikkat ediniz. Şair evsaf-ı İlahiyyeyi müslümanların
Uzzalar değildir. Basbayağı Kur’an-ı Kerim ’in tarif ettiği İlahu’l-alemin’e
zeban-dırazlık ediyor. Bir de sizin Molochlara
Latlara taarruzu mübah görmeniz müstebid ve müntakim
ki bu tahliliniz bizim i’tikad ettiğimiz Rabbü’l-alemin’e de
–haşa– tecviz-i hakareti mutazammın olur. Biz Hıristiyanlık’ta
olduğu gibi nu’ut-ı İlahiyyeyi nu’ut-ı lutf ü rahmete
kasr etmeyiz. Rabbimiz Gafur ve Rahim olduğu gibi Cebbar
ve Müntakim ve Şedidü’l-ikabdır. Zalimleri kahretmekten
aciz bir İlaha biz ilah diyemeyiz. Binaenaleyh müdafaaten
yaptığınız tahlilin de ona faydası yoktur. Devam edelim:
“Hepsinin emr ü nehyi saltanatı
Hepsinin bir sipihr-i ilhamı
Hepsinin mihri mahı ecramı
Hepsinin bir hafa-yı mescudu
Hepsinin bir bihişt-i mev’udu
Hepsinin bir vücudu bir ademi
Hepsinin bir nebiyyi-i muhteremi…”
Ne istihza değil mi? Yine okuyalım:
“Hepsinin cennetinde huriler
Hepsinin tu’me-i cahimi beşer;
Hepsi hilkatten istiyor makhur
Acaba burada namazı kastetmiyor mu dersiniz?
Bu istihzadan sonra şerh-i akīdeye başlıyor. Bakınız ne
diyor:
“Ben ki hepsinden iştibah ederim
Kime sorsam diyor ki: “Yok haberim.”
Kim bilir belki hepsi vehmiyyat
Belki aldanmak ihtiyac-ı hayat;
Kim bilir belki hepsi doğru da ben
Bi-haber kendi sehv-i hissimden
Varı yok bilmek istedim yoku var.
Zararı şu ki iştibah ettin mi müslüman değilsin. Şair şüpheyi
zararsız görmekle de iktifa etmiyor da medh ü senasına
girişiyor.
“Şüphe bir nura doğru koşmaktır”
diyor. Şüpheler serdediyor. Nihayet Hak Teala’ya dönüp
bir tufan-ı gayz u adavet püskürüyor:
“İşte en zorlu hasmın ey Hallak;
Seni karşında eyleyen ihnak.
Bize vaktiyle zehr-i gayzından
Verdiğin cur’adır odur bu yılan.
Bileceksin bu hasmı elbet sen:
Şübhe... En zalim en kavi düşmen;
Bize en muğfilane taslitin
Yahud en gafilane tağlitin.
O bugün –hud’a şeytanet iğva–
Seni mülkünden eyliyor icla
Üflüyor ma’bedinde meş’alini
Kırıyor ellerinle heykelini
Ve bütün kudretinle sen mefluc
Düşüyorsun... Ne in’idam-i büruc
Ne savaik ne bir hübub-i jiyan
Ne cehennemlerinde bir galeyan;
Ne nazarlar habiri mateminin
Ne kulaklarda bir tanin-i hazin...
Kopsa bir zerre cism-i hilkatten
Duyulur bir tazallüm olsun. Sen
Göçüyorsun da arş ü ferşinle
Yok tabiatte bir inilti bile.
Bil’akis her tarafta ‘kah kah!’lar;
Kizbe yalnız riya ve humk ağlar.”
Edna mertebesi mü’minün-bih olan şeylere cezm ü
yakīn-i tam ile i’tikad etmek demek olan iman ve İslam’ı
yine edna mertebesi teşkik olan böyle bir küfr ile nasıl te’lif
edebildiğinize hayret ediyorum. Sizin davanıza göre Fikret
bu kuvve-i külliyyeye inanıyormuş. İnansa ne olacak? Onun
kuvve-i külliyyesi alim ve habir midir? Semi’ ve basir midir?
Kadir ü kayyum mudur? Vahib ve mani’ midir?
Hayır hayır. Öyle ise biz de müslümanca Allah’a imanı
var davasına karşı naci ve gayr-ı naci bütün fırak-ı İslamiyye
hesabına hayır diyeceğiz. Adamcağız hala şekkediyor.
Şekkini de Hallak-ı A’zam’ı ihnak eden satvetli kuvvetli bir el
zannediyor. Şekkedince uluhiyete i’tikadı boğdum sanıyor.
Ma‘a-haza ünvanını öğrenemediğimiz:
“Ben ki birkaç pulu tercihinden
Protestanlara zangoçluk eden
Şairim...”
Manzumesinde –ki bildiğimize göre en son eseridir.
Ma’lum-i alileri olduğu üzere i’tibar hatimeyedir– şekk ü tereddüdünden
kurtularak inkar-ı sırfta karar kılıyor. Bakınız
ne diyor:
“Beşerin böyle dalaletleri var.
Putunu kendi yapar kendi tapar.
Ah git deyrini gez Ka’be’sini
Dinle tekbiri işit çan sesini
Göreceksin ki bu hep boşluktur
Umduğun beklediğin şey yoktur.
Düzme Allah’ı gibi şeytanı
Buda’sı Ehrimen’i Yezdan’ı;
Hepsinin mübdi’i bir vehm-i cebin!
Gölgeler gölgeler onlarda derin
Bir karanlık sezerek çevrildim.
Acı bir darbe yeyip devrildim.
Şimdi bi-havf-ı Cenab-ı Yezdan
Süzerim fıtratı hayran hayran.
Ben ne ma’bud ne mubid bilirim
Kendimi hilkate abid bilirim.”
Zavallı şair kafirliği ele alınca bak dilin nasıl dolaşıyor!
“Düzme Allah” dedikten Yezdan’ı yok ettikten sonra
hangi “fıtrat”tan  hangi “hilkat”ten bahsediyorsun? Fatır olmayınca
fıtrat Halık olmayınca hilkat nasıl olur? Zavallı şair
pek açık görülüyor ki müflisü’l-iman imiş. Ama siz:
“Enbiyadan yaşarım müstağni
Bir örümcek götürür hakka beni”
beytinin mısra’-ı evvelini küfre dalalet-i sarihasından dolayı
kasden tayyedip yalnız ikinci mısradaki “hak” lafzında
mugalata yaparak imanına hükmettirmek istemişsiniz. Bakalım
şair kendisi buna razı olur muydu? Onun orada hak
demesi “Allah” manasına değildir. ‘Relite veriti’ manasınadır.
Adamcağız tabiiyyundandır .
“Beni ben bir kayadan fark etme:
Bir minik kuşla biriz tapmakta”
Kezalik:
“Yaşamak dini benim dinimdir”
diyor. Orada mügalatatınıza yarayacak bir söz de sarf
etmiş de:
“Mü’minim varlığa imanım var”
demiş. Hele şükür meslek-i felsefisini bu mısradan anlıyoruz.
Fikret la-edriyyeden değilmiş. Sofistai değilmiş. Varlığa
sevdiği tabiat aleminin sevmediği ehibba ve yaranının vucuduna
kail imiş. Ya Allah’ın ya peygamberanın kitapların
ba’s ü ukbanın vücudu?
Allah’ın vücudunu Tarih-i Kadim’ inde arz-ı iştibah etmekle
beraber Zat-ı Akdes’ine şütum-ı galiza savurduktan
sonra son manzumesinde açıktan açığa inkar ediyor. Ahiret
bahsinde de:
“Varırım böylece ben merkade dek;
Ba’s ü ukbaya mahal görmem pek.”
diyor. Peygamberan-ı zişan hakkındaki fikr-i şeni’i ise şu sözlerinden
bellidir:
“Saydığın harikalar mu’cizeler
Birer efsun-ı zekadır ki beşer
Bi-tevakkuf açıyor sırlarını
Mu’cizat ehli unutmuş yarını
Muğfel ü muğfil o Isa Musa;
Köhne bir kizb-i mutalsamdır asa.
Beşerin böyle dalaletleri var:
Putunu kendi yapar kendi tapar.”
Şurada zikrettiğimiz mısraların beşincisinde “O Isa
Musa” tabirindeki o gayz-alud mana-yı istihkar hiç kimsenin
nazarından hafi kalmaz. Aleme edeb ta’lim etmek mehasin-i
ahlakı neşr ü ta’mim eylemek uğrunda feda-yı nefs
edip pozitivistlerce de beşerin en büyük nümune ve muktedaları
sayılan bu gibi mukaddes zevatı hem alık hem alemi
aldatıcı ahlaksız kimseler diye tasvir etmek acaba hüsn-i
ahlakın zerresine delalet eder mi?
Benim bildiğime göre hüsn-i ahlak sahibi olan hüsn-i
ahlak nümunelerine eazım-ı hakīkiyye-i beşeriyyeye hürmet
eder. Etmediği takdirde kendine karşı hürmetsizlik hakkını
evleviyetle herkese bahşetmiş olur. Bahusus Fikret’in
beraber de zikredilecek kadar da değerli değildir.
Müslüman olduğumuz için nokta-i nazarımız budur.
Onun şairliğine de din ve iman babında i’tibar etmeyiz. İmri’ü’l-Kays
da pek büyük şairdir. Kitab ve Sünnet’i anlamak
nem’e girecek şuaranın alemdarı olduğunu Resul-i Ekrem
sallallahü aleyhi vesellem hazretleri İmri’ü’l-Kays’ın kızına
söylemişlerdir. Bizim bi-şekk ü şüphe anladığımıza göre
Fikret müşrikin-i Arap mertebesine bile çıkamayan bir mülhiddir.
Onlar hiç olmazsa vücudu’llah’a kail idiler. Kendilerine
teveccüh eden muaheze işrak inkar-ı nübüvvet nefy-i
ba’s cihetlerindendir. Fikret’e ise bu cihetlerin kaffesinden
muaheze teveccüh ettikten başka vücud-ı Bari’yi inkar
yüzünden de teveccüh eder. Akif’e;
“Din-i hak bence bugün din-i hayat;
Sen ne dersin buna hey Molla Sırat.”
deyişine bakılırsa
ayet-i kerimesinde akīdeleri ta’rif buyurulan Dehriyye
taifesindendir.
Tahmin ediyorum Fikret’in imanına şahid olarak Tevhid
’ini Na’t ’ini bir tavr-ı istihza ile Müfti’l-enam’a ithaf ettiği
“ Cihad- ı Ekber ” manzumesini de konferansınızda zikretmiş
olacaksınız. Fakat bunların kimi ihtimal ki bakıyye-i
hitaben yazılıp en son eseri olan;
“Ben ki birkaç pulu tercihinden
Protestanlara zangoçluk eden
Şairim…..”
Manzumesinde bakınız ne diyor:
“Fakat aldanma sakın üstadım
Ben de bir parça muvahhid-zadım”
Rabbim garik-i rahmet etsin pederi pek müslüman bir
zat idi. Oğlundan nefret ettiğimiz kadar kendisine hürmet
ederiz.
“Bana anlatma o ra’na dini.
Bilirim ben de senin bildiğini”
Nasıl Doktor? Bu ta’birlerle dinini istihfaf edebilecek
müs­
lüman tasavvur eder misiniz?
“Okudum ben de kitab-ı gaybı
Dinledim ben de hitab-ı gaybı.
Ben de zatın gibi cami’ cami’
Dolaşıp Halik’a oldum raki’.
Şevk-i Cennet’le hayalim meşgul
Yüreğim havf-ı Cehennem’le melul
Ben de tırmandım ulu Tuba’ya
Ben de çıktım mele-i a’laya
Ben de aşıktım ezan nağmesine
Bir koşardım ki o Allah sesine…
yerine   yazılmıştır.
Ben de tesbih ü dua savm u salat
Hepsini hepsini yaptım heyhat!”
Bunları yaptığına bakınız ne kadar müteessif!
“Bilmeden görmeden iman ettim.
Nefsimi dinime kurban ettim.
Sevdim Allah’ı da Peygamber’i de
O alay kaldı bugün hep geride!”
Fikret’in bu sözleri varken konferanstaki cemaati imanına
nasıl olup da ikna edebildiğinizi cidden merak ediyorum.
Artık zat-ı alileri de müstemi’ ve kari’lerimiz de anlamıştır
ki biz Fikret’e dinsiz demekle iftira etmiş değiliz. Ama ağzında
kudret-i külliyye hak iman din gibi sözler gezdiği için
dinsizliğine hükmedilemezmiş. Bir sözü yüzde bir ihtimal ile
Bunların hepsi mahallinde zikredilmeyen mugalatalar. Evet
müslümanı tekfir caiz değildir. Fakat bu mü’min görünüp
fi’l ü kavlinde hata zahir olanlar hakkındadır. Mü’min olmayanın
ve mesela bir hıristiyanın bir Yahudi’nin sözlerini
söylediği sözler yüzde yüz binde bin milyonda milyon ihtimal
lunur? Bilakis böylesini tekfir etmemek ona mü’min demek
küfürdür. Zira mü’mine kafir denilemeyeceği gibi kafire de
mü’min demek caiz değildir.
Büyük şairimiz hakkında akīde i’tibariyle nokta-i nazarımız
da imkan yoktur. Konferansınızda Fikret’in akīdesi hakkında
Akif ile görüşüp kendisinden deliller bürhanlar istediğinizi
ve size mukni’ vesika göstermediğini söylemişsiniz.
O meclisinizde hatırladığıma göre ben de hazır idim. Ve
bu yazdığımız şeyler delil olarak size okunmuştu. Hafızanıza
bunu unutacak kadar za’af arız olduğunu ümid etmem.
Alem-i küfr ve ilhad olmuş bir şair hakkında Akif gibi
kalbi iman dolu diğer bir şairde gayz ü nefret uyanmamak
kabil değildir. Hakīkat böyle iken sizin gençleri tehyic edip
onları Akif ve Sebilürreşad hakkında galeyana getirmeniz
haksızlıktır. Biz ise böyle şeylere değil da’vamızın hak mı
batıl mı olduğuna ehemmiyet veririz. Yoksa pek ala biliriz ki
“Kahrolsun Akif!” dedirtecek derecede coşturduğunuz tecrübesiz
gençlerin bu duası yine onların o mecliste ki “Yaşasın
Fikret!” duaları kadar müstecab olmuştur.
Fikret için yazacağınız kitapta bi-taraflığa riayeten bizim
edillemize de velev müdafaa vadisinde olsun aynen ve hiç
dökmeden dercetmek lütufkarlığında bulunursanız kendi
hesabınızda hakşinaslık edeceğiniz gibi bizi de minnetdar
etmiş olursunuz. Bakī takdim-i hürmete bu hadisenin vesile
olmasından dolayı müteessirim .
Ş air E ş ref
Başmuharrir

----
MUKADDIME
----

Müfessirinden bazılarının esrarına nüfuz edemedikleri
den biri de bazı ayetlerdeki kasemlerle zaid veya mahzuf
olduğunu söyledikleri harflerdir.
ve
ayetlerini misal getirelim. Bazı müfessirler
ayet-i savmdaki “La” mahzuf olduğunu kasemi havi
olan ayetlerdeki “La”nın zaid bulunduğunu söylüyorlar. Bu
adamlar şöyle bir düşünseler eazım-ı erkan-ı müfessirinin
ayet-i savmda hazf olmadığına dair olan sözlerini umumiyetle
kabule mecbur olurlar idi.   maddesinin yapılacak
olduğuna dikkat etmek öyle bi-lüzum te’villere girişmelerine
mahal bırakmazdı.
Mevzu’-i bahs olan kasemlerde “La”nın zaid olması bahsine
gelince insanların muhavere aleminde hemen her gün
tesadüf edegeldikleri halleri şöyle bir mülahaza mes’eleyi
tenvir eder. Evet insanlar muhavereleri esnasında yemin
etmek isterler de bunu menfi şeklinde yaparlar. Bundan
maksadları aradaki mes’elenin kimseye yeminlerle kasemlerle
te’yide lüzum hissettirmeyecek surette müsellemattan
olduğunu iddia etmektir. Şu i’tibar ile bu gibi yerlerde yemin
eden için nefy maksuddur. Yalnız maksad-ı nefy yemini terk
ve ihmal değil müddeasını daha müekked ve daha mübalağakarane
bir surette isbat etmektir.
en bedi’ tarzda nefsinde cem’ etmiş olduğu bu gibi nüktelerle
tezahür eder.
Bazen müfessirler ayat-ı Kur’aniyye arasındaki irtibat ve
münasebetten gafil bulunuyorlar bazı ayetlerin diğer bazı
ayetleri izah veya takyid etmekte olduğunun farkına varmıyorlar
da bunları gelişi güzel te’vile yelteniyorlar. Ve bunu
akla muvafık bir tarzda yapamayınca taassüf girivelerine sapıyorlar.
Ayatın hakīkī ma’nalarına varabilmek için dereler
tepeler aşıyorlar. Fakat ayakları kaymadan bu muhataralı
yollardan çıkıp kurtuldukları esrar-ı ayatı meydana koyabildikleri
nadiren görülebiliyor.
Bunun bir misalini bazı kulları doğrudan doğruya dalalete
sevk eden Cenab-ı Hak olduğunu isbat sadedinde bazı
muhakkık taslaklarının uzun uzadıya serd ettikleri efkar ve
mütalaatta bulabiliriz. Bu gibiler müslümanlara hakīkati göstermek
lah’ta mevcud olup Cenab-ı Hakk’a isnad etmek istedikleri
kelimesinin medlulünü gayet sarih ve vazıh bir surette
beyan eden ayat-ı Kur’aniyyeyi enzar-ı müslimine arz
etmekten çekinmezler idi.
Kitab-ı mübinin hazain-i nükat ve serairi içinde yer yer
serpilmiş bir takım ayetler var ki bunlara muttali’ olanlar
erbab-ı mekr u tesvilin bu gibi safsata ve mugalatalarının
takdir-i mahiyyeti için mühim bir mi’yar elde etmiş olurlar.
Evet Kitab-ı Kerim ’de ıdlal sıfatının Cenab-ı Hakk için
sübutunu tazammun eden şöyle bir takım ayetler var:
ve saire. Aynı zamanda şurası da var ki Kur’an ını kullarını
dalaletten kurtarıp hidayet yoluna sevk etmek için indiren
ellerinde bir hüccet-i ma’zeret bırakmamak için bir takım
ahkam ve adabı tebliğe me’mur peygamberler gönderen
kudsiyyet ve azametine çevirmeleri için yaratan zat-ı Zülcelal
yine o Kitab-ı Mukaddes ’in birçok ayatında hikmet-i
süb­
haniyyesi kullarını zorla dalalete sevk etmek mertebesinden
ali olduğunu bizlere beyan ediyor; irtikab-ı hatiata
mecbur edip de sonra bundan dolayı kendilerini muaheze
etmek adalet-i ilahiyyesine yakışmayacağını söylüyor; kullarına
hidayet yollarını göstermekten başka bir şey yapmadığını
ancak bu hidayet ve irşad marizu’l-kalb olanları girdab-ı
dalaletin derinlerine dalmaya zat-ı ecell ü a’laya karşı
takınmış oldukları tavr-ı muhalefette daha ileri gitmeye saik
olduğunu haber veriyor. Mes’eleyi biraz izah edelim:
Kur’an-ı Kerim bir takım ahkam ve adabı hayat-ı meada
aid şuunu avalim-i ruhaniyyenin esrarını ahval-i kabir
ve saireyi ihtiva etmekte bulunmuş ve bunlara Müteşabih
ünvanı vermiştir.
Kur’an bazen melaikenin ahvalinden ve adedlerinden
bahs etmek suretiyle müteşabihata dalıyor ve bunda Allah’a
ayrılıp seçilmesi i’la-yı din hususunda Allah’a ve resulüne
nusret edecekler kimlerse meydana çıkması gayesini gözetiyor;
netice hakīkaten de o yolda taayyün ediyor: Bu haber
verilen şeyler kalbinde şübhesi olanların dalal uçurumlarına
yuvarlanmasına hakīkī mü’minlerin sıhhat ve sübutunu
teslim ederek te’yid-i yakīn etmelerine sebeb oluyor. Buna
bir misal olarak şu ayet-i kerimeyi gösterebiliriz:
] 103[
nefsin şuun ve etvarına
vakıf olanlar bilirler ki inad sahibini hakkı göremeyecek bir
hale getirir; kendini yola getirmek hakīkate irşad etmek isteyenlere
karşı gayet şiddetli bir tavr-ı muhalefet almaya saik
olur. Buna binaendir ki bu haslet-i redieye mübtela olanların
şeklinde ayette olmagittikçe
tuğyanları artar dalaletleri an be-an peyda-yı şiddet
eder şerr u mefsedetleri hadden efzun olur. Bunun bir hakīkat
olduğunu bildiren birçok ayat-ı Kur’aniyye vardır:
Bu ayetler ve hele
ayeti meydanda durup dururken bu müteassif
ve safsatakar adamlar fikirlerinin butlanına daha ne gibi bir
delil istiyorlar?
Müfessirler ıdlal tab’ ale’l-kalb tağşiye-i ebsar göze
perde çekmek gibi ta’birleri ihtiva eden ayat-ı kerimeyi
te’vil maksadıyla ne kadar vahi ve sakīm şeyler yazmışlar
maamafih saptıkları girive-i taassüfün karanlıkları içinde
şaşırıp kalmışlardır. Hakīkatte ise buna hiç mecburiyetleri
yoktu; şuraya derc edeceğimiz ayat-ı kerimeyi göz önünde
bulundurmak hall-i mes’ele için kafi ve vafi idi.
Bu ayetlere im’an-ı nazar edersek anlarız ki o bir takım
müfessir taslakları kendilerini mühlik bir evham ve hayalat
girdablarına kaptırıyorlar. Kitabullah’ ın etrafına ortaya attıkları
muzlim fikirlerden yüksek duvarlar çekerek envar-ı
hidayetin kalbleri nazarları tenvir etmesine mani’ oluyorlar.
Hazain-i esrarının kapılarını istifadeye şitab edenlerin
yüzlerine karşı vurup kapıyorlar. Evet Kitab-ı Kerim ’de öyle
maalim-i hakīkat var ki bu makūle kimseler yanından gelip
geçiyorlar fakat gözleri hiçbir şeyi görmeyerek hayran ve
sergerdan bir halde geçiyorlar.
Kur’an-ı Kerim bazı yerlerde beyan ve tafsile girişir; sonra
mecmu’-ı ayatını bir iki defa dikkat ve teemmül ile gözden
geçirmiş olanların ayat-ı tafsiliyyeden edecekleri istifadeye
güvenerek birçok yerlerde mufassalı mücmel mukayyedi
mutlak bırakır. Kur’an’ ın üslub ve nizamının zevkine varamamış
olanlar bu gibi ayatı mantık ve hikmet ulemasının
şa sahalarına çekip götürürler onun ahkam-ı aliye ve hakayık-ı
bahiresini şükuk ve şübühat cidalgahında kendilerine
sermaye-i güft ü gu yaparlar. İşte anifen beyan ettiğimiz ıdlal
tab’ ale’l-kulub ve sairenin tefsiri yolunda söyledikleri
uzun uzadıya sözler hep bu kabildendir.
Ayet-i kerimesi hakkında da müfessirler
pek azı müstesna olmak şartıyla aynı mesleği ta’kīb
etmişlerdir. Bunlar başlarında Fahr-i Razi olduğu halde kendi
kendilerine bir sual iradına kalkışıyorlar: Cenab-ı Hakk’ın
adl ü ihsandan başka bir şey emr etmesi ihtimali yok iken
nasıl oluyor da kendinden fısk u fesada saik bir emir sadır
oluyor? Bu zevat bu kapıyı kendi elleriyle açtıktan sonra
akla zevk-ı selime tevafuk etmeyen bir takım te’vilat ile
kapamaya çalışıyorlar. Bazıları
’ yı
“mütrafini ümera yaptık” şeklinde kıraat ediyor; diğer bazıları
kelimesi çoğaltmak ma’nasına olan ’ dendir diyor
diğer bazıları ayeti   tarzında tevcih
eyliyor. Bilmem bu makūle müfessirler son tevcihi bırakıp
da Kur’an’ ı zevk ve fıtratın kabulüne tarafdar olmadığı bir
takım yollara sevk etmeye neden mecbur oluyorlar?
13
ve emsali ayatın ihtiva ettiği vazıh hakīkatler Kur’an’ ı anlayabilmeleri
mıyor mu?
“ =  Kur’an ’ı
düşünemiyorlar mı. Yoksa bir takım kalbler üzerlerinde kilitleriyle
mi duruyor.” Kur’an mevzu’-i bahs olan ayetin tarz-ı
sevk ve iradında tuttuğu ve muttariden ta’kīb ettiği usul ve
mesleğe riayet etmiştir ki o da tafsilden sonra icmal tatvilden
sonra icaz delilin takarrüründen sonra işaret ile iktifa
mesleğidir.
– –
vam-ı garbiyye-i Iseviyye arasında tehaddüs etmiş olan şedid
ve intıfa na-pezir adavet-i diniyyedir ki Taassub ünvanlı
risalemizde bundan bahs edilmişti. İşte o adavetten tevellüd
eden bi-nihaye muharebat akvam-ı müslimenin terakkī ve
maada bu münaferet-i mütekabile milel-i müslimenin garb­
ta sür’atle inkişaf-pezir olan medeniyeti tanıyıp müstefid-i
füyuzat olmasına da imkan bırakmıyordu.
Halbuki müslümanların nazar-ı zillet ve istiğna ile gördükleri
o medeniyet gittikçe tekemmül ederek akvam-ı garbiyyenin
te’sis-i tefevvukunu te’min ediyor idi.
Öyle bir illet ki umumiyetinden naşi dinlerine isnad edildi.
Alem-i İslam şarkta bitmez tükenmez enva’-ı münazarat-ı
hikemiyye ile zaman-güzar olmakta ve metafizik vadisinde
bi-nihaye münazaat-ı vahiyye ve akīme ile kuvvetten
düşmekte iken beri tarafta yani garbta genç ve zinde
milletler usul-i tecrübiyyeye müstenid yeni bir medeniyet
kuruyorlardı. Bu usul-i cedide sayesinde o milletler hafayayı
tabiate nüfuz ederek kuva-yı bi-nihayesinden te’min-i
yeviyyedeki keşfiyat ve ihtiraat sayesinde bu medeniyetten
doğan o san’at-ı bi-hemal daima ekall-i külfetle a’zam-ı
menafi’ te’minine hadim vesait-i emine ve mükemmele
tehiyye ederek akvam-ı garbiyyedeki intifa ʼ  iğtinam ve tahakküm
hislerini na-mütenahi tenmiye eyledi. Hazain-i şarkıyyeye
müncezib olan bu milletler cehennemi alat ve echize-i
tahribiyyeye malik haris düşmanlarına karşı müdafaaya
kudret-yab olamayan memaik-i İslamiyyeyi istila eylediler.
Maamafih nasafet ve basiretten hayli dur olduklarını isbat
eden bu müstevliler tarafından müslümanlara reva görülen
muamelat-ı zalimane ve gaddarane günün birinde runüma
olacak aksi te ʼ siri de tesri ʼ den hali kalmıyordu. O aksülamel
tabiatiyle vuku ʼ bulacak idi. Çünkü insanlar hem nev ʼ inin
tahakküm ve istibdadına ila-nihaye inkıyad edemezler.
Elhaletü hazihi her şey isbat ediyor ki alem-i İslam tarihinde
yeni bir sahife-i inkılab çevirmek üzeredir. Her köşesinde
ateşin bir emel-i irtika ve istiklal duyulmakta asırlardan
beri duş-i tahammülünü ezen o tahakküm-i ecanib her
tarafta takat-füruz bir mahiyet iktisab eylemektedir.
Maahaza bu cereyanı daha yakından tedkīk edecek olursak
görürüz ki dün olduğu gibi bu gün de hala vadi-i terakkī
ve tekemmülde bizleri tenvir ve ikaz bizlere pişvalık etmek
vazifesini der ʼ uhde edenler o vazifeyi eslafından daha iyi ifa
edemeyecek kadar yanlış tefsir ve telakkī etmektedirler.
Bize daha ziyade saadet vaad edip duruyorlar. Fakat bu
saadetin neden ibaret olduğunu ve hele ne yolda istihsal
edileceğini layıkıyla bilemiyorlar.
Bizim için saadetin en ziyade hayret ve takdirimizi celb
eden millete benzememizden ibaret olduğunu ve yalnız alelıtlak
her şeyde o milleti taklid ede ede onun gibi mes ʼ ud
olabileceğimizi zannediyorlar.
Halbuki saadet denilen şeyin herkes tarafından aynı suretle
telakkī edildiğine zahib olmak pek fahiş bir hatadır.
Saadet tasavvuru aynı seviye-i fikriyye ve ahlakıyyede
bulunan insanlar arasında bile tahallüf eder. Bir Alman
saadeti elbette bir Fransız’dan başka türlü tahayyül eyler.
Her ikisince de bu kelimenin medlulü mensub oldukları milletlerin
fikren ve irfanen muzafferiyeti ve akvam-ı saireye
tefevvukudur. Şu kadar var ki Alman ruhu ve zihniyeti Fransız
ruhu ve zihniyeti olmadığı gibi Almanya Fransa değildir.
Binaenaleyh zahiren aynı görünen bu iki saadet telakkīsi
hakīkat-i halde yekdiğerine o derecelerde mübayindir ki birinin
husulü diğerinin adem-i husulüne menuttur.
Saadet hakkında olduğu gibi o gayeye müntehi esbab ve
vesait hakkında da akvam-ı muhtelifenin telakkīleri başka
başkadır.
Her millet ancak kendi esasat-ı milliyyesi sayesinde saadete
reside olacağına kani ʼ dir. Kendi desatir ve nazariyatını
ber-taraf ederek komşularının esasat ve an ʼ anatını kabul
etmek hiçbirinin hayalinden geçmez. Zira o esasatın hiçbir
zaman şahsiyetiyle kabil-i te ʼ lif olmadığını bilir. Avrupalıların
kendi esasat ve desatirine karşı pek büyük hürmet
ve muhabbet göstermeleri de bundan neş ʼ et eder. Biz ise
cehlimizden onların bu hislerini esasat ve teşkilat-i ictimaiyyelerindeki
mükemmeliyete atf edip dururuz. Onlar kendi
esasat ve teşkilatlarını ihtiyaçlarına gayr-ı kafi buldukları zaman
ye kadar ta ʼ dil ve ıslaha çalışırlar ve bu suretle tekamülleri
esasat-ı milliyyelerinin tekamülüyle husul-pezir olur.
La-yenkatı ʼ inkişaf ve terakkīsini te ʼ min eden cem ʼ iyat-ı
muntazama tarafından ta ʼ kīb edilen hatt-ı hareket bundan
hayatınca bir hedef ta ʼ kībi ile meşgūldür. Mesela bir Fransız
veya bir Alman hangi şeraitte yaşarsa yaşasın bil-cümle
[ ] mesaisini bir noktada tevhid eden gaye iyi bir Fransız
veya iyi bir Alman ve mümkünse Fransız’ın Alman’ın en
Tefevvuk ve teali-i millisinin istihsalinde o ister ki bir hisse-i
sa ʼ y ü gayreti bulunsun ve bu hisse mümkün olduğu
kadar büyük olsun. Bu emeline vüsul için sarf eylediği gayret
müşterek bir ihtiyac-ı ma ʼ neviye hadim ve kavi samimi
bir kanaatten mülhem olduğu cihetle mütemadi ve fütur
na-pezirdir.
Ali bir seciyeye malik olan ihtiyac-ı ma ʼ nevi adeta efraddaki
fikr-i ta ʼ kīb ile fedakarlık ve istihkar-ı hayat hislerini tenmiye
suretiyle hasail-i ma ʼ neviyye ve fikriyyelerini i ʼ la eder
bir din halini alıyor. Öyle bir iman-ı kavi ki ma-hasalı olan
zur-ı ahenin ile rehgüzarındaki mevanii devirip akvamın
te ʼ min-i terakkī ve tereffühüne muvaffak olur.
haline nazar edersek aynı bir cemi ʼ iyet aynı bir kavimde
birbirinden farklı belki yekdiğerine tamamıyla münafi iki
nevi ʼ gaye bulunduğunu görüyoruz ki bunlar halkın kitle-i
azimesi ile pek naçiz bir ekalliyette kalan sınıf-ı münevveri
tarafından ta ʼ kīb olunan gayelerdir.
Bunların birincisi İslamiyet esasına müstenid mevzii bir
gayedir. Mesela İran Hindistan Türkiye veya Mısır’daki
Acem Hindli Türk veya Arap gaye-i millileri ki bunlara
göre saadet herbirinin bir telakkī-i mahsus ile tebaiyet eylediği
dinde ve o dinden mülhem esasat ve an ʼ anata irtibat ve
muhabbette münderictir.
müstenid bir gayedir. Saadeti Hindli Türk Acem veya Arap
mefkureleriyle müdrak ve müfesser bir medeniyet-i garbiyyede
arar ve birinci gaye muakkıblarının temayülat ve isti ʼdadat-ı
mahsusalarıyla kabil-i te ʼ lif bir cereyan-ı teceddüd
daima nazariyat ve i ʼ tikadat-ı garbiyyeye müesses bir takım
esasat-ı cedide vaz ʼ ına hizmet eder.
Görülüyor ki alem-i İslam’ın her tarafında avam ile tabaka-i
münevveresi arasında na-kabil-i imla büyük bir uçurum
vardır. Halk her yerde ekabir ve mütefekkirini ile kat ʼ i bir
hal-i tezadda bulunuyor ve mevcudiyet-i milliyyesinin gayr-ı
müteammid ve fakat pek tehlikeli bir unsur-ı tahribkarı gibi
telakkī eylediği o sınıfa nazar-ı i ʼ timad ile bakamıyor.
Halktan beklediği takdir ve itaati göremeyen tabaka-i
mütefekkirin ise vatandaşlarına karşı ihfasından çekinmediği
bir çehre-i istihkar ile müteselli olmaya çalışıyor ve memleketini
kaplayan cehaletten halas eylemekteki aczinden
utanması lazım gelir iken isrini ta ʼ kībden istinkaf eyleyen
muhitindeki huşunet ve taannüdden şikayet edip duruyor.
Halkı kemal-i hüner ve ma ʼ rifetine inandıramayınca
gunagun vesait-i saire ile te ʼ sis-i nüfuza çalışıyor ve bu suretle
tazyik-i ecanibe bir de sunuf-ı münevverenin tazyikı
tahammül-şiken bir raddeye getirerek sukūt ve tedennilerini
kat kat vahimleştiriyor.
Son derece gayr-ı tabii ve gayr-ı mantıkī olan şu ihtilaf-ı
amik akvam-ı İslamiyyenin vücudu ile dimağı arasında hüküm-ferma
oldukça mütefekkirinin olanca ma ʼ rifetleri mantıkları
ve muhakemeleri şayan-ı ehemmiyet hiçbir teceddüd
tahribe müntehi olacak ve şehrah-ı terakkīde milel-i müslime
tarafından sarf edilecek bil-cümle emekler daimi bir
akamete mahkum kalacaktır.
dir.
Mütefekkirin-i İslam hayat-ı müstakbele için kable’l-İslam
hayatlarından ne gibi şeylerin unutulup feda edilmesi
bugünkü mürşidin de yaşadıkları edvardan ne gibi şeylerin
mekte seleflerinden ziyade hüner ve liyakat gösteremediler.
Bundan dolayı medeniyet-i garbiyyenin te ʼ siri ile alem-i
nihayet verilmesi muktezıyat-ı aciledendir. Herşeyden evvel
halk ile tabaka-i münevveresi beyninde vücudu zaruri bulunan
o vahdet-i gaye teessüs etmelidir. Ve illa medeniyet-i
garbiyyenin te ʼ siri ezmine-i kable’l-İslam’ın te ʼ siratından
daha meş ʼ um olacaktır.
Mesrudat-ı salifeden müsteban olduğu üzere alem-i İslam’ın
bakat-ı mütefekkirenin milletlerine karşı olan vazifelerinde
pek fahiş kanaatler beslemelerinden tevellüd eylemektedir.
Memalik-i sairede sunuf-ı mütefekkire ve münevverenin
vazifesi gaye-i milliyyeye hizmet ederek onu bir kat daha
takviye ve i ʼ la eylemek ve ala kaderi’l-imkan tatbik ve icrasına
çalışmaktan ibaret ve milletlerinin nail-i hürmet ve
tefekkirin-i İslamiyye gaye-i millilerinden başka ve ona tamamıyla
münafi bir gaye beslemek hakkını kendilerinde
görüyor ve en esaslı ve en mukaddes bir vazifelerine karşı
adem-i mübalat gösteriyorlar.
Sabit ve paydar bir hiss-i müştereke istinad etmeyerek
hiçbir mazi veya an ʼ aneden doğmayan ve yalnız akıl ve
muhakeme-i beşeriyye gibi zaif ve rakīk bir mesned üzerinde
derece-i sübutu meşkuk ve mütehalif bir takım esasat-ı
gaye-i hakīkıyye tevlid edip edemeyeceğini ve kıymet ve
mesagiyyet-i ahlakıyyesi olmayan öyle gayelerin efrada derin
samimi ciddi ve hakīkī i ʼ tikad ve kanaatler mi yoksa
sebeb-i dalalet ve nekbetleri olacak hodgamane bir Oportünizm
mi bahş u ilham eyleceğini izaha lüzum görmüyoruz.
Zira mensub olduğu memleketin nuhbe-i amalinden
başka emel ve nuhbeler beslemek hakkını hiç kimsede görmüyoruz.
Gayeler içinde en hakīkīsi din-i İslam’a müesses ve akvam-ı
müslime [ ] tarafından müttehaz olan gaye-i aliyyedir
ki burada olanca dikkat ve alakamızla yalnız ondan
bahs edeceğiz. Zira yegane bais-i necatımız odur.
Akvam-ı müslimeyi saadetlerini ancak dinlerinden bekleyecek
derecede şeriatlerine rabt eden zihniyet-i mahsusa
ne umumen tahayyül edildiği gibi bir eser-i taassub ve ne
de bir dalalet-i fikriyyedir. Belki seciye-i İslam’ın pek tabii
ma ʼ kūl mantıkī bir neticesidir.
Fil-hakīka din-i İslam kendine mahsus i ʼ tikadatı ahlakıyatı
kendine mahsus esasat-ı ictimaiyye ve siyasiyyesi ile
en doğru en vasi ʼ ve en şümullü ma ʼ nasıyla bir şeriat-i insaniyyedir.
rakkī-cuyanesini tatmin ederek daire-i vicdan içinde mes ʼ ud
olmalarını kafil her ne lazımsa cümlesini ihtiva eder bir din-i
ekmeldir. Bu din-i fevz ü necat ahlakıyatını i ʼ tikadatından
dan dolayı öyle inkısam na-pezir bir küll-i tamdır ki insan
te ʼ min-i saadeti için o küllün hey ʼ et-i mecmuasına riayet
mecburiyetindedir.
Bir müslümanın dinine karşı olan irtibatı lazımü’l-eda bir
vazife-i vicdaniyyesi olduğu gibi aynı zamanda da o kuvvet
ve ehemmiyette bir vazife-i ictimaiyye ve siyasiyyesidir.
Bir müslüman desatir-i ahlakıyye ictimaiyye ve siyasiyyesi
halikı ve teşekkülat-ı ictimaiyyesinin nazımı olan esasat-ı
hayatiyye nazarıyla bakarak hürmet ve irtibat göstermekle
te ʼ min-i hal ve istikbali için ihmali mühlik bir vazife-i aliyyeye
muvazabet ve tarihle müeyyed bir düstur-ı zamana itaat
etmiş olur.
Kendisini garblılaştırmaya çalışan mütefekkirinin efkar
ve nazariyatına karşı beslediği hiss-i nefret pek tabiidir. Zira
o efkar ve nazariyatı kabul ve kendininkileri feda ettiği takdirde
hem hayat-ı ma ʼ neviyyesine hem de mevcudiyet-i
milliyye ve ictimaiyyesine kasd eylemiş olur.
Ahlak-ı İslam’ın secaya-yı farikası hürriyet müsavat ve
tesanüd fikirleridir.
O bilhassa beşeriyete telkīn ve tedvin eylediği tesanüd
kīlerdeki vuzuh ve kemal ile temeyyüz eder. Son derecede
adalet-perverane olan samimiyet-i bi-tarafanesiyle hakayık-ı
müsbete ve hadiyyesi kendisine bir liyakat-i cihan-girane
bahş eylemektedir.
müs­
tahrec olmak i ʼ tibarıyla o da bir hususiyet-i tammeye
maliktir. Cem ʼ iyet-i beşeriyyeyi aristokrasi ve demokrasi
namlarıyla ta ʼ bir-i digerle biri bir takım hukūk-ı mahsusa
ve istisnaiyyeye malik mümtaz ve diğeri hukūk-ı tabiiyyesinden
bile mahrum menkub ve mağsub olmak üzere iki sınıf-ı
mahsusa tefrik eylemez.
Cem ʼ iyet-i İslamiyye ali mutavassıt ve dun derecelerine
ayrılan efradı gibi tabakat-ı aliyye mutavassıta ve adiyyeden
mürekkeb ve ancak fıtri adem-i müsavatlara karargah
olan bir cem ʼ iyet daha doğrusu hal-i tabiide nümayan bir
cem ʼ iyet-i beşeriyyedir. Fikrimizi tamamıyla izah için ta ʼbirat-ı
garbiyyeye müracaat ederek diyebiliriz ki cem ʼ iyet-i
tiktir. Bunlarda hükümran olan tesanüd adalet ve insaniyet
fikir ve hislerinden dolayı demokratik oldukları gibi; kanun-ı
an ʼ aneye ülülemre riayet tefevvuk-ı ferdiye fazilet ve irfana
hürmet sayesinde aristokratiktir.
– –
TAKLID-İ KAZA
Şeriat-i celilemizin emr eylediği kaza bil-hak iman billahdan
sonra akva-yı feraizden biridir. Cenab-ı ahkemü’l-hakimin
kaza sebebiyle Hazret-i Adem aleyhi’s-selama Hilafet
buyurduğu
gibi Hazret-i Davud aleyhi’s-selama da kaza isbat eylemiş
ve bu babda
nazm-ı celilini inzal buyurmuştur.
Enbiya-yı zi-şan hususan Nebiyy-i ahiru’z-zaman aleyhimü’s-salavatü
ve’s-selam hazeratı kaza ile emr olunmuşlardır.
Nitekim
nazm-ı celilleri enbiya-yı
zişanın mansıb-ı kaza ile mansub olduklarını sarahaten
beyan ediyor.
Kaza bil-hak adli izhar eyler. Adl ile intizam-ı alem kaim
olur zulüm mürtefi ʼ olur hak müstahıkkına isal olunur
ma ʼ ruf emr olunur münker nehy olunur ki enbiya bunlar
Hazret-i Ömer el-Faruk radıyallahu anh Ebu Musa elAş
ʼ ari radıyallahu anha yazmış olduğu bir mektupta “Kaza
fariza-i muhkemedir. Sünnet-i müttebiadır.” diyor.
Hazret-i Ömer’in bu mektubuna fukaha-yı izam “Siyasetü’l-kaza
tedbiru’l-hakem” namını veriyorlar.
Bu mektup mucebince kaza farzdır. Hem öyle bir farzdır
ki artık onda mensuh olmak müevvel olmak muhassas olmak
gibi ihtimallarin hiç biri kamamıştır. İla yevmi’l-kıyam
kaza farz olarak bakīdir.
Kaza dinde süluk olunacak bir tarikattir ki her halde ona
Kaza Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz
hazretlerinin [ ] mesnun kıldığı bir hükm-i dinidir sünnet-i
peygamberidir. Kazayı terk etmek dalalet adem-i terk
hidayettir.
Kadı’nın lisanıyla hükm-i ilahi ve peygamberiyi ihbar
ve tenfiz müftinin lisanıyla hükm-i ilahi ve peygamberiyi
beyan eden elfazın ma ʼ nası zahir olur. Şahidin lisanıyla da
esbab-ı hükmü ihbar zahir olur.
Maamafih kadi hem şahid hem müfti hem sultan hükmündedir.
Kadi hükm-i şer ʼ iyi isbat etmesi hasebiyle şahid
emr ve nehiy etmesi hasebiyle müfti hükm-i şer ʼ iyi ilzam ve
Kaza nasıl bir farz ise taklid-i kaza da öyle farzdır. Çünkü
taklid-i kaza ile bir emir mefruz yani kaza ikame olunuyor.
nazm-ı celili ile kaza farz olunca zarureten
taklid-i kaza da farz olur. Enbiya bizzat kaza ettikleri
gibi diğerlerini de kadı nasb ettiler. Hulefa-yı Raşidin de
bizzat kazada bulundukları gibi diğerlerine de kazayı taklid
eylediler. Böyle her iki farzı ifa buyurdular.
Taklid-i kaza babı vasi ʼ dir. Kaza sultan-ı zaman tarafından
taklid olunur. Sultanda hiçbir şart aranmaz. Şekl-i
hükumet nasıl olur ise olsun reis-i hükumet tarafından kadı
nasb olunur; mansub olan kadı’nın hükmü nafiz olur.
Sultan kazayı takyid ve ta ʼ lik de edebilir. “Şu beldeye
vardığın vakit onun kadisisin. Bu ayın ibtidasından i ʼ tibaren
seni kadi nasb ettim. Şu da ʼ vaya bakma. Filanın kaziyyesinden
ma-adasına seni kadı kıldım.” diyebilir. İşte üzerinden
on beş sene mürur eden bazı deavinin adem-i istimaı bundan
neş ʼ et etmiştir.
Şu kadar ki emr-i sultani ancak şer ʼ -i celile muvafık olduğu
vakit nafiz olur. Eşbah’ ta beyan olunduğu üzere sultan
kuzata tahlif-i şuhud ile emr etse ulemaya sultana nasihat
edip “Kadılarına böyle bir emri teklif etme.” demek vacib
olur. Çünkü sultanın amme-i müsliminde tasarrufu maslahat-ı
ammeye müsteniddir. Emr-i sultanide maslahat-ı
amme bulunursa tasarrufu sahih olur. Bilakis mazarrat-ı
amme bulunursa tasarrufu asla sahih olmaz. Mesela sultan
beytülmalden bir şeyin istihlakine yahud bir şahsın malını
Sultan-ı zaman kaza-yı taklid ve ta ʼ lik edebildiği gibi
kaza ile imreyi de bir zatta cem ʼ edebilir. Çünkü kadı sultanın
umur-ı diniyyede naibi emir ise umur-ı dünyeviyyede
naibidir. Sultan her iki hususu bir zata tevdi ʼ edebilir.
Aynı zat hem emir hem kadı olabildiği gibi kaza ile iftanın
cem ʼ i caiz olduğundan aynı zat hem emir hem müfti
hem kadı da olabilir.
Bir beldede ayrı ayrı emir kadı müfti olmak üzere üç
zat bulunabildiği gibi biri emir diğeri kadı ve müfti olmak
üzere; yahud biri emir ve kadı diğeri müfti olmak üzere iki
zat; yahud hem emir hem müfti hem kadı olmak üzere bir
zat bulunabilir. Bunda şer ʼ an bir mahzur yoktur. Maslahat-ı
şer ʼ iyyeye göre amel olunur.
Hulefa-yı raşidin Hazret-i Muaviye ve Ömer bin Abdülaziz
hem emirulmü ʼ minin hem kadı hem müfti oldukları
gibi kurun-ı selasede makam-ı kazada bulunan zevat da
hem kadı hem müfti idiler. Bundan başka diğer müftiler de
hemzenin kesirleriyle emirlik beylik ma’nasına isimdir.
var idi. Müftilik resmi değil idi. Bizzat kadı olan hulefa-yı
müsliminde kaza ile imre-i amme cem ʼ olunduğu gibi bazı
vülatta da kaza ile imre cem ʼ olunmuş idi. Fahrulmürselin
Efendimiz hazretleri Attab bin Esid radıyallahu anhı Mekke’ye
Muaz bin Cebel radıyallahu anhı Yemen’e hem emir
hem kadı nasb eylemiş idi. Ömer bin Abdülaziz rahimehullah
da Medine’ye Ebu Bekir bin Muhammed bin Amr bin
el-Hazim el-Medeni’yi hem emir hem kadı nasb etmiş idi.
Sultan-ı zaman bir beldeye emir nasb edip ona emr-i din
ve dünyayı tefviz ederse emirin kazası sahih olur. Fakat zamanımızda
olduğu gibi emir ile beraber kadı nasb ederse
emirin kazası sahih olmaz. Çünkü umur-ı diniyyeyi kadıya
tefviz eylemiştir. Binaenaleyh bir beldede sultan tarafından
müvella mansub bir kadı bulunduğu halde emir hükmetse
hükmü sahih olmaz.
Sultan-ı zaman kaza gibi imreyi de ta’lik ve takyid eder.
Mesela “Filan beldeye vasıl olduğun vakit o beldenin emirisin.”
der. Çünkü Mute Muharebesinde server-i enbiya aleyhis-salatu
ve’s-selam Efendimiz hazretleri “Evvela Zeyd bin
Harise’yi emir nasb etmiş sonra Zeyd katl olunursa Ca’fer
bin Talib Ca’fer de katl olunursa Abdullah bin Revaha emir
olsun.” demiş idi.
Tevliye-i kazayı sultan-ı zamana inha eden makamın kadıyı
murakabe etmesi hatardan muhafaza eylemesi lazımdır.
Evvela: Kadıyı murakabe lazımdır. Çünkü hükm-i şer’iyi
yeşa’ hükm edemez. Belki Kitabullah ile sünnet-i Resulüllah
taalluk eder bir hüküm bulamaz ise sahib-i re’y olduğu surette
kendi re’yiyle sahib-i re’y olmadığı surette müftinin fetvasıyla
hükm eder. Kadı yeryüzünde Allah’ın eminidir. Hak
eder. Kadı’nın keyfiyet-i kazasını murakabe edebilmek için
aid olduğu makamın şerait-i kazayı şerait-i kudatı bilmesi
evamir ve nevahi-i şer’iyyeyi bilmesi fakīh olan kadı
re’y olmayan kadıyı; hangi hükmün nafiz hangi hükmün
gayr-ı nafiz olduğunu; kadı olabilecek zevattan ekmel efdal
ve ercah olanı ile ekmel ve efdal ve ercah olmayanı tefrik
eylemesi zaruri olur.
Saniyen kadıyı hatardan muhafaza lazımdır. Çünkü kadıda
hatar ziyadedir. Hak ile hükm edip de hak olduğunu
bilmeyen kadı batıl ile hükm edip de onun batıl olduğunu
bilen ve bilmeyen kadı birinci makalede nakl edilen ehadis-i
şerifede zikr olunduğu vechile ukūbet-i Bari’ye müstehak
olur.
**
Kadı bir hadise hakkında Kitabullah’tan sünnet-i resulullahtan
hilaf sebk etmeyen icma’-ı ümmetten i’raz edip
de mücerred teşehhi ile hükm ederse kadı şeriat haini olur;
re’yini re’y-i şaria takdim etmiş hükm-i ilahiden hükm-i
keyfiye dönmüş hatıratını rıza-yı bariye tercih eylemiş olur.
Artık onun hükmü hükm-i lahuti değil belki hükm-i tagutidir.
– –
Firak ve mezahib-i İslamiyyenin emr-i bi’l-ma’ruf ve
nehy-i ani’l-münker hakkındaki nikat-ı nazarlarını muhtevi
olan evvelki makalemin hatimesinde emir ve nehy-i mezkurun
tabi’ olduğu bazı şurut ve kuyud-ı mühimmeyi de ikinci
bir makale ile beyan edeceğimi yazmış idim.
Emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkeri teşkil eden rükünler:
Muhtesib yani münkeri muaheze ve inkar eden kimse
Muhtesebün aleyh yani fi’l-i memnu’u mürtekib olan
kimse
Muhtesibün fih yani fi’l-i münker
üzere dörttür. Bunlardan her biri bir takım şurut ve kuyuda
tabi’dir ki ileride her biri ber-tafsil beyan olunacaktır.
Muhtesibin mükellef müslim muktedir olması şarttır.
Muhtesibin bu şurutu haiz olması lazım olduğuna göre mec­
nunun ve sabinin kafirin acizin muhtesibin ta’rifinden
haric; –me’zun olmadıkları halde– efrad-ı reaya ile fasık
rakīk ve mer’enin ta’rife dahil olması iktiza eder.
Muhtesibin mükellef olması şarttır. Çünkü gayr-ı mükellefe
bir şey teveccüh etmez. Maamafih bu kayıd vücubun
şartıdır. Yoksa fiilin imkanıyla cevazı akıldan başka bir şeyi
olmadığı halde münkeri inkar salahiyetine maliktir. Ve böyle
bir şeyi işlerse sevaba nail olur ve hiçbir kimse de sabi’-i
mürahık ve mümeyyizin adem-i mükellefiyetinden bahis ile
kendisini men’a kalkışamaz. Çünkü münkeri inkar ve muaheze
kurbet nev’indendir. O da salat ve sair kurebat gibi
ehlinden sudur etmiştir. Velayet nev’inden değildir ki onda
teklif şart ittihaz edilsin. Bu vazifenin abd ile ahad-ı raiyye
Muhtesibin mü’min olması da şarttır. Çünkü münkeri
zammun eder. Dini inkar ile ona adavet eden kimseden
bit-tabi’ nusret ve muavenete intizar olunamaz.
Bir taife-i ulemaya göre muhtesibin adil olması da şarttır.
Binaenaleyh fasıkın vazife-i ihtisabı ifaya salahiyeti yoktur
diyorlar. Ve anlaşıldığına göre bu zevat
ve
ayetleri
revahu Ahmed ve Ashabü’sve
Cenab-ı Hakk’ın Hazret-i Isa’ya hitaben
kelam-ı kudsisiyle istidlalden
başka “Bir adam kendisi salih olmazsa başkasını nasıl ıslah
edebilir? Ağaç doğru olmalıdır ki gölgesi de doğru olabilsin”
sözleri gibi tarik-ı kıyasdan intac edilmiş bazı delail de dermiyan
ediyorlar.
Fakat diğer bir taife-i ulemaya göre bu delail şayan-ı
kabul değildir. Muvafık olan fasıkın da vazife-i ihtisabı ifa
edebilmesidir. Çünkü ihtisabda ma’sumiyet şart ittihaz edilirse
hem icmaın harkı hem de bab-ı ihtisabın seddi gibi
na-kabil-i kabul iki mahzur lazım gelecektir. Ashab-ı kiram
ma-dununda olanlar için nasıl kabil olabilir? Peygamberan-ı
ret-i Adem ve daha bazı peygamberan-ı izam haklarında
zelle isnadı Kur’an -ı azimü’ş-şanda mezkurdur.
Velhasıl bu ve emsali bir takım mukaddemat-ı mantıkıyye
üzerine mebni ve mülzem bir takım nazariyeler serd
edildikten sonra fasıkın kendi nefsini terk ile gayrın ıslahına
kalkışması ehemmi terk ile mühim ile meşgūl olmak gibi
gayr-ı ma’kul bir hareket nev’inden addedilmektedir. Ve
aleyhlerindeki delail-i mezkure o noktaya haml edilmektedir.
Ve bu nokta-i nazardan vazife-i ihtisabı ifa etmesi caiz
görülmemektedir. Yoksa o vazifenin kendisine göre ifası
memnu’ olduğunu ifade eder elde bir delil yoktur deniyor.
Bir de ma’lum olduğu üzere münkerin tağyiri mes’elesi
bazen irad-ı mevaiz bazen de isti’mal-i cebr u şiddet suretiyle
vukūa gelmekte olduğuna göre fısk ile ma’ruf olan
bir fasıkın vaazında bir fayda olmadığı ve vaazında fayda
olmadığı surette ise vücub-ı vaazın sükūtu tabii bulunduğu
onlarca da münker değildir. Fakat cebr u şiddetin isti’mali
suretinde bu mahzur gayr-ı mutasavverdir. Yani onda adalet
meşrut değildir. Fasık muktedir olursa münkeri tağyir etmesinde
fayda vardır zarar yoktur.
Ayetlere gelince birinci ayette görülen esbab-ı muaheze
ma’rufun kendi nefsi hakkında terki noktasına müstenid
olup yoksa gayra emirde bulunduklarından münbais değildir.
Şu kadar ki gayra emirleri bu babdaki ilimlerinin kuvvetine
delalet ettiği ve alimin ikabı bit-tabi’ daha eşedd olduğu
cihetle ilimlerinin kuvvetine nazaran bu babda bir ma’zerete
malik değildirler.
Ve
ayetine gelince bu ayet-i kerimeden
murad vaad-i kazibdir ve ona işaret olunmuştur.
’ deki muaheze kendi nefislerini unuttuklarından
naşidir. Gayra emr ettiklerinden dolayı değildir. Ayette
gayra emrin mezkur olması ise bununla ilimleri hakkında
mektir.
Hazret-i Isa’ya taalluk eden hadise gelince bu da fasıkın
vaaz suretiyle vazife-i tağyiri ifa etmesi şıkkına aiddir. Fasıkın
vaazında te’sir olmadığı müsellemattan bulunduğu balada
beyan olunmuş idi. Hadis-i mezkurda münderic bulunan
kaydına gelince bu kayd tahrim-i vaaza delalet
etmez. Ma’nası: Ehem olan kendi nefsinin ıslahını bırakıp
da mühim olan gayrın ıslahı mes’elesiyle meşgūl olma demektir.
Muhtesibin bir taife-i ulemaya göre imamü’l-müslimin
veyahud imamü’l-müslimin tarafından mansub vali tarafından
me’zun olması şarttır. Ahad-ı raiyyeden olan kimseler
zali ve sair bazı ulemaya göre bu re’y doğru değildir. Çünkü
ayat ve ahbar-ı varideye nazaran her kim bir münkeri görüp
de sükut ederse irtikab-ı ma’sıyet etmiş olur. Nerede ve her
ne suretle olursa olsun münkeri gördüğü gibi nehy etmesi
lazımdır. Bu hususu imamü’l-müsliminin tefvizi ile tahsis ve
takyid etmek asılsız bir tahakkümden ibarettir.
Ancak şurası var ki hisbe denilen bu vazifenin ifası için
şeriat beş mertebe ta’yin etmiştir: - Ta’rif - Kelam-ı leyyin
maksad kelam-ı fahiş değildir. Cahil ahmak Allah’tan
korkmaz veya bu ma’naları ifade eder bir takım ta’birat isti’malinden
sela çalgı ve işret aletlerini kırmak gibi. - Tahvif ve darb ile
tehdid ve münkeri mürtekib olan kimseyi men’ etmek üzere
bi’l-fi’l darba mübaşerettir. Mesela gıybet ve kazfe mütecasir
olan kimsenin kat’-ı lisanı mümkün olmadığı cihetle darb
olunmak suretiyle sükuta icbar edilmesi gibi.
ve cem’-i a’vana mütevakkıf olup bu ise bi’n-netice kıtale
müncer olacağı cihetle bu mertebede imamü’l-müsliminden
da böyle bir zaruret mevcud değildir. Çünkü techil tahmik
fıska nisbet Allah’tan havf ile itham yahud bu ma’naları
rettir. Icabında imam-ı caire karşı bile irad olunabilir. Hatta
tin efdali olduğu ehadis-i adide ile sabittir. Böyle olunca bu
misillü hususatta imamdan izin almaya mahal kalır mı? Fakat
cem’-i a’van teşhir-i silah gibi fitneyi dai olan şekillerde
mın ekserisi vülata ümeraya hatta selatin ve hulefaya karşı
bu babdaki vazife-i diniyyelerini bila-tereddüd ve kemal-i
serbesti ile ifa etmişlerdir. Müdevvenat-ı İslamiyyede bu misillü
vekayia kesretle tesadüf olunmaktadır.
O misillü vekayi’ cümlesinden olmak üzere rivayet olunur
ki: Hulefa-yı Abbasiyyeden Harun er-Reşid bir gün
beray-ı tenezzüh Düveyn denilen mahalle gelmiş ve Beni
Haşim’den Süleyman bin Ca’fer namında birisi de maiyyetinde
bulunmuş idi.
Harun Süleyman’a hitaben: “Senin musikiye fevkalade
aşina ve güzel bir sadaya malike bir cariyen var idi. Onu
şimdi buraya getiriniz.” Demiş... Süleyman: “Hazırdır efendim!”
demesini müteakıb cariye gelip musikī ahengine başlamış.
Fakat cariyenin o gün çaldığı makamat Harun’un
nazar-ı istihsanını celb etmemiş. Halife tarafından esbab-ı
mucibesi sorulmuş. Cariye: “Bu çaldığım kendi udum olmadığı
cihetle maharetimi gösteremiyorum.” cevabını vermiş.
Bunun üzerine udun celbine adam gönderilmiş. Udu getirmekte
olan adam esna-yı rahda çekirdek toplamakla meşgūl
bir ihtiyara tesadüf etmiş. “Şeyhim yol ver.” diye bağırmış.
hemen udu elinden almış yere vurup kırmış. Bunun üzerine
o adam hemen ihtiyarı yakalamış; “Bu Emirulmü’minin tarafından
vak’anın suret-i cereyanını da Harun’a arz etmiş.
Harun bu muameleden fevkalade gazab ve hiddete gelmesi
üzerine Süleyman: “Ya Emiralmü’minin hiddete lüzum
yoktur. Hemen herifin boynunun vurulmasıyla Dicle’ye atılmasını
emir buyurunuz.” demiş ise de Harun tarafından ihtiyarın
böyle bir ukūbete uğratılmasına cevaz gösterilmeyip
beray-ı münazara huzuruna celbi emr edilmiş. Hatta ihtiyar
esna-yı rahda ata binmesi hakkında vaki’ olan teklifi bile
reddederek kasrın kapısına kadar maşiyen gelmiş. Ancak
ber verildiği zaman Harun: “Esbab-ı tarab ve ışreti cami’
olan bu odaya mı getirelim yoksa bunlardan hali başka bir
odaya getirelim de orada mı kendisini kabul edelim?” diyerek
bi’l-müzakere şıkk-ı saniye karar verilip münkerden hali
olan odaya nakl-i mekan ile ihtiyarı oraya istemiş.
Udu getiren adam o sırada ihtiyarın elinde bulunan çekirdekle
dolu keseyi edeben ihtiyara attırmak istemiş ise de
diyerek keseyi atmaktan imtina’ etmiş o adam “Yemeğini
biz veririz” demiş ise de “Benim sizin yemeğinize ihtiyacım
yoktur” deyip hemen Harun’un huzuruna çıkınca Harun
o adama “Bu ihtiyardan ne istersin? Bırak gelsin” demiş.
huzurunda oturmuş. Harun: “Şeyhim! Bu yaptığın nedir?”
demesine cevaben şeyh tecahül ederek “Ne yapmışsam
söyleyiniz” demiş.
Harun mahcubiyetinden “Sen benim udumu kırmışsın”
sözünün sarahaten iradına kail olmadığından vaki’ olan
run’a hitaben “Böyle bir muameleye cür’etimin esbab-ı mucibesi
defeat ile aba vü ecdadınızdan minberlerde istima’ etmiş
olduğum
ayet-i kerimesine müsteniddir. Ben de
böyle bir münkeri müşahede etmiş olduğuma mebni tağyirine
kalkıştım. Başka bir şey yapmadım.” demesi üzerine
Harun ihtiyarın muamelesini bil-istihsan gitmesine müsaade
etmiş.
fe bir adamın eline altın dolusu bir kese verip “Şu ihtiyarı
ta’kīb edeceksin. Eğer esna-yı rahda tesadüf edeceği kimseye
ben halifeye şöyle böyle söyledim derse keseyi kendisine
vermeyip geri getir. Yok eğer bir şey söylemeksizin
yoluna devam ederse keseyi kendisine ver” diye tenbih etmiş.
bulunmadığına binaen o adam emirulmü’mininin emirlerini
bit-tebliğ keseyi ihtiyara vermek istemiş ise de ihtiyar
“Bunu Emirulmü’minin nereden aldıysa oraya iade etsin.”
cevabında bulunup kesenin kabulünden imtina’ etmiştir.
Bu böyle olmakla beraber zamanın bugünkü icabatıyla
devletin teşkilat-ı hazırasına nazaran tağyir-i münker için
ber-vech-i bala ta’dad olunan meratib-i hamsenin birinci ve
ancak meratib-i bakıyye-i selasenin hod be-hod tatbikatına
kalkışmak cezayı müstelzim ahvalden addedilmiş ve binaenaleyh
muhtesibin imamülmüslimin tarafından me’zun
olmasını şart ittihaz etmiş olan taife-i ulemanın ictihadları
kısmen kabul olunmuştur.
* * *
KÖYLÜLERIMIZ
Evvelce köylüler hakkında ceraid-i yevmiyye vasıtasıyla
bazı neşriyatta bulunmuştum. Bunun üzerine bazı zevat
garib bir takım mütalaat serdetti. Maatteessüf görülüyor ki
Payitaht matbuatı köylünün hayatına layıkıyla vakıf değildir.
Köylünün hayatına dair yazı yazacak zevatın mutlak o hayat
ları şarttır. Yoksa masa başında köylünün hayatı hakkında
mütalaat yürütmek pek tuhaf olur.
Köylere gazete tavsiye etmiştim. Fakat gazetecilerden
de yevmiye birer ikişer sütun sırf köylünün anlayabileceği
açık bir lisanla köylünün menafiine tahsis etmek şartını rica
ederek tavsiye etmiştim. Yoksa mutavassıt münevverü’l-fikr
zevata hitaben yazılan risale ve gazetelerden parlak cümlelerden
yüksek şiirlerden amcaların hiçbir şey istifade edemeyeceği
belki çiftini nasıl süreceğini harmanını ne yolda
döğeceğini mahsulatından sa’yinden ne guna istifade edebileceğini
komşusuyla nasıl geçineceğini dinine vatanına
devletine hemcinsine ne gibi ve nasıl hizmet ve muavenet
edeceğini hülasa dünyada bir dereceye kadar refah-ı hal ve
selametle yaşamak ahirette de saadete nail olmanın esbab
ve yollarını irae edecek söz ve yazılardan istifade edebileceğini
bilenlerdenim.
Bu milleti bu köylüyü her felaketten kurtaracak maddi
ve ma’nevi ılel ve emrazdan masun bulunduracak maayib
ve ahval-i mezmumeden tenzih ve tecrid edecek ancak ve
ancak ilim ve irfan olduğunu başka hiçbir çare-i necat ve
halas olmadığını ve olmayacağını kat’i surette bildiğim için
hükumet maarif hususunda cebr u şiddet göstermez ahaliyi
kendi arzu ve fikrine bırakırsa kendi kanaatimce maarifin
ta’mimi gaye ve maksud olan vatan ve milletin terakkī ve
saadeti de mümkün olamaz. Bugün olmazsa yarın olur diyerek
vakit geçirecek bir zamanda değiliz... demiş; mektubun
nihayetinde de: El-hasıl köylülerimiz uyanmaz terakkī
etmez böyle uyuşuk bir halde kalırsa istikbalimizi pek iyi
göremiyorum diyerek sözlerimi bitirmiştim.
Köylü evet cahildir. Ben yine iddia ve ısrar ediyorum ki
köylü biçaredir. Köylü zavallıdır köylü karanlıktadır nur ve
ziyaya muhtacdır. Köylü yetim çocuğa benzer veliye vasiye
muhtacdır. Köylü yolunu gaib etmiştir; delile muhtacdır.
Köylü vapuru batıp denize düşen çırpınan yolcuya
benzer; elinden tutup sahil-i selamete çıkarılmaya muhtaçtır.
Öyle iddia edildiği kadar bila-masraf kendisine mal olmadığı
yumurtasını üç kuruşa yağını kuruşa kuzusunu
liraya vermesin de ne yapsın? Evvelce - kuruşa
aldığı bir yemeniye - kuruş altmış paralık basmaya
kuruşa aldığı sabuna –ki kaffesi havayic-i zaruriyyenin en
mühimlerindendir– - kuruş vermeye mecbur olan;
zevci babası bütün akraba ve taallukatı silah altında veya
kara topraklar içinde olan; her biri müzaheret ve muavenete
muhtaç dört beş ma’sumu bulunan bir kadıncağız ne
yapsın? Kendini ve çocuklarını ne ile ve nasıl idare iaşe ve
kasabalı olmadığından ismini bile unutmuştur. Yalnız arasıra
gazete okuyanlardan işitiyor. Hukūk cinsiyet ve millet efradından
olmak nokta-ı nazarından köylü ile İstanbullu ve
şehirlinin farkı var mı?...
Geçenlerde bir zat tramvay şirketinden yirmi paradan
çoğuda bir ise de acaba köylü: Değil para lira hatta
lira ve buna mümasil hukūkunu bu halinde değil
öyle büyük şirket ve kumpanyalardan oldukça mevki’ sahibi
bir kimseden istirdad edebilir mi?
Köylü guya rençberdir fakat birçok aylar mutlaka yine
hükumet tarafından iaşe edilmeye muhtaçtır. Malı yok mu?
Çifti yok mu? Tarlası yok mu? Var hepsi var. Hatta harp
dolayısıyla iş nedir? Tarla nerededir? Bilmeyen kadınlar bile
erkeklerden daha ziyade işçi daha güzel rençber oldular.
Fakat çalışmanın yolunu usulünü bilemediklerinden senenin
on iki ayını da guya çalışmakla geçirdikleri halde yine
aç yine muhtaç yine sefil yine perişandır. Bina-yı devlet –
ki şüphesiz köylülerdir– kavi sağlam olmazsa beka-yı hayat
mümkün müdür?
Mu’teriz efendi köylünün ahval-i mezmumesinden bazısını
da yazıyor: Kız kaçırmak kadın oynatmak birbirini
darb etmek... doğrudur. Hatta daha çoktur. Fakat köylüyü
himaye ve sıyanet etmek hakīkati görmek ve i’tiraf etmek
şartıyla insaf edip düşünelim bu kadın oynatmak işret etmek
kumar oynamak gibi an’anatımızı hanümanlarımızı
yıkan; milliyetimizi ahlakımızı bozan; servetimizi ifna vücudumuzu
eksik midir? İşret kumar yirmi liraya gramofon gelin suyu
ve saire gibi mühlik muzır mevad ve adat acaba bu köylere
nereden geldi? Cahil köylüler bunları kimden öğrendi?
Yine tekrar ediyorum köylü cahildir. Köylü menfaat ve
mazarratını tefrik ve temyizden acizdir. Ekseriyeti nokta-i
nazarından söylüyorum. Yoksa gittiği yolunu tuttuğu işini
bilen bazı münevverü’l-fikir zevat tabii müstesnadır.
Aklen fena mühlik ve muzır olan bir adetin terki için amcaya
söylesek hatta rica etsek “Göreneğimiz eskiden beri
adetimiz böyledir terk edemeyiz” der. Kendisine evlad ve
dalı olan bir işi ta’rif etsek: “Baba bunu böyle yap ileride
bu yüzden hem kendin hem çoluk çocuğun birçok fayda
görecektir.” dersek “Göreneğimiz yoktur yapamayız” cevabını
verir.
Bu kadar cahil olan köylüyü yola getirmek dinini dünyasını
söylersin beş söylersin damla damla göl olur kabilinden
günün birinde te’sir eder. Şüphesiz amca kendisi gazete
okuyacak değildir elbette her köyde bir okur-yazar vardır.
Hususiyle harb dolayısıyla hiçbir köy imamsız değildir
zannederim. Her ne kadar bu imamların hepsi ihtimal millete
değildir. Fakat bu gibi açık ve müessir kitapları makaleleri
okuyup anlamak ve ahaliye anlatmaktan aciz olan imam da
pek enderdir zannederim. Eğer var ise
ferman-ı celilince hitabet ve imamet gibi vazife-i
mühimme ve mukaddeseyi ehline tevdi’ etmek tabii Meşihat-i
Ma’ruzatımdan dolayı fikr-i acizanem yanlış anlaşılmasın.
Köylülerin saya saya bitmeyen ahlak-ı mezmumesini
yanlış batıl i’tikadlarını tahsin ve takdir edip vekalet vazifesini
deruhde ettiğim yoktur. Belki müşahede ve kanaatlerimi
hürriyet-i fikriyye esasına istinaden serbestçe söylüyorum.
Köylünün ta ciğerine ruhuna te’sir edip çıkarması ve
tebdil etmesi mümkün olmayan o kadar kötü huylar fena
fena adetler müdhiş mühlik görenekler şer’a akla fenne
mantığa mugayir i’tikadlar vardır ki en muktedir ve ruhşinas
üdeba bilmem ki hakkıyla tavsif ve teşriha muktedir olabilirler
mi? Çünkü köylünün her hali bir romandır.
Acizleri o derece bedbin değilim. Ancak hal-i hazırdaki
amcaların fikirlerini tenvir his ahlak seviye ve irfanlarını
şan bir ağaca istediğin şekli vermek tabii zordur. Hiç olmazsa
herşeye isti’dad ve kabiliyeti olan taze fidana benzeyen
çocukları okutalım. Daha küçük iken dinin ulviyet ve
kudsiyetini vatan hissini millet muhabbetini ruhlarına ve
damarlarına ilkah edelim de babaları gibi olmasınlar.
Şimdi burada bir şey daha arz edeyim. İhtimal çok fazla
gidiyorsun diyen bulunacaktır. Fakat bu i’tirazı eden zat
lütfen bir hafta kadar köy hayatını ihtiyar etsin hiç şüphe etmem
ki o vakit beni tasdik eder. Köylünün ekserisinde nikah
yoktur. Çünkü zevc ve zevce-i müslime İslam’ın şartını Allah’ını
Peygamber’ini dinini Kitab’ını mezhebini kıblesini
hatta Peygamber’inin ismini bilmezler. Beynlerinde nikah
olup olmadığını benden daha büyük olan ehli cevap versin.
Yalnız cehalet yüzünden günde belki bin def’a karısını tatlik
eder de haberi yok. Zira ağzı açıldı mı ilk sözü dine imana
sebb ü şetm...den ibarettir.
Evet bizi kurtaracak ancak maariftir. Her köyde me­
katib-i ibtidaiyyenin te’sisidir. Sonra muallimlerin intihab ve
ta’yininde de büyük pek büyük dikkat ve i’tina lazımdır.
Evvela: Mütedeyyin mu’tekıd muktedir musalli olmak.
Saniyen: Ahlak-ı hamide ile muttasıf olmak.
Salisen: Vakarını haysiyetini muhafaza eden sözünü
tartarak söyleyen söylediğini de her halde icra ve te’sir ettirebilecek
zevat tefrik edilmelidir.
Yoksa kendini mütefennin muktedir göstermek için değil
amcanın ekser-i nasın fikir ve dimağı idrak edemeyen
bilip bilmemesine dünyevi uhrevi hiçbir sevab ve ikab terettüb
etmeyen mebahisten dem vuran mesela dünya kürevidir
hareket ediyor şems büyüktür ve sabittir yıldızlar böyledir...
gibi felekiyattan bilmem nelerden bizim amcalar ne
anlar? Dünya hareket ediyormuş; varsın etsin! Şems büyük
varsın ayrılsın! Amcanın nesine? Bunları bilirse yetmişinden
sonra amcaya bir faydası var mıdır? Bilmese dünyevi uhrevi
bir mücazatı müstelzim midir? İşte bu gibi –Amcanın
nokta-i nazarından söylüyorum– mala-ya’ni şeyler ile vakit
geçiren emr-i İlahi ve sünen-i Risalet-penahiden maksad ne
olduğunu kat’iyyen bilmeyerek mahz ninesinden dedesinden
gördüğü için ara sıra namaz kılan oruç tutan zavallı
müslümanlar ile istihza eden muallimlerden zannederim
menfaat yerine büyük mazarratlar tevellüd eder.
Acaba hakīkatine hüküm ve mezayasına bugün hakīkat-bin
olan ecanibin bile hayran ve meftun olduğu bu
mukaddes dinin ahkam-ı münifesiyle amel etmekten ne
ziyan gördük? Bütün evamiri kaffe-i beşerin menafiini bütün
Beni Adem’in dünyevi uhrevi saadet ve selametini kafil
olan; nevahisi ise mutlaka vücud-ı Beni Adem’in ilel ve
emrazdan felaket-i helakten sıyanetini müstelzim olan bir
dinin evamirinden tebaud menhiyatına taannüd edercesine
temessük edip de belamızı bulduk ise bunda dinin ne
kabahati vardır?
Hasılı ben vasat derecede bir köy hocasıyım. Münakaşa
ve mübahaseye kudretim vaktim yoktur. Ancak birçok zamandan
beri herşeyden bahsediliyor da devletin ve hükumetin
rükn-i mühimmi belki ruhu olan bu zavallı köylüler
ma’nevi ilel ve emrazı teşrih ile alakadar olan zevat-ı kiramın
enzar-ı şefkat ve hamiyyetlerine acizane vaz’ ediyorum.
Düşünsünler bu mühlik cehalet ahlaksızlık ve i’tikadsızlık
yet ediyor– ta esasından yıkmak ve imha etmek için her ne
lazım ise Allah rızası için tevessül buyursunlar. Ve mine’llahi’t-tevfik.
Hazret-i Peygamber Efendimiz’in en büyük mu’cizeleri
bize tebliğ ettiği şeriat-i celilenin tıbbi ictimai felsefi evamir
ve ahkamla dolu olmasıdır. Bazen bir hükmün sebebini birden
bire anlayamıyorsak da mürur-ı zamanla ne kadar büyük
bir hikmet-i icitimaiyye ve sahihaya mübteni olduğunu
nin mazarratı ne kadar müdhiş olduğunu her millet anlamış
ve ona göre tedabir-i zecriyye ve mania ittihaz eylemiştir.
meler layihalar ve kanunlar ısdar etmiştir ki kendi memleketinde
Buna rağmen gerek Harbiye Nezareti gerek İ’malat-ı Harbiye
Nezareti bugün daha şedid kanunların ısdarını musırran
talep ediyorlar. Ve kat’i muzafferiyeti ihraz edebilmek için
testo ederek hükumete hücum ediyorsalar da içki aleyhdarları:
Cinayet işlemek halkı zehirlemek safderunları iğfal
etmek dolandırmak bir san’at-ı meşrua addolunmadığı gibi
zehirli ve müfsid te’siratı meydanda olan içkinin de hürriyet-i
ticaret namına serbestisi meşru’ değildir. Buna müsaade etmek
milletle istihza etmek demektir... diye cevap veriyorlar.
kil olunan komisyonun verdiği rapordan anlaşılıyor ki küul:
Gıda değildir. Ve gıda yerine kaim olmaz. A’sabda müdhiş
tahribat yaptığı halde vücuda hiçbir faydası yoktur. İçki
hararet-i a’sabı ve kanı tahriş ettiğinden vücud onu harice
atmak istiyor ve bundan hararet hasıl oluyor ki bu hal
marazi bir alamet sayılır. Baygınlığa karşı isti’mal olunduğu
vakit hasıl olan tenebbüh mi’dede tevlid ettiği tahriş ve hafif
başka vücuda hiçbir faydası yoktur.
yerek ulemasından siyasiyyunundan muharrirlerinden
meb’usan ve a’yanından bin kişi bir ariza imza ederek içkinin
mazarratından şikayet ile men’ini talep ediyorlar. Bu
arizayı neşr eden Times gazetesi diyor: “Eminiz ki en ileri
gelenlerimizden on binlercesi bu arizayı imza edeceklerdir.”
nen tercüme ediyoruz:
* * *
Ahval-i hazıranın nezaketine nazaran milletin en büyük
uleması ve mütefekkirleri tarafından pek hayati bir mes’eleye
aid olmak üzere hazırlanan böyle mühim bir arizanın
kabineye takdim olunması tarih-i millimizde pek nezih ve
bala bir mevki’ tutması muhakkaktır. Bunun için bu arizayı
neşr ediyoruz. Vazı’u’l-imza bin zattan başka yeniden imza
edenlerin isimlerini de diğer nüshalarımızda neşr edeceğiz.
Bu bizim borcumuzdur.
“Biz Britanya Adaları ahalisi millet namına hükumetten
kendi kuva-yı milliyyemizin son derecesine kadar istihdam
ve tevhidini istirham ederiz. Bizi zafer-i kat’iden mahrum
bırakan ve istikbalimizi tehdid eden iki tehlike vardır: Biri
küulün kuvve-i muhribesi diğeri çocuklarımızın hayatlarının
ki bizi zaif düşüren bu iki tehlikedir. Halbuki bunların men’
ve izalesi elimizdedir. Eminiz ki içki beliyyesini aramızdan
kaldırmakla harb cebhesindeki kuvvetimiz tezayüd edecek
düşmanlarımıza karşı mechudat-ı milliyyemiz kesb-i kuvvet
ve şiddet eyleyecektir.
Evet içki beliyyesini kaldırmış olsa idik şimdiye kadar altı
cebhedeki muharebatta duçar olduğumuz hüsran ve inkisarı
kuvvetimizi tezyid etmekle izale edebilirdik. Fazla asker
sevk etmek ve i’malat-ı harbiyyemizi ziyadeleştirmekle bu
hüsran ve inkisara meydan bile vermezdik. Milletimiz askerlik
usulünü diğer büyük müttefiklerimiz gibi kabul ettikten
sonra hükumetimizden istirham ederiz ki en büyük müttefiklerimizle
rekabet edebilmek için ordumuzu tezyid ve isti’mal
edeceğimiz esliha ve cebhaneyi ma’mulat-ı milliyyemizden
te’min etmeliyiz.
Küulün te’sirat-ı muhribesi ordumuzun ma’neviyatını
bozuyor. Askerlerin ahval-i ruhiyyesini ihlal ve cesaretlerini
kesrediyor. Milletin kuvve-i istihsaliyyesini tenkīs ediyor ve
böylelikle harbin ömrünü uzatıyor. Bu cehennemi ticaretin
teemmülünüze arz ediyoruz:
sebeble cebhe-i harbde bulunan ordunun vazifesi atalete
uğruyor. On binlerce kişi içki dolayısıyla vezaif-i milliyye
askeriyye ve i’malat-ı harbiyyelerini bi-hakkın ifa etmekten
aciz kalıyorlar. Böyle en muktedir gayur ve çalışkan amilleri
yor nakliyatımız teehhur ve tahtelbahr tehlikesine ma’ruz
kalıyor. Havuzlarımızda ta’mirat bahriye fabrikalarındaki
Hacat-ı zaruriyyemizi tenkīs erzakımızı bel’ ediyor. İçkinin
bütün ordularımızın istihlak ettiğinden fazla şeker kullanılmıştır.
Kuvve-i maliyyemizi tahrib ediyor: Evet bunu isbat
etmek için deriz ki yalnız yirmi ay esnasında İngiliz milleti
miştir.
Kuva-yı milliyyemizi parçalamıştır. İçki fabrikalarında
hububat zer’iyyatında kullanılmakta olan amele yarım milyon
kişiden ibarettir. Küul i’malatı için zer’ olunan arazi bir
milyon acreden fazladır. Bir acre: Dört dönüm içki fabrikaların
Vesait-i nakliyemizden elli milyon ton işgal etmiştir.
Kuvve-i ahlakıyye ve ma’neviyyemizi tezelzüle uğratıyor:
Hayvani şehvetleri tahrik fuhuş ve münkerata teşvik
ettiğinden binlerce çocuklarımızın on binlerce askerlerimizin
hayatlarını tehlikeye ilka ediyor.
Evet askerlerimizin içki yüzünden duçar oldukları felaketleri
harbin bidayetinden beri tezahür etmiş olmasından
dolayı Harbiye ve Bahriye Nezaretleri tarafından mütehassıslardan
müteşekkil komisyon bunun tedkīki için me’mur
edilmişti. Bunun netice-i tahkīkat ve tedkīkatında müskiratın
bey’ ve füruhtunu idare ve murakabe edecek bir hey’etin
teşkili ve şedid nizamnamelerin vaz’ı taleb olunmuştur. On
sekiz aydan beri müskirat füruhtunu murakabe eden bir
hey’et teşekkül etmiş ve halk arasında hüsn-i te’siri görülmüş
olmakla beraber sanayi’ merkezlerinde hiçbir te’siri olmamıştır.
Halbuki bu merkezler her yerden ziyade cebhede
bulunan ordularımızın vaz’ıyetiyle alakadardır. Maatteessüf
on sekiz aydan evvelki korkunç ve fasid vaz’ıyet orada
bakīdir. Yani cebhedeki siperlerde bulunan askerlerimiz
aramızda hüküm-ferma olan düşmanın içkinin gadrine
kurban oluyorlar.
Şimdiye kadar bezl ettiğimiz gayrete rağmen mesela Clyde
Nehri boyundaki fabrikalarda boş boşuna zayi’ olan zamanı
ancak yüzde yarım tenzil edebildik. Amelelerin ücuratı
fuhşiyata koşuyorlar. Zevk u safa ile meşgūl oluyorlar. Halbuki
vatanın en zinde ve en gayur evlatları düşman karşısında
en tehlikeli vaz’ıyette bulunuyor ve kendi vatandaşlarının
etmeye uğraşıyor ve canlarını feda ediyorlar.
luktan ibaret değildir. Bilakis içkinin te’sirat-ı taliyyesinden
dolayı amelenin tenbelliği kuvvetsizliği ve her türlü mesaiden
teneffürü dahi büyük bir tehlike istihsalatımızı pek
çok tenkīs eden müdhiş bir afettir. Bir seneden beri saray-ı
mülukanemizde içkiden bir zerre kalmamıştır.
Ma’lumdur ki bir sene evvel i’malat-ı harbiyye fabrikalarındaki
mühendislerle harbiye ve bahriye ümerası müctemian
bütün memleketimizin içki beliyyesinden tathir edilmesini
hükumetten taleb etmiş oldukları gibi vesait-i nakliyye
sahibleri de ordu ve donanma efradına merhameten bey’-i
müskiratın ilgasını musırran istirham etmişlerdi. İ’malat-ı
sefain fabrikaları alenen beyan etmişlerdir ki içki beliyyesi
ortadan kalkacak olursa harbin devamına rağmen memlekete
lazım olan herşey i’mal olunabilir; bundan başka milletin
her ferdi siperde çarpışan askerlerimiz gibi vazifesini
hüsn-i suretle ifa eder.
Bütün bu sarih hakīkatlere rağmen içki beliyyesi hala
memleketimize bir kabus gibi musallattır. Fabrikalarımızın
yaptığı tahribatı milletin ahval-i ictimaiyye ve iktisadiyyesini
ne kadar zarar-dide etmiş olduğunu beyan etmek müşkildir.
çok uzun sürer. Men’ yahud tahdid-i bey’-i müskirat cem’iyetinin
faaliyetinden dolayı milletin efradı hüsn-i ahlak sahibi
olmuştur. Polis müdirleri ceraimin tenakusundan asayiş
ve sükunetin şehirlerimizde daha fazla hüküm-ferma bulunmalarından
dolayı alenen teşekkür etmektedirler. Mahkemelerimizin
celseleri pek kısaldı ve birçok hapishanelerimiz
bomboş kaldı. Hükumet müskirat füruhtunu her yirmi dört
saatte iki saate hem pek fasılalı nöbetlere hasrettiği halde
ahaliden şayan-ı dikkat bir şikayet yahud ehemmiyetli bir
menafi’-i umumiyyenin te’mini için her türlü fedakarlıkta
bulunmaya azmetmiş olduğunu anlamalıdır.
Eminiz ki bizi tehdid eden tehlikeler milletin efradı arasında
şuur-ı milli ve gayretin tenakusundan neş’et etmiyor.
Bilakis amelenin ücuratı tezayüd etmiş ve en çoğu kavaid-i
parayı içki ve işrete sarf etmekten tehaddüs eyliyor. En reşid
ve dur-endiş hükumetin yapacağı en ma’kūl hareket millette
fazail-i ahlakı mekarim-i adatı hüsn-i terbiyyeyi tezyid
ve nakais-i ahlakıyye ve adat-ı mezmumeyi men’ etmekten
batını içmekten men’ ile mükellefiz. Böylelikle sıhhat-i umumiyyeyi
tarsin fazla ücuratı tasarruf ve sarfiyat-ı yevmiyyemizdeki
tezayüdü –ki düşmana bir nevi’ yardım ve milletin
mukavemetini tenkīs demektir– men’ edebiliriz.
Efrad-ı millet verginin iki misline baliğ olmasından müşteki
ve muzdarib iken her gün içki ve müskirat için yarım
milyon lira sarf etmemiz ağlanacak ahvaldendir. Amelemiz
servet-i milliyyemizi tezyide ve aldıkları fazla ücuratı istismar
edecekleri yerde birçok ailelerin keder ve hüzünlerine
binlerce vakitsiz mezarın açılmasına ve on binlerce kişinin
felaket ve ma’luliyetine sebeb oluyorlar. Yüzbinlerce çocuklarımız
nan askerlerimizden yalnız bir misyoner cem’iyetine kırk
arzuhal gelmiştir. Bu arzuhal sahibleri kendi ailelerinin içki
yüzünden fuhuşa ve fesad-ı ahlaka düşmüş olduklarından
papasların vesayeti altına vaz’ olunmasını taleb ediyorlar.
Bütün bu feci’ ahval içki beliyyesindendir.
doldurmak istediğini makam-ı i’tirazda serdederler. Onlara
cevaben deriz ki: Hiçbir müdebbir hükumetin böyle hasis
ve muzır bir vergi ile zengin olmaya çalıştığı yoktur. Şayet
varidat-ı hükumetin tenakusundan korkuyorsanız Rusya’nın
ve müstemlekatımızın yaptıkları tecrübe ve hüsn-i
misalden müstefid olmalıyız. Rusya votkanın bey’ini men’
etmiş Fransa dahi apsentin füruhtunu yasak etmiştir. Kadınlara
çocuklara ve askerlere her türlü içkinin bey’i tamamen
memnu’dur. Kanada’da dahi içki beliyyesi kaldırılmış
olduğundan hapishaneler boşalmaya efrad-ı millet yüzünde
asar-ı sıhhat nümayan olmaya başlamıştır.
Rusya hem paraya hem de kuvvete muhtac idi. Müskiratı
men’ etmekle ikisini de elde etmiştir. Efradın iddihar
ettiği para yüzlerce def’a tezayüd etmiştir. Harbden evvel
tasarruf sandıklarındaki mevduat yüz seksen bin liradan
yon altı yüz bin liraya baliğ olmuş senesinde ise on iki
milyon lira olmuştur. Rusya’nın hasılat-ı sınaiyyesi bu memnuiyet
sayesinde yüzde otuz tezayüd eylemiştir. Bizde ise bu
cüz’i memnuiyet dolayısıyla ancak yüzde on nisbetinde bir
tezayüd hasıl olmuştur. İşte yalnız bu ziyade içki vergisinden
aldığımız paradan fazladır. Para mes’elesinden ziyade
alem-i ticarette ve ebhar-ı cihanda haiz olduğumuz mevkie
ehemmiyet vermek mecburiyetindeyiz. Tahtelbahr yüzünden
kaybetmekte olduğumuz gemilerin yerine sefain-i
ticariyye yapmayacak olursak muzafferiyetimiz meşkuk
olur. Muzafferiyetimiz muhakkak olsa bile o gün geldiği vakit
bizi servet-i milliyyemizin ve saadet-i kavmiyyemizin en
mühim rüknü olan ticaret-i bahriyyeden mahrum bir halde
bulacaktır.
Harb esnasında nakliyye gemilerimizin şiddet-i lüzumu
derkar olduğu halde müskiratın nakline iki milyon tondan
fazlasını tahsis etmek ma’nasız ve gülünçtür. Bu zehirli ve
müfsid ticaret hem vesait-i nakliyyemizi işgal hem de gemilerimizin
gelen amelemizin faaliyetini tenkīs ve hareketimizi te’hir ediyor.
Bir taraftan tahribat bir taraftan da inşaatımızın tenakusu
meydanda iken bi-taraf devletlerin hummalı bir faaliyetle
fazla gemiler i’maline gayret etmeleri bizi korkutuyor ve
müstakbel iktisadımızı zulmetlendiriyor.
like her vakitten ziyade olmuştur. Cesur müttefikimiz olan
Fransa Almanlar Paris’in kapısında bulundukları zamanda
bile vefeyat-ı etfali hadd-i asgarisine indirmekle kesb-i iftihar
etmişlerdir. Tabii Paris’in yaptığı şeyi şehirlerimizin her
birisi yapmaya muktedirdir. Fakat bunun için gayret-i milliyye
faaliyet-i kavmiyye hükumetin ve milletin tesanüdü
lazımdır. Etfalin hayatını tehdid eden her tehlikenin izalesi
mümkündür. Fakat her şeyden evvel en büyük tehlike olan
Bizi zaif düşüren ve izalesi mümkün olan küulden büyük
bir tehlikemiz yoktur. Harb zamanında faaliyetimizi berbad
hazar esnasında refahiyetimizi ihlal eden küuldür. Şimdi ise
onun mazarratı eskisinden on binlerce def’a fazladır. Küulün
te’sirat-ı müfsidesi dolayısıyla ahalimizin bir öşrü fuhşiyat ve
fesad-ı ahlaka ve bu yüzden de emraz-ı zühreviyyeye müb­
tela oldular. Gerek içki ve gerek onun asar-ı muzırrası sayesinde
tevessü’ eden frengi illetinin hayat-ı etfalimize ve
nüfusumuza ika’ edegeldiği tahribata karşı sakit kalmamız
sulhden sonra yeniden içkinin tevsii ile şimdiki nizamnamelerin
daha şeni’ ve elem-nakdir.
senesinde amelemizin içki yüzünden kaybettikleri
zaman iki yüz yetmiş bin güne baliğ olmuştu. Yani iki yüz
yetmiş bin amelenin bir günde yapacakları işi kaybettik. Ordumuz
aynı senede yine içki sebebiyle iki yüz on altı bin
askerin bir günde icra edecekleri hidemattan mahrum kalmıştır.
Bunun için Cem’iyet-i Tıbbıyye-i Kraliyye yani İngiltere’nin
en büyük ve en muhteşem tıbbi cem’iyeti vatanın
selameti nüfusun tezayüdü neslin muhafazası ve mevcudiyet-i
milliyyemizi muhafaza edebilmek için müskiratın
bey’ini men’ küulün zehirli te’siratına karşı i’lan-ı harb ile
milletin tereddisine sebeb olan içki beliyyesini tahdid [ve]
eylemiştir.
Şüphe yoktur ki bütün bu korkunç mazarratların sebebi
Yine şüphe yoktur ki hükumet tarafından müskiratın bey’ ve
füruhtunu tahdid etmek üzere ittihaz olunan tedabir millet
tarafından kemal-i meserretle kabul edilir. İstiklal-i milliyyemizi
tehlikeye istikbalimizi şan ve azametimizi felakete ilka
etmemek ve harb-i umumiden muzafferen çıkabilmek için
küul levsinden tathir edilmiş bulunmasını millet çehar çeşmle
bekliyor. Eminiz ki bir millet içinde küul gibi gizli ve kanlı
bir düşman kaldıkça müttehid olmak bütün kuva-yı vataniyyeden
olmak imkan haricindedir.
Biz bazı muslihler gibi içki isti’malinde i’tidali taleb etmekle
ku’l-kelim ve en muhterem simaları olarak hükumetten musırran
taleb ederiz ki: Hürriyet uğuruna sonuna kadar harb
etmek için resmi komisyonlar mütehassıslar İnşaat-ı Sefain
Cem’iyeti tarafından Martında resmen hükumete takdim
olunan raporlar mucebince içki beliyyesini tamamen
ortadan kaldırmalıdır. Bu raporları yazanlar içki düşmanlarından
değilken harb esnasında onun asar-ı muhribesini görerek;
onun şeni’ feci’ ve mahuf seyyiatından mütevahhiş
ve müteessir olarak milleti kurtarmak üzere böyle muhık bir
talebde bulunmuşlardır. Başvekilimiz mühim bir nutkunda
sun her türlü fedakarlıkta bulunmak ve namus-i millimizi
muhafaza edebilmek için büyük küçük bütün efrad-ı millet
mütesaviyen her türlü müzayakaya tahammül etmek elzem
ve zaruridir. Binaberin milletimize acımak hayat-ı kavmiyyemizi
tehlikeden kurtarmak ve istikbalimizi muhafaza edebilmek
müskirat mahallerinin ruhsatnamelerini geri almalı ve hiç
olmazsa harbin nihayetine kadar içkiyi men’ etmelidir.
fırsattır. Eminiz ki İngiliz milletinin her ferdi kendi Kralımız­
Fransa ve Rusya’nın küulün mazarratını men’ etmek üzere
tecrimi meyhanelerin istirahat ve tenezzüh yerlerine kalb
ve tahvili gerek amelemizi ve gerek askerlerimizi mennun
edecek milletin kuvvetini tezyid ve neşat ve neşvemizi teksir
eyleyecektir. Azim ve gayret-i milliyyemiz meydana çıkacak;
on milyonlarca efrad-ı milletin sıhhatlerini tahrib ahlaklarını
yab olacaklar; fazail-i ahlak ile temeyyüz ve makbul adatla
mütehalli olacaklar; vücudca kesb-i afiyet ve kuvvet edecekler.
Müttefiklerimizle herşeyde müttehid olduğumuz gibi
ediyoruz ki milletten emin olsun. Azim ve şiddetle müttefikleri
gibi hareket etsin.  Harb-i umumide mukadderat-ı
milletimizi selamet sahiline isal edebilecek bir azimde bulunduğunu
göstermek ve isbat etmek için içki muharebesinde
muzaffer olmalı ve bu belayı memleketten tamamen tard ve
* * *
Baladaki arizanın mealinden dünyanın en muhteşem
hükumetlerinden birinin içkiden ne kadar muzdarib olduğunu
görüyoruz. Uleması ve mütehassısini yek-zeban olarak
tahrim ettiği bir şeyin men’ini istiyorlar. Ve en koyu müslümanlar
gibi kemal-i şiddetle hücum ediyorlar. Bununla da
etmektedirler. İşte bu İslam’ın büyük bir mu’cizesidir. Müslümanlar
bunu kemal-i ehemmiyetle nazar-ı ibret ve intibaha
almalı; dinlerinin ne kadar yüksek menafi’-i beşeriyyeye
ne derece i’tinakar olduğunu anlamalıdırlar.
Şimdi İngiliz milletinde iki fikir vardır: Biri hükumet içki
tüccarlarına ehemmiyet vermeyerek menafi’-i amme namına
bütün müskiratı men’ etmelidir. Diğeri bu cinayetkar
maddenin tüccarları zengin ve erbab-ı nüfuz oldukları cihetle
memnuiyete engel olmamaları için hükumet memlekette
bulunan bütün içki fabrikalarını satın almalı ve ancak mahrukat
ve san’at için lazım gelen küulün i’maline müsaade
etmelidir diyorlar. Yani her iki taraf içkinin men’ini kabul
ediyor. Yalnız vesaitin isti’malinde fark vardır. Kiliselerin
muhtelif mezheblerin rüesası bu men’-i müskirat cereyanı
başına geçiyorlar. Dört seneden beri daima hal-i ihtilafta
kalan muhtelifü’l-mezheb kiliselerin rüesası men’-i müskirat
meclis-i umumisi namında bir müessese teşkil etmişlerdir.
Bunların ta’kīb ettikleri ahvali zikr etmezden evvel isimlerini
söyleyelim:
Babtist Men’-i Müskirat Cem’iyeti  Babtist ve Monmouthshire
Men’ Edecek Katolik Cem’iyeti  İngiltere Resmi Kilisesinin
Tahfif-i Müskirat Cem’iyeti  Muhtelif Kiliselerin Taklil-i
Müskirat Cem’iyeti  Arkadaşlar Cem’iyeti  Moravya Kilisesi
Presbiteryen İngiltere Kilisesi  Presbiteryen ve Vels
Taklil-i Müskirat Cem’iyeti  İbtidai Usul Taraftarı Tahdid-i
Müskirat Cem’iyeti.
Bunların ta’kīb ettikleri program dokuz maddeden ibarettir.
Geçen sene İngiltere’de her türlü tahdidat ve memnuiyete
rağmen içki uğruna milyon lira sarf edilmiş olması
bunların faaliyetlerini tezyid ediyor. Programları şunlardır:
Pazar günleri bey’-i müskiratın tamamıyla memnu’
olması.
Haftanın muhtelif günlerinde bey’-i müskirat saatlerinin
tahdid ve tenkīs edilmesi.
Bey’-i müskirata tahsis olunan yerlerin tenkīs ve verilen
ruhsatnamelerin kısmen istirdad edilmesi.
Ruhsatnamelerin i’ta ve men’i hususunda mahalli
hey’etlerin nüfuz ve salahiyetleri tevsi’ olunması.
Kulüplerin ve ictima’ yerlerinin şedid bir murakabe
altında bulundurulması.
Bakkallara verilen bey’-i müskirat ruhsatnamelerinin
geri alınması.
Küçük çocuklara ve gençlere müskiratın bey’ini kat’i
surette men’ eden bir kanunun ısdar edilmesi.
Mahalli Efkar-ı Umumiyye Meclisin kasd ettiği mana:
Bir mahalde bulunan bey’-i müskirat yerlerinin tezyid tenkīs
veyahud tamamen ilgası için her mahallenin ahalisi üç def’a
re’y-i amm usulü mucebince beyan-ı fikir etmeleri lazımdır
salahiyeti tevsi’ olunmalıdır.
–Programın en mühim maddesi budur– meyhaneler
birahane ve içki kulüplerinin yerine kaim olacak istirahat
tenezzüh meserret ve nezih ictima’ yerleri hazırlamaktan
böyle müesseseseler olmadıkça içki ibtilasına şimdiye kadar
alışmış olanları men’ etmek pek güç olur. Halbuki bunu
te’min ettikleri gibi mes’eleyi hüsn-i suretle halletmiş olurlar.
Bu meclisin başında İngiltere’nin en büyük reis-i dinisi
bulunuyor ve bu meclisin haiz olduğu büyük nüfuzdan intihabatta
venet vaad ediyorsa ona zahir olacaklardır. Mecmuaların
münakaşatı miyanında men’-i müskirat kadar ehemmiyetli
bir mevzu’ yoktur.
nazarında milletin düşmanı ve halkın celladı töhmetinden
kurtulmak için bu mes’ele hakkında ayrı bir program takdim
ediyorlar. Bunların hazırladıkları programın en sonuncusu
şudur:
Harb-i Umumi esnasında ve ondan sonra bir sene
nihayetine kadar her türlü içki isti’mali men’ olunmalı.
Harbden sonra rakı ve fazla küulü havi olan meşrubatın
memnuiyeti devam etmelidir.
Harbden sonra müskiratın men’-i füruhtu devam etmeli
re’y-i amma müracaat halinde ekseriyet meşrubatın isti’maline
karar verse bile her mahallenin salahiyeti münferid
ve müstakil kalmalıdır.
Şayed harbden sonra memleketin her tarafında veyahud
bazı taraflarında biranın isti’maline müsaade olunacak
olursa havi olduğu küul yüzde ikiden fazla olmamalı ki bu
kadarı müskir olmaz.
Harbden sonra fabrika sahiblerine kable’l-harb te’min
ettikleri kar beş sene için te’min olunmalı. Bu müddet hitamında
hiçbir fabrika sahibine tazminat vermeden veyahud
satın almadan hükumet bütün içkinin i’malini men’ etmelidir.
Bu ma’lumatı muasır Contemborari Mecmuası’ nın
Ağustos tarihli nüshasından alıyoruz.
El-hasıl her yerde her memlekette içkinin aleyhinde
müd­
hiş cereyanlar peyda oldu. İslamiyet’in bundan daha
vazıh ve beliğ bir mu’cizesi olmaz. Fakat acaba bizde ahkam-ı
diniyyemiz sarih olduğu halde neden Bab-ı Meşihat
ve ictimaiyat üstadları bu beliyyeye karşı bir şey yapmıyorlar?
Acaba millete acıyacak halkımıza rehber olacak alimlerimiz
yok mudur? Neden ulema ile doktorlar toplanıp da
men’-i müskirat için çalışmak üzere bir cem’iyet teşkil etmiyorlar?
Bab-ı Meşihat bu işlerle kendisini hiç alakadar addetmiyorsa
şeair-i İslamiyyemizi muhafaza ile mükellef olan Şeyhülislam
Efendi hazretlerinin bu hususta lazım gelen ciddi teşebbüsatta
bulunmalarına intizar ederiz.
Adab-ı umumiyyemizi sıyanet etmek azm-i kavisinde bulunan
muhterem Dahiliye Nazırı İsmail Canbolat Beyefendi
Sıhhıye Nazırı olmak hasebiyle hem milletin ahlakını hem
sıhhatini muhafaza etmek isterlerse içki beliyyesini ortadan
kaldırmalıdırlar. O vakit hem fuhşiyat ve fesad-ı ahlak hem
de sıhhatin tedennisi ve neslimizin tereddisi zail olur. Onun
himmetinden bu fi’l-i hayrı bekleriz. Elinde İslamiyet’in silahı
hakayık-ı tıbbıyyenin kuvveti ve milletin ekseriyet-i mutlakasının
müzahereti varken muzafferiyetten emin olsunlar.
Müslüman bir devletin müslüman bir nazırı için bu gibi fenalıkların
önüne geçmek en mühim bir vazifedir. Ve her şeyden
akdem ifası vacibdir.
Sonra bu münasebetle yeni İaşe Nazırı Kemal Beyefendi’ye
de mühim bir ma’ruzatımız vardır. Vesika ekmeklerinin
hali ma’lum. Halk bu kadar muzayakada iken un bulmak
binlerce çuval en a’la arpaları bazı ecnebilerin ve muhtekirlerin
zevklerini tatmin etmek üzere Bomonti Bira Fabrikasına
sevk olunuyor. Bira ekmek gibi havayic-i zaruriyyeden
değildir. Meşruti hükumetler daima ekseriyetin amal ve
menafiine hizmet etmekle mükelleftir. Binaenaleyh biranın
rine vesika ekmeğine katmak pek muvafık olur. Zira vesika
ekmeği yemeye mecbur olanlar harbin en ağır yükünü taşımaktadırlar.
Herşeyden evvel bunları düşünmek mukteza-yı
hamiyyet ve vazife-i hükumettir. Milletin sizden beklediği
müfid hidematın başında sıhhat-i umumiyyeye pek nafi’
olan; hem mazarratı def’ hem büyük menfaati müstelzim
olan bu emr-i hayra tevessül buyurmanızı menafi’-i umumiyye
namına istirham olunur. Cenab-ı Hakk cümlemize
hidayet ve muzafferiyet ihsan eylesin amin.
– 3 –
Şarkı medreseleri kütübhaneleri rasadhaneleri deva­
vin ve adabı müverrihleri ve coğrafiyyunu hastahaneleri
daru’s-sınaaları ile bir tarafa bırakalım da nazarlarımızı Kahire’ye
bilhassa onun Devlet-i Fatımıyye devrindeki haline
tevcih edelim. Görürüz ki burada da ulum ve adab pek büyük
bir revac ve i’tibar kazanmıştır. Hele müluk-i Fatımıyye’den
Melik Aziz ile Hakim zamanlarında Kahire o muazzam
mebani-i irfanıyla sair gunan müessesat-ı medeniyyesiyle
Bağdad ile müsavi bir mertebeye irtika etmiştir. Çalar
saat pandülünün mucidi olan Kahire hakimi İbni Yunus
tarih-i vefatı ’un hatırlardan çıkması imkanı var mıdır?
Şerif İdrisi tarih-i viladeti ’nin Kurtuba’da ikmal-i
tahsil ettikten sonra on ikinci asr-ı hicri evailinde Sicilya Kralı
Rocir’in kendini ne suretle maiyyetine kabul ettiğini tarih
bize haber veriyor. Şerif kral namına sekiz yüz batman sıkletinde
gümüşten bir tablo i’mal ederek memalik-i alemin
etmiş olduğu eserini üç asır kadar müddet Avrupa harita
ressamları aynıyla kopya ediyorlar ve mündericatına pek az
bir şey ilave edebiliyorlar idi.
Ondan yüz sene sonra Sicilya Kralı İkinci Friedrich feylesof-ı
şehir İbnü’r-Rüşd’ün oğullarını maiyyetine alarak
tarih-i tabiiden nebatat ve hayvanat ilimlerini onlardan öğreniyor
Sekizinci asır zarfında peyda-yı şöhret etmiş olan Ebu
Musa Ca’fer el-Kufi ile Ebu Bekir-i Razi ve emsaline aid müellefatın
tedkīkini bize bu dühat-ı İslam tarafından hamız-ı
kibrit ile ma’-i melekinin ne yolda ihtira’ edildiğini civa istihsaline
cevahir-i kühuliyyenin tahmirine ne suretle muvaffak
olduklarını öğretiyor.
Ebu’l-Kasım Halef bin Abbas el-Bukarisi’ın fenn-i cerrahiyi
te’sis ve bunun için icab eden alat ve edevatın eşkaliyle
öğreniyoruz.
Mesaneden taş çıkarmak için yapılacak ameliyenin ilk
def’a mevkiini ta’yin eden Ebu’l-Kasım’dır.
cab-ı hacizi keşfe muvaffak olması İslam’ın fen alemindeki
parlak muvaffakıyatının en mühimlerindendir.
Bu gibi eazım-ı ulema İslam memleketlerini dolaşırlar
her gittikleri memleket hükümdarından büyük büyük iltifatlar
görürler ehemmiyetli mikdarda caizeler alırlar idi. Meclis-i
mahsusalarını kayd ve zabt etmek üzere etraftan fevc fevc
akıp gelmekte olan tullab-ı ilim ile dolardı.
Ulema-yı İslam’ın fünun sanayi’ ulum siyaset ve
saireye aid eserleri maatteessüf zaman geçtikçe enzar-ı istifadeden
nihan olu[yo]r ve peyderpey tamamıyla ortadan
kalkmaya mahkum bulunuyor idi. Bereket versin Hollanda’da
Fransa’da Almanya ve İngiltere’de bir takım müsteşrikler
bu gibi asarı ciddi bir i’tina ile araştırıp bulmaya ve
bu suretle birçoklarını nisyan ve ihmalin pençe-i tahribinden
kurtarmaya muvaffak oldular. Bu eserlerin mühim bir kısmı
Avrupa-yı garbi matbaalarında tab’ olunmakta olduğunu
nazar-ı memnuniyetle görmekteyiz. Müellefat-ı İslamiyyenin
birçokları Endülüs’ün Araplarda bulunduğu zamanlar Latince’ye
ve sair Avrupa lisanlarına nakil ve tercüme edildi.
Ezcümle Roma’da Papa Robert ve diğerleri riyaziyat
tabiiyat felekiyat ve saireye müteallik birçok eserlerin Latince’ye
nakli hususunda büyük bir eser-i gayret gösterdiler.
Hülasa İşbiliye Gırnata Mürsiye Tuleytula Sebte Tanca
Merakeş Cezayir Tunus Kayravan Kahire Şam Irak
Fars Buhara Hind Sibirya ve sair birçok bilad-ı İslamiyyede
vücuda getirilmiş muazzam kütübhaneler cesim medreseler
cihanın gözleri önünde vakūr ve muhteşem birer abide
tarzında yükselerek İslam’ın irfan ve medeniyetini temsil
ediyorlar idi.
yevm istihzar-ı edviye kanunu namı verilen fen de onların
miras-ı faziletleridir. Bu fen Salerna şehrinden neş’et etmiş
ve oradan Cenubi Avrupa memalikine yayılmıştır.
Müslümanlar ilk asırlarda mesailerini medeniyetin yalnız
bir şu’besine hasr etmiyorlar bütün şuabatında mütenasib
bir tarzda ibraz-ı faaliyet ediyorlar idi. Binaenaleyh ulum-ı
riyaziyye tabiiyye siyasiyye teşriiyye ile şiir ve tahrir ile
meşgūliyetleri gemicilik seyahat sınayi’-i tezyiniyye musikīye
büyük bir ehemmiyet atf etmelerine mani’ olmuyordu.
Şehirleri i’mar ve tanzim etmek yeniden şehirler vücuda
getirmek ağır kumaşlar kıymetdar esas [ ] metin ve
zarif halı kilim ve sair edevat-ı tezyiniyye i’mal eylemek gibi
hususatın da faaliyet-i medeniyye-i İslamiyyeden büyük bir
nasibi vardı.
Müslümanlar Kur’an larının
ve
ayetleriyle
kabul etmiş olduğu düstur mucebince yeryüzünde mevcud
her türlü zib ü zinet refah ve ihtişam esbabından istifade
hakkına malik idiler. Binaenaleyh Emeviye ve Abbasiye
hulefasıyla müluk-i Fatıma ve Aleviyenin selatin-i Osmaniyye’nin
Asya’da Afrika’da Garbi ve Şarki Avrupa’da kıymetdar
eşya ve evani işlemeli ve murassa’ serirler zerbeft
kumaşlar kollanmış yünden pamuktan ipekten ma’mul
ve gayet ince ve nazik libaslar giymiş olduklarını tarihte
okursak hiç hayret etmemeliyiz. Ne hacet Avrupa tarihleri
Endülüs Araplarının giydikleri ridaların güzelliği ve kıymeti
hakkında akıl ve hayallere sığmayacak rivayat ile doludur.
Müslümanlar tarihlerinin bidayetlerinde binalarının gerek
tarz-ı mi’marisi gerek usul-i tezyini i’tibariyle Yunanlıları
ağır ve müşekkel bir takım şekiller resm etmek tarz-ı inşada
tirdikleri münhaniler taksimler çiçeklerle mukallidi oldukları
akvama faikıyyet ve rüchan kazandılar. Onuncu onbirinci
ve onikinci asırlar olunca müluk-i Mervaniyyin müluk-i
Muvahhidin ve emsali mağribde hendese ve tezyinat-ı
mi’mariyyeyi vasi’ mikyasta terakkī ettirdiler ve bu sayede
tarz-ı mi’marileri taklid şaibesinden kurtularak müstakil ve
sırf İslami mahiyet iktisab etti. Daha sonra Kurtuba İşbiliyye
Gırnata’da hayretbahş bir surette inkişaf ve terakkīye
mazhar olan İslam tarz-ı mi’marisi fennin hakīkaten evc-i
bala-terinine vasıl oldu; vücuda getirdiği asar dünyanın her
tarafında birer mu’cize-i san’at telakkī edilmeye başlamış ve
mesel-i sair hükmüne girmiştir.
Zat-ı hazret-i
hilafet-penahi tarafından geçen Perşembe günü saray-ı
hümayunda Seyyid Ahmed Şerif es-Senusi hazretleriyle
maiyyetleri erkanına bir ziyafet-i seniyye keşide buyurulmuştur.
Halife-i a’zamımız hazretleri Şeyh-i müşarun-ileyhe
karşı fevkalade iltifatlarda bulunmuş ve ba’de’t-taam yed-i
hümayunlarıyla murassa’ Osmani nişanını Senusi hazretlerinin
göğsüne ta’lik etmek lütf-i alü’l-alini rayegan buyurmuşlardır.
Esna-yı musahabede emirulmü’minin efendimiz
hanedan-ı al-i Osman ile aile-i Senusiyye arasında geçen şu
hadise-i fevkaladeden bahs etmişlerdir.
Vaktiyle cennet-mekan Sultan Murad Han-ı Hamis ile
Seydi el-Mehdi arasında bilvasıta muhabere cereyan etmiş
yetin terakkī ve tealisine müslümanların intibahına halife-i
zaman ile müttehiden çalışacak idi. Halbuki o zamanlar
Seydi el-Mehdi Afrika-yı merkezide hal-i faaliyette bulunan
Fransızlara karşı mücahede ile meşgūl olmakta ve yeniden
birçok zaviyeler te’sis etmekte bulunduğundan da’vet-i vakıayı
kemal-i minnetle telakkī eylemiş iken icabete muvaffak
olamamıştı. Maamafih günün birinde sülalesinden gelecek
bir zatın İstanbul’a giderek halife-i zaman ile tevhid-i mesai
edeceğini ve bu vahdet sayesinde İslamiyet  için terakkī
ve saadet devreleri başlayacağını tebşir etmişti.
hiyyeyi ihtar ile buyurmuşlar ki:
“O zamandan beri bu mazhariyetin kime nasib olacağını
düşünüp duruyordum. Aile-i Senusiyyenin en necib evladından
sizin gibi bir zatın çöl ortasından kalkıp düşmanlara
karşı birçok muzafferiyetler ihraz ettikten sonra hasımlarımızın
hakimiyet-i bahriyyelerini istihkar ederek Darü’l-Hilafe’ye
gelmesini bu tarihi vaadin tahakkuk-ı mes’udu telakkī
ederim. İnşaallah alem-i İslam’a o meşkur hizmetlerde bulunacak
necibe-i Senusiyyeden olanı da sizsiniz. Elbirliğiyle saadet-i
hakkındaki nusret-i mev’ude-i ilahiyyenin tecelliyatını görerek
karirü’l-ayn oluruz.”
* * *
Bu haftaki
evrak-ı havadisimiz İran’da İngiliz harekatından bahs
ederken İngiliz askerlerinin Belucistan ve Afganistan tarikıyle
gelerek Meşhed’i işgal ettiklerini yazıyorlar. Halbuki bu
havadis İngiliz gazetelerinin Afganistan ile bizim aramıza bir
nifak sokmak için yaptıkları bir manevradan münbaistir. Afganistan
hükumet-i aliyyesi hiçbir ecnebi askerin memleketinden
müruruna müsaade etmiyor. Bilakis senesinde
Belucistan valisinin biraderi Colonel Yat eser-i hata olarak
Afgan hududu dahilinde yirmi metre kadar dahil olur olmaz
maiyyetindeki askerden üç kişi katl ve kendisi esir edilerek
Kabil’e sevk olunmuş ve bir sene hapishanelere atılmıştı.
Birçok muhaberat i’tizarat ve te’minat-ı resmiyyeden sonra
serbest bırakılmıştı. Ahval-i adiyyede bu kadar şiddet ibraz
eden hükumet harb-i umumi esnasında göstermekte olduğu
gayret ve metanet hilafına olarak İngiliz askerlerinin müruruna
elbette müsaade etmez. Hakīkat-i hal bundan ibarettir:
bat-ı ticariyyesini kara tarikıyle te’min edebilmek için Belucistan
ve Sebistan arazisi içinde Belucistan’ın payitahtı olan
Kıte’den Beluçkı Dalbendin Bircava Bircend ve Meşhed
konaklarını havi olan bir yol açmıştır. Bircava ve Bircend’de
casusluk ve her türlü istihbaratta bulunmak üzere hükumet
sermayesiyle icra-yı ticaret eden bazı me’murları da vardır.
almıştı ve vaktiyle Emir Abdurrahman’ın te’dibatından firar
eden ve İngilizler tarafından i’zaz ve ikram edilerek Kıte civarında
vasi’ arazide iskan olunan Huzzar kabailinden birinci
Huzzar Apayonir ve ’ncü taburu orada ikame etmişti.
Bunlar şimdiki Afganistan hükumetine karşı kin besledikleri
yesine geçirilmesi melhuz olan eslihayı zabt etmekle mükelleftirler.
lı-Alman tehlikesine karşı Hindistan’ı muhafaza etmekle mükellef
olan askerler bu tarikten oraya sevk olunmuşlardır. Bu
hareket hem bize hem Afganistan’a karşı bir taaddi sayılır.
Binaenaleyh düşmanın iğfalatına kapılmamalıyız.
* * *
Geçen
ay nihayetinde İngiltere’nin avam kamarasında Aden cebhesi
hakkında bir mübahese cereyan etmişti. Harbiye Nezareti
namına beyanatta bulunan zat demiştir ki: Osmanlılar
Cihat-ı Tis’ayı işgal ettikleri günden i’tibaren te’min-i asayiş
nin zer’i için bezl-i gayret ediyorlar. Şimdi oralarda ciddi bir
muharebe olmuyor. Biz geçen sene Şeyh Osman karyesini
Osmanlılar tarafından tahliye edildiği cihetle istirdad ettik.
Yapmakta olduğumuz muharebe tayyare faaliyetine mahsur
kalıyor.
hüsran olmaz. Senelerden beri hile ve desise ile elde ettiği
Cihat-ı Tis’a’yı zayi’ eden; eskiden beri müslümanlar arasına
nifak ve tefrika sokmakla Yemen’in feyzdar ve zengin
kıt’asını zabt etmek isteyen İngiltere bugün haybet ve
muvaffakıyetsizlikle Aden’in gayr-ı sıhhi sıcak ve rutubetli
mıntıkasında mahbus mahsur ve küçük bir hareket göstermekten
aciz kalıyor. Cenab-ı Hakk’a binlerce şükür oranın
kimiyet-i bahriyyesiyle de istihza etmektedirler. Şeyh Said
mevkiinden Teşrinisani de bombardıman ve tahrib
ettikleri Pirim adasındaki İngiliz müessesat ve kışlalarını yeniden
yapmak için İngilizler bir buçuk sene uğraşmışlar ve
nice paralar sarf etmişlerdir. Fakat yine Ağustosunda
bizim kahramanlarımız yeniden aynı müessesatı yakmışlardır.
Dört seneden beri Babülmendeb Boğazı’ndan mürur
etmek isteyen İ’tilaf gemileri oradaki askerlerimizin cehennem-asa
ateşinden kurtulabilmek ve aynı yerde birkaç sene
evvel ateşimizle tahrib olunan sefinelere benzememek için
ancak zulmet-i leylden istifade ederek bütün fenerleri
söndürmüş oldukları halde alelacele geçiyorlar.
Yemen’in mahsulatı bu senelerde lehülhamd vel-minne
maa-ziyadetin bereketlidir. Yalnız Cihat-ı Tis’a’dan elde
edilmiş olan mahsulat ordunun iaşesine üç sene için kafidir.
Orada bulunan kahraman askerimize ve mücahidin-i
Hak’tan gerek onlara gerek bütün cüyuş-ı muvahhidine
kat’i muvaffakıyet ve daimi muzafferiyetler temenni ve istirham
ederiz.
* * *
Times gazetesi Lord Roze Remir’in uzun
bir makalesini neşr ediyor. Bu makale vaz’ıyet-i askeriyye
hakkında mufassal ve şayan-ı dikkat ma’lumatı havidir.
Onu tercüme ve neşr etmek yevmi gazetelerimize aiddir. Biz
yalnız bir fıkrasını nakl ile kari’lerimizin nazar-ı dikkatlerini
oldukları cinayata celb ederiz. Muharrir; Fransa hükumetinin
şimdiye kadar Şimal ve Garbi Afrika müslümanlarından
dokuz yüz bin kişiyi cebren askere alıp garb cebhesinde kırdırdığını
Şarkī Afrika’dan ve Sudan’dan bir milyon müslüman asker
çıkarmak fikrini veriyor. Garb cebhesindeki müslüman askerlerinin
metanet ve kahramanlığından bahs ediyor.
Demek bu devletler hala alem-i İslam’a karşı besledikleri
kin saikasıyla müslümanları mahv etmeye çalışıyorlar. Biçare
din kardeşlerimiz zorla mezbahalara sevk olunuyorlar.
Kendi iradelerine malik olsalardı Almanya’ya karşı değil
kadar harb ederlerdi. Almanya onlara zulm etmedi. Almanya
müslümanlara musallat olmadı. Halbuki asıl alem-i İslam’ın
düşmanları İngiliz ve Fransızlardır. Hürriyet uğruna
harbetmekte olduklarını iddia eden bu devletlerin tasallutları
altında mahv olan milletlerin hürriyetine mani’ olmaları
ne kadar gülünçtür. Ne kadar zulm-i sarihtir! müslümanlar
mütenebbih olmazlarsa düşmanların amaline hizmet etmek
* * *
Avrupa’da bulunan Amerikan
askerlerin ahval-i sıhhıye ve ahlakıyyelerini teftiş ve tedkīk
etmek üzere Salon Hayat-ı Fasidesi Aleyhinde namındaki
cem’iyet tarafından Doktor Kanon ve Doktor Mur İngiltere’den
geçerken evrak-ı resmiyyeye müsteniden yaptıkları
tahkīkat neticesinde içki beliyyesi İngiltere’de pek ziyade
tenakus ettiğine dair bu rakamları neşr ediyorlar ve diyorlar
ki: Reviş-i ahvalden anlaşılıyor ki hükumet aynı ciddiyetle
hareket edecek ve müessir kanun ve nizamlar hazırlayacak
olursa birkaç sene içinde bütün içki beliyyesi mündefi’ olacaktır.
Sekir halinde bulunduklarına binaen mahkum olan kadınların
adedi senesinde kişi iken senesinin
nısf-ı evveli esnasında kişiden ibaret olmuştur.
Lojode Abron’un riyaseti altında teşekkül eden hey’et-i
tahkīkıyyenin fikrine göre: Baladaki resmi rakamlar kadınlar
hakkında yapılan ihsaiyyattan alınmıştır diye bu tenakusu
genç erkeklerin cebhe-i harbde bulunduklarına atf etmek
doğru değildir. Zira kadın amele daha fazla para kazandıkları
halde böyle bir netice cidden calib-i dikkat olduğu gibi
ümid ve şevk verecek bir şeydir.
* * *
Times gazetesinin Paris’ten
aldığı hususi telgraftır: “Meclis-i Meb’usan’ın ekseriyeti ile
tur. İzdivac merasimi akd-i nikah usulü daha fazla kolaylaşmıştır.
Şimdilik gençlerin ekserisi askerde hatt-ı harbde oldukları
cihetle akd olunacak nikahların bütün muamelatını
ta’kīb etmek evlenecek kızlara düşüyor. Bu günden i’tibaren
katib-i adl izdivac edeceklerin isimlerini iki hafta i’lan etmeyecektir.
Dört şahid yerine iki şahidin bulunması kafi olacaktır.
Akd-i nikah şimdiye kadar yalnız belediyelerde icra
olunuyordu. Fakat bundan sonra zevceynden birisi hasta
olduğu veya sair bir özr-i meşruu bulunduğu takdirde müddei-i
umuminin bir me’muru zevceynin tensib edecekleri bir
eve giderek akd-i nikah edebilecektir. Me’mur gelmese bile
akd icrası kanunen makbuldür. - yaşındaki zevceyn için
ebeveynlerinin muvafakatini istihsal meşrut değildir. Yalnız
onlara bir i’lan göndermek kafidir. Maamafih bu da yirmi
beş yaşından fazla olanların ebeveynlerine gönderilmeyecektir.”

----
MUKADDIME
----

Kur’an-ı Kerim ’in esalib-i beyan i’tibarıyla Arabın mesalik-i
kelamiyyesinden hiç ayrılmamış olduğundan şuraya
kadar müteaddid yerlerde delail-i maddiyyesiyle bahs ettik.
Bu hakīkat bütün vuzuhuyla meydanda durup dururken
ma’hud zat kendi gibilere yeniden yeniye fitne ve fesad
kapıları açmak için vesile taharri etmekte olduğunu gösterir
fuzuliyane bir tavır ile “Eşya mevcud olmadan Cenab-ı
Hakk’ın onu alim olmadığını iddia edenlerin delilleri” serlevhasıyla
bir fasl-ı mahsus açarak burada
ve bunlara mümasil diğer bir takım ayetler serd ediyor bunlarla
mevzu’-i bahs ettiği akīde-i fasidenin sıhhatine Kitabullah’tan
delil irad etmek istiyor. Kitabullah ise bu hususta
tamamıyla Arab’ın mesalik-i beyanına tebaiyyet etmiştir.
Arap nasıl esna-yı muhaveratta hatırına sanih olan maaniyi
beyan ve tasvir ederken selikasının icab etmediği kuyud
ve i’tibarat ile takyid-i kelama lüzum hissetmezse Kitab-ı
Kerim de bu mes’elede aynı tarzda hareket etmiştir. Yani
ayat-ı mebhusede ilm-i ilahiden bahs ederken bu ilim kadim
midir hadis midir zat-ı uluhiyyetle kaim bir sıfat mıdır
değil midir Cenab-ı Hak bi-zatihi eşya-yı alim midir değil
midir? Mes’elelerinin saded-i bahs ile alakadar olduklarını
nazar-ı mülahazaya almamıştır. Evet bunlar öyle mebahistir
ki Kitab-ı Kerim ne bahs etmiştir ne de bahs etmeye onun
10
11
12
13
gibi ayat ile ilm-i ilahinin vüs’at-i bi-payanını kat’i esaslarla
ta’yin ettikten sonra bu gibi mebahisi iktihamda nasıl
bir fayda mülahaza edebilirler? Hayır o bilmemezlikle
“Hikmet-i Felsefiyye” namı verilmiş olan sınai mücadelat
ve taassüfatın ilim ve irfan aleminde hiçbir mevkii yoktur.
Kitabullahı bu gibi şeylere saha-i tatbik ittihaz etmek kat’iyyen
doğru bir şey değildir.
Bu babdaki fikrimizi daha ziyade izah ezhana takrib etmek
edelim: Şiir söylemek kuva-yı hayaliyyenin ibda’ ettiği türlü
türlü teşbihleri mecazları silk-i nazma çekmek hususunda
Arab’ın kendine mahsus bir takım usul ve mesaliki vardı ki
hiçbir vakit onlardan ayrılmazlar idi. Müvellidin devri olunca
onlar da aynı mesleği ta’kīb nazm-ı kariz vadisinde aynı
şerait ve adata riayet ettiler. Onlar da müluk ve ümerayı
medh etmek ve bu vesile ile caize almak fikriyle söyledikleri
kasidelere teşbib ve tagazzül ile başlarlar oradan humriyyata
geçerler idi. Mediha-guluk maksadıyla söze başlayan
şairlerin karihalarına bu iki zemin-i inşad vasi’ birer
cevelangah olur; kalpler neşve-i garam ile müteheyyic bir
hale gelir; sagarlar dolup dolup boşalır idi.
Başmuharrir
Acaba Ka’b bin Züheyr’in Suad’ı ve onun mahmur
bakışlı sürmeli gözü mevaid-i urkūbiyye esassızlığından
kinayesi Ka’b’ın muhayyilesinin vücud vermiş olduğu bir
nazenin-i mevhumdan başka bir şey mi idi? Ka’b’ın hacle-i
efkarında Suad’ı teşhir etmesi sırf hayalinin zertar-ı bediiyyat
kamet aramak o bedia-i hayaliyyeyi şa’r kıldan değil şiirden
yaptığı kubbeler çadırlar altında aram ettirmek fikrinden
münbais değil mi idi?
Muhadramin cahiliyet ve İslam’a kezalik iki devlet zamanına
yetişmiş olan şairler şuaranın pişvası olan bu zat ile
onun isrine iktifa eden san’at-ı şiir erbabının meslek-i inşadlarına
bak. Ayan bir surette göreceksin ki şairler bir takım
mevzu’lara dalarlar ki bunlar kendileri için maksud-bizzat
değildir. Böyle mevzu’lar onlar için at oynatacak birer meydan
san’at-ı şiirdeki iktidarlarının derecesini gösterecek birer
mi’yar vazifesini görürler. Hele Arap şuarası söyledikleri
kasidelerde kadimen mer’i olan “Iktidab” nesib ve teşbib
gibi bir vadiden birden bire maksada intikal adetini bırakıp
da “Hüsn-i Tahallüs” usulünü iltizam ettiklerinden beri
eş’ar-ı Arabiyyede bu tarz-ı tahayyüle mebzul bir surette
tesadüf olunur.
Kur’an-ı mübinin üslub-ı beyan i’tibarıyla tamamıyla
Araplar arasında cari olan mesalike tebaiyyet etmekte olduğu
esası kabul edildikten sonra onun ibaratının kuvvetini
mantık nazariyatıyla ölçmek ahkamını san’at-ı cedel felsefe
kavaidine tatbikan te’vile çalışmak hamakatten kısa düşünmeden
başka bir şeye haml olunabilir mi?
Evet evet Kur’an ’ın kendine mahsus bir üslub-ı beyanı
var ki onun sırrını ancak bir edib-i nüktedan anlayabilir
güzelliğini mehasin-i beyanın ruhuna nüfuz eden bir nazar-ı
sakıb görebilir.
Esalib-i Kur’an bahsine nihayet vermezden evvel Kur’­
an-ı Kerim’ de varid olan kasemler yeminler hakkında da
birkaç söz söylemek isteriz.
Ma’lumdur ki her lisanda kasem muhtelif maksatlarla
mütenevvi’ şekil ve sigalarla isti’mal olunur.
Bir hüküm ve iddiayı yemin ile te’yid ve tevsik etmek
lisan-ı Arab’ın mahsusatından olmayıp en nazik ve yüksek
lisanlardan barbarlara aid en kaba ve en adi lehçelere varıncaya
kadar umum elsine arasında bu hususta bir müşareket-i
selikıyye vardır. Her yerde insanları görürsün ki esna-yı
muhaverede babalarının kıymetli başlarına şeref-i zatilerine
mefahir-i kadimelerine akrabalarının makabirine sevdiklerinin
gözlerine yemin ederler. Vakit vakit de muhatabın
başını sakalını mecd ü şerefini en sevdiği evlad ve yaranını
vasıta-i kasem ittihaz eylerler.
Arap lisanının gayrı bir lisana vakıf olanların da bu gibi
kasemlerin yalnız Kur’an’ a ve lügat-i Araba has olmadığına
bizimle beraber şehadet etmeleri tabii bir keyfiyettir. Ancak
şu cihet var ki Arap bu hususta daha ileri gitmiş lügat-i saire
ashabının kullanmadıkları yerlerde kasem isti’mal eylemiştir.
Te’kidi icab eden yerlerde Arab’ın en sevdiği yahud en
mu’tena ve hatir i’tikad ettiği bir şeye yemin etmemesi hemen
gayr-ı vaki’dir.
Evet şeriat Cenab-ı Hak’tan başka bir şeye yemin etmeyi
nehy etmiştir. Fakat öyle anlaşılıyor ki halk bu nehyin
taalluk ettiği yerleri anlayamamışlardır. Bu nükteyi idrak
edebilmek için muhasamatta yemin icab eden yerlerde
mehakimin kabul etmiş olduğu düsturu göz önüne getirmelidir.
Bunların hiç birinde yemin edecek kimsenin kendince
a’zam-ı mukaddesat olan şeyden başkasına yemin etmesine
mesağ gösterilmemektedir. Mahkemede bir müslüman
Allah’a bir hıristiyan İncil’e bir Yahudi Cenab-ı Hakk’a ve
Tevrat ’a yemin edebilir. Çünkü husumat ve muhakematta
yeminden garaz yemin edeni hakkı i’tirafa vakıı ikrara mecbur
etmektir. Bu maksat ise yemin edenin kahır ve intikamından
hazer ettiği serairini habir ızrar ve ibtilasına muktedir
olduğunu bildiği bir zatın adını anarak duçar-ı haşyet ve
mehabet olmasıyla mümkinü’l-husuldür.
Bu hikmete binaen şer’i siyasi bütün mehakimde tahlifler
hep bu surette cereyan eder; müslim gayr-ı müslim her
ümmete aid mehakimde aynı meslek ta’kīb olunur.
Bu esas nazar-ı mülahazaya alınınca Allah’tan maadasına
yemin hakkında şeriat-i İslamiyyede varid olan nehyin
ma’tuf olduğu cihet ümem-i sairede olduğu gibi ancak
hukūk-ı beşeriyyeye aid muhasamat olabilir. Bundan maada
te’kid ve tevsikı icab eden mevaki’de insanın en büyük
ve en muazzez i’tikad ettiği şeylerden her hangi birine yemin
etmesinde hiçbir mahzur yoktur. Bir de Kur’an-ı Kerim ’in
Arap lisanıyla nazil olmuş olduğu düşünülürse ondaki kasemlerin
yeminlerin sırrı bütün vuzuhuyla tecelli eder. Evet
Kur’an-ı Hakim te’kidi tenbihi icab eden yerlerde hikaye
ettiği haberlere serd ettiği ahkama muhatabların nazar-ı
dikkatlerini celb etmek istediği noktalarda mukteziyat-ı ahvale
riayet etmiş olmak muhatabatta ehl-i lisan arasında
mer’i olan adeti muhafaza etmek için Arab’ın yemin hususundaki
mesalikine tebaiyyet eder.
Cenab-ı Hakk’ın mahlukatından bir ümidi bir korkusu
olmadığı halde ona nasıl yemin eder? Nam-ı pakinden başkasına
yemin etmeyi kendisi haram etmişken kendisinden
başkasına ondan nasıl kasem sadır olur? Esdaku’l-kailin olduğu
halde haber verdiği şeylerin hakīkat olduğuna yemin
sirlerin sahaif-i asarını dolduran sualler müşkiller abesle iştigalden
yahud cinnet eserinden başka bir şey değildir. Süver
ve ayat-ı Kur’aniyyede kasem varid olmuş ise hiç şüphesiz
bu belagatin sınaat-i kelamiyyenin icabatına müstenid
makasıd-ı mahsusa dolayısıyla varid olmuştur. Kasemlerin
siga ve şekillerinin tenevvuu da esbab ve maanisinin tenevvu’
ve ihtilafatından neş’et etmektedir.
Bu hakīkate binaen Kur’an-ı Mübin Allah’ın zatına Re­
sulü’ne tin zeytun tur saffat zacirat şems kamer necm
leyl asr kalem kağıd sema’ arz nefs ve saireye kasem
etmişse bunlar hep kavaid-i belagata müstenid birer sebeb
tahtında cereyan eylemiştir.
Zemin-i bahs gayr-ı müsaid olmasa şurada Kitabullah’ın
her hangi bir yerinde vaki’ olan kasemlerin esrarını tedkīk
ve istiknaha çalışırdık; fakat bahsin adem-i tahammülü bunlar
hakkındaki mütalaatımızı mevaki’-ı aidesine terke mecbur
etti.
– –
dat-ı ictimaiyyesinin mahsulüdür. İctimaiyyatta olduğu gibi
siyasette de firak ve sunuf-ı muhtelife arasındaki rekabet ve
muhalefetlere mesağ vermeyerek tabi’ ile metbu’ arasındaki
münasebatı ta’yin ve tahdid ve bu suretle muvazene-i siyasiyyenin
husulünü te’min eder. Hiçbir şekl-i hükumetle takyid
eylemediği insanları hukūk ve vezaif-i mütekabilelerine
hürmet ve riayet şartıyla ihtiyaclarına göre harekette hür ve
serbest bırakır.
Gaye-i İslam’ın ne derecelerde ehemmiyet ve hususiyeti
haiz olduğu ve mütefekkirinimizin bünye-i İslam’daki bu
vahdete nazar-ı ihtiram ile bakarak ellerinden geldiği kadar
onu tahkim ve takviyeye çalışmak vazifesiyle mükellef bulunmaları
lazım geleceği izahat-ı mebsuta ile tebeyyün eder.
Şu hale nazaran cümlemizin olanca mesaimiz cem’iyet-i İslamiyyede
nümayan olan aristokratik ve demokratik seciyelerini
tenmiye ve i’la ve esasat-ı milliyyemizi tabi’ ve metbu’
arasındaki hukūk ve vezaifin daha layıkıyla idrak ve icra kılınmasını
kafil bir tarzda ta’dil ve ıslaha ma’tuf bulunmalıdır.
Alem-i İslam’da dinsizliğin cem’iyat-ı Iseviyyedeki dinsizlikten
kat kat farklı bir ehemmiyet-i mahsusa kesb eylemesi
de bundan neş’et eylemektedir. Ma’şer-i İslam’da dinsizlik
mevzu’ ve müesses olan desatir-i ahlakıyye ve ictimaiyyenin
red ve inkarı ma’nasını tazammun ederek ferdin sükūt-ı
ahlakīsiyle cem’iyetin inhilal ve infisahını istilzam eder. Bu
dinsizlik müslümanlarla maaşir-i İslamiyyeye arız olabilecek
felaketlerin en vahimidir.
Tarih ile sabittir ki en müterakkī milletler amal ve efkarı
pişvayanı tarafından en iyi idrak ve is’af edilmiş olan milletlerdir.
Akvam rehberlerinin keyif ve heveslerine hizmet
ve itaate rıza gösterdikleri takdirde girive-i inhitata düşerler
veyahud bulundukları dereke-i inhitattan tahlis-ı giriban
edemezler. Çünkü re’s-i karında bulunanlar gittikçe duçar-ı
tereddi olarak nihayet müstebid mütelevvin bedhal ve cahil
olup giderler.
Bu mülahazaya binaendir ki sunuf-ı mütefekkire ancak
mensub oldukları cemiyyat-i İslamiyyenin gayat-ı milliyyelerine
hizmet eyledikleri takdirde vazifelerini hüsn-i ifa etmiş
olacaklardır.
Akvam-ı İslamiyyenin mahrum-ı nur ve irfan kalmalarına
ve kendilerinin ise onları tenvire na-kadir olmalarına
sebebiyet veren bu teşettüt-i elim bu suretle zail olacak ve
tabaka-i münevvere cem’iyetindeki vech-i vücudunu o zaman
bi-hakkın idrak edecektir.
Tabaka-i mezkure bu tecahüllerinde şimdiye kadar o derecelerde
de doğan her türlü tasavvurat-ı garibe ve müfritanenin icrasıyla
pek nakıs ve pek mütelevvin olan irfanlarını tatmine
hadim ve her türlü ziyankarlığa küşade bi-payan bir saha-i
tecrübe addeylemişlerdir.
Akvam-ı garbiyye hiç şüphe yok ki bugün aristokrasilerine
masdar olan derebeylik hatırat ve teşkilat-ı maziyyesiyle
bugünkü demokrasi ve müsavat fikirleri arasında bir devre-i
rini böyle la-yenkatı’ ta’dil ve tebdil ede ede zannımızca yukarıda
bulmak sevdasındadırlar.
Teşekkülat-ı hazıra-i siyasiyyeleri tahavvülat-ı ictimaiyyelerinden
mülhem iyi kötü bir takım tedabir-i ruz-ı merre
hükmündedir ki ma’kūl ve bi-taraf bir idare te’sis ve te’minden
ziyade tahavvülat-ı mezkureyi teshile hizmet etmektedir.
Binaenaleyh garbın teşekkülat-ı ictimaiyye ve siyasiyyelerindeki
mükemmeliyete inanmak ve akvam-ı garbiyyenin
rif’at ve refahiyyetini onlara atf ile  taklidine koyulmak
hata ve gaflet içinde saadet taharrisinden başka bir şey değildir.
Zira garblılar bile eserlerinde o kemali bulamıyor ve
onları la-yenkatı’ ta’dil ve ıslaha bezl-i gayret ediyorlar.
Garbı taklide yeltenen müceddidlerimizin ta’kīb eyledikleri
meslek medeniyet-i garbiyyenin netayicini esbabı zannetmekten
mütevellid pek ibtidai bir mantık hatasına müsteniddir.
Bütün bu i’tikadat-ı sehifeden doğan ve aynı sekamette
olmakla beraber mütefekkirlerimiz arasında pek ziyade
şüyu’ bulan diğer bir i’tikad da teceddüd ve terakkī emelinde
bulunan bir memleketin behemehal demokratlaşması
lazım geldiği fikridir.
Cem’iyet-i İslamiyye demokratik ve aristokratik ihtiyacatını
seyyanen hisseder. Teşkilat-ı ictimaiyye ve siyasiyyesi
hal-i muvazenette bulunan bu iki amilden her hangi birinin
peyda-yı zaaf etmesiyle muhtel olur.
Erkan-ı esasiyyesini teşkil eden tesanüd müsavat ve
adalet hisleri tezelzül edecek olursa cem’iyet-i mezkure demokratik
havassını zayi’ eder. Bilakis kanuna ülülemre
an’anata karşı olan hürmet gevşer ve fezail-i ma’neviyye ve
fikriyye takdirden ve tefevvuk-ı fıtri ve ilmi nazar-ı i’tibardan
sakıt olursa o cem’iyet aristokratik hassalarından mahrum
kalmış olur.
Bazen hem aristokratik hem de demokratik havassını
gaib eylemesi de muhtemeldir ki bu takdirde cem’iyet inhitat-ı
tam halinde demektir.
Bundan naşidir ki bir müceddidin vazifesi icab-ı hale göre
mensub olduğu cem’iyetin gah demokratik ve gah aristokratik
evsafını ve gah her ikisini birden takviye ve tenmiyeye
çalışmaktır. Lakin bir cem’iyet-i İslamiyyenin demokratikleşmesi
de akvam-ı garbiyyede olduğu tarzda cereyan etmez.
Bu cem’iyet aristokrasiye hücum ederek sunuf-ı mümtazesiyle
mücadele tarikıyle demokratlaşmaz. Bu mücadeleye
lüzum yoktur. Zira aynı hukūka malik olan avamının havassından
mütalebe edeceği hiçbir şey yoktur.
Cem’iyet-i İslam’ın demokratlaşması tabaka-i havasta zaten
mevcud olan efkar hissiyat ve an’anat-ı avam-nüvazinin
hukūkunu paymal eylemekle değil belki tabaka-i avamında
meknuz bulunan efkar hissiyat ve an’anat-ı havas-pesendaneyi
takviye ve tenmiye suretiyle saha-ara-yı husul olabilir.
Bu hale nazaran cem’iyet-i İslamiyyedeki hasail-i demokratikıyyeyi
sunuf-ı aliyyesi ve hasail-i aristokratiyyeyi tabakat-ı
adiyyesi te’min ve tarsin ediyor demektir.
Halbuki cem’iyyat-ı garbiyyede keyfiyet ber-akistir. Onlarda
sunuf-ı muhtelife-i ictimaiyyeyi yekdiğerinden ayıran
şeyler adem-i müsavat-ı hukūkıyye rekabet-i menafi’ sınıf
ve fırka an’anatı gibi hususattan ibaret olduğu gibi tarz-ı
maişetleri ve münasebetleri cebr-i kavanin ile teessüs ve taayyün
eylediğinden her gün gayr-ı memnun bir sınıf tarafından
Bu cem’iyetlerde aristokrasiyi sunuf-ı mümtaze demokrasiyi
ler.
Maaşir-i İslam’daki sunuf-ı muhtelife ancak seviyye-i ahlakıyye
ve fikriyyedeki farklarla yekdiğerinden ayrılırsa da
müsavat adalet ve tesanüd fikirleri sunuf-ı mezkure beynindeki
münasebatı takrir ve tanzim eyleyerek uhuvvet-i İslamiyyeyi
te’sis ve onları yekdiğerine takrib eder.
Cem’iyyat-ı garbiyye hakk-ı huzur ve selametlerini ka­
nunlarda aradıkları halde maaşir-i müslime onu i’tikadat ve
hissiyatında terbiye-i ahlakıyye ve felsefesinde bulur.
Bundan dolayı bil-cümle cemaat-i insaniyyede mutlaka
ru-nüma olan rekabet ve muhalefetler cem’iyet-i İslamiyyede
bir mahiyet-i hususiyye iktisab etmektedir.
Her yerde sunuf-ı muhtelife beyninde cari olan o rekabetler
cem’iyet-i İslamiyyenin sınıfları arasında değil belki
her bir sınıfı içinde hüküm-fermadır. Tabakat-ı aliyyesi demokrasiye
tabakat-ı adiyyesi ise aristokrasiye takarrub için
yekdiğerine rekabet-han olurlar.
Siyasiyatta garb ile İslam’ın tarz-ı telakkīleri beyninde de
o derecelerde bir fark vardır. Garbın teşkilat-ı siyasiyyesi bir
takım mücadelat-ı ictimaiyyeden mütevellid ve müstahrec
olduğundan o gibi mücadelatın tehaddüs ve temadisine
müsaid ve binaenaleyh tabiatiyle teaddi-perver ve tarafgirane
bir mahiyeti haizdir. Teşkilat-ı mezkurede de fikr-i adalet
ve gayr-endişi ilca-yı zaruretle mühmel ve metruk bırakıldığından
onların kıymet-i ahlakıyye ve idariyyesi pek meşkuk
ve mualleldir.
miyyenin te’sis eylediği teşekkülat-ı siyasiyye ise tabiatiyle
siyasi rekabetlerden azadedir. Mensub olduğu efradın zihniyetiyle
mütenasib bir tarzda bi-taraflık nasfet ve adalet
hislerinin tezahür ve tecellisine küşadedir.
Bundan dolayı safahat-ı tekamüliyyelerinde akvam-ı
müslime hiçbir zaman garbda mütemadiyen şahidi olduğumuz
görmemişlerdir.
Mebsutat-ı salifeden akvam-ı müslimeyi inhitat-ı hazırından
kurtarmak emel-i vahisiyle İslamiyet’ten ayırmak ve
garblılaştırmak isteyenlerin ne büyük bir gaflete düştükleri
tebeyyün eylemiştir.
Onlar ne garib zihniyetlerdir ki garbın o daima tahavvül
eden teşekkülat-ı ictimaiyye ve siyasiyyesinde kemal buldukları
halde teşekkülat-ı İslamiyyede müşahede eyledikleri
sebat ve istikrar-ı nisbiyi kemal-i rüchanına delil ittihazından
Onlar bu hali teşekkülat-ı İslamiyyenin kabiliyyet-i tekemmüliyyeden
mahrum olduklarına bir bürhan addediyorlar.
Nazar-ı zilletle gördükleri teşkilat-ı ictimaiyye ve
siyasiyyemize yirminci asır insanlarının o pek mütenevvi’ ve
pek mütehavvil ihtiyacatını te’mine gayr-ı kadir on üç asır
evvelki esasat ve kanaate mübteni bir takım köhne ve
vahi teşkilat nazarıyla bakıyorlar.
Mezkur esasatın ne cihani hürmetlere layık olduğu beşeriyete
le tarihen sabit bulunduğu ve bugüne kadar fikr-i beşerin
onlardan daha ali daha doğru hiçbir şey bulmaya muvaffak
olamadığı mertebe-i bedahette iken o garib zihniyetler
daima o esasat-ı rasineyi sekamet ve ma’luliyet ile itham ve
tarafdaranını taassub-ı diniye giriftar bir takım mahdud ve
terakkī-giriz müfekkireler gibi telakkī ediyorlar.
Son derecede gayr-ı tabii olan bu halet-i ruhiyye insanların
zaman ile ma’ruz-ı tebeddül ihtiyacatına tebaan daima
değiştiği ve binaenaleyh onlara müteallik her şeyin dahi
kendileriyle beraber tebeddülü lazım geleceği i’tikad-ı sehifinden
tevellüd eder.
Böyle bir i’tikad zannımıza göre ahval ve hadisatın pek
yanlış bir muhakemesinden başka bir şey değildir. İhtiyacat-ı
beşeriyyenin tebeddül-i daimisine rağmen tabiat-i insaniyye
değişmez her zaman aynıdır. Bu güne kadar beynennas
hod-binler hasudlar mütevazi’ler fazilet ve insaniyet-perverler
görülürse bundan sonra da aynıyla insanların akıllısı
akılsızı kavisi zebunu iyisi fenası bulunacaktır. Zaman ile
tebeddüle uğrayan ihtiyacat hasail ve nekais-ı beşeriyyenin
alacağı eşkal-i muhtelifede zamanın husule getireceği
ta’dilattır.
Bu müessir altında bir insanda tebeddül edecek olan şey
nahvet veya mürüvvetinin hıyanet veya re’fetinin suret ve
tarz-ı tecellisidir. Fazail ve mesavi-i beşeriyye daima mütehavvil
bir çehre arz eder. Bunun böyle olması da zaman
hakkındaki telakkī ve muhakemelerinde tebeddül vukūundan
neş’et eyler. Lakin halet-i ruhiyyemiz duçar-ı ta’dil olmakla
tabiatimize has olan mehasin ve kabaihi izale eyleyemez.
Çünkü kabaih ve fazail yekdiğeriyle kaimdir. Bundan
dolayıdır ki bütün hikmet-i insaniyye kabaihden doğacak
mazarratın mümkün mertebe tehvini ve mezaya-yı beşeriyyeden
a’zami bir menfaat te’mini maddelerine münhasır
kalmaktadır.
Gerek tab’-ı beşer ve gerekse fazail ve mesavi-i insaniyye
değişmediğinden insanlara bir hatt-ı hareket ta’yin ve
hemcinsleriyle olan münasebetlerini te’sis ve takrir eyleyecek
esasatın da tabiatlerinden müstahrec olmak i’tibariyle
bizzarur tebeddül etmeyeceği aşikardır. Müessir-i zamanın
esasat-ı mezkurede ika’ edebileceği ta’dilat münhasıran
tarz-ı tefsir ve tatbika ma’tuftur.
Mevzu’-i bahs olan işbu esasatın ihtiyacat-ı zamaneye
tevafuk etmediği zannına düşenler galat-ı muhakemeye
sapmış olurlar.
Böyle bir i’tikad bugünkü insanların o esasları fazail
ve kabaih-i beşeriyyenin tarz-ı telakkīsinden mütehaddis
ta’dilata göre tatbika muvaffak olamamalarından tevellüd
eder.
Biz o fikirdeyiz ki şer’-i mübin-i İslam’ın ihtiva ettiği de­
satir-i ahlakıyye ictimaiyye ve siyasiyye serapa tab’-ı beşerden
mülhem olduğundan ilelebed nev’-i Adem’in nazım-ı
mukadderatı olmaya şayestedir.
Hatta öyle zannediyoruz ki akvam-ı garbiyyenin geçirdiği
ve geçirmekte olduğu safahat-ı muhtelife-i tekamül eşkal-i
bi-payanıyla dinimizin esasat-ı ahlakıyye ictimaiyye ve
siyasiyyesini kabule müntehi bir cereyanın bazı tahavvülat
ve i’vicacat-ı muvakkatesinden başka bir şey değildir. Bu
esaslar haricinde cereyan edebilmesini kabul edemeyiz ve
bu husustaki kanaatimiz cazibe veya sukūt kanunları haricinde
bir mes’ele-i mihanikiyye teemmül edilemeyeceği kadar
kavidir.
Bazı da’vakar müfekkireler bu babda belki bizi tecebbür-i
fikri veya taassub-ı müfritane gibi bir takım dalalet-i
akliyye ile itham edebilirler. Halbuki onların din-i İslam aleyhinde
göstermekte oldukları taassubu kabul etmeyerek en
vasi’ hürriyetlerin bile en müfrit ve en müstebid bir anarşiye
adem-i tahavvülünü taht-ı te’mine alacak bir takım hududa
malik olduğuna iman eylediğimizden dolayı bize i’tiraz ederlerse
bilakis kendileri pek aşırı bir taassub göstermiş olurlar.
Çünkü her ne şekilde olursa olsun hakayıka ihtiram en
büyük bir vazife olduğu ve insanların ancak o vazifeye tevessül
ve tebaiyyet sayesinde terakkī ve tekemmül eyledikleri
cihetle bu mecburiyet-i vicdaniyye hürriyetlerine nakīsa
teşkil edemez. Binaenaleyh cazibe veya sukūt kanunlarına
ve ulviyetine iman ve ihtiram eylemekle tarafgirane bir
meslek-i inhisarı ta’kīb ettiğimizi zan etmiyoruz.
Yegane selametimizin İslamiyet’te mündemic bulunduğunda
asla şüphe edilemez.
Akvam-ı müslime ahlakan cem’iyeten ve siyaseten gittikçe
müslümanlaşmaya arzu-keş olmalıdırlar. Bütün amal
ve mesaimiz ancak bu gayeye hadim olmalıdır. Çünkü bu
gaye hem kemali cihetiyle zeval na-pezir olan esasat-ı İslamiyyenin
hakīkat ve ulviyetinden ve hem teşekkülat-ı fikriyye
ve ictimaiyyemizle i’tikadat-ı müşterekemizden mütehassıldır.
O nuhbe-i bülend cem’iyat-ı İslamiyyenin akıbet-i ahlakıyye
ve fikriyyesini te’min ederek fikr-i beşeri Komünizm
Nihilizm Anarşizm gibi bir çok tereddiyat-ı dimagıyyeye
sülukten men’ edecek ve cem’iyatımızın suret-i daimede
terakkī ve tealisine medar olarak onları her türlü inhitattan
vikaye ve muhafaza eyleyecektir.
Ma’şer-i İslam’ı teşkil eden efradın her biri iyi bir müslüman
ve hatta kabil ise ekmel-i İslam olmaktan başka hiçbir
emel ta’kīb etmemelidir. Çünkü İslamların en iyisi insanların
en iyisi demek olduğundan mevzu’-i bahsimiz olan gaye
nev’-i beşerin besleyebileceği gayatın en muallasıdır ki bu
mir ve feyyaz gayretlere masdar olacağı tabiidir. Bu gaye
menşe’-i yeganesi olan hakīkat kadar bi-hadd ü payan en
doğru en kamil bir saadetle nev’-i beşeri be-kam edecek bir
gaye-i feridedir.
Türk veya Arap olsun İranlı veya Hindli olsun zebun
veya kavi cahil veya alim olsun her müslüman ancak
bu hedefe merbut ve müteveccih olmalıdır. Ancak bu
sayededir ki müslümanlar vezaif-i ahlakıyye ictimaiyye ve
siyasiyyelerini bi-hakkın ifaya muvaffak olurlar ve emin ve
seri’ hatvelerle saha-i rif’at ve selamette kat’-ı merahil edebilirler.
Alem-i İslam muazzam bir ailedir. Onu terkib eden akvam
o aile-i necibenin şuabat-ı muhtelifesini teşkil eder. Şuabat-ı
mezkurenin iki nevi’ vezaifi vardır. Biri her şu’benin
kendine karşı olan vezaif-i hususiyyesi diğeri de şuabat-ı
saireye karşı olan vezaiftir. Bunlardan ikinci nevi’ vezaifin
vezaif-i umumiyyeye takaddüm eder.
Bu vezaifin mahiyetine gelince vezaif-i hususiyye ferdin
seviye-i ahlakıyye ve fikriyyesini derece-i kusvaya i’laya ve
tam daha mükemmel bir tarzda tatbika çalışmaktır. Vezaif-i
umumiyye ise akvam-ı müslime-i saire ile bir tesanüd-i tam
terakkī ve tekamüllerine muavenet hususundan ibarettir ki
milel-i İslamiyye içinde ribka-i ecanibe girmiş veya o mehlekeye
takarrub eylemiş olanları kurtarmak bu vezaif zümresindendir.
Çünkü bir millet hürriyet ve istiklalini zayi’ eylemekle
tarik-ı tekamülünü şaşırmış mevcudiyetini tehlikeye
koymuş olur ki tesanüd-i İslam böyle bir hali tecviz edemez.
Vahdet-i İslamiyye bi-payan kuvanın anasır ve avamilin
bir küll-i tam halinde ahenksaz bulunduğu vahdet-i kevniyyeye
mümasil bir vahdettir. Bütün azamet ve hakīkati bu
halinden neş’et eder.
Hatime-i makal olarak şunu deriz ki akvam-ı müslime
din-i İslam’ı kabul ederek muazzam ve muşa’şa’ bir medeniyet
kurmaya muvaffak olmuşlardı. Esasat-ı İslamiyyeyi
daha güzel anlayıp daha vakıfane ve fazılane bir surette tatbik
ve icra eyledikleri ve onlara daha ciddi ve daha samimi
bir irtibat ile bağlandıkları takdirde bugünkü girive-i inhitatlarından
yükselerek medeniyet-i hazıranın fevkınde yeni bir
medeniyet halk edeceklerdir ki insanlar arasında teessüs ve
takarrür eyleyecek re’fet adalet ve müsavat fikirlerinden
mütevellid bir tesanüd-i ahenin ile nev’-i beşere bahş edeceği
bi-payan niam ve huzuzat-ı ma’neviyye bu medeniyet-i
cedidenin esbab-ı tefevvukunu teşkil edecektir.
Son
– –
Müslümanların gerek fenn-i mi’maride gerek tezyinat-ı
mi’mariyyede esatize-i alem olmaları ma’mure-i arzın her
köşesinde mühendislerinin ayak bastığı müluk ve ümerayı
her yerde vücuda gelen maabid kusur gibi müessesat-ı cesimeye
bir mücaneset iras etti. Endülüs Şimali Afrika Mısır
Suriye Irak ve saire gibi İslam’ın saha-i hükümranisine dahil
olan yerler san’at-ı mi’mariyye nokta-i nazarından pek
renk bir manzara irae etmeye başladılar.
ehline şeref ve imtiyaz bahş etmekte olması müslümanların
ma’denler işleterek bununla türlü türlü huliyyat silah ve sair
alat ve edevat vücuda getirmelerinin hakīkī amillerinden biri
oldu. Fen ve san’at aleminde bu suretle tedricen terakkī ve
tekamül ede ede alemi başka bir aleme kalb ettiler. Hayatın
şekil ve şeraitini değiştirdiler. Müslümanlar Çin’i takliden
çavradan da yapmak yolunu keşfe muvaffak oldular.
Barutun keyfiyet-i isti’malinde de yenilikler göstererek
birçok şeylerde bu kuvvetten istifade etmeye başladılar. İlk
evvel barut vasıtasıyla ağır cisimleri atan Araplardır. Altmış
dokuz senesinde Haccac’ın Mekke-i Mükerreme muhasarasında
on ikinci asr-ı miladide Mısır’da on birinci asırda Tunus’ta
sene-i miladiyyesinde Cebelittarık muhasarasında
senesinde Gırnata meliki İsmail’in Baiza ve Tureyfe
şehirleriyle aynı seneye aid Cezayir muhasaralarında
hep barut kuvvetinin te’sirinden istifade olunmuştur. Fransız
müverrih Ferreras bütün bu muhasaratta kurşunun barutla
atılmış olduğunu İspanya hıristiyanlarının o vakitten i’tibaren
barut kullanmaya başladıklarını kayd etmektedir.
sene-i hicriyyesinde Yusuf bin Ömer ipek yerine
pamuktan kağıd isti’mal etmiştir ki Yunan müverrihlerinin
Varak-ı Dımeşkī namı verdikleri budur. Bilahare İspanya’da
eski kumaşlardan kağıd yapmak için ayrıca i’malathaneler
te’sis edilmeye başlanmıştır. İslam icad-kerdesi olan bu nevi’
kağıd on üçüncü asr-ı miladide Fusaytula’da kullanılmaya
başlanmış oradan Fransa İngiltere İtalya ve Almanya’ya
geçmiştir.
Müslümanlar nebatat ile de meşgūl olarak bunda da
çok fenni tecrübelerle nebatatın teksir-i envaına muvaffak
oldukları gibi muhtelif işlerde bilhassa şuun-ı tıbbıyyede
göstermişlerdir.
Müslümanların tabakatü’l-arz ilmine aid bırakmış oldukları
birçok asar vardır. Abdurrahman-ı Evvel’in Kurtuba’da
bir nebatat bahçesi te’sis ile mütenevvi’ tohumlar cem’ etmek
ettiği bir taraftanda daha ziyade terakkıyata teşvik ile meşgūl
bulunduğu gün Romalıların cumhuriyetin teessüsünden
bir Romalı için çalışmayı sınaata intisabı ar addediyordu.
Hatta Ogüst bir daru’s-sınaanın idaresini deruhde etmiş
olan bir asilzadeyi kendi kendini tahkīr etmiş olmak töhmetiyle
Eflatun’un hıref ve sanayi’ erbabının hukuk-ı medeniyyeden
ne riayetkar bulunuyorlar idi.
Memalik-i İslamiyye arasında ticareti te’min muhaberatı
mazbut bir şekle ifrağ memleketleri yekdiğerine rabt etmek
postalar tanzim ettiler. Bu sayede Endülüs Merakeş Cezayir
Tunus Mısır Sahra ve Sudan Arabistan İran Rusya’nın
memaliki aralarında peyda-yı irtibat ettikleri gibi hepsinin
de Mekke ve Medine ile turuk-ı muvasalası te’min olundu.
Müslümanlar biladın tanzimi siyaset-i dahiliyyenin
hüsn-i tedbir ve temşiyeti şurta jandarma’nın tensikı
hususatına da pek büyük bir ehemmiyetle çalışmışlardır.
Teşvik-ı sanayi’ için türlü türlü tedabire tevessül etmekle
beraber erbab-ı hıref ve sanayie nakīb kethudalar ta’yin
etmişler kütüphane bimaristan ve saire misillü umumi ve
cesim bir takım müessesat-ı nafia vücuda getirmişlerdir. Bu
teşebbüsat-ı umraniyye ve tanzimat-ı medeniyyenin en parlak
asarına on üçüncü asr-ı miladinin sülüs-i ahirinden on
beşinci asrın nısfına kadar Gırnata şehri cilve-gah olmuştur.
Onuncu asr-ı miladi esnasında emirulmü’minin Abdurrahman
Nasır da zaman-ı hilafetinde Kurtuba şehrini vücuda
getirdiği bir takım me’asir-i aliyye-i medeniyye ile behişti bir
hale ifrağ etti. Kurtuba onun zamanında köşkler bahçeler
hayvanat-ı vahşiyye ve tel örgülerle muhat kuş bahçeleri
koşu meydanları ile dolmuştu. Her şu’beden vücuda getirdiği
daru’s-sınaaların mikdarı pek çoğa varıyor idi. Zehra
Taura Ravza kasırları fenni ve mali pek büyük kıymeti haiz
Abdurrahman’ın yapmış olduğu meclis salonun tarz-ı
lara veleh verecek bir raddede idi. Kasru’l-hilafe denilen
kasrı ise bundan daha mükemmel ve daha muhteşem idi
Mukri’nin Nefhu’t-Tayyib ’ine bak
Abdurrahman zamanında Endülüs’te seksen büyük üç
yüz küçük şehir vardı ki bunların havi oldukları köyler mezraalar
on iki bine varıyordu. Zaman-ı saltanatında Kurtuba
ti. Bir surette ki hanelerden aks eden ışıklarla on millik bir
mesafe kat’ olunabilirdi.
Tuleytula’da İslam’ın hakimiyeti zamanında iki yüz bin
nüfus vardı. Kurtuba’nın muhiti seksen fersah olup dahilinde
altmış bin kasır seksen bin iki yüz üç hane bulunuyordu.
Salamanka yüz yirmi kasaba ve karyeyi ihtiva etmekte idi.
vardı. Şayan-ı kayd ve tezkardır ki buralar İspanyol idaresine
geçtikten bir müddet sonra bin yedi yüz kırk iki tarihlerinde
bütün İspanya’da her nevi’ sanayi’-i nesciyyeye aid
olmak üzere ancak on bin müessese bulunuyordu.
Umumi ve hususi kütübhanelere gelince İslam’ın bunlara
vermiş olduğu ehemmiyetin derecesini takdir gayr-ı kabildir.
Bu babda umumi bir fikir verebilmek için şunu haber
verelim ki Endülüs Hakimi Abdurrahman Nasır müddet-i
saltanatı - ın kütübhanesinde dört yüz bin cild kitap
vardı. Bağdad’ta Halife-i Abbasi Nasır bin Mustazi’nin kitapları
da hemen buna yakın idi. Kardinal Eksiminos Gırnata
şehri meydanlarında bir günden seksen bin cild raddesinde
asar-ı İslamiyye yakmıştır.
hinde Kahire’de bir kütübhanede yalnız ulum-ı riyazıyye ve
hey’ete aid altı bin cild eser ve biri Abdurrahman-ı Sufi’nin
olmak üzere iki kere görmüştür.
Ehl-i İslam’ın büyük bir eser-i imtiyaz ve rüchan göstermesi
tarik-ı teali ve tekamülde sair ümmetleri kendilerine
peyrev etmesi yalnız maarif sanayi’ kavanin ve nizamat
sahalarına münhasır değildir. Bu şeylerin yanında onlar
musikī ve elhana da merak ettiler. İstila ettikleri Fars Hind
Roma memalikinde musikīye dair gördüklerini almakla beraber
bu noktada durmadılar. Muktesebat-ı saire hakkındaki
mesleklerini musikīde de tatbik ederek yeniden birçok alat-ı
tarab icad eylediler. Arab’ın bu hususta ne mühim muvaffakıyetler
elde etmiş olduğuna Royotam’ın tarih-i musikīye
aid bir eserinde söylemiş olduğu şu söz bir mikyas olabilir:
Arap’da otuz iki nevi’ rübab kırk bir nevi’ kemençe; on beş
ud ve tanbur gibi sair alat-ı veteriyye ki cem’an altmış bir çeşit
saz nev’inden alat-ı musikıyye vardı. Her nev’in ferdleri
arasında mücaneset bulunmakla beraber bunlar gayet bedi’
ve müdhiş olan şekilleriyle yekdiğerlerinden ayrılırlardı.
Musikī Harun er-Reşid’in zaman-ı hilafetinde bilhassa
onun sarayında evc-i kemale varmıştı. İbrahim el-Mavsıli ve
oğlu İshak Gariz-i Mekki Zeryab bunlar bilhassa saraya
hizmet eden esatize-i musikī idiler.
Hulefa-yı İslam’ın musikīye olan derece-i i’tinalarına bu
fennin erbabına karşı gösterdikleri teveccüh ve iltifata bakılarak
nasıl bedayi’-aşina bir zevke hüsn-i tabiate malik
oldukları kestirilebilir. Görüyoruz ki Harun er-Reşid bir cariyesi
hakkında söylemiş olduğu kıt’ayı bestelemiş olan Zübeyr
bin Dehman’a yirmi bin dirhem veriyor. Aynı zat yine
bir gün huzurunda terennüm ettiği bazı elhanda büyük bir
eser-i kudret ve maharet göstererek kendini taraba getirmiş
olduğundan dolayı halife kendini elli bin dirhem caize
arz etmesini söylüyor; Zübeyr Rif’de bir yer istemesi üzerine
orada vasi’ bir arazi vermekle beraber mühim miktarda
tahsisat bağlıyor.
Muğni Zeryab senesinde Irak’tan Endülüs Hakimi
Abdurrahman-ı Evsat’ı ziyarete geldiği zaman Abdurrahman’ın
bizzat karşı çıkmış olduğunu İbni Haldun beyan etmektedir.
Halife Mehdi’nin kölesi olan Zeryab İbrahim el-Mavsıli’nin
şakirdi olup Endülüs’e musikīyi idhal eden ve o kişver-i
Ümmetler arasında musikī ve sair sanayi’-i nefisenin
mazhar olduğu terakkī bu akvamın hadaret ve medeniyetteki
terakkīlerinin derecesiyle mebsutan mütenasib olacağı
hakayık-ı müsellemedendir. Böyle olunca İslam’ın terakkıyatı
medeniyetinin büyüklüğü siyasetinin ulviyeti hakkında
verilecek hükmü İslam hükumetlerinin bütün envaıyla
sanayi’-i nefise ve bilhassa musikīdeki behreleri hakkında
tarih sahifelerini karıştırarak bu babda esaslı bir fikir edinecek
olanlara havale edebiliriz. Müslümanlar bu vadilerde
harikalar göstermişler bedayi’ vücuda getirmişlerse bunun
şayan-ı hayret bir ciheti yoktur. O ümmetler ki Peygamber’leri
der Kur’an ları
ferman-ı
la-yezalisini azan-ı intibahlarına isal eder hayat-ı maddiyye
ve ahlakıyyece onların meratibin kemalin müntehasına varmaları
pek tabii bir şeydir.
Şuraya kadar olan sözlerimizle İslam memleketlerinin
evvelce medeniyetin guna-gun tecelliyatıyla bi-nazir bir
siyaset-i hakimane ile ma’mur ve müreffeh bir hayata mazhar
olduğunu gösterdik; birçok ümmetlerin barbarlık hayatından
vahşet hal ve tavrından hakīkī medeniyete demokratik
ve cidden muntazam ve mükemmel bir tarz-ı hayata
ani bir surette geçmelerinin hakīkī amili ancak din-i İslam
olduğunu izah ettik. Verdiğimiz bu izahat ve tafsilattan sonra
bu terakkıyat ve tekamülatı icab eden şeyin sırf İslam’ın
ruhu olduğunda şübhe edilemez. Kezalik son asırlarda müslümanların
duçar oldukları zaaf ve teehhurun yegane saikı
o ruh-ı ulviden irfan ve nur adalet ve medeniyet uhuvvet
ve tam ma’nasıyla demokrasi ruhundan uzaklaşmaları olduğunda
zerre kadar tereddüd ve iştibaha mahal olduğunu
zan etmek pek büyük haksızlık olur. İslam’ın hadaret ve
medeniyete kabiliyeti olmadığını ehl-i İslam’ın mücadele-i
hayat sahalarında milel-i saire ile rekabet ve müsabakaya
muktedir bulunmadığını dine karşı vesile-i savlet ittihaz
edenler İslam’ın hakīkatini bilseler tarihini güzelce tedkīka
koyulsalar kendilerinin böyle ceffe’l-kalem vermiş oldukları
hükümlerle hakīkate tarihe karşı hiç de lazıme-i insafa riayet
etmemiş olduklarını anlarlar idi.
Önümüzde bugünkü Devlet-i Osmaniyye hilafet-i İslamiyyenin
mümessili olan bu hükumet dururken bilmem
niçin uzaklara giderek mefahir-i medeniyyeleri maziye karışmış
olan memleketlerin ahvalinden da’vamıza delil aramak
külfetini ihtiyar ediyoruz.
Devlet-i Osmaniyye te’min ettiği en ufak menfaat kendisinin
taksim sofrası üzerinden kalkıp uzaklaşmasına bir
vesile ihzar etmesi olduğunda şübhe olmayan şu harb-i
muazzamı güzel bir fırsat bilerek bir takım dahili ıslahata
koyuldu; ve ilk icraatını devair-i resmiyyeyi ıslah ve muamelatını
tanzim mes’elesi teşkil etti ki imtiyazat-ı ecnebiyye
mes’elesi asırlardan beri bu yolda teşebbüsatta bulunabilmesine
kat’iyyen mani’ idi. Görülüyor ki devlet bugün mekteplerde
usul-i tedrisi ıslah ile meşgūl bulunuyor; bir taraftan
da yer yer mektepler medreseler vücuda getiriyor; devair-i
adliyyeyi en yeni bir tarzda tanzim etmeye karar vererek bunun
mehakim-i şer’iyye mes’elesini de bu komisyonlara havale
ediyor. Gaile-i harb onun ahval-i maliyyesini tanzim memlekette
ziraat ticaret sanaatin terakkīsini te’min edecek
vesaili istikmal mes’eleleriyle iştigaline mani’ olamıyor; bu
mesai sayesinde tarik-ı terakkī ve felahta atmakta olduğu
geniş adımlara bakılırsa az zaman zarfında kendisinin en
büyük ümmetler sırasına geçeceğine hükmetmek zaruridir.
sil eden ve başında halife-i müslimin bulunan hükumet-i
Osmaniyye ıslahat-ı medeniyye yolunda böyle yalnız başına
yürüyüp gider mi idi? Hayır hayır İslam bugün yine
ber-hayattır; taravet-i hayatını mükemmelen muhafaza etmektedir;
ancak bazı etbaı evamirine muhalefet ettikleri için
nefislerine acımayarak tarik-ı sefahette ulu-orta ileri atılmış
olan ümmetlerin başlarına gelen haller onların da başına
geldi.
Muhakkak İslam bir ikinci def’a olarak belini doğrultacak
etbaı evvelce seleflerinin yaptığı gibi tarik-ı felah ve
pür-feyz pür-meali devirlerini dünyaya yeniden getireceklerdir.
Ve işte o zaman Kur’an ’a ta’n edenler müslümanların
saadetlerini terakkī ve teali yolunda ümem-i  saire ile
münafeseye iktidarlarını te’min eden amil-i yegane onların
halkı Kur’an’ larına da’vet etmeleri mes’elesi olduğunu anlayacaklardır.
Bu makalenin aslı Berlin ’ de Almanca olarak intişar eden
Alem-i İslam Mecmuası ’ ında neşr olunmuştur.
* * *
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESINE
Doktor Rıza Tevfik Beyefendi’nin konferanslarında “Kuv­
ve-i Külliyye” ta’biri epey tefennün ve tekerrür diyor: Geçen
gün Türk Ocağı’nda irad etmiş olduğu konferansının İkdam
gazetesine menkūl bir parçasında da şöyle bir vecize halinde
görünüyordu: “Ulvi ve münezzeh bir Kuvve-i Külliyye’ye
Neye saklayım doğrusu ya; ben şu “Kuvve-i Külliyye”
ta’birinden ve hele şu parçada ahz-ı mevkı’ ettiği cümlenin
kuşkulanıyorum; ihtimal ki felsefe-i asrıyyenin edyan-ı medeniyye
esaslarında ika’ etmek istediği teceddüdün hafayasından
bir nükte-i gamiza olsun; konferansın huzzar ve müstefidini
miyanında bulunmadığım için fazıl doktorun ilka eylemiş
olduğu şu hitabenin ne insicamı ne de mevzuu hakkında
bit-tabi’ bir şey yazamam; söyleyemem. Bununçün
şu birkaç satırlar konferansın mevzuuna nazır zannolunmamalıdır
asla... ben yalnız vicdan rahatsızlığı hissettiğim şu
“Kuvve-i Külliyye” ta’biriyle ahz-ı mevki’ ettiği cümle hakkında
bir vakfe-i tereddüd ve tefekkür yapmak istiyorum.
Her şeyden evvel Rıza Tevfik Bey acaba şu mutalsam
“Kuvve-i Külliyye” terkibinden neyi murad ediyor? Bilsek!..
Eğer tabiatin safahatında mütecelli ne kadar bedayi’ ve
acayib varsa cümlesini tabiat-i külliyyenin maksadsız plansız
ve kör körüne hareketine ve mekanik fizikoşimik amillerinin
netayicine ve en nihayet mebde’ ve meadı muadelesini
“Zerre x Hareket x Feza x Zaman” faktörlerine ircaına
çalışan felsefenin kanaatini felsefe-i avamı cerh etmeyecek
bir ta’bir ile icmal ve ihfa etmek istiyorsa ve yahud Vakero
Vacherot ve Renan Renan’ın eserlerinde yazılı:
“Dieu n’est qu’un ideal de l’esprit humain ideal que le
monde. Realise graduelement par nu progres indefini.
Felsefi mefkureyi ve Didero Diderot’nun şu:
“Dinu sera-peut etre un jour.” Vecize-i ilhadiyyesinde
mermuz faraziyeyi ima ediyorsa ve şu hakīkatten ve harici
bir hüviyet ve taayyünden mücerred ve mevhum bir “Mebde’-i
Felsefi”ye inanmayı Muhammedi bir iman mahiyetine
çevirmeyi arzu ediyorsa doğru bir hareket değildir. Hem
aynı zamanda hatadır.
Doğru bir hareket değildir: Çünkü Kuvve-i Külliyye gibi
mübhem müstahdes yuvarlak zül-vücuh ta’birlerle bu gibi
yüksek sadedlerde hiçbir şey ifade ve istifade edilmiş olmaz.
Rıza Tevfik Bey bu gibi sahalarda tenekkür etmemeli
olduğu gibi görünmek celadetine katlanmalıdır. Ortada ihtiraz
edilecek ne var? İslamiyet’te zaten “Düşünme! Hemen
ğildir ki irgam-ı vicdan Kitab-ı Aziz’de nassan memnu’dur.
ayat-ı kerimedendir.
Hem aynı zamanda hatadır:
Çünkü Fransız feylosof Karo ve emsali muhakkıkīnin
nazarında hakīkat-i halde inkar-ı uluhiyyetten başka hiçbir
noktaya veya bir gayeye nazır olmayan şu “İmpersonnelle”
mefhumların mukabelesinde mevzu’ “Kuvve-i Külliyye” gibi
terkibler iman-ı Muhammedi’nin ne Kaimetü’l-akaidinde
ne de Kitab-ı Aziz’inde –kabil değil– cay-ı tatbik cay-ı kabul
bulamaz. Çünkü şer’-i mutahharın “Iman Melek Vahiy
Nübüvvet Ahiret” gibi kelimelerinde maani-i diniyye mütebellirdir;
mansusdur ve bin üç yüz seneden beri teselsül
eyleye gelmiş bir icma’-ı mutlak ile takannün etmiştir. Şimdi
bu kadar kat’i ve icmai bir takannünün karşısında nusus-ı
mukaddesemizin mütebelliru’l-medlul kelimeler üzerine
hod be-hod te’vil ile tevsi’ ile tefelsüf etmek açıktan tahriftir.
Hakayık-ı ilmiyyenin hukūkuna zulümdür.
Yok; “Kuvve-i Külliyye”den maksad bu ta’dad ettiklerim
değil de Zat-ı zü’l-celal Hazretleri ise –ki buna doğrusu ya
pek az ihtimal verebilirim. Çünkü “Kuvve-i Külliyye” terkibi
yukarısında yazılı “... müntakım ve müstebid mevcudlar...”
cümlesine karşı getirilmiştir.– Bu kadar kabih ihamlar kokan
ta’birlerdeki ısrarın hikmetini soramaz mıyız? Yoksa “Lafza-i
Celal” mütefelsifane konferansların edasına kabalık mı
veriyor!... Fakat İbni Sina’nın İbni Rüşd’ün Nivton’un Dekart’ın
Puankare’nin Pastör’ün feylesof-ı muhakkık Bergson’un
makalelerine “Lafza-i Celal” Dieu bilakis şeref ve
ciddiyet vermiştir. Bir de şu nükteyi de arz edelim:
Şer’-i Muhammedi edyan-ı sairenin ve hususiyle Mesihiyyetin
vicdan-ı beşerle huzur-ı Zül-celal arasında Sur-ı Çin
gibi ikame ve te’sis ettiği vesayetin cümlesini vakıa aradan
kaldırıp attı ve her vicdana doğrudan doğruya huzur-ı izzete
feryad ve münacat etmek arz-ı hacet eylemek hakkını
bahş ü teşri’ ettiyse de enbiya-yı izam hazeratının o hayır
ve mekarim muallimlerinin hukūk-ı azimesini de ihmal etmedi
ve maarif-i ilahiyyede enbiya-yı izam efendilerimizin
kudret-i kudsiyyeleri nefehatından istiğna edenlerin imanında
meşruiyet görmedi. Enbiyaya imanın derece-i vücubu
Kitab-ı Aziz’in en birinci suresinde ve sure-i celilenin ta balasında
yazılıdır!
buyuruluyor.
* * *
CİHAD VE ALEM-İ İSLAM
– –
– Afganistan’da bulunduğunuz zaman Makam-ı Hilafet’ten
cihad i’lan olunduğuna dair bir ma’lumat edinebildiniz
mi? Bu hususta ne gibi te’sirat hissolunuyordu?
– Ben Afganistan’a geldiğim zaman zannederim i’lan-ı
cihad olunmamıştı. Lakin acibdir ki herkesin ağzında her
yerde bir hiss-i kable’l-vukū’ gibi cihad i’lan olunursa yahud
olunacakmış gibi sözler deveran etmekte idi. Evvelce
dahi arz etmiştim ben Buhara-yı şerifte iken bile böyle bir
his mevcud idi. Afganistan dahilinde ibtida Mezar-ı Şerif’te
bulunduğum sırada işittim. Meşhed’den gelen bir yolcudan
naklen söyleniyordu: İstanbul’da halife-i muazzam Sultan
Mehmed Reşad Han cihad-ı mukaddes i’lan etmiş bütün
mü’minlere gaza farz olmuş Afgan Emiri’ne dahi halifeden
ferman gelmiş.
Haberin mevsuk olup olmadığı ciheti tahakkuk etmemişti.
Mamaafih Mezar-ı Şerif halkı gayet büyük galeyanda idi.
Çok kişiler mutlaka cihad farz oldu iddiasında idi.
Taşkurgan Gündüz taraflarında dahi cihad şayiatı rivayet
olunuyormuş. Bilahare Kabil’e geldiğim zaman bütün
Afganistan halkının aynı his ile mütehassis olduklarını tama­
mıyla müşahede ettim. Maamafih mahafil-i resmiyyeye Halife
tarafından öyle bir ferman tebliğ olunmadığını öğrendim.
senesi Mayıs nihayetlerinde olacak cihad haberi
tekrar kemal-i hararetle söylenmeye başladı. Hindistan’da
Halife tarafından resmen cihad i’lan olunduğunu mevsuk ve
kat’i olarak haber vermişler. Bunun üzerine umum Afganistan
baştan başa birkaç gün zarfında haberdar oldu. Ve derhal
ordular teşkil olunacağı yeni silahlar tevzi’ olunacağı
hatta Halife tarafından esliha gönderildiği dahi tebşir olundu.
Herkes düğüne da’vet olunmuş gibi yekdiğerini tebrik
ediyorlar yüzlerinde bir beşaşet ve sürur nümayan idi.
Maatteessüf Emir Sahib tarafından hiçbir şey söylenmiyordu.
Nihayet kulaktan kulağa emir aleyhinde de bazı şeyler
söylenmeye başladı. Hatta bazıları emirin İngiliz taraftarı
olduğunu dahi iddia ettiler. Bunun üzerine bir nümayiş
resmen Halife’den ferman gelmediğini i’lan ederek ezhanı
bir derece teskine muvaffak oldular. Kabailde ise galeyan
fevkalade idi. Cami’lerde hatibler tarafından Emir Sahib’e
ta’yin edileceğine dair hutbeler irad olunarak ahali sükunete
da’vet edildi. Diğer taraftan da Hindistan’da bütün müslüman
gazetelerinin kapandığı havadisi şayi’ oldu. Bunun
üzerine Halife tarafından cihad i’lan olunduğunu yazdıkları
mış ve birçok muharrirler de taht-ı tevkīfe alınmış diye cihad
mes’elesi tekrar alevlendi.
Bu sırada Gürcistan’daki kabail rüesası ictima’ ederek
Peşaver’de bulunan İngiliz valisi Lord’a mahsus elçi ile haber
gönderdiler: “Peşaver’i hemen terk ediniz. Aksi takdirde
sizi kuvve-i müsellaha ile ihrac ederiz. Zira Peşaver esasen
lerimize bed muamele ediyorsunuz artık bizim memleketimizde
Aynı zamanda Hindistan’ın her vilayetinden firar eden
müslümanlar Afganistan’a iltica etmekte idiler. Afganistan’da
bulunduğum zaman müşahedatım bana pek büyük
ümidler bahş etmişti.
Bilahare efrenci ayları hatırlayamıyorum Ramazan-ı
şerifin nısf-ı ahirinde idi Halife-i Muazzam hazretlerinin
memleketlerinden Basra şehrini İngilizler almışlar Bağdad’a
takarrub etmekteler diye bir havadis şayi’ oldu. Bunun üzerine
bütün müslümanlar büyük bir asabiyet ile galeyana
geldiler. “Artık cihad farz oldu” diye Moman Tira  Afridi
kabileleri aşayiri Peşaver hududunda vaki’ Hayber Geçidi
ağzında İngiliz askerine tecavüzi bir hareket-i askeriyye icra
ettiler. Birinci günü büyük bir muharebe olmadıysa da keşif
kolları müsademeleri oldu. Ben o zaman Afridiler miyanında
bulunuyordum. İbtida müsademe vukuu Peşaver kurbünde
Çeharse dedikleri bir mevkı’de oldu.
Bu vak’a üzerine İngilizler Hindistan’dan mecusilerden
mürekkeb kırk bin mevcudlu bir kolordu sevk ettiler. Zaten
Peşaver kurbünde Atak nam mevki’-i müstahkemde yirmi
bin mikdarında daimi bir mevcudları da vardı. Derhal
takriben altmış bin asker sevk ederek Afridilerin bir daha
baş kaldıramayacak derecede terbiye olunmaları için Kalküta’dan
kat’i emirler verildi. Muharebe resmen başladı
Peşaver’de bulunan İngiliz aileleri umumiyetle Hindistan
dahiline kaçtılar.
Muharebede Afridiler daima gece baskını yapıyorlardı.
Gecelerin karanlıklarından bil-istifade gayet muvaffakıyetli
baskınlar yaparak büyük büyük telefat verdirdiler. Bir gün
bah erken şafak ile beraber hücum ettiler. İngilizlerin karşısında
bulunan Momanlar gayr-ı muntazam firar halinde
ric’at ettiler. Bu hali gören İngilizlerin iki ordu askeri dört
mitralyöz ile Momanları ta’kībe başladı. Momanların
bazıları silahlarını dahi bırakarak firar ettiklerini gösterdiler.
Halbuki ikinci bir tepede gizlenmiş olan Afridiler arkadan İngiliz
askerinin hatt-ı ric’atini kesmiş bulunuyordu. Tiralar
da sağ taraftan bir yaylım ateşiyle İngilerin üzerine hücum
ettiler. Bu hücumda İngilizler asker ve zabit olarak iki bini
mütecaviz telefat verdiler. Yalnız üç İngiliz zabiti kurtulabildi.
Bundan sonra İngilizler birkaç def’a toplarının himayesi altında
muharebe ettiler ise de neticede hep az çok telefat ile
çekilmek mecburiyetinde kaldılar.
O sıralarda idi İslambol Halifesi Sultan hazretleri tarafından
vekalet-i mahsusa ile Gazi-i İslam Enver Gazi hazretlerinin
ba-ferman-ı padişahi İran tarikıyle Afganistan hududuna
geldiği rivayeti şayi’ oldu. Bu haber pek çabuk tevessü’
etti. Bu şayia üzerine artık eline silahı alan Afridiler ordusuna
den binlerce adam firar ederek Afganistan’a geldiler. Hatta
Dehli’de resmi İngiliz mektebinde bulunan talebeden de
birçok Hindli gençler firar ederek geldiler. Bunları gözümle
gördüm. Birkaç talebe ile bizzat da görüştüm. Fevkalade bir
heyecan mevcud idi.
kabil olduğunu idrak ettiler zannediyorum derhal Hindistan
ulemasından bazı adamlar gönderdiler Kuhistan kabailini
sulha da’vet ettiler külliyetli paralar sarfıyla işi sulha bağladılar.
–Bu kabail rüesasından bazı adamların isimlerini söyleyebilir
misiniz?
mek münasib de değildir. Maamafih Moman’da Molla Kuhistani
namıyla ma’ruf bir zat vardır ki bu adam pek büyük
bir nüfuza maliktir. Adeta resmen bir hükümdar gibidir.
Afganistan’da umumiyetle az çok servete malik olan
adamlara han derler. Bu hanların kendilerine göre mevki’lerinde
bir derece nüfuzları caridir. Lakin asıl büyük ma’ruf
ve nafizü’l-kelim olanları: Mevlevi Sahib Molla Kuhistani
Miyan Sahib gibi namlar ile yad olunurlar ve bunların her
birinin gayet büyük kuvvet ve nüfuzları vardır. Eskiden bunların
o kadar ehemmiyetleri yokmuş ekseriyetle kendi aralarında
yekdiğeriyle muharebe ederek mukatele ederlermiş.
Fakat şimdi umumiyetle kabail rüesası birleşmiş aralarında
sıkı münasebet peyda etmişler adeta federasyon şeklinde
bir devlet haline gelmiş gibidirler.
* * *
RUSYA İÇKI BELIYYESINI NASIL İZALE ETTI
Geçen nüshada İngiltere’de içki aleyhideki cereyanlar
hakkında bazı tafsilat vermiştik. Bu nüshada Rusya hakkında
muhtasaran bazı ma’lumat veriyoruz. Amerika’nın
Mecelletü’l-Mecellat yani Review of Reviews mecmuasının
Kanunisani nüshasında da bu mes’leye dair bir başmakale
vardır. Evvela onu aynen tercüme ediyoruz:
Rusya’yı harbden evvel bilenlerin votkasız bir Rusya tasavvur
etmeleri güçtür. Zira insan ekşi lahanasız bir Almanya’yı
yahud makaronyasız bir İtalya’yı fikrine getirmekte
aynı suubete tesadüf eder. Bir kasabanın halini içkiden
husule gelen kavgaları sokaklarda düşüp kalmaları erkek
ve kadının hacalet-aver manzaralarını ortadan kaldırmak
zihne kolay gelemez. Zira Rusya’nın alamet-i farikası yahud
Rusya hayatının sıfat-ı mümeyyizesi sarhoşluktur. Rusya hayatında
mazarrattan ibaret değildir. Bilakis oranın hayatında bir ruh
bir hülasatü’l-hülasa mesabesinde hayatın her safhasında
kemal-i vuzuhla mevcud idi. Rus hakīkat-perver edebiyatında
mesela Dostoyevski ve Gorki’nin romanlarında zikr olunan
neş’et etmemişti. Bilakis Rusya’nın hayat-ı hakīkıyyesini
tasvir edebilmek için imparatorluk ahalisinin yarısını ölüme
mahkum tutan küul beliyyesini nazar-ı dikkate almak mecburiyetinde
kalmışlardı.
Bütün bu şeyler şimdi ortadan zail olmuştur. Sanki bir
sahirin işaretiyle hepsi mahv olmuştur. İ’lan-ı harb üzerine
Rusya hükumeti bir gün demiştir ki: “Votka bulunmamalıdır.”
Ve derhal votkadan bir eser kalmamıştır. Bu emir
üzerine her memleket ahalisinden nisbeten fazla müfritane
etmişlerdir. Bu vasi’ imparatorlukta bulanan bütün içki fabrikaları
meyhaneler ve müskirat dükkanları kapanmıştır.
Dünyanın başka yerinde böyle mühim bir inkılab bu kadar
seri’ ve garib bir şekilde istihsal olunamazdı. Evet içki
beliyyesi içki ticareti böyle kat’i bir surette men’ olundu.
Emrin sudurunu müteakıb yirmi dört saat mürur edince çarın
o vasi’ imparatorluğunun hiçbir noktasında müskirattan
bir damla satılmaz olmuştur. Amerika ahalisine bu inkılab
mu’cize gibi görünüyorsa da hakīkat-i hali teşrih ettikten
sonra mes’elenin sırrını kemal-i suhuletle idrak ederler.
Rusya’nın bütün içki i’malathaneleri hükumet inhisarı
altındadır. Meyhaneler içki depoları da onundur.
Hususi fabrikalar hem az hem de yaptıkları meşrubatın
bey’i için hükumete muhtaçtılar. Başka müşterileri yoktu.
Bunun için çar milletini içkiden men’ etmek isteyince bütün
millet ister istemez itaat etmek mecburiyetinde kalmıştır.
Hükumetin maksadı içki beliyyesini mahdud bir zaman için
men’ etmekle seferberliği teshil ve ordunun cem’ ve sevkını
tesri’ etmekten ibaretti. Fakat bütün millet içki beliyyesinden
kurtulmak ni’metini idrak ve lezzetini hissettikten sonra
hükumet eski karlı içki ticaretine da’vet etmeye cesaret
edemedi. Zira bütün millet yekvücud olarak içkinin devam-ı
memnuiyyetini musırran istemişti. Vaktiyle pek fazla müfrit
sarhoş ve ayyaş olan çiftçiler bile bu milli şevk ve galeyana
seve seve iştirak etmiş bu beliyyenin izalesini istemişlerdir.
Rus gazeteleri milleti te’yid ve hamasetini tezyid etmeye
bezl-i gayret ettikleri cihetle her vakitten ziyade milletin teveccühüne
muhtac olan hükumet mutavaat etmek ve milletin
arzusunu kabul eylemek mecburiyetinde kalmıştır.
Bu parlak hareketin neticesinde yeniden kuvvetlenmiş
kesb-i afiyet etmiş ve müdhiş bir inkılab-ı ictimai geçirmiş
olan bir Rus milleti meydana çıkmıştır. Ceraim ve cinayat
yüzde kırktan fazla tenakus etmiş karı döğmek cürmü tamamen
zail olmuş sarhoş pederlerinin kasvetinden korkan
çocuklar kemal-i istiğrabla analarına pederlerinin her vakit
böyle munis ve merhametli kalacaklarını kemal-i meserretle
soruyor olmuşlar. İçki beliyyesinin izalesiyle Rusya’nın
adab-ı umumiyyesinde mükalemat-ı adiyyesinde kadınların
etvar ve harekatında vukū’ bulmuş olan inkılab o kadar
azim o kadar mahmus ve celidir ki bu inkılabın harb-i
umumiden daha azim ve müessir olduğuna hükm etmekte
tereddüd etmeyiz.
Petrograd’da intişar eden Reç gazetesinde Rus me­
şahir-i
muharririninden K. Vrobyov bu münasebetle bir makalesinde
diyor ki: Memleketimiz şayan-ı dikkat ve azim netayic
milletin ahval-i ruhiyyesine tari olan terakkī ve içki beliyyesinin
men’inden hasıl olan asar-ı mahmude dolayısıyla milletin
tarz-ı hayatında gözlerimiz önünde müdhiş bir inkılab
husule geldi. İçkinin memnuiyeti Rusların ahval-i ruhiyye
tebeddülün netayic-i müteyemminesi imparatorluğun her
tarafında ve ba-husus köylerde pek aşikardır. Kısa bir zamanda
Rus köyleri o kadar tebeddül etmişlerdir ki adeta
tanınmaz olmuşlardır.
havalisinden bir papas yazıyor ki: İçki beliyyesinin memnuiyeti
dolayısıyla köylerimizde hasıl olan mübarek tebeddülün
tasviri gayr-ı kabildir. Bütün köylülerimiz kemal-i vakar ve
nezafetle giyinmeye başlamışlar daha faal müstahsil hassas
ve sahib-i idrak olmuşlardır. Vaktiyle çok ayyaş şarhoş
bulunan köylüler bana bu yeni tarz-ı hayattan fevkalade
memnun olduklarını söylemişlerdir. Mesela bir köylü tanırım:
Gece gündüz daima sarhoştu. Evinde kış için kalan en
son un çuvalını bile satmıştı. Tavukları yumurtlar yumurtlamaz
meyhanelere götürür içtikçe içerdi. Bugün kemal-i meserretle
bu adamın avlusuna bir kapı yaptığını evini ta’mir
etmekte olduğunu görüyorum. Her akşam evi önünde ailesiyle
beraber şen ve şatır oturuyor yarınki işler hakkında
müdavele-i efkarda bulunuyor. Tarlasında ve evinde yapılması
lazım gelen ıslahat hakkında i’mal-i fikr ediyor. Senelerden
beri bunun ailesini tanıdığım halde karısının yüzünü
bugünkü gibi mesrur halde görmemiştim. Zavallı kadın
dayaktan daima mahzun idi yüzünü daima mavi çizgiler
kaplamıştı.
Bunun gibi bir çok misaller zikr etmeye hazırım. Bütün
halk kemal-i faaliyetle işlerini görüyorlar ve Cenab-ı Hakka
votkanın yeniden satılmaması için dualar ediyorlar. Yeniden
mesi için niyaz ve istirham eyliyorlar.
Diğer bir muhabir de yazıyor ki: “Votkanın men’-i füruhtu
gerek amele gerek çiftçiler arasında fevkalade hüsn-i
netice vermiştir. Bütün kazandıkları parayı kendi tarlalarına
ve ıslah-ı ahvallerine sarf ediyorlar. Şimdi o eski hayasız
kaba şarkılardan hiçbir tanesini köylerde işitmezsiniz. Çiftçi
evlerinde sarhoşluk kavgalarından bir eser kalmamıştır. Dayak
ve kaba rezaletler zail olmuştur. Pazar ve ta’til günlerinde
bütün köylerde huzur ve sükun hüküm-fermadır. Hiçbir
sarhoşa tesadüf olunmuyor. Kavgalardan patırtılardan eser
yoktur. Gerek kadınlar gerek çocuklar bu içki beliyyesini
men’ ettiklerinden dolayı rical-i hükumete daima dua etmektedirler.”
El-hasıl içkinin memnuiyeti yüzünden o kadar büyük ve
mühim inkılab vukūa gelmiştir ki onun netayic-i hasenesi
Rusya’nın harbe sarf etmekte olduğu bütün masarıfını ıtfa
etmeye kifayet edeceğini te’min ediyorlar. Mesela bir köylünün
düğününde hiç olmazsa on beş lira votka için sarf
ediliyordu. Bütün Rusya ahalisinin bu memnuiyeti kemal-i
memnuniyetle telakkī ettiklerine taaccüb edilmemelidir. Bazılarının
bunu hayat-ı beşeriyetin en mes’ud devresi addetmeleri
Bir muharrir bu münasebetle diyor ki: “Ba’dema sulh
ve selametin muhafazası için siyasiyyuna ihtiyacımız yoktur.
Zira her vatandaş kendi hukūkunu sulh ve selametini muhafaza
etmeye muktedir olmuştur. şayet bütün bey’-i müskirat
müessesatı kapanırsa hapishaneler boşanır oralara girecek
kimse kalmaz ve polisler için iş bulunmaz. Cinayat mahkemeleri
mahkum edecek adam doktorlar müdavat edecek
hasta bulamazlar.”
Aynı senenin Temmuz’unda intişar eden Rikorov of Hıristiyan
Verle dini mecmuasında da bu fıkra yazılmıştı:
“Mister Gordon kendi  eserini yazdıktan sonra Harb-i
Umumi içki mes’elesine şimdiye kadar haiz olmadığı bir
ehemmiyet ve müsta’celiyet kazandırdı. Rusya hemen hemen
her türlü içkiyi Fransa da apsenti men’ etmiş ve bütün
Almanya her türlü içkiden tevakkī etmek için münakaşa
ediyor. İngiltere’de de içki beliyyesinin tahdid-i mazarratı
beliyyesinin kendi milleti için büyük bir tehlike olduğuna
kani’ olmasa idi bütün müskirattan vazgeçer miydi? Harbin
bidayetinde içki mes’elesini meydana getiren hareket yeni
değildir. Mister Gordon Avrupa’da uzun tedkīkatta bulunduğu
cihetle içki aheyhindeki hareket hakkında mufassal
ma’lumat veriyor. Amerikalıların hayret ve istigrablarını
mucib olan şey Avrupa’da içki aleyhdaranının hissiyat ile
hareket etmemeleri; bu mes’eleyi kuru bir mes’ele-i fenniyye
gibi telakkī ederek laboratuvarlarda kimyahanelerde
mütefennin adamlar ve muallimler tarafından bi-tarafane
bir suretle kemal-i ciddiyetle tedkīk etmeleridir. Avrupa’da
Yapılan tedkīkat neticesinde müskiratın te’sirat-ı muzırrası
her yerde ve her zamanda erkek kadın ve çocuk için aynı
surette tebarüz ediyor. Doktor Henry Cozif Krukz en dakīk
vesait-i fenniyye ile isbat etmiştir ki küul ne kadar az olursa
olsun hayatın en büyük muhriblerinden ma’duddur.”
Londra’da intişar eden The British Weekly mecmuasında
doktor Robertson Nikol’un yazdığı mühim bir makaleden
de bir iki fıkrayı tercüme ediyoruz:
Aramızda bir günah büyük ve ma’ruf muzır bir günah
mevcuddur; ordumuzun faaliyet ve iktidarını tenkīs eden bir
günah her türlü fedakarlıkta bulunmuş olan pederleri mahzun
etmekte olduğu için izalesi derhal lazım gelen bir günah
hüküm-fermadır. Bunun izalesi elimizdedir. Her merhametli
Bunlar daimi endişe içinde bulunuyorlar. Kalbleri kan ağlıyor.
Ekseriyetle sevdiklerinden haber almıyorlar. Gamlarını
def’ ve muvakkaten başka hayali bir hayatta birkaç saat istirahat
edebilmek için içki beliyyesine  katılıyor işrete alışıyorlar.
Bu mes’ele hakkında çok yazmak tarafdarı değilim. Fakat
maattessüf mevsuku’l-kelim mütehassısların şehadetleri
bu babda sarihtir. Hükumetin onlara verdiği maaş içki için
sarf olunmaktadır. Bu rezaletin harb cebhesinde bulunan
askerlere çok fena te’sir icra edeceğine kani’ olmalıyız. Bunlar
vatanı için kendi kanlarını ve canlarını feda ederken vatanda
bıraktıkları hanümanlar tahrib ediliyor aileler mahv
oluyor. Müskiratın men’i bu nakīsa-i ahlakıyyemizi bu rezaleti
Rusya ve Fransa hükumetlerinin yaptıkları fedakarlık
unutulmaz. Glasko Darulfünun üstadlarından Grigori re’­
ye’l-ayn müşahede ettiği Rusya ahvalini hikaye ediyor. Çin
hududundan Finlandiya’ya kadar Rusya içinde icra ettiği
seyahat esnasında ancak tek bir sarhoş tesadüf etmiştir. Bu
da Rus değildi ecnebi idi. Rusya hükumeti içki inhisarından
senevi seksen milyon lira alıyordu. Buna rağmen milletin
menafii uğuruna bundan vazgeçmiştir. Bu fedakarlık mukabilinde
servet-i milliyyenin muhafazası ve Rus ordusunun
kuvvet ve iktidarının tezayüdü serian hasıl olmuştur. Bu mühim
noktalar bütün milletin nazar-ı dikkatini celb ile i’mal-i
fikre sevk etmelidir.
Muma-ileyh kumarın yarışların sinema ve tiyatroların
görmüyor. Fakat bunlar şimdilik mevzuumuz haricinde olduğu
Dünyanın en sarhoş milleti olan Rusya içki beliyyesinden
müstebid ve menfaat-perest bir hükumet sayesinde
kurtulmuş ise Memalik-i Osmaniyye meşruti ve İslam bir
hükumetin himmetiyle aynı beliyyeden kurtulmayacak mı?
Halife-i a’zamımızın hükumet-i İslamiyyesi şeriat-i garranın
ahkamını tenfiz ve Avrupa milletlerinin tecarib-i ilmiyyesini
kabul ve tatbik etmeye bezl-i gayret etmeyecek mi? Avrupa’nın
şimdiye kadar rezaletlerini taklid ettik. Bari biraz da
nafi’ şeylerini taklid edelim.
Lehül-hamd vel-minne bizde ne Rusya ne diğer Avrupalı
milletleri gibi bütün millet içki beliyyesine mübtela
değildir. Fakat maattessüf şehir ahalisi ve ba-husus payitahtımız
ahalisi münevveru’l-fikir gençler tacirlerimiz ve
me’murlarımız bu beliyyenin pençesinde zebun bulunuyorlar
ve gittikleri yere aynı rezileti neşr etmeye çalışıyorlar.
Milletin bekaret-i ahlakıyyesini ismet-i edebiyyesini yırtıyorlar.
Nüfusumuzu ızrar ediyorlar an’anatımızı yıkıyorlar.
Bunu men’ edecek milletin muhafızı bekçisi ve mürşidi olan
hükumettir. Müstebid Rusya hükumeti senevi seksen milyon
lirasını millet menfaati için feda etmiş ise müşruti hükumet-i
yüz seksen bin lirayı  sene-i maliyyesinin resmi milletin
tezyid-i nüfusu serveti faaliyeti ve muhafaza-i ahlakı uğuruna
feda etmez mi? Eminiz ki feda edecektir. Ba-husus hapishanelerin
masarıfından bir çok tasarruf yapılacağına; İngiliz
meb’usu ve içki fabrikatörü mister Canselar’ın te’minatı
vechile içki i’malathaneleri sanayi’ ve mahrukat için ispirto
yapmakla hiçbir zarara duçar olmayacağına kani’ olduktan
sonra tereddüd etmeyecektir.
Bazı meb’usların mecliste çıkardıkları i’tirazat milletin
menafi’-i aliyyesi karşısında ilmin ve dinin emr ettiği menafi’-i
muhakkaka karşısında zail olmalıdır. Müstebid Rusya
hükumeti milletin teveccühünü kazanmak  için saadet-i
milliyenin te’mini uğuruna bu fedakarlığı yapmış ise
meşruti bir hükumet milletin teveccühüne daha fazla muhtac
değil mi? Milletin saadetini düşünmekte olduğunu fiilen
bir an evvel göstermez mi?
Ahlak-ı milliyyemizi muhafaza iffet-i nisvanımızı sıyanet
sıhhatimizi ve neslimizi tereddiden vikaye edebilmek için
dukları gaflet içkiyle dertlerini unutmak gafleti maattessüf
bizim gençlerimizde de mevcud. Bütün fuhşiyatın her türlü
münkeratın en mühim amili içkidir. Bu kalkacak olursa her
türlü fenalıkların izalesi kolaylaşır.
cek olurlar. Fakat bunlar da efrad-ı milletten nüfus-ı umumiyyeden
bir kısım oldukları için kavanin-i sıhhıyye ve umumiyyemize
tabi’olmalıdırlar. İşte Avrupa milletleri hıristiyan
oldukları halde aynı şeyi yapıyorlar. Binaenaleyh bu i’tiraz
gayr-ı variddir. Ba-husus meşruti hükumetlerde kanun ekseriyet-ara
El-hasıl hiçbir sebeb-i ma’kūl yoktur ki bu beliyyenin izalesine
mani’ olsun. Hükumet-i seniyyeden bu beliyyeyi derhal
kemiren dahili düşmanlara içkilere karşı da i’lan-ı cihad
etmesi farzdır. Ba-husus ahlak-ı umumiyyenin muhafazası
kaldırmak fikrinde bulunan Dahiliye Nazır-ı alişanı İsmail
Canbolad Beyefendi hazretlerinin bu fi’l-i hayra da delalet
buyurmalarını temenni ederiz. İnşaallah milleti ihya edecek
olan bu tarihi hizmet-i mukaddesenin şerefi İsmail Canbolad
Beyefendi’ye nasib olur.
Servet-i milliyyenin tezyidine hasr-ı fikr etmekle mükellef
olan Maliye Nazırı Beyefendinin lütfen bu mühim mes’eleyi
tedkīk ve kabul buyurmalarını rica ederiz.
Müskiratın men’i takdirinde milyonlarca kilo hububat ve
meyvenin iaşeyi teshile medar olacağı şübhesizdir. Bu ciheti
de İaşe Nazırı Kemal Beyefendi’nin nazar-ı hamiyyetlerine
arz ederek onun da bu fi’l-i hayrın husulü için ibzal-i himmet
buyurmalarını istirham ederiz.
Matbuat-ı yevmiyyemizin bu mühim mes’ele hakkında
hiçbir şey yazmamaları şayan-ı teessüftür. Kadınları dalalet
yollarına sevk eden sahifelerini behnameler haline koyan
bir takım matbuat-ı mevkūteye karşı sözümüz yoktur. Terbiye
ve faziletin kıymetini takdir için öylelerinin de bulunması
zaruridir. Fakat milletin dertleriyle hem-dert olmak lazım
gelen yevmi gazetelerimizin bu beliyye-i uzma hakkında iltizam-ı
sükut etmeleri asla caiz değildir. Ötede Avrupa matbuatında
matbuatımızın olup geçen şeyleri olsun nakl etmemelerinin
ma’nasını anlayamıyoruz. Bu şahıs işi değildir. İçki umumi
bir beliyyedir. Bütün fenalıkların menşeidir. Ümmü’l-habaistir.
Ahlak ve adab-ı umumiyyeyi tefessühten kurtarmak
Düşmanımız olan İngiliz gazetelerinin hemen hiçbir nüshası
yoktur ki içki aleyhinde neşriyatı muhtevi olmasın. Düşmanımız
kaldırmış kaldırıyor diye onun aksini iltizam etmek
halde bütün yevmi gazetelerimizden de bu mes’ele hakkında
neşriyatta bulunmalarını temenni ederiz.
Sonra bu mes’elede en ziyade alakadar olan içkinin
mazarratını herkesten ziyade bilen takdir eden doktorların
etıbba-yı müsliminin bu mes’eleye layık olduğu ciddiyet ve
ehemmiyetle sarılmamalarından men’-i müskirat için ibraz-ı
mesaide bulunacak bir cem’iyet teşkil etmemelerinden dolayı
kendilerini muaheze edecek olursak darılmasınlar.
Vazifelerini ihmal ede ede hukūklarından mahrum kalan
ulema-yı kiram da bari duada kusur etmesinler.
Hemen Cenab-ı Hak harbin ağır yüklerine bi-nihaye sıkıntılarına
tahammül eden büyük sabır ve metanet gösteren
bu necib milleti bu mühim muzafferiyete nailiyetle dilşad ve
mes’ud eylesin. Ve bu suretle yeni Halife-i zişan efendimiz
hazretlerinin devr-i hümayunları hakīkaten bir devr-i saadet
olsun.
Üsküdar meşhed-i mübarekinde icra edilen ihtifalde
Mekteb-i Harbiyye Başkatibi Kısm-ı Sani Mümeyyizi Salih
Saim Bey tarafından irad edilen nutkun hülasa-i mealini
ehemmiyetine mebni ber-vech-i ati nakl ediyoruz:
Huzzar-ı kiram huzur-ı ma’neviyetlerinde pa-berca-yı
ta’zim saf-beste-i tekrim olduğumuz şu yüzlerce ahyar-ı
ümmet din ü devlet uğurunda canlarını feda eden evlatlarını
ailelerini terk eyleyen ihvan-ı din ve şüheda-yı cennet-mekandır
ki kendilerinin esasen Ka’be Toprağı vasf-ı
cemiliyle kadr-ı bihteri lisan-ara-yı tahdis ve takdis olan bu
belde-i pak ve nevvarımızda bu muhterem Üsküdar’ımızda
şeref-medfun olmaları bizler için cidden bais-i hayr u bereket
medar-ı şeref ve mefharettir.
Kelimetullahı i’la rıza-yı ilahiyi istihsal yolunda devlet-i
ebed-müddetimizin düşmanlara karşı nusret-i ilahiyyeye
güvenerek açtığı şu mukaddes cihad bayrağı altında kahramanlar
gibi istihkar-ı hayat ederek arslanlar gibi çarpışa
çarpışa ihraz-ı şehadet eden cennetlere vasıl olan bu mübarek
din ü devlet fedakarlarının Kur’an-ı azimde zat-ı ecell ü
a’lanın i’zaz ve tekrimine mazhar olmaları ne büyük saadet
ne ali bir tevcih-i izzettir!
Şehid ... bu ne mübarek bir kelime ne ulvi bir ma’nadır.
Bunun karşısında her şey sarsar kemal-i hürmetle baş eğer.
Şüheda makberlerinde huşu’dan hudu’dan başka bir şey
hissolunmaz.
Şüheda-yı kiramın herbiri ehlullahtır. Allah’ı en iyi
bilen onlardır. Onlar Allah yolunda can verirler. Allah’ın en
mümtaz kulları onlardır. En ali makamlar da onlara mahsustur.
Bu topraklara defn olunan onların vücudlarıdır. Yoksa
ruhları alem-i melekutta tairdir. Onları ölü zannetmeyiniz.
Onlar yaşıyorlar. Asıl ebedi hayata mazhar onlardır. Din de
vatan da onların himmetiyle onların fedakarlığıyla yaşar.
Şehadetin ulviyet-i derecesi hakkında pek çok ayat-ı
kerime nazil olmuş pek çok ehadis-i şerife şeref sadır olmuştur.
Hazret-i Peygamber Efendimiz buyuruyorlar ki: “İndellah
ecir ve hasenatı mütehakkık olduğu halde ölen hiçbir
kimse dünya ve ma-fiha kendisinin olmak üzere dünyaya
rücu’u temenni etmez. Ancak şehid nail olduğu derecat-ı
azimeden naşi şehid olmak için rücu’ temennisinde bulunur.”
“Fi-sebililah yürümekle ayakları tozlanan kimse için
cennet vacib olur” iken Allah yolunda can verenlerin mertebesi
ne olmak lazım gelir?...
Kabristan din-i celilemizce fevkalade şayan-ı hürmet bir
mahall-i mübarektir. Ona ibret nazarıyla bakanlar orada
neler görür neler okurlar. Dünyanın alayişine meftun nefislerinin
dan bir şey anlamazlar. Onların basiretlerine tari olan ama
hakīkati görmekten onları men’ eder. Fakat ehl-i iman için
kabristan ne ulvi bir levha-i ibret-nümadır. Ba-husus şüheda-yı
dinin makberlerinden müteşekkil bu meşhed-i mualla
mü’minler için ne mukaddes bir ziyaretgahtır!
Bunlar; dinin vatanın bu mübarek şehidleri bütün tarihlere
geçen altın kalemlerle yazılan İslam kahramanlığını İslam
şecaatini yeni baştan dünyaya tanıttırdılar. İslam ve Osmanlı
tarihini cihan-şümul menakıb-ı hamasetle yeni baştan
doldurdular. Bunlar unutulmaz. Zaman bu mukaddes hatıraları
sine-i milletten silemez sökemez. Bu din bu vatan
yaşadıkça bu mukaddes şehidler milletin kalbinde en büyük
bu mübarek şehidlerin huzur-ı azametlerinde gözyaşları dökerek
onların ruhlarına Fatihalar ihda ettiğimiz gibi yarın da
evlatlarımız ahfadımız bunları ziyaret edecek; Allah yolunda
feda-yı can eden bu muhterem dindaşları ilelebed hayır
Ne şeref o ebrar-ı ümmete ki şüheda-yı mübarekemiz
böyle pak namazgahlar te’sis etmek lütfunda bulunmuşlar.
Ne saadet o ahyar-ı ümmete ki bu meşhed-i mübarekin
afak-ı kudsiyyetini Kur’an larla mevlid-i Muhammedi menkıbeleriyle
dolduracak ihtifaller tertib etmek himmetinde
bulunmuşlar. Şehidlerine hürmet etmeyi bilen bir millet
cihanın en ali en kadir-şinas milletidir. Zaten İslamiyet’in
şiarı budur. Bu şiarı ihya eden zevat hiç şüphesiz milletin en
muhterem en mübeccel eazımıdır.
Allah cümlemizi hak yolundan ayırmasın.
*	 Hadis-i şeriftir.
tokholm’de bulunan Yahudi Matbuatı Bürosu bir havadis
neşr ederek diyor ki: Rusya sosyal demokrat minimalist ve
bütün Yahudi sosyalist Petrograd merkezi bir ittihad teşkil
ederek anti-semitizm yani Yahudi aleyhdarlarına karşı mücadele
etmeye karar vermişlerdir. Moskova’da Rusya Yahudi
muştur. Bunun vazifesi Yahudiler kongresi akd oluncaya
kadar Yahudi Milli Meclisi’ne yardım etmekten ibarettir. Bu
yeni ittihad veyahud federasyon Rusya Yahudilerinin muhtariyeti
yolunda atılmış ilk hatve sayılır.
Varsav
Yahudileri matbuatına nazaran Varsav amele mahafilinde
ortadan gaib olmaları büyük bir heyecan ve telaşa sebeb
olmuştur. Bunlar siyonist sosyalistlerin hey’et-i idariyyesinin
en ileri gelenlerindendir.
Fosiche
Zeitung gazetesi İznestiya gazetesinden bu şayan-ı dikkat
fıkrayı nakl etmiştir: Madem ki ahval-i hazıraya nazaran
merkezi Asya’nın en yeni saha-i harb olması melhuzdur;
Almanya yeni Hariciye Nazırı Hinçe’nin yakın bir zamanda
bu sahaya Alman askerlerini en kısa yoldan sevk etmesini
nazar-ı dikkate almak mecburiyetindeyiz. Ancak tecrübe
bize gösterecektir ki acaba kendisini Karadeniz suları altında
nim-mestur kayalıklar ile Kafkasya tepelerini doğru yoldan
tefrik edebilecek mi? Muma-ileyhin Hariciye Nezaretine getirilmesi
muayyen bir meslek sahibini intihab ve mesleğini
kabul etmek demektir. Bunun mesleği İngiltere ile bir taraf
mahv oluncaya kadar harb etmekten ibarettir. Binaberin
onun ta’yini Almanya daha uzun muharebata karar vermiş
olduğunu kat’i bir suretle gösterir.
Sibirya:
Tokyo’dan Times
gazetesine çekilen telgrafta deniliyor ki: Gazeteler harekat-ı
askeriyye hakkında ma’lumat vermekten memnu’durlar.
Gerek erkan-ı harbiyye ve gerek diğer devair-i askeriyyenin
faaliyetinden anlaşıldığına göre yapılan techizat çok büyüktür.
Resmen Sibirya’ya sevk olunacak hey’et-i seferiyye birkaç
bin kişiden mürekkeb olacağı i’lan olunmuş ise de her
gün Sibirya daru’l-harekatından gelen raporlara nazaran on
binlerce kişi lazım olduğu tezahür ediyor. Gerek Kazakların
gerek Çeh-Islovakların Macar ve Alman esirleri ile Bolşeviklere
karşı harb etmekten aciz oldukları tahakkuk etmiştir.
Japon hükumetinden başka Sibirya’nın vaz’ıyet-i hakīkıyyesini
bilen yoktur. Binaberin Vıladivostok’a sevk olunacak
kuvvetten ziyade asıl Sibirya daru’l-harekatına i’zam olunacak
büyük kuvvetler hazırlanmaktadır.
–  İngiliz
Müs­
takil Amele Partisi bir beyanname neşr ederek Sibirya’da
ve Şimali Rusya’da i’tilaf hükumetleri tarafından icra
edilmekte olan harekat-ı askeriyyeye karşı protestoda bulunuyor.
Ve bu müdahaleyi gerek Rusya hükumetinin arzusu
hilafına gerek talebi olmadan vukū’ bulduğuna ve bütün
Rusya ahalisi tarafından kemal-i nefretle telakkī edildiğine
binaen na-meşru’ ve haksız bir hareket sayıyor. İ’tilaf hükumetlerinin
müdahalesini arzu eden Rusyalılar ancak istibdad
tarafdarlarından sermayedaranından ve Kerenski hükumetine
zahir ve kalilü’l-aded olan sosyalist nazariyatçılardan
saikasıyla mürteci’lerin elinde bir alet olmuşlardır. Binaberin
hem bütün Rusya ahalisinin ekseriyet-i azimesinin arzusuna
muhalif olarak vukū’ bulduğu cihetle gerek demokrasi
hürriyet adalet gerek sosyalizme karşı bir hareket-i husumetkarane
sayılır. Bizce bunun ma’nası ihtilal ve hürriyet
hükumetini mahv u izale ile yerine sermayedaranın ve müstebidlerin
hükumetini ikame eylemekten ibarettir.
Sibirya muvakkat
hükumeti vaktiyle geçen Kanunisani’de Tomsk’da ictima’
eden Duma a’zası tarafından intihab edilmişti. Onun a’zasından
bazıları şarka hicret ederek Haziran’da Vladivostok
şehrini payitaht olarak i’lan etmişlerdi. Diğer a’zası hala
Garbi Sibirya’da Tomsk civarında bulunuyorlar. Bu yeni
hükumet programını geçen Temmuz’da i’lan etti. Hülasasını
tercüme ediyoruz: “Maksadımız muntazam ve mükemmel
bir Rus ordusu ihzar ederek müttefiklerimizle beraber
müttehiden Almanlara karşı harb etmektir. Hükumetimiz
Sibirya Kal’asını Rusya memalikinden bir cüz’-i la-yenfasıl
addederek onu Rusya Federal Cumhuriyetinin bir rüknü
sayıyor. Binaberin müstakil Sibirya hükumet-i muvakkatesinin
ve menafiini muhafaza eylemektir. Rusya hükumeti tarafından
eskiden beri müttefiklerle akd edip Teşrinievvel
senesine kadar mer’iyyü’l-icra kalmış olan bütün muahedelerin
kabul ve ihyasını tekeffül eder. Sibirya hükumet-i muvakkatesi
Sibirya’da nizam ve intizamı te’sis asayişi te’min
etmeye hasr-ı himmet etmekle eski Rusya’nın ihyasına hizmet
etmiş olacaktır. Sibirya’da nizam ve intizamı te’sis asayişi
te’min etmeye hasr-ı himmet etmekle eski Rusya’nın ihyasına
hizmet etmiş olacaktır. Sibirya da bunu meydana getirdikten
sonra nefs-i Rusya’da kuvvetli ve her tarafta muta’
bir hükumet-i merkeziyyenin teşkiline bezl-i gayret edecektir.
Bu gayeyi nazar-ı dikkate alarak yeni hükumet Sibirya
esası üzerine milli meclis vücuda getirmek azmindedir. Yeni
hükumet teşkilat-ı mahalliyyeyi ihya hürriyet-i şahsiyye ve
hukūk-ı mülkiyyeyi de iade etmeye karar vermiştir. Tabii
Bolşevik hükumeti tarafından yapılan bütün kavaninin ilgası
bedihiyyatdandır. Yeni hükumet dahi bütün partilerin
hükumet teşkiline iştirak etmelerine fazla ehemmiyet verdiğinden
ve Sibirya Duma’sında ve hükumetinde Burjuva
Partisinin mümessili gayr-ı mevcud bulunduğundan dolayı
bunlara müsavat dairesinde bu iki hey’ete de iştirak hakkını
bahş ediyor.
Tahran’dan Times
gazetesine iş’ar olunuyor: Tahran ve Şiraz arasındaki yol
yeniden açılmış el-yevm münakalat Saidabad tarikıyle icra
olunmaktadır. Kaşkay ihtilali tedrici olarak dağıtılıyor.
Yeniden açılmış olan yol Şiraz ve Tahran kervan yolu
olmayıp Saidabad’dan geçen ve şarktan dolaşan uzun bir
yoldan ibarettir. Bu yeni yolun kısm-ı cenubisinde Darab
ve Şiraz arasında hayme-nişin olarak yaşayan ve ihtilalde
bulunan Kaşkay kabilesi yaşıyor.
Tanca’dan
Times gazetesine çekilen bir telgrafta deniliyor ki:
Gerek Resuli gerek Kasım bin Salih kabaile para dağıtıyorlar.
Onları kendilerine celb ile muavenetlerini te’min etmektedirler.
Resuli bütün kuvvetlerini Tatuvan garbında on mil
mesafede bulunan Dar-ı İbni Kariş’e sevk ediyor. Burasını
karargah yapmak niyetindedir. Sahib-i nüfuz olan İspanya
Bunlar Tatuvan ile Tanca arasında bir demiryolu temdid etmek
leyh kabaili imale ve hattın temdidini kabul ettirebilmek
mukabilinde silah ve cebhane i’tasını taleb ediyor. Fakat
Başmuharrir

----
MUKADDIME
----

Bu dinin bunca afetlere ma’ruz kalması bir takım kimselerde
Kelamullah’ın harim-i esrarına ulu orta saldırmak
cür’etinin meydan alması şübhe yok ki ibarat ve kelimat-ı
Kur’aniyyenin hakīkī medlullerine akıl erdiremediklerinden
peyda-yı rüsuh edenler lisanın halavetini anlayabilecek bir
zevk-ı selime malik olanlar için bunların hakīkī meal ve müeddalarını
anlamakta hiçbir müşkilat yoktur.
Müfessirler ve bunlarla aynı mesleği ta’kīb eden ilm-i
kelam ve usul mütefelsifleri bir takım mebahise dalıyorlar
ve bununla öyle kapılar açıyorlar ki mülhidler münafıklar
kafirler Kur’an-ı Kerim ’e dil uzatmak için bu yüzden büyük
büyük suhuletlere mazhar oluyorlar; saha-i İslam’da fitne çıkarmak
sade-dil bir takım müslümanları Kitab-ı kerimlerinden
ayırmak bu gibilere onun deffeteyni arasındaki hükm-i
aliyye ve ahkam-ı münifeden istifade yollarını kapamak
yolundaki makasıd-ı mel’unelerine vusul için emin yollar
buluyorlar.
Bundan evvelki bahiste Arap lisanını ve onun esalib-i
beyanındaki makasıd ve gayatı bilmemek gerek İslam’ın
gerek müslümanların başına içinden çıkılamayan ve çıkılabilmesi
manlarına sermaye-i ta’n u teşni’ hazırlamış olduğunu delailiyle
daha bazı şeyler var ki din düşmanlarının Kitabullaha tevcih
ettikleri i’tirazat ve tenkīdat için en mühim birer sermaye
teşkil etmekte olduklarından bunlardan şurada bahs etmeye
ve bu mes’elelerde savab ve hakīkatin neden ibaret olduğunu
söylemeye kendimizi mecbur görüyoruz. Hakīkat yerine
neşr-i hatiatı vazife edinen bu kabil adamlar insaf etseler
serair-i Kitabullaha akıllarının ermediğini; meani-i ledünniyyesini
tifade etmeleri için Kitabullah’ı kendi haline bırakırlar idi.
Müfessirler muhkem müteşabih te’vil ünvanı verdikleri
bir mebhase dalarak her hatırlarına geleni eserlerine
geçirmişlerdir. Aynı zamanda ne kadar mucib-i ar ve hicab
safsatalar engin cehaletler guna gun hezeyanlarla ünvan-ı
celaleti
medihasıyla
müveşşah olan Kitabullah’ı baziçe-i hevesat ittihaz etmek
cür’etkarlığıyla kendi berat-ı ehliyetlerini yazmışlardır.
Vakıa Kur’an-ı Hakim’de
ayeti
varid olmuştur. Bu ayetin nazil olduğu zamanda ise halk;
Kur’an ’daki kelimatın ma’naları cümlelerin meal ve maksadları
le olduğu halde bir gün birinin Kur’an ’dan bir kelime veya
cümlenin mazmununa bi-gane kalıp da anlamak için Risalet-meab
sallallahu aleyhi ve sellem Efendimize müracaat
ettiği vaki’ olmamıştır. O zaman ki Aleyhis’s-salatu ve’sselam
Efendimiz henüz ber-hayat olarak içlerinde bulunuyor
sordukları şeylerin cevabını veriyor yanıldıkları şeylerde
kendilerine hakīkati gösteriyor idi. Vakta ki bu muhit-ı
saffa gitgide ecnebi unsurlar karışarak Arap lisanını halk
ders almak sair gayr-ı fıtri vesaile tevessül etmek suretiyle
öğrenmeye başladılar karihalarda bittabi’ eski feyz ve küşayiş
kalmadı; hakayık halkın gözlerine kisve-i asliyyesinden
başka kisvelerle görünmeye onun sima-yı besimi ile insanların
fersiz ve alil basar u basiretleri arasına perde çekilmeye
başladı. Bir suretteki kalbleri hasta olanlar yahud nazarlarına
perde-i cehl ü ama çekilenler Kur’an ’da müteşabihat
var demeye Kur’an ı mütenakız bir takım vecihlerle tefsir
etmeye kalkıştılar. Buna delil olarak da her sahib-i mezhebin
ahkam-ı mezhebiyyesini te’yid için Kur’an ’ın bazı ayatıyla
doğrudan doğruya kendisinde “Müteşabihat”tan maksad
ne olduğunu gösteren birçok delail bulurlardı; sair milel ve
nihal erbabını da’vet ve onlara tebyin-i hakīkat hususunda
Kur’an nasıl yollar tutarak muhasımları çekip çekip harim-i
ları üzerinde sihir-kar te’sirler husule getirdiğini anlarlar idi.
Bulundukları şevahık-ı nahvet ve taassubdan inip Kur’an ’ın
gösterdiği vadi-i iz’an ve insafa giren bu kimseler hakayık-ı
Kur’aniyyeyi düşünüp elde etmekle meşgūl olmaya başlayınca
mübhem ve müteşabih addettikleri ayatın suret-i izah
ve tebyinini diğer ayat-ı muhkemede buluyorlar idi. Serair-i
Kur’aniyyenin bu yolda mütevali inkişafatı muhalefet-i mezhebiyye
mübayenet-i milliyye sevkıyle mütehalif efkar ve
temayülata sahib olan bu kimseleri akīde-i vahide; Allah’ı
tevhid zat ve sıfatını mümasele ve müşabehetten tenzih akīdesi
etrafında topladı.
Bir takım cahiller erbab-ı mezahibden her birinin diğerlerinden
ayrı olan  mezhebini te’yid hususunda ayat-ı
Kur’aniyyeden istiane ettiklerini söylüyorlar ve da’valarına
kaderiye cebriye mücessimeyi rü’yeti inkar edenlerle saireyi
şahid getirmekle beraber her fırkanın ayat-ı Kur’aniyyeden
riyorlar hatta içlerinden bazı münafıklar bu maksadla eser
bile te’lif ediyor. Fakat hiç şübhe yok ki bu makūle kimseler
ya dalalet-i fikriyyeye duçar olmuş birer muhti yahud halkı
meslek Kur’an ’ın aheng-i vahdet ve imtizacını ihlal ayatı
arasındaki rabıtaları kat’ ederek onu makasıd-ı fasidelerini
tervic için kolayca istifade edecekleri bir menba’ haline
koymak perişan bir hale ifrağ ettikleri ayat-ı Kur’aniyyeyi
bir takım şübhelerle şaibedar göstermek maksadını istihdaf
ettiğinde şübhe yoktur. Eğer Kur’an-ı Hakim mevzu’-i bahs
olan mezahib-i muhtelifeden her hangi birine sarahat veya
karak fırkalara ayrılacak bu muhtelif mezheplere temayül
edecek olanlar ashab-ı peygamberi olması icab ederdi. Onlar
ki Kur’an kendi lügatleriyle nazil olmuş da’va-yı tahaddi
ve i’cazınin esaslarını onlar arasında mütedavil olan esalib-i
beyan üzerine kurmuştur. Ve muhakkaktır ki ahlafın zeka-i
fıtri maharet-i lisaniyye mezahib-i kelamiyyeye vukūf i’tibariyle
onların öşr-i maaşirleri derecesine varabilmeleri imkanı
yoktur.
Gayet bedihi olan bu esas kabul edildikten sonra bu fikr-i
mülhidaneye tarafdar olanların ya akıl ve idrakten nasibleri
pek az olduğuna hükm etmek yahud bu yoldaki safsata
ve mugalatalarını kendilerinin çürük kalbli Kur’an ’a ve
onu ind-i ilahiden tebliğ eden zat-ı bi-hemale karşı isti’mal-i
mekr u tezvire son derece haris birer kimse olduklarının kat’i
bir hücceti mahiyetinde görmek zaruri değil midir?
Bu güruh “muhkem” “müteşabih” “te’vil” kelimelerinin
ma’naları hakkında ratb ü yabis birçok söz söylüyorlar; fakat
bunlar Arabi birer lafız olduklarına göre hakīkī ma’nalarını
anlamak için esasları hakkında ıstılah-ı lisan ne merkezdedir;
mevadd-ı iştikakıyyelerinin Araplar arasında mütearif
olan ma’naları neden ibarettir? Bu cihetler hakkında
bir gaye ve maksada yolundan gitmek dirayetini gösterenler
nı ele alalım. Bu kelime aslen “hakeme” fethateyn ile’den
me’huzdur. “Hakeme” lügatte atın çenesinin iki tarafından
başlık kayışlarının geçirildiği demire ve insanın yüzünün ön
tarafına ıtlak olunur. Arap bu madde-i asliyyeden iştikak
ettirdiği ihkam lafzını bilahare mecazen müteaddid ma’nalarda
alakasıyla iki ma’na-yı asli ile irtibattan hali kalmamıştır. Mesela
“ =  Geçirdiği tecrübeler onu doğru yola
çekip götürdü”.   meçhul sigasıyla “ = Sefihe
“Onu tuttuğu işten çevirdi” cümlelerindeki ihkam maddesine
aid muhtelif maani-i muhtelifenin esası hep buradandır.
Kezalik Arab’ın hüküm ve hikmet maddelerinden iştikak
ettirdikleri kelimelerin ma’naları ekseriyetle bu iki esastan
müteferri’dir. İmdi Arab’ın bir madde-i asliyeden iştikak
yapmak sigalar teşkil etmek hususundaki nokta-i nazarını
bilenler mütehalif olmakla beraber şu saydığımız ma’naların
mercii “hakeme” lafzı olduğunda şübhe yoktur.
Hakeme maddesi mecazen beyan ettiğimiz ma’naları
olan ma’nayı müfid olması ihtimali vardır. Kur’an
nazm-ı kerimiyle bazı ayatına “muhkem”
ünvanı veriyor. Maksad-ı Kur’an nazar-ı i’tibara alınacak
olursa ayat-ı muhkeme demek etrafı hakemelerle
muhat olduğu için maani-i maksudelerinden bir tarafa inhiraf
etmelerine imkan kalmamış bu maanide nass olup
diğer maani ve makasıda meyl ve iltifat etmeleri ihtimali
münselib bulunmuş demek olur.
– –
Muhtesibin muktedir olması da şarttır. Çünkü aciz olan
bir kimse böyle bir vazifenin ancak kalben ifasıyla mükellef
olabilir. Maamafih emr-i bi’l-ma’ruf nehy-i ani’l-münker’den
dolayı bir müslimin uhdesine teveccüh eden vücubun sukūtu
bir vazifenin ifası yüzünden kendisine bir zarar geleceğine
veyahud bu babda vaki’ olacak teşebbüsün bir faidesi olmayacağına
kanaat hasıl etmesi lazımdır ve bu kanaat de
acz mahiyetindedir. Bunda dört hal mutasavverdir:
beraber böyle bir sözü tefevvühe kıyamı halinde darb olunacağını
muhakkak surette bilmesidir. Bu surette muhtesibden
emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker’de bulunmak
vücubu sakıt olur. Hatta bu misillü ahvalde bir vacib veya
hacet-i mühimmenin def’i gibi ahval müstesna olduğu halde
hanesinde inziva ve i’tizale çekilip fi’l-i münkerin cari olduğu
mahalde bile bulunmaması lazım gelir.
makla beraber bu yüzden kendisine bir zararın isabeti de
mutasavver olmamasıdır. Bu halde  muhtesibde kudret-i
mutlaka mevcud bulunduğundan naşi münkeri izale
etmek üzerine vacib olur.
kendisine bir zararın teveccüh etmesi de melhuz bulunmamasıdır.
Bu surette ihtisabdan bir faide mutasavver olmadığı
cihetle vücub tahakkuk etmez. Lakin bu suret hususat-ı diniyyenin
tezkarıyla şeair-i İslamiyyet’in izharını ihtiva ettiği
cihetle şer’-i ali nazarında müstehab addedilmiştir.
olabilip ancak bu yüzden kendisine bir zararın ikaını da
muhakkak bilmesidir. Mesela şürb-i hamr ile iştigal eden
bir kimseye taş atıp elindeki şişesini kırabilirse de böyle bir
hareketinden dolayı onu müteakıb dayak yemesini de muhakkak
addetmesidir. Böyle bir surette vazife-i ihtisabın ifası
vacib olmadığı gibi haram da değildir fakat müstehabdır.
Çünkü değil eşhas-ı adiyyeye hatta muhatara melhuz olan
söylenmesi derecat-ı ibadatın efdallerinden addolunduğunu
Ebu Süleyman ed-Darani’den rivayet olunur ki müşarun-ileyh
bazı hulefadan şer’-i aliye mugayir olarak bir takım
sözler işitmiş ve men’a kalkıştığı takdirde bu yüzden katl
olunacağını muhakkak addetmiş olduğu halde yine men’ine
kalkışmak istemiş ve fakat hulefaya bu suretle vaki’ olacak
tebligattan mütehassıl hiss-i kibr u gururun te’siratına
ma’ruz kalmak ihtimaline binaen ihlasa müstenid olmayan
bir suret-i katilden kendisini muhafaza maksadıyla vazife-i
Demek ki eslaf-ı kiram hazeratının bu babda nazar-ı i’tibara
aldıkları nokta her bir hareketlerinin mukabilinde İslamiyet
faidenin tahakkuku halinde vekayi’-i adide ile sabit olduğu
vechile suleha-yı eslaf tehlikeyi de bila-tereddüd ihtiyar etmişlerdir.
Mesela kulub-ı a’daya havf u dehşetin ilkası ve
bu suretle şevket-i İslamiyyenin takviyesi maksadıyla tek bir
asker neferinin azim bir ordu üzerine hücumunu şer’-i ali
takdir ve istihsan ettiği halde muzafferiyetten me’yus a’ma
ve aciz bir adamın bu yoldaki hareketini tehlike nev’inden
addediyor. Her ne kadar bu suretle hücuma cür’et eden bir
askerin hareketi de şahsı hakkında tehlikeyi dai ve binaenaleyh
ayetinin hükmüne dahil
olmak lazım gelirse de; bir neferin böyle harikulade bir surette
cür’et ve cesaretini müşahede eden düşman ordusu
neferin mensub olduğu kıtaat-ı İslamiyye efradı hakkında
da o nefere kıyasen bir fikir ve zehab hasıl ederek meydan-ı
muharebede pay-i sebatlarının mütezelzil olmasını intac etmesi
bulunduğu cihetle takdir ve tahsin olunmuştur. Amma a’ma
Emr-i bi’l-ma’ruf nehy-i ani’l-münker vazifesinde de bu
minval üzere hareket icab eder. Yani onda dahi eğer din
şer’iyyesini hemen ifa ile mehlikeyi ihtara müsaraat etmesi
müstehabdır. Muhakkak değilse ma’zurdur.
Muhtesibin evvel ve ahir ta’dad olunan evsaf ve şeraitin
maadası olarak ilim vera’ hüsn-i huluk gibi üç sıfatla da
muttasıf olması lazımdır.
ani’l-münker’in mahall-i tatbiki ile esbab ve mevaniini bilmesi
Vera’ lazımdır. Çünkü muhtesib vera’ ve takva sahibi olmazsa
ağraz ve amal-i şahsiyyeye tabi’ olup vazife-i ihtisabı
su’-i isti’mal etmiş olur.
Hüsn-i huluk lazımdır. Çünkü hissiyat-ı asabiyye ile müteheyyic
bulunan bir kimsenin men’i için yalnız ilim ve vera’
kafi değildir. Bu iki kuvvetin layıkı vechile te’min-i muvaffakıyet
edebilmesi hüsn-i huluka mütevakkıftır. Gazab ve
kuva-yı şehevaniyye misillü mühlikata karşı ancak hüsn-i
huluk ile mukavemet olunabilir.
Velhasıl emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker vazifesinin
kurbet nev’inden addolunması için bu üç sıfat dahi
lazımdır. Münkeratın hakkıyla def’i ancak bu üç sıfata tevakkuf
eder. Sıfat-ı mezkurenin fıkdanı halinde münkerin def’i
kabil olamayıp belki hadd-i şer’iden tahatti ve tecavüz gibi
bir mahzurun mevcudiyetine binaen hisbe vazifesi dahi bir
münker mahiyetine inkılab eder.
hadis-i şerifi de muhtesibin bu sıfat ile muttasıf
olması lazım geleceğine delalet eylemektedir. Ancak hadis-i
şerifin hükmüne nazaran gerek fekahet gerek hilm sıfatları
muhtesibin emir veya nehiy edeceği mes’eleye münhasır
olup muhtesibin suret-i mutlakada fakīh ve halim olması
şart değildir.
Ahkam-ı diniyyenin akl-ı selime mutabakatı dinin
yüz­
lerce seneden sonra keşf olunan hakayık-ı ilmiyye ile
kavaid-i fenniyyeyi ihtiva eylemesi o dinin doğruluğuna ve
onun mübelliği olan resulün sıdk-ı risaletine en satı’ delildir.
Bu i’tibara göre din birçok asırların tecrübeleri sayesinde
milyonlarca insanların hayatı bahasına öğrenebileceği mazarratlardan
Din-i İslam beşeriyetin en müdhiş düşmanı olan
Bir sürü cahil ve sathi nazarlıların muhalefeti ve kīl ü kali yüzünden
bu hikmet-i tahrimiyye hayli zaman mestur kaldıysa
da Cenab-ı Hak nurunu itmam etmek ve din-i mübinini
edyan-ı sairenin kaffesine tercih etmek istediğinden müşahedat-ı
vakıa ve tecarib-i ilmiyye ile hakayık-ı satıa üzerine
müesses olan ulum-ı cedide içkilerin hikmet-i tahrimiyyesini
ve mazarrat-ı müdhişesini hiçbir kimseye söyleyecek bir söz
bırakmayacak bir halde izah etti.
Hamur mevadd-ı sekriyyenin tahammurundan naşi
olan küulden makadir-i muhtelifeyi ihtiva eden mayiattır.
Mevadd-ı sekriyyeden maksad ma’na-yı örfisi değil ma’nayı
kimyavisidir. Hurma dalları tahta kavun karpuz kabukları
mevadd-ı sekriyyeden addolunur. Ve içkilerin ekserisi
bugün bunlardan i’mal olunmaktadır. Mukaddema içkiler
üzümden hurmadan küçük hurma ağacının sularından
yapılırdı. İçkilerin isimleri ihtiva ettiği küul mikdarı ve ona
şir. Hepsi insaniyetin düşman-ı bi-emanı olan semm-i katili
yani küulü ihtiva eder.
Biz burada evvela içkilerin amil-i aslisi olan küulün mazarratını
muhtasaran anlatacağız. Ta ki herkes Kur’an-ı
Kerim ’in fazlını anlasın ve evamir-i ilahiyyeye tevfik-i hareket
eylesin.
Küul haricden isti’mal olunduğu takdirde mutahhirdir.
Muhtelif mikrobları katildir. Çabuk tebahhur ettiği için temas
ettiği cisimden hararet-i mevzııyyeyi kaldırarak uçar ve orada
mevcud olan küule göre derecesi tehalüf eden bir bürudet
tevlid eder. Küul çok ise hafif ve mevzıi bir uyuşukluk
yapar. Binaenaleyh hummalarda vücudu tartib ve derece-i
harareti tenzil etmek için isti’mal olunur. Fakat küul ile vücudu
oğmak cildde bir hararet-i mevzııyye tevlid eder. Çünkü
küulün buharları mesam-ı cildiyeye nüfuz eder ve hüceyratı
küul terletici serinletici maddelerde esas olarak isti’mal olunur.
Ve bu takdirde küul mutahhirat-ı beytiyyenin en iyisi ve
en zararsızıdır. Halbuki küul borik ve sublimeye müşabih ve
mevzıi serinlikler için en iyi vasıta olduğu halde nadiren bu
gibi hususat için isti’mal olunmaktadır.
Hamrın rayihası tab’-ı selim sahibini ürpertecek derecede
mekruhtur. Tadı ise acı ve sokucudur. Bundan maada
ağızda ne kadar durursa o nisbette yakar. Hatta evvela
mevadd-ı zülaliyyeyi kuruttuğu saniyen sularını massettiği
tattan hoşlanmaları ne müdhiş bir fesad-ı zevke uğradıklarını
anlatır. Vakıa ben diş ağrısına ma’ruz olanların başka
bir ilac bulmadıkları veyahud doktor bulamadıkları takdirde
küul ile birkaç dakīka ağızlarını çalkamalarına müsaade
etmekten imtinna’ etmem. Çünkü bu sayede ağrıyan dişin
taaffünatını tevkīf ile mümkün mertebe elemlerini teskin
ederler fakat sıcak mükemmedat karanfil yağı borik tuzu
ve saireyi isti’mal etmeyi tercih eylerim.
Küul mi’deye vasıl olur olmaz ağızın gışa-yı muhatisinde
hasıl olan te’siratın aynı orada da hasıl olur. Teheyyücat-ı
mevzııyyeden naşi ev’ıye-i demeviyyenin tevessüünden ve
vücudun hamrın mazarratından kurtulmak için uğraşmasından
bir hararet-i muvakkate hasıl olur. O vakit gışa-yı
muhati ile küul arasında bir mücadele başlar. Ötekisi usare-i
hazmiyyeyi ifraz eden guddelerin esası olduğu için canının
hayatı için elzem olan mevcudiyetini muhafaza etmeye uğraşır.
Berikisi suları masseder mevadd-ı zülaliyyeyi kurutur.
Küul pek çoğalırsa mi’deyi tamamıyla gışa-yı muhatisinden
ve usare-i hazmiyye guddelerinden tecrid eyler. Mi’dede
mi’devi ve had bir nezleye duçar olur. Bu hal içkinin bir
sarhoşu ne kadar elemler ve ne kadar hastalıklara ma’ruz kılacağını
beyan eyler. Esasen mi’de hastalıkların menbaıdır.
Onun usare-i mutahhiresi sayesinde vücud-ı insani bir çok
mikrobların savletinden kurutulur. Onun kuvve-i hazımesinin
te’siriyle vücud gıdalanır ve afiyette devam eyler. Sarhoş
mi’desinde hararet hisseyledikçe iştihasının açıldığını daha
fazla içmeyi arzu ettiğini tevehhüm eyler mi’desinin ateşlerine
yeniden bir ateş daha döker nihayet mi’denin imtisas
ettiği küuller beynine gider kuva-yı asliyyesi sarsılır ve içmekten
fariğ olur.
Mi’dede mütebakī kalan küulün kısm-ı a’zamı kan vasıtasıyla
saklarda gışa-yı muhatisi müteessir olarak onu imtisas eder
küulün mütebakīsi hazım ameliyyesi dolayısıyla bazı tahavvülata
duçar olarak kalın bağırsaklara gider orada vücudu
muhtelif taamların zehirli bekayasından vikaye ve muhafaza
eden muhtelif ve zaruri mikroblarla telakī eder bazılarını öldürür.
Fakat bu mikroblar küule ihraz-ı galebe ederek suya
ve hamız-ı karboniğe tahvil eder. Küulün mikdarı pek çok
olursa asarı mevadd-ı beraziyye ile beraber çıkarsa da bu
nadiren vaki’ olur. Maamafih küulden tevellüd eden hamız
mak’adda esna-yı ifrazda yakıcı bir acı yapar ki sarhoş onu
sarhoşluğun ferdasında hisseder. Yazık ki bu öldürücü zehiri
mürevvic-i rezail ve hadim-i ahlak bir takım şuara sakī-nameleriyle
tezyin herkesi ona tergīb ve teşvik ederler!
Görülüyor ki küulün ağızdan mak’ada kadar te’siratı
yakmak tahriş ve tahrib etmektir. Bütün tahribat mi’de ve
bağırsakları had ve müzmin nezlelere vücudu mikrobların
hazım ameliyesinden naşi et’ımenin bekaya-yı sümumunun
savletlerine ma’ruz bırakır.
Sarhoş tecrübeleriyle içkinin ağzı mi’deyi bağırsakları
yaktığını tahrib ettiğini öğrenmiştir. Binaenaleyh bu zehiri
terk edeceğine elemlerini içkiye fazla su katmakla tahfife
çalışır. Vakıa böylece içkinin yakması hafifleşirse de imtisasına
hail olmaz. Belki de ayyaşları tevessü’-i mi’deye ve bundan
neş’et eden müteaddid zahmetlere ma’ruz eyler.
Bazı ayyaşlar iddia eyliyorlar ki içki susuzluğu itfa eyler
ediyor. Çünkü ayyaş içkinin hararetinden içki içmeyenlerin
hatta hummalıların yahud yemekte ifrat edenlerin ez’af-ı
muzaafası nisbetinde su içer. Bazıları da iddia ederler ki içki
gibi görünür. Çünkü hararet-i mevzııyye mi’denin a’sabını
adalatı kuvvetleştirerek usare-i hazmıyyeyi tezyid
ederek hazmı kolaylaştırır. Fakat bu gibi delaile tutunanlar
unutuyorlar ki bu hararet-i muzırra tam bir insanın gözünü
şiddetle tazyik edince galat-ı hissi olarak gördüğü ziya gibidir
ki menşei adettir.
Kanın tezyidi küulün zehrini imtisasa hail olmadığı gibi
gışa-yı muhatiyi usare-i hazmıyyeyi ifraz eden guddeleriyle
tahrib etmesine mani’ olmaz. Binaenaleyh küul hazmı kolaylaştıracağı
yerde onu te’hir ediyor. Bu da’vanın en büyük
bürhanı sarhoşluğu ta’kīb eden şiddetli kaydır. Bu mi’denin
küulün tahribatından kurtulmak için yaptığı bir ameliyedir.
Küul sarhoşların yüzüne mazarratını püskürmekte
Mi’denin vazifesini harici bir muavenet ile ifa etmeye
alıştırılması bence muvafık değildir. Çünkü mi’de bu muavenet-i
hariciyyeye daima arz-ı iftikar eder. Fakat mi’deye
bir teşevvüş bir keslan tari olursa vesail-i tıbbıyye-i ma’kūle
bir ilac yahud biraz bikarbonat soda almakta faide vardır.
Bu tafsilattan küulün cihaz-ı hazmiye olan te’siratı anlaşıldı.
Şimdi kanın imtisas ettiği kısmı tetebbu’ edelim.
Küulün kana olan te’siri cihaz-ı hazmiye olan te’siri gibidir.
Çünkü evvela içinde ev’ıyelerin bulunduğu ve deveran-ı
demin tamam olması için zaruri olan ağşiye-i muhatıyyeyi
tehyic eyler. Hatta ev’ıye-i şa’riyenin “sımame”si na-tamam
eyler ve binaenaleyh ensacdaki masl-ı demevinin rakid
olmasına sebebiyet verir. Bunun için bazan ayyaşların yanakları
kızarır. Küulün ev’ıyeye şiddet-i te’sirine ve onları
tehyicine binaen bunlar ev’ıye-i cildiyye ile istiane eder
ev’ıye-i cildiyyede intifah eder ve kuturlarını genişletir ki kanın
ekserisini istiab ve bu yakıcı belayı ter vasıtasıyla tard
ve hararetin kesretle teşe’uuyla alam-ı dahiliyyeyi ibtal edebilsin.
Küulün kalbi ve adalatını kaplayan gışa-yı muhatiye
olan te’siri onu tehyic etmek olmasına nazaran kalbin cereyanı
sür’atleşir ve devresi şiddetlenir ki küulün tahribinden
kurtulsun. Maamafih bu faaliyet ev’ıye-i cildiyyenin ittisaıyla
beraber hararet-i hayvaniyyenin teşa’uunu tezyid eder ve
cismin hararetini düşürmeye sebeb olur. Bilhassa küul atide
beyan olunduğu vechile ihtirakatı te’hir ettiği için bazı
etıbba küulün bu hassasını müteaffin hummalarda harareti
tahfif için isti’mal ederler.
Kalb küulün mikdarı az ise bu düşmanı koğmak için mücahedede
devam eder. Düşmanın mikdarı çok ise yorulur
eski haline veya daha za’if bir hale döner ve kuvvet peyda
ettikçe mücahedede devam eder yahud bir sadme-i muhhiyye
Küulün kan üzerine te’sirat ve tahribatı bundan ibaret
olsa bir şey değil. Fakat bu tahribat beyaz ve kırmızı küreyvelere
de sirayet eder. Mukaddema küulün mutahhir olarak
ğünü beyan eylemiştik. El-haletü hazihi küul vücudun müdafaası
düşmanlarının savletlerini def’ eylemesi gıdaları
haml ve fazalatı nakl eylemesi için zaruri olan bu küreyvatı
öldüremediği takdirde onların vazifelerini te’hir ve kuvvetlerini
nev’a-ma duçar-ı zaaf eyler. Hatta bazı ulema-yı fen-i
eyler ve ihtirakat-ı hayatiyyeyi ta’til eyler. Bundan maada
küul hüceyratın gıdayı imtisas ve hazm etmesine hail olur
onlardan suları masseder ve hamız-ı karbonik ve suya tahavvül
edip bir kısmı bazı a’za-yı muhtelife vasıtasıyla ifraz
oluncaya kadar öylece kalır. Bunun için bazı ayyaşlar içkinin
bir derece-i muayyenede gıda yerine isti’mal olunacağını
söylerler. Biz de onlara bütün ihtirakatı tevkīf eden
bedenin bütün kuvvetlerini ve vezaif-i hayatiyyesini duçar-ı
zaaf eyleyen ciğerin telef olmasına içindeki hüceyratın ta’til
edilmesine sebebiyet veren bu gıdanın pek berbad bir gıda
olduğunu söyleriz.
dia edenler bu hakīkatlerden gaflet etmeseler ve duydukları
hararetin sıhhi bir hararet olmayıp ancak a’zanın teellümünden
naşi bir hararet olduğunu anlasalar... Ev’ıye-i
cildiyyenin genişlemesi ve onlardan hararetin teşa’uuyla
cildin ısınması ihtirakın şiddetlenmesinden ve cismin derece-i
hararetinin yükselmesinden hasıl olmayıp ifrazat-ı
cildiyye ile bu zehirlerden kurtulmak için vücudun netice-i
teşebbüsatıdır. Küul ihtirakatı men’ hüceyratı fi’l-i hazmı icradan
ta’til ve imtisas etmesiyle vücudda müddehar olan
gıdaların ihtirakına ve bizzat hüceyratın zaafına badi oluyor.
Bundan dolayı ayyaşlar en adi bir hastalıktan zaiflarlar
hastalık müddetleri uzar kesb-i afiyet etmesi ümidi
küul isti’mal etmeyenlere nisbetle yüzde elli tenakus eyler.
Bunun sebebi hastalık halinde gıdanın derece-i ihtirakattan
pek az olmasıdır. İhtirakatı ikmal etmek için vücudda bulunan
mevadd-ı müddeharadan sarf olunur. Halbuki ayyaşın
vücudunda mevadd-ı müddeharanın hemen hemen fıkdanı
bunların hastalığa mukavemet edememelerini ve içki içmeyenlerin
mukavemet edebilmelerini intac eder. Binaenaleyh
ayyaşlarda vefeyat nisbeti yüzde elli tezayüd eder.
Küulün en şiddetli te’siratı cümle-i asabiyyede tezahür
eder. Küul kanla beraber vücudu gıdalandırmak üzere deveran
eder ve bütün cümle-i asabiyyeyi dimağın merakiz-i
ulyasından nüha’-ı şevkiye kadar tedricen müteessir eder.
Bu te’sir küulün mikdarına göre hafif bir teyakkuz tehyic
veya şiddetli bir sadme icra eder. Bu teyakkuzun asarı her
yeyi i’tiyad eden sıçrar güler koşar bağırır yani müteheyyic
bir hayvana benzetir. İştigalat-ı akliyye ve sanaat-i kelamiyyeye
nükteler söyler mazmunlar sarf eder. Maamafih küul her
muş gibi yıkar. Eski kitaplarda müşahede olunan bu misal-i
felsefi ne kadar hakimanedir. Guya üzüm ağacını iblis dikmiş
ağaç neşv ü nema bulunca bir maymun daha sonra bir
köpek daha sonraları da bir domuz keserek kanlarını toprağa
maymuna bağırıp çağırmasıyla köpeğe düşüp kalmasıyla
hınzıra benzer.
Bunların hepsi küulün cümle-i asabiyyeye olan te’siratına
mutabıktır: Teyakkuz teheyyüc fütur.
Müslüman askerinin tarihte mühim ve payidar bir mevkıi
na-kabil-i tagayyür hasaisi vardır. Alemin müverrihleri
sizlik töhmetiyle şaibedar gösterebilmeye muvaffak olan
bir kimse yoktur. Bunların hep müslüman askerinin harb
meydanlarında hasımlarına karşı bir şir-i jeyan kesildiğini
şedaid-i mevte kalbinde hiçbir endişe ve fütur hissetmeksizin
saldırdığını düşman saflarına karşı giderken göreceği
mukavemete alacağı zahm-ı eleme kat’iyyen ehemmiyet
vermediğini teslim hususunda yek-zebandırlar.
Bir müslüman askerinin haiz olduğu bu hasais-ı şehametin
esbabını izah hususunda müverrihler muhtelif fikirler
dermiyan etmektedirler. Bu efkar-ı mütehalifeyi ayrı ayrı
serd ve tenkīde lüzum görmemekle beraber içlerinden en
mühim iğfal-i efkara en müsaid gördüğümüz yalnız bir tanesini
münakaşa etmeden geçmeyi münasib addetmiyoruz.
Bu fikre taraftar olan müslüman askerinin fart-ı besaletle ittisafının
hikmetini fıtrat ve menşei icabınca ganayim elde
etmeye toprağı münbit ve mahsuldar iklimi latif memleketlere
sahib olmaya son derece haris ve heveskar olmasında
buluyor; bu hırs ve temayüle de onun şenliksiz memleketlerde
feyz u taravetten ari ve mahsulat-ı tabiiyye namına
birkaç hurma ağacıyla biraz ottan başka bir şey yetiştirmek
beb gösteriyor.
Vekayi’-i harbiyye-i İslamiyyeye aşina olanlar bilirler ki
mesela Araplar ki Cenab-ı Peygamber içlerinden yetişmiş
ve da’vet-i risalete kendilerinden başlamış olmak dolayısıyla
larında ne dünya metaına meyl ve rağbet etmişler ne de
kumandanlarına itaatsizlik göstermek kavanin ve nizamat-ı
harbiyyelerine riayet etmemek muharebe meydanlarında
ahz-ı mevki’ ettikten sonra saflarının intizamına halel getirecek
harekatta bulunmak gibi bir hadiseye meydan vermişlerdir.
Evet vakıa bazı vak’alarda İslam ordusu arasında zaaf
ve hezimet asarı görülmemiş değildir. Fakat bunun başlıca
sebebi askerden bazılarının İslam’a intisabları henüz yeni
olduğu için kalblerinde iman layıkıyla yerleşmemiş hak ve
hakīkati müdafaa yolunda rasih-kadem olanlar derecesine
varamamış olmasıdır. Nitekim Huneyn gazvesinde de böyle
olmuştu. Müslümanlar Tihame’nin gayet kuytu ve basık
vadilerinden birine iniyorlar idi. Düşmanlar ise daha evvelce
gelerek vadinin oyuk girinti dar yerlerinde pusu tutmuşlardı.
Bunlar kemin-gahlarından çıkarak birden hücum
edince müslümanlar bozuldular kimse dönüp yanındakinin
haline bakamayacak surette müdhiş bir hezimete duçar oldular.
Serdar-ı muazzam sallallahu aleyhi ve sellemlerinin
yanında sebat edenler kadın erkek yalnız imanında sadık
olanlar idi. Hatta Ümmü Süleym İslam mücahidelerinden
biri hançeri elinde Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem
Efendimize: “Sana karşı harb edenleri nasıl öldürüyorsan
yanından kaçanları da öylece öldür onlar da katle layık heriflerdir.”
diyor idi.
Bir de ahd-i risalette dahil-i İslam olanlar miyanında
münafık bir taife vardı. Bunların gözlerini bir takım metalib-i
maddiyyeye dikmiş olmaları da bazı vekayi’de asker-i
görmesine sebeb olmuştur.
Ahd-i risalette reisü’l-münafikīn olan Abdullah bin Übey
ve rufekası müslümanlar ganaime destres oldukça huzur-ı
risalet-penahiye koşup gelerek hisselerini isterler muharebe
sözü ortaya çıkınca icad ettikleri bahanelerle yerlerinde
rahat oturmak için izin koparmak telaşına düşerler idi.
Nitekim Uhud vak’asında da aynı hal cereyan etmişti.
Ketibe-i İslam miyanında Müslümanlıkları yeni olduğu
adat-ı cahiliyye kalblerinden henüz tamamıyla silinmediği
yülüyle hareket edenler bu halleriyle İslam safları arasında
bozgunluk vukūa gelmesine sebeb olanlar da yok değil idi.
Ezcümle Uhud vak’asında Aleyhi’s-salatu ve’s-selam Efendimiz
askeri ta’biye ederken tir-endazlara: Dağın eteğinde
düşman süvarisine karşı ahz-ı mevki’ etmelerini emr etmiş
ve: “Düşmanı mağlub ve münhezim ettiğimizi görseniz de
yerlerinizden ayrılmayınız; siz mevkıinizde sebat ettikçe bizim
Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem Efendimizin ordusuyla
düşman saflarını yarıp yarıp ilerilediğini görünce aralarında
emrine imtisalen mevki’lerinde sebata karar verdiler cahil
ve ammi olanlar ganayim lezzetine dayanamayarak saha-i
kıtale çullandılar. Muhariblerin arkasını himaye ve müdafaa
edecek birkaç tir-endazdan başka kimse kalmadı. Fırsattan
bil-istifade düşman dönerek bu noktadan bir hücum göstermekle
ordu-yı İslam’ı tar-mar maktul ve mecruh bir hayli
zayiata duçar etti; hatta kaid-i a’zam sallallahu aleyhi ve sellem
bile başı ile yüzünün birkaç yerinden ceriha-dar oldu.
Tarih-i İslam’ın kayd ettiği bazı vekayi’de bu nevi’ hadisat
vukūa gelmiş ise de mikdarı parmakların adedini tecavüz
etmeyecek derece mahduddur. Bu gibi hadiselere ise
sırf maddi maksatlarla havza-i İslam’a sokulmuş olan avam
sebebiyet vermiştir. Bu zümreyi teşkil edenler ya imanlarında
sadık olmayan münafıklardan yahud yakın zamanlarda
müslüman oldukları için kalblerinde rasih ve mütemekkin
adat-ı cahiliyyeyi mahv u izaleye İslam’ın henüz vakit bulamadığı
cehele-i avamdan ibarettir.
Endülüs fütuhatında Arap ordusuna iltihak eden Berberilerin
tarz-ı hareketleri de aynı merkezde idi. Bunların
ganayim-i vefire muvacehesinde zabt-ı nefse muktedir olamamaları
Arap ordusunda cari olan nizamata riayet kaydında
bulunmamaları cuyuş-ı İslam’ın Fransa’da Şarl Martel’in
karşısında duçar-ı nekbet olmalarına sebeb olmuştur.
Bir müslüman askerine dini icabınca on düşman karşısından
firara mesağ yok idi. Vakıa da Kur’an  sabır ve
sekineti rehber ittihaz eden yirmi müslim mücahidin iki yüz
düşmana yüzün bine galib geleceği hakkındaki vaadinde
sadık olduğunu birçok measir-i maddiyyesiyle isbat etti;
ve bu kanun-ı muzafferiyyetin bir çok zaman hükmü mer’i
ve mahfuz kaldı. Git gide müslümanların adedi çoğalarak
mevcudiyetini sarsacak devam-ı da’vetini tehdid edebilecek
hadisata hedef olması ihtimali ber-taraf olduktan sonra
bu hüküm misleyn hükmüyle mensuh oldu. Bundan böyle
bir müslümanın hud’a-i harbiyyeye tevessül yahud bir
fie-i İslamiyyeye istinad maksadıyla olmaksızın iki düşmanın
önünden kaçmasını meşru’ gösterecek hiçbir sebeb kalmadı.
kahramanlığına sebeb öyle ganīmete feth edeceği biladın
naim ve lezzatından istifadeye haris ve mütehalik olması değildir.
Zira gördük ki bu temayülat mevzu’-i bahs ettiğimiz
vekayi’de müslümanların galibiyetlerine hizmet etmemiş
bilakis hezimet ve hüsranlarına badi olmuştur.
Müslümanlar Mısır’ı feth etmeye gittiler. Kumandanları
Amr bin el-As harbe girişmezden evvel İslam ordusunda
mer’i adete tebean Romalılar tarafından mansub Mısır-ı
Ulya hükümdarı Mukavkıs’a metalib-i harbiyyeyi tebliğ etti.
Mukavkıs bu babda icra-yı müzakerata me’mur bir hey’et
gönderdi. Hey’et avdet edince hükümdar asker-i İslam’ı
ne halde bulduklarını sorarak şu cevabı aldı: “Öyle adamlar
gördük ki yanlarında memat hayattan tevazu’ rif’atten
daha makbul ve mu’teber. Dünya muhabbeti kalblerinden
silinmiş; yere oturuyorlar diz çökerek yemek yiyorlar; emirin
adi bir fertten farkı yok refii vazi’den hürrü abdden
seçmek mümkün değil; namaz vakti olunca hiçbiri icra-yı
ayinden geri durmuyor etraf-ı a’zalarını bol bol su ile yıkıyorlar
ayinlerinde hakīkaten hayret-bahş bir vaz’-ı huzur ve
huşu’ alıyorlar.”
Şuraya kadar serd ettiğimiz izahattan anlaşıldı ki bir
mülüman askerinin ümem-i saire askerlerinden temayüzünü
te’min eden bir takım havas ve mezayası vardır. Tarih-i
muharebatının bütün safahatında ona hamaset ve şehamette
misl-i sair olmak şeref ve liyakatini bahş eden o evsaf ve
mezaya-yı ber-güzidedir ki esasları şu dört noktada temerküz
eder:
Hak Yolunda Mücahede – Bir müslüman hiç vakit
müşteheyat-ı nefsiyye menafi’-i maddiyye uğurunda harb
etmez. Gerek Araplar gerek sair ümmetler İslam’ı kabul etmezden
evvel yağma-gerlikten hasımlarını mahv ve istisalden
başka bir maksadla harb etmezler idi. İslam işi değiştirdi.
Ehline böyle makasıd-ı hasise uğurunda cenk ve cidalin
menfur bir hareket olduğunu tanıttı; kalblerinde yalnız hakkı
himaye ve te’yid uğurunda mücahedeye meyl ve muhabbet
uyandırdı. Bu şerita-i cihadı Kur’an müslümanlara karşı
bir kanun şekline koyarak muhalif hareketi kat’ıyyen tahrim
etti.
Bu ayet-i kerime Kur’an ’ın müslümanlara hedef ve gaye
ğunu gösteriyor şeriat-i İslamiyyenin vaz’ından maksud-ı
Bu i’tibar ile mazmun-ı ayete muhatab olanların karvan-ı
Kureyş’i yed-i iğtinama geçirmeye ma’tuf olan emelleri
Kur’an ’ın cüyuş-ı İslamiyye için ta’yin ettiği makasıd miyanına
dahil olmadığı hakīkati kendiliğinden tezahür ediyor.
Halife-i sani Ömer bin el-Hattab radıyallahu anhın
zaman-ı hilafetinde feth edilmiş olan Irak Suriye Mısır
arazisi hakkında müslümanlara vaki’ olan tebligatı fütuhat-ı
vakıada İslam’ın nokta-i nazarını aşikar bir tarzda tecelli ettirir.
Cenab-ı Ömer cünud-ı İslamiyyeyi arazi-i meftuhanın
yedinde ibkası hakkında kat’i emirler vermiştir.
Ebu Firas Cenab-ı Ömer bin el-Hattab’ın bir gün hutbe
esnasında şu sözleri söylemiş olduğunu rivayet etmektedir:
“ =  Ey nas Allah hakkı için size amillerimi
sizi döğsünler mallarınızı alsınlar diye göndermiyorum;
din ve sünnetin ahkamını öğretsinler da’vanızı doğrulukla
fasl etsinler adilane hüküm versinler diye gönderiyorum.”
Faruk-ı a’zam Ebu Ubeyde’yi Şam ordusuna serdar nasb
ettiği zaman ta’yini mutazammın emirnameye şu sözleri
derc etmişti:
“ =  Ganimet
elde edeceğim diye müslümanları tehlikeye saldırma;
zinet-i dünyaya karşı gözünü kapa; kalbini onunla meşgūl
etme; hazer et ki dünya senden evvel gelip geçenleri helak
ettiği gibi seni de etmesin.”
Halife-i müşarun-ileyhin Kudüs ahalisine göndermiş olduğu
muahedenamede şu fıkra münderiç idi:
“ =  Şu varaka emirulmü’minin tarafından
nunla ahali-i mebhuseye canları malları kiliseleri salibleri
hakkında eman bahşetmiştir. Sağlam alil bütün efrad-ı millet
bu haktan müstefiddirler. Kiliseleri ne mesken ittihaz ne
hedm olunabilir ne de bunlarla emval-i sairelerinin hey’et-i
asliyyelerine halel getirilebilir dinlerini terke icbar edilemeyecekleri
gibi zararlarını mucib hiçbir muameleye de hedef
olmazlar.”
Emirulmü’minin Ömer bu muahedenameyi hicret-i seniyyenin
on beşinci senesinde müslümanların devr-i cahiliyetlerinden
pek uzaklaşmamış oldukları bir sırada yazdı.
Fakat Kur’an onların kalblerinden amal-i maddiyyeye incizab
temayülatını tamamıyla silmişti. Feth-i bilad hususunda
cünud-ı İslamiyyenin ta’kīb ettiği gaye istila ettikleri
yerleri ahalisinin ellerinden almak servet ve menafii nefislerine
hasr etmek olsaydı ne Ebu Bekir ve Ömer ne de diğer
hulefa-yı müslimin kumandanlarına bu yolda tavsiyelerde
bulunurlar evamir-i şedide verirler idi. Ve tabiidir ki bilad-ı
meftuha ahalisine emval ve arazilerine tasarruf hakkını bahş
etmezlerdi. Binaenaleyh İslam’da cihadın hikmet-i teşrii
Kur’an ’ın vaz’ etmiş olduğu düsturlara tatbik edilecek olursa
yalnız hakkı müdafaa batılı mahv u izale esaslarından
kunu ellerinden nez’ etmek gibi maddi bir menfaat sevkıyle
Müslüman askerinin haiz olduğu evsaf-ı mümeyyize-i aslıyyeden
biri bu.
Sabır ve Müsabere- Kur’an ’ın bu teklifi bütün müslümanlara
şamil ise de bilhassa bu emre muhatab olanlar
taht-ı silahta bulunan kimselerdir. Sabırdan maksad meşak
ve mezahime cebr-i nefs suretiyle de olsa tahammül değildir.
Çünkü bu şart dahilinde gösterilecek sabır ve tahammülden
ciddi bir faide beklenemez. İslam’da sabırdan
murad müslimin şevk-ı vicdani ile müşkilat ve mezahime
katlanmasıdır.
Daima görüyoruz ki bir zaruret ve mecburiyet ilcasıyla
metaib ve mezahime tahammül gösterenler bulundukları
cem’iyeti de kendilerine ağır gelen işi de bırakıp kaçmak
hususunda ilk elverecek fırsatı kaçırmıyorlar. Muharebe saflarından
vukū’ bulan firarların her zaman ve her yerde türlü
türlü ma’zeretler serdiyle hizmet-i askeriyyeden sıyrılmak
budur.
Kur’an müslümanlarda bilhassa müslüman askerlerinde
muhalefetin netayicinden ihtiraz esasına müstenid itaat değil
deruni bir şevk ve tehalük mahsulü bir itaat olmasını
harbinde bir askerin saff-ı harbten firar ettiğinden dolayı
luktan kurtulmak için özür ve bahane serdine kalkıştığı yolunda
bir hadiseye tesadüf edilmemiştir.
Aleyhi’s-salatu ve’s-selam Efendimiz adet-i seniyyeleri
huzur-ı hümayunlarından geçirerek harbe yarayanlarla acz
ve zaaflarından sıgar-ı sinlerinden naşi yaramayanları tefrik
buyururlar idi. Uhud vak’asında aynı muamelelerini tatbik
ettikleri esnada ensar-ı kiramın gençlerinden biri Ebu Said
el-Hudri sinni müsaid olmadığından dolayı risalet-meab
sallallahu aleyhi ve sellem Efendimizin kendini geri çevirmesinden
korkarak askerliğe elverişli olanlarla bir seviyede
görünmek için ayaklarının ucuna basarak boyunu
yükseltmeye çalıştı. İslam işte böyle kalbden doğma bir şevk
ve hahişle mekarihe sabır ve tahammülü mensubininde bir
tabiat-i rasiha haline getirmiştir.
Bir müslüman müşkilata katlanır mekarihe sine-güşa-yı
sabır ve tahammül olursa bunu Kur’an ’ın vaadi mucebince
Cenab-ı Hakk’ın daima sabirlerle beraber olduğuna iman
ve i’tikattan münbais bir metanet-i dindarane ile yapar.
Buna binaendir ki bir ıztırar ve felakete duçar olanların
muhariblerin
cümlesini vird-i zeban-ı teselli
ettiklerini görürüz.
Her halde gerçek müslüman olan bir kimse harb ve emsalinin
dan ihtiraz sevkıyle katlanmak mecburiyetini hissetmez. Onu
bu gibi mihen ve ıztırabata gönül hoşluğuyla göğüs germeye
sevk eden bir şey varsa o da sabır edenlere Cenab-ı Hakk’ın
yardımcı olduğuna yalnız rıza-yı nefs ve sükun-ı hatırla gösterilecek
ciddiyet ve metanetin rıza-yı Bari’ye nailiyet bahtiyarlığına
samimi i’tikadlarıdır.
Aza Kanaat- müslüman askerinin medar-ı temayüzü
olan secaya-yı fazıladan biri de sade bir hayata kefaf
derecesinde yiyeceğe içeceğe giyeceğe kanaat etmesidir.
Hayatını idame edebilecek birkaç lokma ile soğuğun şiddetinden
koruyacak bir hırka bir İslam askerinin ihtiyacat-ı
hayatiyyesini te’mine kifayet eder. Bu mütevekkilane ve
kanaatkarane hasletin saikı ise bedihidir ki an-ı viladetinden
ne rehber ittihaz etmesidir. Görüyoruz ki mesela bir Fransız
bir İngiliz rozbif’e bifteğine varıncaya kadar etini yemedikçe
suarelere tiyatrolara balolara yakışabilecek türlü içkilerle
mi’desini doldurmadıkça harb sahalarına doğru adımını
atmaz. İslam askerine gelelim acıktıkça ağzına atmak için
tuzla karışmış bir avuç arpa veya darı onun gıda ihtiyacını
te’min eder hararetini bastırmak için birkaç yudum temiz su
başka her türlü meşrubattan istiğna hasıl ettirir. Bir mücahid-i
müslimin sırmalı kılıç kemerlerine müzeyyen kılıçlara
ağır kumaşlardan son modaya muvafık olarak kesilip biçilmiş
şık esvaplara ne ihtiyacı var? Hayır hayır o yiyeceğinde
hayatiyyesinde en sade şeyleri kendine kafi görür.
Elimizde canlı misaller varken ümem-i mazıyyeye aid
cünud-ı İslamiyyeden misal iradına ne ihtiyacımız var?
Senusiler yirmi seneden beri Vaday’da Neşad havalisinde
Fransızlarla Trablus’da Mısır etrafında İtalyan ve İngilizlerle
mütemadi muharebatta bulunuyorlar. Fakat ne yiyip ne
giyiyorlar? Bu mücahidler İtalya’yı biftek ve makaronya ile
makhur ve mağlub etmediler. Fransızlara sırmalı eğerler
müzehheb kemerler dar libaslarla karşı koymadılar. Süyuh
ve vahalarda soda ve viski ile erguvani pelerinlerle İngilizlere
muzaffer olmadılar. Belki naz u ni’mete karşı iffet ve
olmakla böyle kuvvetli düşmanlara mukavemet ettiler. Onlar
hep bu mücahedeleri esnasında arpa ve hurma yiyorlar;
bazıları acı olmak şartıyla kuyu suyu içiyorlar; sert kaba
gösterişsiz libaslar giyiyorlar idi.
Senelerden beri bir silsile-i muharebat içinde hayat-güzar
bulunan Osmanlı askeri de Asya’da Afrika’da Avrupa’da
geçirdiği vekayiin kaffesinde dost düşman bütün insanlara
mücesssem kanaatin nihayetsiz sabrın zi-hayat bir timsalini
göstermiştir. Acıktığı zaman endişe ve fütur göstermek
meşak ve mezahimden usanç getirmek susuz kaldığı vakit
telaş ve velvele etmek Osmanlı askerinin hayat-ı harbinde
tesadüf edilmiş bir hadise değildir.
Hülasa bir müslüman askeri aldığı terbiye-i diniyye muktezasınca
aza kanaat etmek çoğa göz dikmemek seciyesiyle
mütehallidir ki bunu İslam ordularında bulunarak hal ve
mahiyetini güzelce tedkīk etmiş olanlar i’tiraf ve teslim ederler.
Esasen müslüman askeri nazarında Cenab-ı Hakk’ın
mü­
cahidine vaad etmiş olduğu niam-ı bakıyyeye nisbetle
muvakkat naz u ni’metin ne kadr u kıymeti olabilir?
Müslüman askeri harbe girdiği zaman hayat-ı faniyyeden
hayat-ı bakıyyeye naim-i suriden naim-i hakīkīye geçmek
enva’-ı mekkare ile muhat bir mihnet-haneden safa-yı
cavidani esası üzerine kurulmuş bir kaşaneye göçmek akılları
muhakemelerinden bedenleri tab ü tüvanından hayat-ı
mumeyi haiz dünya meşrubatını feda ederek bezm-i bekanın
bi-humar cam-ı neşve ve safasına kavuşmak emeliyle
girer.
Müslüman askeri harbe girdiği zaman nısfı şeb-i muzlim
bir hayattan mecmuu ruz-ı ruşen bir hayata; mülevvesi nezihine
müfsidi muslihine karışmış bir muhitten nafiin muzırdan
seçildiği ehl-i cennetin cennette ehl-i narın narda ahz-ı
mevkı’ ettiği bir muhita kavuşmak için girer.
Müslüman askeri harbe girdiği zaman genişliği ile beraber
mukassi ve mağmum tatlılığıyla beraber acı ve mesmum
olan saadet ve şakavetinden berr u facir şakir ve kafir
her ferdi mütesaviyen nasibedar eden bir maişethaneden
ayrılıp medhali dar fakat muhiti geniş bir füshat-sarayı
müfsitlerin ebedi şakavete muslihlerin daimi bir ni’met ve
saadete mazhar oldukları bir aşiyan-ı ebediyi mesken ittihaz
edeceğini yakīnen bilerek girer.
Müslüman askeri harbe girdiği zaman hayır ve menfaati
kuvvet ve satvet erbabına cevr u alamı mürüvvet ve hüsn-i
siret erbabından olsalar da zuafaya maksur olan bir haneden
çıkıp füshat-ı ezeliyyenin menaim ve lezzatını redaet-i
ahlakıyyeden tenezzüh edenlere safa ve saadetini birr ü istikamet
erbabına tahsis etmiş olduğu bir me’va-yı cavidaniye
gideceğini bilerek girer.
Müslüman askeri harbe girdiği zaman rızası daimi bir
ni’met  rahmeti mü’min kulları için gaye-i saadet olan
halikının hoşnudisini kazanacağında şek ve şübhesi olmayarak
girer.
Bir İslam askeri böyle hakīkī ve samimi efkar ve i’tikadat
sizin düşman saflarını yarıp ilerlemesinde endişe-i memat
hissetmeksizin ateş-i harbin göbeğine saldırmasında şayan-ı
taaccüb ne gibi bir hal tasavvur olunabilir?
Cünud-ı İslamiyyeden birinin va’d-i Kur’an mucebince
bütün ruhani ni’metlere bir anda kavuşmasını kafil olan
şehadetten başka bir şeye atf-ı lihaza-i rağbet ederek harbe
girdiğine pek ender tesadüf olunabilir. Binaenaleyh müslüman
askerinin nişan almak askeri yüksek rütbeler kazanmak
fevkındeki ümera-yı askeriyyenin teveccühlerine mazhar
olmak emeliyle şedaid-i harbi iktiham ettiğini zannetmek
fahiş bir hata olur.
Muharebatta cünud-ı İslamiyyenin “Allahu Ekber” kelimesini
şiar “Parola” ittihaz etmesinin hikmeti budur.
Aheng-i azamet ve celaleti karşısında kalbleri lerzedar-ı
mehabet eden ulviyet-i meali bil-cümle makasıd-ı dünyeviyyeyi
hiç mertebesine indiren bu kelime-i ulyayı bülend-avaz
tan başka hiçbir emel ve maksad yoktur ki şehid olmak can
vermak gibi vasıtalarla istihsaline çalışılacak kadar bir değer
ve kıymeti haiz olsun; yolunda can feda edilecek maksad-ı
a’la gaye-i uzma varsa o da Allah-ı zü’l-celaldir.
Rüesaya İtaat- İslam askerinin hasaisinden biri de
reisin evamirine itaattir. Ancak askeri bu itaate sevk eden
amirinden korkması yahud ondan bir lütuf ve atıfet ümid
etmesi değildir. Yegane saik onun rüesaya itaati Allah’a
tinde telakkī ve i’tikad etmesidir. Hakīkat-i halde bu itaat
keyfiyeti yalnız askere has olmayıp tabakat-ı İslamiyyenin
kaffesi rüesaya karşı aynı his ile hareketi bir vecibe telakkī
etmektedirler.
nazm-ı keriminin sarahaten delalet ettiği vechile
ulülemre itaat ister asker olsun ister sunuf-ı saireye mensub
bulunsun amme-i müslimin üzerine farzdır. Esasen Kur’an
Resul-i güzininin evamir ve nevahisine teklif ve ahkamına
etmektedir. Buna binaendir ki zümre-i müsliminden olan
ülülemrin sahib-i şeriat salla’llahu aleyhi ve sellemden sadır
olan ahkama muvafık olarak ısdar edecekleri evamire itaat
nev’a-ma Cenab-ı Hakk’a itaat ve ona takarrub mahiyetindedir.
Hülasa İslam askeri hiçbir vakit reis ve amirine isyan etmeyi
arzu etmez; çünkü bu onun nazarında Cenab-ı Hakk’a
lüman askeri rüesanın evamirine inkıyadı dini ve vicdani bir
vazife telakkī eder mensub olduğu şeriat nazarında mücrim
ve günahkar olmaktan korktuğu için ümeraya muhalefeti
hiçbir gune hatırından bile geçirmez. Esasen
“ =  İ’lan-ı nefir edildiği zaman hemen hareket ediniz”
hadisi ve
ve emsali ayetlerle kavanin-i lahutiyye-i askeriyyenin
vaz’ u takririni bizzat şeriat tekeffül etmiştir.
Din-i İslam rüesaya muhalefeti evamir-i İlahiyyeye mu­
halefet telakkī ettiği için hulefa-yı müslimin ukūbat-ı zecriyye-i
askeriyye mes’elesi hakkında bir karar ittihazına lüzum
bile görmemişlerdir. Çünkü nazarlarında askerin itaati tabii
ve muttarid bir keyfiyet olup bunu ihlal edecek hadisatın
vukūu hemen gayr-ı kabildir.
dan biri de kavanin-i şer’iyye-i askeriyyenin hiçbir vechile
rüesaya efradın hukūkuna tecavüz salahiyetini vermemesi
amirlerine karşı efradı hakk-ı hürriyyetinden mahrum etmemesidir.
Nazar-ı şeriatte ümera-yı askeriyye ile efrad arasındaki
alaka ve münasebet baba ile evlad arasındaki alaka
ve münasebetten kat’ıyyen farklı değildir. Binaenaleyh müslüman
bir zabit maiyyetine hakareti mucib olacak izzet-i
nefislerini ceriha-dar edecek tarzda muamele etmek vüs’
u takatlerinin fevkinde tekliflerde bulunmak hak ve salahiyetini
gayr-ı haizdir. Şurasını da ihtar edelim ki adl ü insaf
esaslarına müstenid olan bu muamele-i müşfikaneye liyakat
mes’elesi şeriat-i İslamiyye nazarında şu veya bu fırkaya has
olmayıp bütün müslümanlar bu gibi hususatta aynı hukūku
haizdirler. Asker olup olmamanın hiçbir te’siri yoktur.
Risalet-meab salla’llahu aleyhi ve sellem Efendimiz
hayat-ı faniyyeye veda’ etmezden evvel ibraz ettiği son hutbede
şöyle buyuruyor idi:
“ =  Ey nas kimin arkasına bir değnek vurdum
ettimse o da bana aynıyla mukabele etsin. Kimin bir malını
aldımsa işte malım o da alsın. Benim kendine kin bağlamamdan
korkmasın. Çünkü o benim işim değildir.” İşte
risalet-meab efendimiz bu gibi kelimat-ı zerrin ile rüesa ile
ahad arasında insaf ve intisaf kaidelerini esaslı bir surette
vaz’ ve takrir buyurmuşlardır. Nitekim yine o Nebiyy-i güzin
=
“Ümmetimin küçüğü büyüğüne hürmet büyüğü küçüğüne
merhamet ettikçe halleri gün günden iyi olur.” Hadis-i
şerifiyle de bize büyüğün küçüğe rahm ve atıfet küçüğün
büyüğe tevkīr ve hürmet hissi beslemeleri saadet-i
ruhu olduğunu izah ve beyan buyurmuştur.
Şam ordusu serdarı Ebu Ubeyde Emirulmü’minin Ömer
bin el-Hattab’a bir mektup yazarak ab u havası latif olduğu
mamak fikrinde bulunduğunu arz eylemişti. Cenab-ı halifeden
şu yolda bir cevap aldı: “Havası güzel olduğu için Antakya’da
oturmamak fikrinde bulunduğunu bildiriyorsunuz;
pekiyi ama Cenab-ı Hak
fermanıyla a’mal-i salihada bulunan erbab-ı takvaya
tayyibatı haram etmemiş olduğunu anlatıyor. Hayır sana
düşen vazife askere rahat ettirip yorgunluk aldırmak bol bol
yiyip içerek mukatele uğurunda bi-tab kalan vücudlarına
biraz iade-i kuvvet ettirmeleri için müsaade-karane hareket
etmek idi.”
maset ve şehametini dillerde destan eden hasais-ı fazıla
mezaya-yı ber-güzidesi bu merkezdedir.
Bittabi’ hassas gönüllü adama herşey te’sir eder; o hassasiyet
daima onu ağlatır yahud güldürür.
Daha beşikte iken ebeveynim Müslümanlık hissiyatını
kalbime telkīn etmeye başladı. Sonra mektebe medreseye
gidince oradaki üstadlarım; okuduğum kitaplar mütalaa ettiğim
edebiyat yaşadığım muhit… hasılı herşey bu hissiyatı
takviye etti İslam muhabbetini kalbime yerleştirdi. Bu terbiyenin
te’siri bu hissin saikasıyladır ki ömrümün beşte bir
kısmını İslam’a düşman bir memleket ordusunda geçirdiğim
halde papaslar hıristiyan askerleriyle birlikte muzafferiyet
duaları yaptıkları bir zamanda ben ve benim din ve ırkdaşlarım
dualarını tekrar eder dururduk.
Tarih vukūatın tekerrüründen ibaret olduğu gibi tali’ de
mukadderatın tebeddülünden ibarettir. İşte tali’ beni bugün
mukaddes bir günü Darü’l-Hilafe’de bulunuyorum. Çocukluğumdan
beri beslediğim emel bugün tahakkuk ediyor.
Kaç yıldır ben bugünün iştiyakıyla mütehassis idim. Üç yüz
milyon müslümanın merkez-i hilafeti olan İstanbul’da bir
bayram namazı kılmak benim için en büyük bir emel en
mütehassiri bulunduğum bir saadet idi.
Çocukluk zamanlarımda babamla beraber bayram namazına
gidiyorduk. Şimalin karanlık ormanları içinde bulunan
köyümüzün camiine girdiğimiz zaman evimizin duvarında
asılan Ayasofya Cami’-i Şerifinin resmi gözümün
önüne gelir onun hayaliyle kendimden geçerdim. Bayram
namazı kim bilir nasıl kılınır? diye tahassürümü babama
söylerdim. O da:
– Ömrün olursa yavrum belki bir zaman gelir de İstanbul’a
gider görürsün…
Derdi. Bugün hep o hatıralar canlanıyor cananına kavuşan
bir hasret-zede süruruyla sermest bulunuyorum. Hava
da ne kadar güzel! Ne latif bir cenub rüzgarı esiyor! Her taraf
bayraklarla donatılmış Nabi’nin dediği gibi:
Ne kadar alemi devr etse sipehr
Bulmaz İstanbul’a benzer bir şehr.
Arkadaşlarımdan birisiyle onun arzu ettiği camiye gidiyoruz.
Kalbim pek heyecanlı. Hazret-i Halife’nin diyarında
bulunuyorum. Merkez-i İslam olan İstanbul cami’lerine gidiyorum.
Kim bilir ne yüksek sözler işiteceğim ne heyecanlı
mev’izalar dinleyeceğim ne münevver İslam simaları göreceğim!...
Bu hislerle camiye girdim. Bir de ne göreyim bütün
cami’ askerle dolu. Askerden başka kimseler yok. Bila-ihtiyar
sordum:
–  Bu ne hal? Bu cami’ askerlere mi mahsus?
–  Hayır efendim!
–  Yoksa hep adamlarınız asker mi?
–  Hayır efendim!
–  Ne garib hal! Asker olmayanlarınız camie gitmiyor mu?
– …
Her ne ise tekbirler tekrar edildi. Nihayet yavaş yavaş
hatvelerle minbere gelen sarıklı bir efendi müslümanların
kim bilir kaçıncı def’a olarak kılmakta oldukları bayram namazının
niyetini ve ne suretle kılınacağını ta’rif etti. Uyumuş
olan ahali derhal kalktı. Namaz kılındı. Birkaç söz hutbe
okundu. Amin dendi oldu bitti. Sordum:
–  Va’z u nasihatler müslümanları faaliyet ve saadete
da’vetler müessesat-ı hayriyye ve evlad-ı şühedaya iane
toplamalar … biz gelinceye kadar bunlar hep olmuş bitmiş
mi?..
–  Hayır efendim.
Cami’den çıktık. Odama avdet ediyorum. Zihnim şu
suale cevap vermekle meşgūl! Acaba hangileri şeriat hadimi:
Her Cum’a ve bayram namazlarında minber üzerinden
saatlerce Kur’an ’ın esrarını tebliğ ve telkīn eden dini nutuklar
toplanarak etfal-i müslimin için mektepler medreseler te’sis
eden şimal millet-i mahkumesi imamları mı? Yoksa şimdi
metbuum olan şu imam efendi hazretleri mi?
Bu hal beni çok müteessir etti. Odama geldim. Kapıyı
kapadım. Ağlamaya başladım. O gün akşama kadar İslam’ın
garibliğine müslümanların inhitatına ağladım ağladım
ağladım …
Millet en elim mahrumiyetlere en vahim felaketlere katlanarak
hududlarda şu hayat ve memat mücadelesine hatime
vermek için uğraşırken vatanın birçok mübarek toprakları
düşman istilası altında inlerken Payitaht matbuatının
zevk eğlence moda hevesine kadın derdine düşerek bir
yığın sefil neşriyatta bulunmasına ne kadar teessüf edilse azdır.
Bu o kadar büyük bir tereddi ve inhitattır ki milletlerin
ancak izmihlal devrelerinde görülebilir.
Ötede harb sahnelerinde kıyametler kopuyorken arkada
milyonlarca vatandaş tasviri na-kabil sefaletler içinde
kıvranıp duruyorken gençlik namına idare-i kelam eden
matbuatın haline bakınız! Bu ne duygusuzluktur! Vatana
millete hatta bilumum insaniyete karşı bu kadar alakasızlık
bu kadar saygısızlık olur mu?
Dünyanın hiçbir yerinde böyle bir hale tesadüf edilemez.
Bütün milletlerin matbuatı hududlarda hayat ve istiklallerini
müdafaa için çarpışan askerlerinin mücahedelerini takdis
ederken; arkada kalan yetimlerle evladlarını feda edip de
kimsesiz kalan validelerin derdlerine çare ararken; içki gibi
kumar gibi cem’iyetleri kasıp kavuran emraz-ı ictimaiyyeye
karşı gelebilmek için elele vermiş geceyi gündüze katmış
uğraşırken; bir kısım matbuatımızın bu gibi vezaife karşı tamamıyla
bigane kalarak kadınları modalara zevklere eğlencelere
bazı biçare kadınların yuvarlanmış oldukları uçurumlara
diğerlerini de sürüklemeleri; gece irtikab olunan rezaletleri
edebi şekle bürüyerek gündüz gazetelerde tasvir ile takdis
Bu adamlarda zerre kadar millet vatan muhabbeti yok
mu? Vatanın feryadlarına milletin elemlerine iştirak etmiyorlar.
Bari bir kenara çekilseler de böyle hayat ve memat
günlerinde memleketin milletin mukaddesatıyla istihza
etmeseler. Mahlukat-ı saire bile huzuz-ı tabiiyyelerini istifa
edecekleri zaman bir kenara çekilirler. Bunlar ise hiç olmazsa
mestur kalmak icab eden hareketleri sahifeler dolusu tasvir
ve teşhir etmekten sıkılmıyorlar. Adab-ı hususiyye yok
de bulunan bu gibi gazeteler hiçbir şey tanımıyorsa bunları
kanun-ı ahlaka riayet mecburiyetinde bulunduracak bir
merci’ yok mu? Matbuat Cemiyeti bunları görmüyor mu?
Görüyorsa neye lazım gelen ihtaratta bulunmuyor?
edeceği geliyor. Bu kadar tereddi ve inhitattan düşmanlar
bile müteessir olur.
Biz tüyleri ürpertecek bu iğrenç neşriyattan nümune olarak
birkaç fıkra nakl etmek mecburiyetinde kaldığımızdan
dolayı cidden müteessifiz. Fakat ne yapalım ki felaketin ne
büyük olduğunu anlatabilmek için başka çare göremedik.
Fağfur’ un .nci sayısında “ Başbaşa” ünvanlı manzumeden:
Bazı hummalı bir nefes duyulur
Dinlerim kollarımda inleyeni.
En güzel şi’ri bir gecende bulur
Böyle tenha gören yatakta seni.
Eriyorken dudaklarımda tenin
Sarhoşum sunduğun piyale ile
Doğuyor mahremiyyetinle senin
Bir derin haz günahımızda bile...
Yine boynumda kolların çıplak
Saçların dalga dalga yastıkta!
O hayadan kaçan vücuduna bak
Ne güzel parlıyor karanlıkta.
Belki dünya tapardı nuruna sen
Yükseleydin beyaz ayın yerine:
Ben de bilmem cihana mahremken
Nasıl aktım senin sinirlerine?
Yine Fağfur ’un aynı nüshasında “Beyoğlunun Hanımlarına”
“Konyaklı bir çay damarlarımda ılık ve munis bir te’sir
yaptı.... küçük bir çocuğun elinden tutarak muhteşem beyaz
bir buvaya sarılmış şık bir hanım geçti. Acaba dedim
atılan nazar kutulara mı idi bana mı? Kalbimde hiç şübhe
kalmasını istemem. Derhal paltoma büzülüp hanım efendiyi
ta’kībe başladım.... Pelerinin intihasında incelen beli iştihalı
bir gözle süzerek ne zarif ne kibar diye söylendim.”
* * *
Serbest Fikir mecmuasının birinci sayısında “ Büyükada
Hayatı ” ünvanlı musahabeden:
“ ... bir kaç şık genç kızın şakrak kahkahaları tebessümleri
şuh şuh sesler sözler ve bütün bunların ahengi...
“Bu şuh hayat insanları yaşatmak için yegane kuvvettir.
Ben böyle düşünmeyenlere gülerim: O insanlar
ki hayatı elem içinde ızdırab içinde bugünkü feci’ harbin
sefaleti içinde görmek isterler onlara acırım.
“Yaşamak ancak sürura tebessüme uzun bir kahkahaya
zamanla eğlenen çılgın kadın süslerine gölgeli derin kadın
gözlerine ihtiyac vardır....
“... suareler balolar aşıkane maceralar dünyasında hayat
zevkten kuvvet alıyor .... biz artık elem istemiyoruz.
“... hissediyorum ki burada ruhları dolduracak bir zevk
bir kahkaha vardır. Bana bu heyecanı veren bu hayat mübdi’lerini
nasıl takdis etmem. Sonra zannediyorum ki bu takdis
ayinini yalnız yapmıyorum. Hayattan bir şey anlamak
Yine Serbest Fikir’ in ikinci sayısında “Kadın Tuvaletleri
ve Hayat” ünvanlı musahebeden:
“Bu hafta da hayatın zevkli eğlenceli safhalarını arıyordum.
Her halde bu ızdırabı bulmaktan daha kolay bir şey!.
“Bugün büyük lüks içinde yaşıyoruz. Bilhassa kadınlarımız
bunların pek mu’tena bir zevkle intihab ettikleri elbiseleri
renkleri çorapları tavırları kadar ruhumuzu bir mesti ile
halecanlandıran başka bir şey göremiyoruz.
“Dikkat ediniz her yeni moda kadının daha fazla daha
sevimli hislerle bize hulul etmesini tevlid ediyor. Sonra ne
güzel bu moda zevki de her üç ayda bir değişiyor.... her
yeni moda kadının bütün hareketlerini yürüyüşünü bakışını
söyleyişini de değiştiriyor. Ve bu ibdaın derin felsefesiyle
mes’udiyetimizi yaşamanın iksirini hissediyoruz. Oh i’tiraz
etmeyiniz evvela yaşamak zevkini temellük edelim sonra
yaşamanın vazifelerini yaparız!...
Sizi tebrik ederiz hanımlar! Evvela yaşamak sonra yaşatmak!...”
* * *
Türk unsuruna “Yeni Hayat” için ictimai ahlakī dersler
veren Yeni Mecmua’ dan
Mini mini iskarpinler
Bir çift kadın iskarpini!
Ne sevimli güvercinler
Parkelenmiş sokaklarda
Seyr ederim geçişini:
Mini mini ayaklarda
Ökçelerin sesi gelir;
Yakınlaşır yakınlaşır...
Vurunca da neş’elidir;
Yine durmaz çapkınlaşır!
*
Bir çift erkek potiniyle
Mini mini iskarpinler
Tanıştılar bakın hele?
Bir tevakkuf .... ve beraber
Adımları uydurarak
Gidiyorlar: tırık tırak!...
*
Bir çalgılı restoranda
Hususi bir küçük oda!
Şimdi onlar buradalar.
Ara yerde bir masa var.
Genç erkek potinleri
Çekilerek nazlanıyor.
Masa altı bu oyunun
Bir kapısız mahbesidir
Masa üstü? O da meftun
Buselerin sahnesidir.
Masa üstü masa altı!
Ara yerden masa kalktı!
Garson geldi zannederim 	 Vuruluyor kapı. Tık tık!
–Anladınız kari’lerim!
Açılamaz kapı artık!....
VE AVUSTURYA-MACARISTAN’IN MENAFII
Bu serlevha ile Peşter Luid gazetesinde neşr olunan bir
makaleyi Tercüman-ı Hakīkat refikımızdan nakl ediyoruz:
Düvel-i garbiyyenin inbisat ve inkişaf-ı iktisadisi
hükumat-ı İslamiyyenin inkırazı ile mebsuten mütenasib bir
vüs’at ve ehemmiyet kesb etmiştir.
Afrika’nın sahil-i şimalisi Fransa-İngiliz hırs ve tamaına
kurban olup gitti. İtalya dahi o taraflara sokulup yerleşmek
renin Afrika’da dikiş tutturabilmesi pek meşkuktür. Buna
mukabil İngiltere ve Fransa Şimali Afrika’daki müstemlekelerini
metin bir surette ellerinde tutmakta ve bunlarda azim
mezkure harb zamanında hem mahsulat menbaı hem insan
hazinesi hizmetini ifa ediyorlar. Bu insan hazinesi sayesindedir
ki Fransa kendi ordularında hasıl olan boşlukları
doldurmaya ve böylece mukavemetini temdid etmeye muvaffak
oluyor. Şimali Afrika akvam-ı İslamiyyesini tanıyanlar
şu kanaatte müttehiddirler ki akvam-ı mezkure Devlet-i
Osmaniyye’nin devam-ı mevcudiyetini ez-dil ü can arzu
etmekte ve hükümat-ı İslamiyyenin en kaviyyü’ş-şekimesi
olan Türkiye’den Afrika’daki hakimiyet-i ecnebiyyeye hatime
çekilmesi gibi bir hizmet ve ni’met beklemektedirler.
Müstemlekata aid siyasetinde hatır ve gönüle asla bakmayan
niyye’ye karşı beslenilen teveccüh ve muhabbeti hesabat-ı
siyasiyyesine katmaya mecbur kalıyor. Akvam-ı mezkurenin
bu hissiyatından dolayıdır ki İngiltere velev ancak şeklen ve
lafzan olsun Mısır’ı kendi müsta’meratı ıdadına idhal etmeye
henüz cesaret edememiştir.
Türkiye son hükumet-i müstakılle-i İslamiyye addolunuyor
ve şekli bir mevcudiyete malik bulunuyor. Ve yalnız diğer
bazı hükumetlerin ve ba-husus Türkiye ve Almanya’nın
Asya umuruna müdahalatına karşı bir sed ve mani’ olmak
üzere yaşatılıyor idi. İran muntazam ve müretteb plan dahilinde
tahrib ediliyor idi. Bazı idarelerin ve tekalif ve rüsumun
Rusya’ya ve İngiltere’ye terk ve teslimi suretiyle te’min
edilen istikrazlar yekdiğerini vely ü ta’kīb ediyor idi. Nüfuz-ı
mali İran’da siyaseten tevessü’ için bir bahane idi. İran’ın
kendi mukadderatını ta’yin hususundaki hak tedricen o
kadar tahdid edildi ki hükumet-i mezkure son zamanlarda
Rusya’nın müsaade ve muvafakati olmaksızın bir tek demiryol
ve tarik bile inşa edemiyor idi.
Ma’lum olduğu üzere Türkiye’de de aynı muamele tatbik
olunmak istenildi. Türkiye’nin İngiltere’de veya Fransa’da
akd ettiği istikraz Türkiye’de yeni imtiyazat koparmak için
bir istikraz akd etmiş ise istiklalinin bir kısmını feda etmeye
mecbur olmuştur. Bu ahval nihayet hükumetin çeşm-i intibahını
açtı Türkiye kendi istiklal-i siyasisini kurtarmak için
ancak bir çare mevcud olduğunu anladı. O çare de kendini
Bu hakīkatin anlaşılması üzerinedir ki Türkiye’nin siyaset-i
hariciyyesi yeni bir istikamet almaya başladı.
Avusturya-Macaristan devleti bütün hükumat-ı İslamiyyenin
serbesti-i inkişafında fevkalade alakadar ve menfaatdardır.
Ba-husus Türkiye’nin umur-ı askeriyyede gösterdiği
kabiliyet ve isti’dadın hükumet-i mezkurece saha-i iktisadda
dahi ibraz olunması ve alem-i İslam’ın rükn-i esasisi sıfatı ile
Türkiye’nin haiz olduğu nüfuzun gitgide daha ziyade tevessü’
ve tezayüd eylemesi bizim için gayet mühimdir. İngiltere’nin
nüfuz ve te’siri altında kalacak ve Dersaadet hilafetine
rekabet edecek bir hilafet-i Arabiyyenin te’sisi ve böylece
Mısır’ı Hindistan’a rabt ve vasl edecek bir hükumetin teşekkülü
hakkındaki İngiliz tasavvurları şmdiden bir hayalden
hakkuku garb sahne-i harbindeki harekatın neticesine bağlıdır.
Fransa’nın Alsas-Loren üzerindeki müddeayatı İngiltere’nin
tezyid-i kudret ve tevsi’-i arazi hakkındaki emellerinin
husulüne karşı ciddi bir mani’ teşkil etmektedir. İngiltere’nin
Asya’da ta’kīb ettiği fütuhat makasıdı zahiren te’min edilmiştir.
Almanya ve Avusturya-Macaristan devletleri Belçika
ve Sırbistan gibi gayet kıymetli iki rehini ellerinde tutmasalar
memnuniyet ile bakabilir idi. Lakin Sırbistan Avusturya ve
Bulgar işgal-i askerisi Belçika ise Almanya’nın hakimiyeti
altında kaldıkça Asya-yı Garbi’ye İngiliz hululü ancak muvakkat
bir hal addolunabilir.
Asya-yı Garbi’de hallolunacak yegane mes’ele Irak ve
el-Cezire mes’elesi değildir. İran mes’elesinin hall ü tanzimi
dahi Türkiye ve düvel-i merkeziyye için gayet azim ehemmiyeti
haizdir. Türkiye’nin menfaat-i siyasiyyesi müstakıl bir
çalışan İngiltere’nin bu vadideki gayretlerini akīm bırakacak
ve bilakis Türkiye’nin o taraflara doğru tevessü’ etmesine
yardım eyleyecektir.
Vakıa Almanya için Bağdad hattının kat’ ettiği havalinin
başlıca mahreci İskenderiye limanıdır. Fakat Basra Körfezi
üzerinde kain bir limana temdid edilmeyen bir Bağdad hattı
na-tamam bir eser halinde kalacak ve kendisinden beklenilen
fevaidi tamamıyla te’min etmeyecektir. İran istiklali
mes’elesi Bağdad hattının Basra Körfezine kadar temdidi
mes’elesine sıkı surette merbuttur. Türkiye Irak’ta tekrar
hakimiyetini te’sis etmeye muvaffak olur ise İran için iki
gayet mühim ihracat tarikı açılacaktır. Bunlardan biri Hanekin-Bağdad-Basra
tarikı diğeri İskenderiye yoludur. Bundan
maada İran Karadeniz limanları vasıtası ile dahi ihracatta
bulunabilecektir.
siyasiyyesi icabatından ise İran’ın tekrar serbesti-i iktisadisini
elde etmesi düvel-i merkeziyye için fevkalade mühim
bir keyfiyettir. Çünkü İran düvel-i merkeziyye için gayet mühim
bir mevadd-ı ibtidaiyye menba’ ve hazinesidir. İran’da
ameliyat-ı iskaiyye icra olunsa bu memleket Türkistan ve
Türkiye İran’ın iade-i istiklalinde son derece menfaatdardırlar.
Türkiye’nin şarkında ve şimalinde teessüs etmekte olan
bazı hükumat-ı İslamiyyenin teşekkülünden sonra Rusya
Türkiye ile artık hemcivar olmayacak ve binaenaleyh
Türkiye işlerine müdahale iktidarından mahrum kalacaktır.
Hükumat-ı İslamiyyenin ser-efrazı sıfatı ile Türkiye’nin haiz
olduğu nüfuz onu ve alem-i İslamiyet’i alakadar eden bütün
mesaile müessir bir surette müdahaleye sevk ve mecbur ediyor.
Şübhesizdir ki Türkiye hükumat-ı saire-i İslamiyye ile
olan münasebat-ı iktisadiyyesini dahi tevsi’ ve takviyeye sai
olacaktır. Düvel-i merkeziyye ile mevcud ittifak şark-ı karibdeki
Türk nüfuzunu i’la etmeye çok yardım edecektir.
Geçen Mayıs’ta
Karadeniz’den Bakü müslümanlarına karşı vaki’ olan
ani bir hücumda kanlı ve feci’ bir muharebeden sonra
Azerbaycan’ın tabii payitahtı olan Bakü şehri Bolşeviklerin
elinde kalmıştı. Bilahare Ceneral Biçarakof’un riyaseti altında
eski Rus bekayasıyla Ermenilerden müteşekkil bir ordu
milli fakat hakīkat-i halde İ’tilafcı bir hükumete intikal etti.
Ermenilerle sol cenah ihtilalciler hakim-i mutlak kesilerek az
bir zaman sonra şehirdeki Bolşevikleri habsettiler.
Westminster Gazette’ in verdiği izahata nazaran Bakü’ye
vasıl olan İngiliz kuvveti altı ay evvel Bağdad’dan hareket
etmişti. Yolda Ermenilerden Vecelos namındaki hıristiyan
bir kabilenin delalet ve muavenetiyle Bakü’ye kadar vasıl
olabilmişti. Ma’lum olduğu üzere bu hareket afak-ı cihana
azim bir muzafferiyet şeklinde i’lan olunmuştu.
Daily News gazetesinin Ağustos tarihli başmakalesi
bu kuvveti  gerek Türklerin gerek Almanların merkezi
Asya’ya doğru bil-cümle istedikleri harekatı men’e kafi görüyordu.
Muharririn zehabına göre bu kuvvet sayesinde Bolşeviklere
ve Almanlara pek şiddetli düşman olan Kazaklarla
te’sis-i münasebet ümid ediliyordu. Bundan başka Kafkasya
Ermenileri celb edilecek i’tilaf makasıdı uğurunda istihdam
edilecek idi. Hatta bu hareket merkezi Asya’da ve şark-i
karibde İ’tilafcıların nüfuzuna hizmet edeceği mülahazasıyla
Bakü petrol ma’denlerinden daha mühim telakkī ediliyordu.
müslüman ordularının himmetiyle bir anda mahv olmuştur.
Altı ay zarfında yapılan harekat-ı askeriyye akamete uğramıştır.
Şimdi İngiliz gazeteleri bu hacalet-aver ric’atten dolayı
dolayı hükumetlerine hücum ediyorlar.
Binaenaleyh Bakü’nün zabtı evvela: İ’tilafcıların bilhassa
Saniyen: Muazzez kardeşimiz Azerbaycan’ın tamamiyet-i
mülkiyyesini te’min hukuk-ı meşruasını iade zengin
ma’den hazinelerinden istifade hakkını bahş etti.
Salisen: Şimalden Don Kazaklarıyla Astahan hükumetlerinin
taaddiyat-ı mütevaliyyesine Bolşeviklerin hücumlarına
cenubdan Gürcistan’ın haksız tevessü’ ve zulümlerine
ma’ruz kalan Dağıstanlılar ve bütün Şimali Kafkasya müslümanlarına
her türlü imdad yolları açılmış oluyor. İnşaallah
bu cengaver din kardeşlerimiz yalnız Vladi Kafkas’ı zabt etmekle
Rabian: Hükumet-i seniyyenin ve Almanya’nın demiryolu
vasıtasıyla Bahr-i Hazar’a birkaç tahtelbahr irsali ile o­
rada hakimiyet-i bahriyyenin te’mini muhakkaktır. Bu su­
ret­
le İngiltere’nin Şimali İran’dan merkezi Asya’ya doğru neşr
ü tevsi’ etmekte olduğu entrika ağları parçalanır alem-i İslam’a
karşı hazırlanmakta olduğu mühlik planlar suya düşer.
Hamisen: Bakü merkezi Asya’nın istihlası ve hürriyeti
zetelerinin verdikleri ma’lumata göre en son cebhe-i harb
orada olacaktır.
Sadisen: Rusya Hariciye Nazırı Çiçerin’in tehdidatına ve
tahrib olunmadan zabt edilmiştir. Müslüman düşmanı olan
Ermenilere karşı ne katliam yapılmış ne de başkalarına bir
taarruzda bulunulmuştur. Bu suretle uluvv-i cenab gösterilerek
maksadlarımız istihsal edilmiştir.
Sabian: Bakü ile Krasnovodski arasında ticaret-i bahriyye
te’min edilince merkezi Asya’nın mebzul pamuk yün
hububat ve sair mahsulatından gerek biz gerek müttefiklerimiz
fevkalade istifade edeceği bedihidir. Oranın pamuğu
bütün cihan mahsulatının humsu nisbetinde olduğu için bu
sırada pek işimize yarar.
Saminen: Tebriz’den ilerleyen ordunun harekatına bahren
yardım etmekle Enzeli ve Reşt’ten İngiliz belasını def’
edebiliriz. Bununla nev’a-ma İran’ın istiklaline yardım etmiş
oluruz. Zaten Times’ in Tahran’dan aldığı bir telgraftan anlaşılıyor
ki Orman Kardeşleri Reşt’te bulunan İngilizlere karşı
taarruz etmektedirler. Fakat vesait-i harbiyyenin noksanı yüzünden
layıkıyla muvaffak olamıyorlar. Bu hareket onlara
büyük bir yardım sayılır.
Tasian: Bakü’nün zabtı gerek Afganistan ve İran’a gerek
Hindistan’a en kısa yolu açıyor. Bunun siyasi ve askeri
ehemmiyeti derkardır.
Aşiran: Bakü’nün zabtı muarız devletleri bir emr-i vaki’
karşısında bulundurmuştur. Bolşeviklere bazı müsaedat
vaad edilerek yapılan muahedenin ta’diline ırza edilmişlerdir.
Almanya’daki parlamenter bir hükumetin teşkili hakkındaki
mahrem müzakerat Helfrih’in Moskova sefaretinden
detten anlaşılıyor ki Almanya hükumeti de Kafkasya’ya aid
maddelerin ta’diline taraftardır.
Hasılı Bakü’nün zabtı Asya müslümanları için fevkalade
mühim bir hadise bir muvaffakıyettir. Artık müslümanlar
ve istiklalerini te’mine muzafferiyetlerini tarsine gayret etmelidirler.
Bakü’ye İngiliz askerinin vasıl
olmasının ehemmiyetinden bahs eden Şark-ı Karib’ in iktisadiyat
muharriri bir fıkrasında diyor ki: “Bu İngiliz kuvvetinin
Bakü’ye vasıl olmasının ehemmiyeti harbin iktisadiyat
nokta-i nazarından pek büyüktür. Bakü bütün Kafkasya gaz
ma’denlerinin merkezidir. Bunu zabt etmek düşmanlarımızı
bu zengin ma’denlerin hasılatından mahrum etmek demektir.
Fakat Bakü yalnız malik olduğu gaz ma’denlerine
binaen mühim olmuyor. İran ve merkezi Asya’dan gelen
pamuk odun kereste ipek ve sairenin tevzi’ merkezidir.
El-hasıl Bakü Avrupa ve Asya memaliki arasında bir nokta-i
elinde bulunması pek mühim bir mes’eledir. Bakü’nün düvel-i
merkeziyye nazarındaki ehemmiyetini gösterebilmek
etmek kafidir: Tiflis’te bulunan üç yüz doksan bin pod sıkletinde
yük Bakü tarikıyle Budapeşte’ye sevk olunacak ve
orada Almanya ve Avusturya-Macaristan arasında taksim
olunacaktır.”
Şark-ı Karib mecmuasının başmakale muharriri oraya
sevk olunan İngiliz askerlerini ihrac ve tard etmek üzere
garb daru’l-harekatında his olunacak bir derecede Alman
askerlerinin Kafkasya’ya sevk olunması  lazım geleceğini
söylüyor ve pek seviniyor. Halbuki bütün bu hülyalar
müslüman mücahidlerin himmetiyle hiçbir Alman askerine
hacet kalmadan mahv olmuştur. Azerbaycan askerlerinin
himmetini yad etmek ve bu İslam devletini yeniden tebrik
etmek için bu fıkralar bir vesile-i hasenedir.
Rusya çarlık
hükumetinin tefessühü üzerine muahedesini ilga eden
Tahran kabinesi İngilizlerin tazyik ve entrikasıyla ıskat edildikten
sonra hürriyet-i akvam namına harb etmekte olduğunu
ve Reşt’e oradan da Bakü ve Krasnovodsk’a birer hey’et-i
seferiyye sevk etti.
Bununla iktifa etmeyen tama’kar İngilizler Hindistan’dan
fazla asker cem’ ederek Belucistan tarikıyle Meşhed’e kadar
diğer büyük bir hey’et-i seferiyye daha i’zam etti. Şark-ı
Karib mecmuasının Ağustos tarihli başmakalesinin beyanına
göre bu hey’et-i seferiyye bütün Horasan vilayetini
Zaten evvelce Sir Persi Sayks Kirmanşah’ta fuzuli olarak
teşkil ettiği jandarma kuvvetiyle Tahran’a kadar bütün konak
yerleri işgal ederek gelmiş bu gasıb kuvvetle oralarda
ferman-ferma kesilmişti.
deniyeti İngiliz insaniyet ve demokrasisi! Taht-ı esaretinde
ezip inlettiği mazlum milletler miyanına bugün biçare İran’ı
da idhal ediyor!
Bakü’ye sevk olunan kuvvet mağluben kemal-i hacalet
ve rezaletle firar etti. Ne Kafkasya unsurlarını ne de Don
Kazaklarıyla Ukrayna’yı bize ve müttefiklerimize karşı tahrik
etmeye muvaffak olamadan def’ olup gitti.
Yalnız Krasnovodsk’da tahşid ettiği kuvvet demiryolundan
bil-istifade Semerkand’a kadar gitti. Türkistan’ın şimal-i
şarkī hududunda bulunan dört beş bin Kazak ve Çeh-Islovaklara
yardım etmek üzere ilerleyen bu kuvvet medeniyet-i
ma’mur yerleri bulunan kasabaları harabeye çeviriyor.
Ezcümle İngilizlerin iğfalatına kapılan Çeh-Islovaklar geçenlerde
Volga havzasının en mühim ticaret ve sevku’l-ceyş
merkezi olan Kazan’ı işgal etmekle hem Türkistan ahalisini
Volga havzasından gelen hububattan mahrum ettiler hem
de Bolşevik ordularının bu eski İslam merkezlerine doğru
yürümesine sebebiyet verdiler.
Kanlı bir muharebe neticesinde İngiliz taraftarları firar etmişlerse
de; bin seneden beri evvela putperestlerle bilahare
hıristiyanlarla muhat kaldığı cihetle bir İslam adası halini
alan Kazan şehri Bolşevikler tarafından zabt edildi ahali-i
Acaba İngilizler Semerkand ve Buhara’da da aynı cinayeti
mi ika’ etmek istiyorlar? Vaktiyle maarif ve medeniyet-i
hed’den ilerlemekte olan İngiliz kuvvetlerine karşı muhafaza
ve oradaki erbab-ı irticaı imha etmek üzere geçen ay ibtidalarında
Bolşevikler işgal ettiler. Bereket versin oranın ahali-i
prensiplerine tabi’ bir hükumete mensub bulunmuş oldukları
cihetle yağma-gerlikten masun kalabilmişlerdir. Fakat
asayişsizlikten tebeddül-i hükumat buhranlarından müsademe
ve muharebelerden pek çok mutazarrır olmuşlardır.
Ticaretin durgunluğu da hayat-ı iktisadiyyelerine müdhiş
darbeler indirmiştir.
Hürriyet ve adalet da’vasında bulunan İngiltere’nin Türkistan’da
ne işi vardır? Harb-i umumiden bil-istifade oralarını
da mı taht-ı zulm ve esaretine almak istiyor? Anlaşılıyor
ki İran ve Türkistan’ı işgal ile Afganistan’ı her taraftan kuşatmak
haricle muvasalasını kat’ etmek istiyor.
El-hasıl bugün İngiltere fütuhat siyaseti emperyalizmi
alem-i İslam’a karşı taaddiyat ve tecavüzatı hadd-ı kusvasına
baliğ oldu. Alem-i İslam’ın yegane müstakıl hükumetleri
kalan Devlet-i Osmaniyye İran ve Afganistan arasında derhal
bir ittifak-ı askeri ve siyasi yapılmazsa; düvel-i merkeziyyenin
karargah-ı umumilerini merkezi Asya’da ciddi bir
hareket-i askeriyye yapmaya ikna’ etmezsek; Asya’nın ve
Afrika’nın tehlike menbaı olan Hindistan’ı İngilizlerin pençesinden
kurtarmaya çalışmazsak maazallah vaz’ıyetimiz
pek hatar-nak istikbalimiz pek karanlık olur. Harekatımızı
teshil için Rusya hükumetiyle ittifakımız yahud anlaşmamız
elzemdir. Cenab-ı Hak muinimiz olsun.
Bu haftaki
ajans Kalküta’da bir ihtilal başladığını ve bu ihtilale bir
mesi sebebiyet verdiğini yapılan nümayiş esnasında polisin
ateşiyle müslüman rüesasından bir zatın katl birkaç kişinin
de cerh edildiklerini haber veriyor. Fazla tafsilat yok. Fakat
ğu sukūt ve hüsran dolayısıyla bütün müstemlekat başvekillerinden
mürekkeb bir imparatorluk meclisi te’sis etmekle
onların meveddetini kazanmak ve bu suretle kendilerini
teshir etmek siyasetini ta’kīb ediyor. Eski şiddet fikrinden
vazgeçiyor.
Hindistan ahvali pek elemnak bir halde olduğu cihetle
vatanperveran cem’iyetleri Hindistan istiklalini yahud
muhtariyetini musırran taleb etmektedirler. Ahiren Hindistan
Nazırı Montago ile Hindistan hakim-i umumisi uzun ted­
kīkattan sonra teşkil edilecek Hindistan tarz-ı hükumetine ve
yapılacak ıslahata dair mufassal bir program tanzim etmişlerdir.
Bu programa göre hükumetin teşkilatı tevsi’ olunuyor
yerlilere bazı imtiyazat veriliyor. Fakat hürriyet muhtariyet
yahud salahiyet-i hakīkıyye namına zerre kadar bir şey verilmiyor.
Hindistan ahalisi bu programı gördükleri vakit hiç birisi
memnun olmamış İngiliz iğfalatına kapılmamıştır. Bilakis
programın intişarı ıslahat-ı hakīkıyye taleblerini teşdid etmiştir.
Bunun üzerine İngilizler siyasi entrikalar çevirmeye başladılar.
Kendi bendelerinden Sir Dinşav Vaça Sarend Rans
Banarci Mister Samarat gibi menfaat-perest bir takım kimseleri
öne sürdüler. İ’tidal-perver diye bunlara birer de isim
taktılar. Bunlar vasıtasıyla programı müdafaa etmeye başladılar.
etmek istediler.
Fakat Hindistan kongresi ve Umum Hind müslümanları
ler. Bu ictima’da gerek Hindus gerek müslümanlar namına
Neticede yeni hükumet programının ma’nasız ruhsuz faidesiz
olduğuna; Hindlileri iğfal için yaldızlı haptan başka bir
şey olmadığına karar verdiler ve bu kararlarını i’lan ettiler.
Madam Bizant’ın ta’biri vechile böyle bir programın ihzarı
bir ar bir hakarettir.
Bu mühim mecliste müslümanlar tarafından pek şedid
nutuklar irad edildi. Bunların içinde Kalküta müslümanlarının
efendiler pek ateşin nutuklar irad ettiler. Tabii böyle metin
milli bir ittihada ma’ruz kaldıkça İngiltere’nin Hindistan’da
bekası mütezelzildir.
Hindistan müslümanları İngiltere’nin Hilafet-i uzmaya
karşı harb etmesinden dolayı zaten fevkalade müteheyyic ve
muğber bulunuyorlardı. İngiltere’nin İran’a Bakü’ye Türkistan’a
asker sevkıne kalkışması üzerine bu teheyyüc büsbütün
teşeddüd etti. Hindistan müslümanlarının hissiyatına
riayet etmesini mükerreren taleb ettiler. Fakat İngiltere
kulaklarını tıkadı. Bu talebleri nazar-ı i’tibara almadı. Sanki
müslümanların hissiyatına rağmen Hovard E. Volter namında
terbiyesiz bir muharrir İslam Dünyası=Müslim Vorld
mecmuasının Temmuz nüshasında Hindistan müslümanları
hakkında pek hakaret-amiz bir makale yazdı. Muharrir-i
bi-edeb o makalesinde Lammen ve Kaytani namında iki
cahil ve terbiyesizin tedkīkatına estağfirullah tezviratına
Efendimiz hakkında hayasızca tefevvühatta bulunmuş hatta
böyle bir şahsiyeti inkara kadar gitmiştir. İttihad-i İslam
siyasetini tahkīr ederek Osmanlı hükumetinin erkanı aleyhinde
de pek bayağı bir lisan kullanmıştır. Bunun üzerine
vaktiyle Londra’da İttihad-ı İslam Cem’iyeti’nin reisi Sühreverdi
Efendi şedid bir cevap neşr etmiş ve bu hakarete karşı
protesto etmek üzere birçok ictima’lar tertib etmiştir. Bunlar
fasıla ile ictima’ edecekler İngiltere’den hürriyet-i diniyyeye
riayet etmesine dair şedid şikayetlerde bulunacaklardı. Demek
bundan istifade etmek isteyen İngiltere müslümanlara
karşı gelmiş ve ictima’larını kuvvetle men’ etmiştir.
Bu ma’lumatı son gelen İngiliz gazetelerinden aldık.
Hakīkatin tamamıyla meydana çıkması için biraz daha beklememiz
Bayriş Lands Zaytung gazetesinin
Moskova’dan aldığı ma’lumata göre Bolşevik hükumeti
son zamanlarda üç grandük katl etmişlerdir. Verilen evsafa
nazaran vaktiyle bütün Rusya’nın başkumandanı olan
Nikola bunlar miyanında i’dam olunmuştur.
Paris Çin sefiri Peli Parisfoyan
gazetesi muharrirlerinden birisiyle mülakat ederek
demiştir ki: Çin hükumeti bütün İ’tilaf hükumetleri ile Sibirya’ya
asker sevk etmeye karar vermiştir. Fakat hiçbir suretle
Rusya’nın umur-ı dahiliyesine karışmak istemiyor. Bilakis
en büyük gayemiz Rusya ahalisine arzu ettikleri hükumeti
kemal-i hürriyetle intihab etmek fırsatını bahş eylemektir.
Ma’lumdur ki Çin hükumeti bizzat Almanya tarafından
bu hakk-ı sarihten mahrumdur. Binaberin hürriyet-i akvam
uğuruna harb etmekliğimizle hakk-ı hürriyetimizi kazanmış
olacağız.
Kiev İşaba
gazetesi bu havadisi neşr ediyor: Astrahan ile Don
hükumeti arasında akd olunan bir ittifaknamenin metni
Rostof’ta i’lan edilmiştir. Bu ittifakname mucebince her iki
hükumet kendi muhtariyetlerini tanıyor ve Bolşeviklere karşı
müttehiden harb etmeyi ve iktisadiyat nokta-i nazarından
kendilerine ilhakı lazım gelen araziyi zabt eylemeyi taahhüd
ederler. Şimali Kafkasya’da Bolşeviklere karşı daha ciddi
mücadelatta bulunmaya karar vermişler. Bu yerleri kendilerine
etmek en büyük gayeleridir.
Stokholm’den Eylül tarihiyle
Times gazetesine bu hususi telgraf keşide olunmuştu: Moskova’dan
Eylül tarihinde gelen bir telgrafa göre üç hafta
evvel Çeh-slovaklar tarafından zabt olunmuş olan Kazan
şehri bu sefer Bolşevik orduları tarafından zabt olunmuştur.
Tsarskoye Selo’dan on bir tarihinde gelen bir Sovyet
telgrafı aynı havadisi te’yid ediyor. Ural nehri üzerinde kain
Uralsk zabt edildiğinden Samara ve Simbirinski’nin Sovyetlerin
eline düşmesi melhuz ve muhakkak gibi olduğunu
beyan ediyor. Uralsk’ı zabt eden ordu Samara’nın cenub-ı
şarkisinde vaki’ olan Bozoluk kasabasına fiilen taarruz etmekte
bulunduğu cihetle Çeh-slovaklar Samara’yı tahliye
etmeye başlamışlardır.
Kazan etrafında vukū’ bulmuş olan muharebatta beyaz
hassaların mağlubiyeti üzerine meclis-i müessisan a’zasından
müteşekkil hey’et-i hükumete karşı Kazanlılar kıyam
etmişler ve baruthanede çalışan amele ta’til-i eşgal eylemişlerdir.
Times gazetesi yazıyor: “İçki beliyyesine
duçar olanlardan birçokları içki isti’malinden tevbe ile
yakalarını bu beliyyeden tahlis etmeye çalışıyorlar. Hakayık-ı
ahvalden anlaşılıyor ki bunlar alelekser muvaffak olamıyorlar.
Zira içkinin te’sirat-ı muhribesi mecmua-i asabiyyeye
tasallut ettikten sonra başlıyor. Ayyaş olanlar içmedikleri
vakit kalblerini sıkıntı kaplar; fart-ı asabiyyet hiddet-i
mizac kendilerini deli gibi eder; her şeyden nefret ederler;
kendi nefsinden bile bezgin bir halde bulunurlar. Yüzlerine
bakılsa lisan-ı halleri diyor ki: “Merhameten bizi bu halden
kurtarınız!” vakıa içince muvakkat bir neş’e hissederler. Fakat
farkında değildirler ki bu küulün kanda vücutta tevlid
ettiği teheyyücün a’sabdaki uyuşukluğun neticesidir. İçki
az mikdarda isti’mal olunduğu zamanda bile a’sabı duçar-ı
tevlid eder; sükut ve rahatı selb eder. İfrat derecesine varan
ayyaşlardaki te’siratı ise pek acıklı pek muhribdir: Uykusuzluk
akli ve cismani her türlü hareketten nefret faaliyetten ve
tabii neşveden mahrumiyet her şeye laubalilik irdadesizlik;
adem-i tevakkī içkiden başka bir şey düşünmemek mürur-ı
zamanla ra’şe-i daime ve felc-i umumi… İşte bu ayyaşlar
hep bu ahval ve emraza duçar olurlar. Vakıa bazan felci içki
asıl illeti tezyidden başka bir şey yapmış olmazlar. Bu suretle
mak kabilindendir.”
Midhat Cemal Bey oğlumuzun Çanakkale’ye aid olarak
bu ünvan altında intişar eden üç perdelik manzum bir tiyatrosunu
gördük.
Bizde manzum mensur tiyatrolar yazılabilir; lakin oynanılabilir
mi? Garbın measir-i medeniyyece pek ileri gitmiş
merkezlerindeki sahnelerini memleketimize getirmek kabil
midir? Şark o seviyeyi bulmuş mudur? Bulunduğunu farz
ettiğimiz surette o sahnelerin ibdaı mutlaka lazım mıdır?
Bu suallerin tedkīkıyle uğraşmak bizim hem vazifemizin
hem salahiyetimizin haricindedir. Biz intişarını haber vermekte
olduğumuz bu tiyatronun ancak ahlakī lisani edebi
kıymetleri hakkında söz söylemek istiyoruz ki eser bu i’tibar
cak derecelerde yüksektir. Evvela lisan-ı nazm gayet revan
gayet pürüzsüz. Saniyen şiirin garami hamasi ictimai bütün
safahatı bila-istisna pek güzel. Salisen vak’anın intihabı
tertibi çok mahirane. Rabian muhavereler üç beş sahifesi
haricde bırakılırsa mümkün olduğu kadar tabii. İhtimal ki
bu “Tabii” kelimesini gayet tabii bulup geçeceksiniz. Halbuki
asar-ı edebiyyemizde umumiyetle göze çarpan bir nakīsa
varsa o da tabiilikten mahrum olmalarıdır.
Şiiri tabiatin ya fevkınde ya haricinde aramak bizde şiir
lay kolay vazgeçemiyoruz; hatta geçemeyeceğiz. En büyük
ediblerimiz bile tabiatin fevkıne çıkmayı teali tabiatle beraber
gitmeyi tenezzül sayıyorlar!
Onun için Midhat Cemal Bey oğlumuzun eserinde gördüğümüz
ulvi sahifeler bizce ne kadar kıymetdar ise her perdesine
serpiştirilen tabii muhavereler de onun kadar belki
daha ziyade şayan-ı takdirdir.
Altı yüz bu kadar senelik mazisine rağmen aruz veznini
yıkmak isteyenler artık bu ölçünün efkar ve hissiyatımızı
yorlar. İşte Midhat Cemal Bey’in bu vadide yazdığı ilk eseri
ediyor.
Birçok yerlerini ağlaya ağlaya okuduğumuz bu dastan-ı
şi’r u hamaset eminiz ki İslam’ın son ilticagahını kurtarmak
tererek feda-yı can eden yüz binlerce şehidin ervah-ı zekiyyesini
şad edecektir.
CİHAD VE ALEM-İ İSLAM
– –
– Afridi; Muman; Teyra kabaili ile Afganistan arasında
bir alaka ve irtibat mevcud mudur? Ne gibi münasebet bunları
yekdiğerine rabt ediyor?
– Esasen Afridi; Muman Teyra kabileleri Afganistan ile
Hindistan arasında bulunurlar. Ahalisi de umumiyetle müslümandır.
Nim göçebe ve nim medeni tarzda hayat geçirdikleri
cihetle; ne Afganistan’a ve ne de Hisdistan’a merbutturlar.
Adeta serbest ve hususi bir hayat-ı siyasiyyeye malik
bulunuyorlar. Kabail rüesası tazminat kabilinden her sene
emiri tarafından da maaş tarzında tahsis olunmuş mahiye
Kabail arasında umur-ı idare ve kaza tamamıyla kendilerine
aiddir. Ahkam-ı şer’iyyeye muvafık surette mahalli
meşayih tarafından idare olunur. Tam ma’nasıyla müstakıl
bir idare-i mahalliyedir.
Mevkı’-ı coğrafileri Celalabad ile Peşaver arasında kain
cibal-i şahikadan mürur ve uburu gayet mahdud geçitlerden
ve me’cuc denilse caizdir. Aşairin ma’lumatı olmaksızın bir
tek neferin bile bir taraftan diğer tarafa geçebilmek ihtimali
yoktur.
Aşair-i mezkurenin İngilizlere olan adavetleri esasen dini
olmakla beraber son zamanlarda İngiltere hükumeti tarafından
Hindistan’da reva görülen mezalim ve tecavüzata karşı
Hindlilerin feryadları te’siriyle olacak gayet bariz surette
siyasi bir tarz-ı husumet şeklini de ihraz etmiştir. Hele İngilizlerin
Makam-ı Hilafet’e karşı i’lan-ı harb ederek arz-ı Irak’a
tecavüzlerini işitir işitmez bütün bu kabileler ictima’ ettiler
öz aralarında mine’l-kadim mevcud olan münafereti izale
ettiler kendi beynlerinde gayet sıkı ve samimi bir uhuvvet ve
silah arkadaşlığına ahd eylediler. Bu suretle açıktan açığa bir
senesi İngilizlere karşı ciddi bir vaz’ıyet alarak mukaddema
söylediğim gibi Peşaver üzerine tecavüzi bir nümayiş-i
askeri de yaptılar.
Bu tecavüzlerinde büyük muvaffakıyetler ihraz ettikleri
halde sulhe muvafakat etmeleri tavassut eden ulemanın
şeriate istinad ederek cihadın Makam-ı Hilafet’ten henüz
tebliğ olunmadığını sebeb olarak ileri sürmeleriyle oldu. Şu
nokta nazar-ı i’tibara alınarak mülahaza olunursa birinci
fırsatta aynı vaz’iyetin tekerrür edeceğine şübhe olunamaz.
Şurada bu mes’eleye münasib ufak bir vak’ayı arz etmek
nında bir düğün cem’iyetine da’vet olunmuştum. Bu gibi
cem’iyetlerde velime ashabı serveti nisbetinde etraftan üç
beş günlük yoldan insanları da’vet ederler; binlerce adam
toplanır büyük şenlikler yarışlar güreşler olurmuş. Bu
def’a ise büyük bir cem’-i gafir tarafından kurbanlar kesildi
Kur’an lar hatimler tilavet olundu. Bundan sonra Halife
tarafından cihad müjdesini getirecek adama ikramiyeler
olmak üzere bir de bohça teşhir ettiler. Bu bohçada bir kat
elbise ile gümüş saplı bir kılıç bulunuyordu. Orada o anda
gördüğüm ahval-i ruhiyye bana öyle bir te’sir etmişti ki o
mecliste bulunan erkek kadın son ferdine kadar hepsi hemen
kalkıp doğru muharebeye gitmeye müheyya idiler.
Ben bu halleri gördükçe adeta Hicaz seferinden vazgeçip
bunlara iltihak edeceğim geliyordu.
– Afridilere mücavir bir Kafiristan vardı orada gayet cengaver
gayet ma’ruf kabailden Kafiriler vardı; bunlar ne oldular?
Bu Kafirilere aid ma’lumatınız var mı?
–O ma’ruf Kafiristan şimdi Afganistan coğrafya haritası
dahilinde Nuristan oldu. Kafirilerin birçok muharebeleri
meşhurdur. Bilahare merhum Abdurrahman Han bunlar ile
muharebe ederek bütün Kafiristanı kendi memleketine ilhak
ve ahalisi ihtida ettikten sonra umum Kafirileri Afganistan
dahilinde muhtelif vilayetlere sevk ve iskan etti. Afganistan
dahilinden de mine’l-kadim müslüman olan unsurları sevk
ederek Kafiristan’a iskan etti. Ehl-i İslam’ın oraya yerleşmelerini
müteakıb o mevakıa Nuristan namı verildi. Şimdi Afganistan
mekteplerinde bu yerler Nuristan tarihi Nuristan
coğrafyası namlarıyla tedris edilmektedir. Kafiristan şimdi
tamamıyla bir müslüman memleketi olmuştur. Ahalisi kamilen
müslümandır.

----
MUKADDIME
----

“Muhkem” kelimesi zuhur ve inkişaf-ı tam alakasıyla
“hikme” lafzının yüzün ön tarafı ma’nasından me’huz olması
anlaşılmak için izah ve tebyine muhtac olmayan ayat-ı sariha
ve vazıha demek olur. Tevhide emir ve nehye adaba
kısas-ı enbiyaya müteallik ayat gibi.
“Müteşabihat” lafzına gelince bunun misil ve nazir
ma’nasına olan şibh maddesinden müştak olduğunu anlamakta
müşkilat yoktur. Tenazur ve teşabühün mütefavit
mertebeleri za’f u şiddet vuzuh u ibham i’tibarıyla muhtelif
dereceleri olduğu ise azade-i beyandır.
Evvelce de söylemiş idik ki Kur’an-ı Kerim ahval ve
hadisat icabatına tebean ceste ceste nazil olmuş keyfiyet-i
nüzulünde muhatabların hal ve şanları haiz oldukları
edilmemiştir. Ruhu’l-emin Kitab-ı Kerim’i bir def’ada hübut
ettirmemiş vahy u tenzili yirmi bu kadar senede tekemmül
etmiştir. Bu esasa binaendir ki Kur’an ’ı hakkıyla
anlamak isteyenler ayatının yekdiğeri müfessir olduğunu
nazar-ı dikkatten dur tutmamalıdırlar. Ayat-ı Kur’aniyyeyi
aralarındaki revabıt ve münasebatı nazar-ı dikkate almaksızın
biribirlerinden ayırarak makam-ı istidlalde bir kısmını
bırakıp bir kısmına sarılmak dine rahne açmak makasıd-ı
Kur’an’ ı bilmemek yahud doğru yoldan ve sünen-i sahabeden
kasden inhıraf eylemektir. O sahabe ki Kur’an kendi
lisanları şive-i beyanları ile nazil olduğu halde ne aheng-i
vahdetini haleldar gösterecek böyle fikirlere sapmışlar ne
de teselsül-i beyanını te’min eden üslub ve nizam-ı bedi’i
hakkında şübheye düşmüşlerdir. Her birerleri Kur’an nazil
oldukça kelimat ve ibaratını bir huşu’-ı dindarane ile dinlerler
kalbleri ayat-ı münzelenin ihtiva ettiği hikem-i aliyye ve
akaid-i sabite ile dolar idi. Tarih sahabe-i kiramın Kur’an ’ın
serd ettiği hüccetlerden birinde şübhe ettiklerini mezahib-i
cedeliyyesinde havi olduğu akaid ve ahkamda aralarında
tebayün-i efkar husule geldiğini kayd ediyor mu? Asla!
Evet acaba sahabe-i kiram arasında halk-ı Kur’an bahsinde
bir ihtilaf-ı nazar vukū’a gelmiş midir; şefaatin nefy ü
Kitabullah’dan Cenab-ı Hakk’ın mekana hulul ettiğine ya
bizzat her ferd ile beraber olduğuna yahud muayyen bir
cihette bulunduğuna dair bir şey istinbat etmişler midir; içlerinden
biri çıkıp da “tecessüm”e Allah’ın da başkaları gibi
yüzü gözü eli olduğuna dair Kitabullah’dan istidlal daiyesinde
bulunmuş mudur; içlerinden meslek-i istidlali Kaderiye
Cebriye Mürcie ve saire gibi muhdes bir takım mezahib
ashabına medar-ı istinad olacak bir kimse zuhur etmiş midir?
Asla! Ayat-ı kerime miyanında zavahirine nazaran bu
gibi mezahibden birine medar-ı istinad olabilecek bir ayet
varsa bu ancak hususi ma’nalara muayyen maksadlara
delalet etmek üzere vürud etmiştir.
Bir takım ayetler arasında tearuz mevcud olduğu
tevehhümüne gelince bu da hakīkaten dalalet-i fikriyyeye
duçar olmuş yahud seviye-i idrakleri bu kabil ayatın serairini
anlamak zahiren görülen tebayünü icab eden sebebleri
fark edebilmek mertebelerine yükselememiş olan kimselerin
sırf sathi-nazarlık ilcasıyla mes’eleyi yekcihet görmelerinden
başka bir sebebe atf olunamaz. Hakīkat-i halde bu gibi ayetler
mevzu’ları biribirine benzediği için mütemasil ve müteşabih
gaye ve maksadları yekdiğerinden ayrı olduğu için
mütehalif ve gayr-i mütecanisdirler. Esasen bunların mutlak
mukayyed mücmel mufassal mübhem beyyin gibi bir takım
kısımlara ayrılmaları aralarında mucib-i iltibas olacak
derece tam bir mücaneset bulunmasına imkan bırakmaz.
malik olanlar yirmi bu kadar sene Kitab-ı Kerim’in ayatına
muhatab olanların hali neyi icab ettiğini bilirler. Akıl ve idrakleri
muhtelif kimi serkeş kimi mümaşatkar ferdlerin bir
kısmı münevver ve dahi fikirli kısm-ı diğeri cahil ve künd
zihinli hey’etlerin hepsine aynı tarzda hitab edilemeyeceBaşmuharrir
ğini umumuyla muttarid bir şekilde mücadele olunamayacağını
kaffesinin aynı zimam u licam ile idare edilemeyeceğini
takdir ederler. Bu haller ilcasıyladır ki; Kur’an ’ı
Münzil-i Hakim’i muktezıyat-ı ahvale mutabık bir surette ve
hikmetinin icab ettiği tarzda indirmiştir. Bazı yerlerde zulmet-i
dalali satvet-i beyanıyla parçalayıp dağıtmış lüzum
gördüğü noktalarda hidayet yolunu arayanlara lem’a-i rüşd
ü sedad göstermiş bir ayetle muanidleri mülzem bırakmış
diğeriyle erbab-ı dalaleti iz’ansızlıklarını yüzlerine vurarak
rüsva etmiştir.
Bundan dolayı ayat-ı Kur’aniyyeyi derince düşünmek
tindedir. Bilhassa şu noktayı hatırdan çıkarmamalıdır ki;
ayat-ı Kur’aniyyeden bazıları arasında umumi mevzu’ları
tearuz ve tenakuzu istilzam eden teşabüh mahiyetinde değildir.
Çünkü bu muhatabların ahvalindeki ihtilafın te’siriyle
Kur’an ’ın muhtelif üslublarda nüzul etmiş olmasının bir
netice-i tabiiyyesidir.
Bu iddiamızı bir misal ile te’yid ve izah edelim: Bir takım
kimseler şefaat mes’elesinde Kur’an ’ın ayatı arasında
tearuz mevcud olduğunu bazı ayetler şefaati isbat ettikleri
halde diğer bazılarının nefy eylediğini söylüyorlar. Bunlar
tezvir ve mefsedet şaibesinden azade bir fikir ile şöyle bir
düşünselerdi müsbet şefaatle menfi şefaat arasındaki farkı
doğrudan doğruya ayat-ı Kur’aniyye içinde bulabilirler idi.
Mesela;
ayeti bunlara Kur’an ’ın nefy ettiği şefaat
müşriklerin Allah’dan maada perestiş ettikleri aliheden bekledikleri
şefaat olduğu kanaatini telkīn etmez mi? Hiç şübhe
yok;
ayetleriyle menfi olan şefaat bu nevi’
şefaattir. Fakat bu nerede?
nazm-ı kerimleriyle
makbul-i Huda olanlara ikram ve iltifat-ı ilahi olmak
üzere mev’ud şefaat nerede? Mes’ele bu suretle tevcih-i tabiisini
bulduktan sonra ayetler arasında tearuz nerede kalır?
Zikr-i Hakim’in eczası arasında tebayün ve tehalüf mevcud
olduğuna ne ile hükm edilebilir?
ler var ki maktulün ecel-i mev’uduyla öldüğüne delalet ediyor
diğer bazı ayat var ki ecelinin tamam olmadan kat’
edildiğini gösteriyor yolundaki iddiaları.
Bunlar ilk iddialarına;
ve buna mümasil ayetlerle ikincisine;
ve emsali ayat ile istidlal ediyorlar.
Bu zavallılar biraz düşünseler ikinci ayetin hatimesi kendilerini
uzun uzadıya tevcih ve te’villere kalkışmak külfetinden
kurtarırdı. Acaba ikinci ayetin sonundaki
kaydı
maktulün daha ziyade muammer olamayacağına Cenab-ı
Hakk’ın takdir ve ilm-i ezelisi sebk etmiştir; demekten başka
bir şey midir? Bu ise maktulün hayatının katl edildiği andan
ziyade devam etmemesine saha-i vücudda durduğu
müddetten fazla durmamasına hükm-i ezeli sebkat etmiş
kalem-i kudret ser-nüviştini bu yolda yazmış demek değil
midir? Bu cihet teslim edilirse artık maktul için ilm-i ezeli-i
munkatı’ oluyor demenin bir ma’nası var mıdır? Evet hatime-i
ayet bu serd ettiğimiz ma’nayı sarahaten ifade ettiği
gibi zımnen de maktul ya’ni katle mahkum olan kimse için
mukadder olmadığı halde ömrü ziyadeleşeceğine delalet
eyler. Esasen esbab-ı manianın tahakkuku halinde maktulün
ömrü ziyadeleşeceği ya’ni eceli imtidad edeceği hiç
şübhe götürmeyen bir mes’eledir. Ve bunun böyle olması
maktulün ecelsiz ölmüş olmasına delalet etmez.
ler getirmek imkanı varsa da onları sıraları geldikçe münakaşa
etmeyi daha münasib gördük.
Bu makūle kimseler muhkem ve müteşabih kelimelerinin
hakīkī ma’nalarına akıl erdiremeyince sağa sola bocalamaya
ucu bucağı olmayan bir vadi-i hayret içinde nevmid
bir halde dönüp dolaşmaya başladılar. Sonra da bu bahse
taalluk eden ayetteki;
nazm-ı kerimindeki
kelimesinin ma’nası hakkında
söyledikleri sözlerle eski hatalarını bütün bütün na-kabil-i
ta’mir bir hale koydular. Te’vilden maksad ne olduğunu izah
yolunda bu adamlar neler söylememişler aklın kabul edeceği
etmeyeceği ne fikirler serd etmemişlerdir! Halbuki birçok
yerlerinde tekerrür eden bu kelimenin ta’yin-i mealini
Kur’an bizim zeka ve tahminimize bırakmamış maksadını
doğrudan doğruya kendi izah etmiştir. Cenab-ı Hak rahmet
etsin İmam İbni Teymiyye el-İklilü fi’l-Müteşabihi ve’t-Te’vil
nam eserinde mes’elede muhtac-ı hall ü tedkīk hiçbir cihet
bırakmamak şartıyla beyanat-ı şafiyyede bulunmuştur ki
hülasası ber-vech-i atidir: “Te’vil” lafzı Kur’an ’ın bir çok yerlerinde
tekerrür etmekte ve her tekrar edildiği yerde kelamın
letiyle gayet vazıh bir surette anlaşılmaktadır. Kelime ba’zan
eşrat-ı saate şuun-ı ahirete müteallik Kur’an -ı Hakim’in haber
verdiği şeylerin vukū’u ma’nasını ifade eder ki şu ayet-i
kerimede ifade ettiği ma’na budur.
11
Mütercimi: Mehmed Şevket
Diyanet lügatte dindarlık demektir. Istılah-ı fukahada
ma’nası başkadır. Diyanet muamelat ve kazaya mukabil
olarak müsta’meldir ma’naları da ayrıdır. Diyanet muamelat
mukabilinde olarak cem’ sigasıyla diyanat suretinde
kullanılır ise ibadat ma’nasına gelir.
Bu halde ahkam-ı diyaniyye: İbadat taht-ı kazaya dahil
olmayan ahkam; ahkam-ı kazaiyye: Muamelat taht-ı kazaya
dahil olan ahkam demek olur. Her iki ahkam taht-ı fetvaya
dahildir. Diyanet kaza mukabilinde kullanılır ise
ma’nasına olup ahkam-ı kazaiyyede müsta’meldir.
Bu halde diyanet: Ahkam-ı kazaiyyede aynı bir hadisede
müftinin nazar ve tasdikı; kaza: Bu hadisede kadı’nın nazar
ve tasdikı demek olur. Diyanatın ma’nası taht-ı kazaya dahil
olmayan ahkam diyanetin ma’nası taht-ı kazaya dahil olan
ahkamda müftinin nazar ve tasdikı ’ dır. Diyaneten
hükümler ve bu ma’naya gelen ahkam-ı diyaniyye:
Mükellef ile müstefti ile Cenab-ı Hak beynindeki hükümler;
kazaen hükümler ve bu ma’naya gelen ahkam-ı kazaiyye:
Beyne’l-ibad olan hükümler ma’nasına gelir. Bina-berin ahkam-ı
diyaniyyeden iki ma’na anlaşılır: Biri ibadat yalnız
fetvaya dahil olan ahkam diğeri muamelatta hem taht-ı fetva
ve hem taht-ı kazaya dahil olan ahkamda müftinin nazar
ve tasdikı; ta’bir-i ahar ile umur-ı batına üzere bina kılınan
hükümler. Bunun gibi ahkam-ı kazaiyyeden de iki ma’na
anlaşılır: Biri muamelat hem taht-ı fetva hem taht-ı kazaya
dahil olan ahkam; diğeri muamelatta taht-ı fetva ve kazaya
dahil olan ahkamda kadı’nın nazar ve tasdikı ta’bir-i ahar
Ahkam-ı diniyyeyi ibadat ve muamelata yahud diğer
bir ıstılah ile ahkam-ı diyaniyye ve kazaiyyeye taksim etmek
doğrudur. Fukaha-i ızam ahkam-ı diniyyeyi böylece
Adabu’l-Kadı babında şöyle deniyor:
Keza müfti ile kadı’nın nokta-i nazarlarına
hükümlere ahkam-ı diyaniyye kadı’nın nokta-i nazarına
göre vereceği hükümlere ahkam-ı kazaiyye demek de caizdir.
Nitekim kütüb-i fıkhiyyemizde bu iki nokta-i nazara işaret
maksadıyla bazan   bazan
ta’birleri kullanılmıştır. Ahkam-ı diyaniyye ve
kazaiyye ta’birleri elfaz-ı müşekkekeden olmağla bir takım
ezhanı galata duçar ediyor da ahkam-ı diyaniyye yalnız ibadata
münhasırdır deniliyor. Fil-vaki’ birinci ma’naya gelecek
olan ahkam-ı diyaniyye ibadata münhasır olur ise de ikinci
ma’naya gelecek olan ahkam-ı diyaniyyenin cevelangahı
muamelattır.
Diyanet ve kazaya göre hükümlerin ayrı olmasının esbabına
gelince usul-i fıkıhda musarrah olduğu üzere bir
lafzın mucebi ve muhtemeli bulunabilir. Muceb karineli ve
karinesiz niyetli niyetsiz nazar-ı i’tibara alındığı halde muhtemel
ancak karine ile niyet ile nazar-ı i’tibara alınır. Keza
ukūd-i şer’iyyede bir zahir-i hal bir de batın-ı hal vardır. Mesela
bey’de icab ve kabul emr-i zahiri rıza’-i tarafeyn emr-i
batınidir.
Müfti gerek ibadatta gerek muamelatta bila-istisna fetva
verebileceğinden müfti yalnız ibadatı ahkam-ı diyaniyyeyi
tebliğe muktedir olan zat demek olmayıp birinci ve ikinci
makalelerimizde teşrih ettiğimiz vechile müfti hükm-i ilahi
ve peygamberiyi mübeyyin olan elfazın ma’nasını bildiren
Cenab-ı Hakk’a karşı adeta mütercim gibi bulunan hükm-i
ammı beyan eden bir zat olmakla hem ibadatı ahkam-ı
diyaniyyeyi hem muamelatı ahkam-ı kazaiyyeyi tebliğe
muktedirdir. Şu kadar ki; müfti mücerred muhbir kadı
mülzim-i mücbir olmakla ahkam-ı kazaiyyede muamelatta
aynı bir hadisede nokta-i nazarları ayrı olur. Müfti hükm-i
ammı beyan edeceği cihetle   hükm eder. Mükellefin
niyeti zahire muvafık olsun olmasın oraya bakmaz; mükellef
hakkında teverruan ahvat olanı ihtiyar eder tenezzühen
hükm-i şer’iyi beyan eder mükellefin işini Cenab-ı Hakk’a
tefviz eyler. Mükellef izharında sadık ise müftinin ihbarına
göre muamele olunur. Bilakis mükellef izharında kazib ise
müftinin hükmü ona bir faide vermez.
Kadı husumatı fasl nizaatı kat’ vazifesiyle muvazzaf
olup beyne’l-ibad hükm edeceği hükm-i hassı infaz eyleyeceği
cihetle bir guna töhmete duçar olmamak ve hasme
şübhe vermemek için mükellefin haline nazar ederek zahir-i
hal ile hükm etmeye mecburdur. Kadı hilaf-ı zahire
mükellefin izharına ve niyetine bakmaz. Kadı zahire
binaen hükm edeceğinden kelamın mucebi ile amil olur.
Kaza ilzam olmakla mahkumun hükm-i kadıya imtisali vacib
olur. Mahkum hükm-i kadıdan imtina’ etmek için asla
ma’zur olmaz. Hükm-i kadı vaki’a mutabık ise kaza hem
zahiren hem batınen nafiz olur. Mahkum hükmü terk ederse
dünyada ahirette muahaze olunur. Hükm-i kadı vaki’a
mutabık olmazsa bil-icma’ zahiren nafiz olur. Mahkum onu
terk ederse dünyada muahaze olunur. Batınen nafiz olması
mahkum onu terk ettiği surette ahirette muahaze olunması
hakkında ihtilaf vardır.
Müfti tenezzühen hükm edeceğinden mükellefin niyetine
bakarak kelamın muhtemeli ile amil olur.
Müfti mükellefin niyetine bakarak fetva verir mükellef
hakkında daha hafif olan ile hükm eder. Bilakis kadı
mükellefin niyetine bakmayacağından mükellef kelamın
muhtemelini niyet eylemiş olsa bile bu cihet anifen beyan
olunduğu üzere mekan-ı töhmet olmakla mükellefin niyetine
makrun olan muhtemel ile iktifa etmez hilaf-ı mütearif
olana i’tibar eylemez. Mükellefin niyetindekini i’tikadındaki[n]i
bilmez mükellef hakkında daha şedid olan ile hükm
eder. Mükellefin hilaf-ı mütearif olan sözü mücerred niyetine
mebni müfti tarafından tasdik olunduğu halde kadı tarafından
tasdik olunmaz. Mükellef bir lafzı niyeti ile mucebinden
muhtemeline sarf etmek dilerse diyaneten yani müftiye
lede’l-müracaa   olmak üzere sözü tasdik olunur;
fakat kazaen yani kadıya müracaatla lede’l-mürafaa sözü
mesmu’ ve mu’teber olmaz. Mükellef mucebe zahir-i kelama
niyet ederse veyahud lafzın muhtemelini niyet edip zahirde
ona muhalif olmaz ise hem diyaneten ve hem kazaen
sözü mesmu’ ve mu’teber olur.
Böylece taht-ı kazaya dahil olan ahkamda aynı hadisede
müfti ile kadı’nın kavilleri hükümleri hem ayrılır hem birleşebilir
hatta çok yerde birleşir. Bu bahsi bazı emsile irad
ederek izah edelim:
“bir bağdan bir kayıddan azadesin” ma’nasını kasd etse
diyaneten talak vaki’ olmaz. Çünkü zevc lafzın muhtemelini
kasd etmiştir. Fakat kazaen talak vaki’ olur. Çünkü bu ma’na
bila-karine hilaf-ı zahirdir zevc kelamı sarih olan ma’nasından
mütearif olan ma’nasına sarf etmiştir.
ma’nasını kasd etse yine diyaneten talak vaki’ olmaz fakat
kazaen talak vaki’ olur. Çünkü boş beyinli olmak lafzın
muhtemelidir mucebi değildir zahire muhaliftir.
sun” veya “Taliksın” dese hem kazaen hem diyaneten
talak vaki’ olur. Çünkü üç kere ref’-i kayd veya boş beyinlik
mutasavver olmamakla kelam-ı lağv olur mükellefin sözü
kayd-ı nikaha haml olunur.
de diyaneten talak vaki’ olmaz. Çünkü talak ile şetm ma’nası
kasd olunmak hilaf-ı müteariftir hilaf-ı zahirdir. Kadı ona
mı muhtemeline hilaf-ı mütearife haml ile zevcin niyetine
bakarak adem-i talak ile hükm eder.
olarak; “Sen taliksın” dese yahud zevc; “Boşsun ve taliksın”
lafızlarının ma’nalarını bilmese zevcin sözü diyaneten tasdik
olunarak adem-i talak ile hükm olunur ise de kazaen sözü
tasdik olunmaz. Çünkü zevc talak kasd etmediğinden müfti
onun niyetine göre adem-i talak ile hükm eder. Fakat kadı
bu ma’nayı bila-karine zahire muhalif bulduğundan niyetine
bakmayarak talak ile hükm eder. Şayed zevc ma’nasını
bilir ise lafzı da muhtemele sarf etmemiş ise hem diyaneten
hem kazaen talak vaki’ olur.
mani’-ı mu’teber bulunmaksızın mesela hasta olmaksızın
veya sultan tarafından men’ olunmaksızın gelmese kazaen
ve diyaneten yeminde hanis olur. Eğer talak veya atakı bu
şarta yani istitaati olur ise gelmeye ta’lik eylemiş ise talak
veya atak vaki’ olur.
Çünkü istitaat sıhhat-i esbab ve selamet-i alat ma’nasına
sarf olunur. Bu ma’na mütearif olmakla mutlak zikr olunursa
bu ma’na kasd olunur; fakat mükellef; “Ben istitaat-i
hakīkıyye yani ilm-i kelamda beyan olunduğu vechile fi’lin
müterettib olduğu istitaate fi’le makrun olan kudret-i hakīkıyyeye
niyet eylemiş idim.” dese sözü diyaneten tasdik
olunmaz. Çünkü istitaat örfde selamet-i alat ve sıhhat-i
esbab ma’nasına ıtlak olunmakla istitaatin zahiri mucebi
bu ma’nadır. Kudret-i hakīkıyye bila-karine hilaf-ı zahirdir
muhtemelidir.
Bazı fukahaya göre istitaat bil-iştirak her iki ma’naya ıtlak
olunduğundan her iki ma’na ma’na-yı hakīkī zahir muceb
olmakla mükellef ma’na-yı hakīkīyye mucebe zahire niyet
eylemiş olduğundan sözü hem diyaneten hem kazaen tasdik
olunur ise de mezheb-i racihe göre kudret-i hakīkıyye
ma’nası ma’na-yı hakīkī olsa bile mükellef ma’na-yı hakīkīyi
kasd etse bile bi-hususıhi ma’nalardan birini ta’yin edecek
karineden hali olduğu zaman sıhhat-i esbab ve selamet-i
alat ma’nasında isti’mali mütearif olmakla kudret-i hakīkıyye
ma’nası hilaf-ı mütearif olacağından yine sözü kazaen
tasdik olunmaz.
giyer isem… olsun” deyip de; “Ben bir şeye niyet etmiş
diyaneten de herhangi bir şey’ ise şart tahakkuk eder yemininde
hanis olur. Şafii’ye göre niyeti diyaneten sahih olur.
Mezheb-i Hanefiyyece muhtar olan mezhebe göre diyaneten
sahih olmaz. Çünkü niyet melfuzda muhtemeli ta’yin
halline tesadüf etmemiştir. Artık niyet lağv olur.
Tansisan mezkur olmayan nazar tahsis kabul etmez.
Çünkü umum ve husus elfazın evsafındandır. Maaninin değil.
Gayr-i melfuz takdiren mezkur olanlar ta’mim tahsis
takyid kabul etmez.
Ancak ekl me’kul lebs melbus iktiza etmekle me’kul ve
melbus takdiren mezkur oluyor ve ekl ü libasın muktezası
oluyor. Usul-i fıkıhda beyan olunduğu üzere muktezalarda
Hanefiye’ce umum bulunmamakla bil-iktiza sabit olan
ma’na tahtındaki efradın kaffesine şamil olmamakla muktezanın
tahassusa ihtimali yoktur. Onda niyet-i tahassus
lağvdır. Şafii’ye göre muktezada umum bulunmakla muktezanın
tahsisa da ihtimali vardır bunda niyet lağv olmaz.
Fakat hilaf-ı zahir olduğundan mükellefin sözleri kazaen tasdik
olunmaz.
giyer isem… olsun” deyip de “Muayyen bir taamı veya muayyen
bir libası kasd etmiş idim” dese sözü diyaneten tasdik
olunur. Çünkü taam ve libas lafızları tansisan mezkurdur ve
kabil-i tahsisdir. Niyet sahihdir. Fakat kazaen tasdik olunmaz.
Çünkü bila-karine hilaf-ı zahirdir.
Görülüyor ki hükm-i diyani ile hükm-i kazailer ancak
ahkam-ı kazaiyyede orada da ancak kelamın muceb ve
muhtemeli olan yerlerde ayrılıyor hatta çok kere de birleşiyor.
Mükellef hakkında hükm-i diyaniler hükm-i kazailerden
daha ziyade hafif oluyor. Şayed müsamahat-ı diniyye aranacak
yede aramalıdır.
– –
Muhtesebün-fih ve ta’bir-i aharla münker denilen fi’l-i
memnu’ için de dört şart nazar-ı i’tibara alınmıştır:
rede ma’sıyet kelimesi zikr olunmayıp da münker denilmesi
münker ta’birinin ma’sıyet ta’birinden e’amm olmasından
naşidir. Çünkü bazı ahvalde ma’sıyet mevcud olmadığı
halde münker mevcuddur. Mesela müskirat isti’mal eden
bir sabinin veya mecnunun bu fi’li hakkında ma’sıyeti dai
olmadığı halde münkerattan ma’duddur. Ancak seyyiat-ı
şer’iyyeden ma’dud bulunan fi’l-i mezkurun ahara sirayetini
mucib olmamak için sabi ile mecnunun derhal men’leri
cihetine gidilir.
meclis-i iş ü işretine hatime vermiş olan bir kimsenin hakkında
hısbe muamelesi tatbik olunmaz. Bu gibiler hakkındaki
suret-i muamele makam-ı emre aiddir. Ahad için bunda
vazife ve salahiyet kalmamıştır. Ancak gecenin hululüyle
beraber işbu ma’sıyetin tekrar icrasına kalkışacağı hal ve
şanından nümayan olduğu takdirde böyle kimselerin va’z
u nasihat gibi vesaita müracaat suretiyle men’leri cihetine
gidilir. Ma’sıyeti mürtekib bulunduğunu inkara kalkıştığı
surette va’z u nasihatten dahi sarf-ı nazar olunur. Çünkü
mürtekibin ma’sıyeti inkar etmesine karşı va’z u nasihatte
devam etmek mürtekibin hakkında su’-i zan ma’nasını ifade
edeceği ve bir müslim hakkında su’-i zanda bulunmak caiz
olmadığı umur-ı ma’lumedendir.
rakmayacak derecede zahir olmasıdır. Şu halde hanesinin
kapısını kapatıp dahilinde ma’sıyetle meşgūl bulunan bir
kimsenin aleyhinde tecessüsat icrasına kalkışmak caiz değildir.
Çünkü Cenab-ı Hakk;
ayet-i kerimesiyle
tecessüsü nehy etmiştir.
Rivayet olunur ki; Hazret-i Ömer radıyallahu anh bir gün
bir kimsenin duvardan aşmak suretiyle hanesine girip içeride
bir ma’sıyet-i mekruhe ile meşgūl olduğunu görmüş ve
binaenaleyh aleyhinde hükm-i şer’inin icrasına kalkışmak
“Ya Ömer; eğer benden bir ma’sıyet vaki’ olduysa senden
üç ma’sıyet sudur etti:
emr-i ilahisiyle tecessüs
nehy olunmuş iken aleyhimde tecessüsde bulundunuz.
ayet-i celilesi hükmüne tevfikan kapıdan
girmeniz lazım gelirken duvarı aşarak içeri girdiniz.
nass-ı celili
meydanda iken selam dahi vermediniz” dedi. Bunun üzerine
Hazret-i Ömer radıyallahu anh kendisine tövbe ettirmek
suretiyle hakkında ukūbet-i şer’iyyenin icrasından sarf-ı nazar
etmiş olmakla beraber bir gün minber üzerinde olduğu
halde bu mes’elede ashab-ı kiramın re’ylerine bil-müracaa;
“İmamü’l-müslimin bizzat bir münkeri müşahede ederse
mürtekibi hakkında hadd-i şer’i icrasına salahıyeti var mıdır?”
sualini irad etmiş olmasına binaen Hazret-i Ali tarafından
bu babda bir adlin rü’yeti kafi olmayıp iki adlin vücudu
muktezi bulunduğu cevabı verilmiştir.
Bu böyle olmakla beraber sarhoş olan kimselerin na’ra
ve sayhası gibi tecessüse hacet kalmadan hane dahilinde
cereyan etmekte olan şeyleri cadde ve sokaktan geçenlere
sinin ifasını istilzam edeceği muhtac-i izah değildir.
Maamafih bu gibi mesailde tecessüs ma’nasını ifade eden
ahvalden dahi son derecede tevakkī etmek lazımdır. Hatta
bir fasıkın paltosu veya sair libası altında gizlemiş olduğu
müşahede olunan şey’in şarab şişesinden ibaret olduğuna
dair bir alamet-i mahsusa görmedikçe; “O şişenin şarab olup
kelimesi yerine   yazılmıştır.
olmadığını anlayacağım çıkar göreyim” diyemez. Çünkü o
kimsenin fısk ile iştiharı nezdindeki şişenin her halde şarab
olmasını icab ettirmez. Olabilir ki o şişe sirke veya başka bir
şeydir. Fasıkın da sair nas gibi bu gibi şeylere ihtiyacı vardır.
Mücerred onu ihfa etmesi muharremattan olduğuna delalet
etmez. Zira insanın bir şeyi ihfada birçok makasıdı olabilir.
duğunun ma’lum olmasıdır. Binaenaleyh mahall-i ictihad
olan mesaile hısbe vazifesi taalluk etmez. Şu halde sırtlan ve
keler eti ekl eden bir şafii hakkında bir hanefinin ve müskir
nev’inden olmayan nebizi için veyahud zevi’l-erhamdan olmak
sıfatıyla irse nail olan bir hanefi hakkında bir şaifiinin
birçok mesail-i şer’iyyede bu hüküm caridir. Her müslimin
tabi’ olduğu müctehidin re’yine ittiba’ etmesi mecburidir.
Muhtesebün-aleyh ve ta’bir-i aharla fi’l-i memnu’un
mürtekibi olan kimseye gelince fi’l-i memnu’un münker
addolunacak surette muhtesebün-aleyhden sudur etmiş olması
şarttır. Bunun için de muhtesebün-aleyhin yalnız olması
kafidir. Mükellef veyahud mümeyyiz olması şart değildir.
Mükellef olmayan sabinin şürb-i hamrdan mümeyyiz olmayan
mecnunun zinadan men’i şu asıl ve esasdan teferru’
eder.
Sabinin şürb-i hamrdan mecnunun zinadan men’i lazım
geldiği gibi bir hayvanın dahi birisinin mezruatına girip itlafı
halinde men’i cihetine gidilmesinin icabat-ı şer’iyyeden bulunmasına
nazaran muhtesebün-aleyhin mücerred hayvan
olmasının da kafi olduğu varid-i hatır olabilirse de hayvanın
mezruata duhulden men’i keyfiyeti hısbe denilen emr-i bi’lma’ruf
ve nehy-i ani’l-münker esasına dahil değildir. Çünkü
hısbe hadd-i zatında muhtesebün-aleyhi hakkullahdan
dolayı münkerden men’ etmekten ibarettir ki münkerden
mufarakati müstelzim olan bu suret-i muamele muhtesebün-aleyhin
hakkında bir nevi’ sıyanet demektir. Sabinin
şürb-i hamrdan mecnunun zinadan men’i de hakkullaha
müsteniddir. İnsanın mezruatı itlafdan men’i de iki hakka
müsteniddir. Birisi fi’linin maasiden ma’dud olduğuna nazaran
hakkullahdan diğeri de malını itlaf edilmiş olan şahsa
nazaran hakku’l-abdden ibarettir. Bu iki hak ise ayrı ayrı
Mesela bir adam birisinin vücudundan bir uzvunu o kimsenin
rızasıyla kat’ edecek olur ise bunda gerçi o adamın
hakkı sakıt ise de zat-ı fi’lin ma’sıyet nev’inden ma’dud bulunduğuna
mebni hayvanın mezruatı itlaf etmesi mes’elesinde
gerçi hayvana göre ma’sıyet mevcud değilse de hakku’l-gayra
binaen men’inin lüzumu sabittir. Şu kadar var ki
bu illet-i men’ hayvanın zatına aid olup bir müslimin malının
zıya’dan muhafazası noktasına raci’dir. Zira ta’b u meşakkati
müstelzim olmadıkça bir müslimin zıya’a ma’ruz bulunan
malının muhafazası her müslim üzerine vacibdir. Hayvanın
laşeyi ekl ettiği veyahud bir kabın içindeki şarabdan içtiği
görüldüğü takdirde men’i cihetine gidilmemesi itlaf-ı mezruattaki
let-i men’ hayvana raci’ olsaydı hayvanın laşe ile şarabdan
dahi men’i lazım gelirdi.
– –
Geçen ay Üç Aylık namındaki İngilizce risale efkar ve
mutalaatına büyük bir kıymet ve ehemmiyet atf ettiği bir
takım kimselerin makalelerini havi olarak mevki’-i intişara
çıkmıştır.
Hakīkaten garibdir ki: Bu risale Şark’da İngiltere İmparatorluğu’nun
en esaslı bir unsurunu teşkil etmekte olan milyonlarca
müslümanların şu zamanda olsun hissiyatına hürmet
kaydında bulunmuyor; Britanya hükumetine ifa ettikleri
askeri ve maddi hizmet ve muavenetlere karşı hiçbir minnetdarlık
hissetmiyor. Böyle şeyler bir tarafa dursun. Bilakis
müslümanları fikrince hatarnak bir taassub beslemekte olmakla
şeriyetin terakkīsi hayat-ı ictimaiyyenin salah ve intizamı
Garb’ın medeni ümmetleriyle tavaif-i İslamiyye arasında bir
aheng-i imtizac husulü gibi gayelerin tahakkuku yolunda
mühim bir mania teşkil etmekle şaibedar göstermek istiyor.
Makalenin havi olduğu efkarı telhis edip de müdafaatımızı
bunun üzerine bina etmedense İslam’a dahl ü ta’rizı
havi olan noktaları harf be-harf münakaşa ederek bu kavmin
Din-i Mübin’e ve ehline karşı ne gibi efkar ve
hissiyat ile meşbu’ olduklarını meydana koymayı münasib
addediyoruz. Evvel-emirde şurasını ihtar edelim ki; hakayık-ı
sözlerle onların bize karşı beslemekte oldukları kin ve garazı
sada hizmet etmek fikrinde değiliz. Çünkü;
ve
gibi ayetlerle
Kur’an bize müslüman kaldıkça Hıristiyanlık Alemi’nin nazar-ı
hoşnudisini kazanmaklığımız bir hayal-i muhal olduğu
hakīkatini kat’i bir surette anlatmıştır. Bu hakīkat meydanda
dururken tabiidir ki bu adamların leh veya aleyhimizde
verecekleri hükümde kendilerinden bi-tarafane bir hareket
beklemek abesle iştigal demek olduğu gibi vazıh ve müessir
bürhanlara istinad etmeden  kendilerini muahazeye kalkışmak
da faidesiz bir yorgunluktan başka bir şey intac etmez.
Makale sahibi olan İslam’ın güzel gördüğü şeylerini sayıp
döküyor; kariinin fikirlerini avlamak alt tarafta Kur’an’a
din-i tevhide Sahib-i Şeriat sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz’e
yamayacağı nakīsalara zihinlerinde yer hazırlamak
dirkarlığını izhar hususunda bir lahza tereddüd etmediğini
söylüyor; sonra da İslam’ın maayib ve nakayisını icmalen
beyan etmekle iktifa edeceğini bu babda fazla söz söylemeye
lüzum görmediğini beyan ediyor ve aklınca bu son kaydı
lerin muharrire fazla yazı yazmak mütalaa edenlere delail
ve izahat taleb etmek külfetini ihtiyara lüzum hissettirmeyecek
derece bedihi birer hakīkat olduğu fikir ve kanaatini
telkīn etmek gibi bir kurnazlık yapmış oluyor. Yalnız İslam
aleyhdarlığı eden bu ve emsali matbuatı mütalaa ve ta’kīb
eden biz müslümanlara bir vazife terettüb ediyor ki o da bu
gibilerin dine rahne açmak için tuttukları tesvilat yollarını
tecessüs ve ta’kīb hususunda asla gafil davranmamak onların
tağlit-ı efkar yolunda istinad ettikleri safsataları kat’i ve
metin delail ve berahin kuvvetiyle mahv u tebah etmektir.
Biz uhdemize terettüb eden vazife-i diniyye ve vicdaniyyemizi
bu yolda ifa etmezsek hem büyük bir günah işlemiş
hem de hakīkate istinad etmeksizin hasım tarafından serd
edilen efkar-ı vahiyyeye zelilane bir surette ser-füru etmiş
oluruz.
Muharrir İslam’a karşı serd ettiği silsile-i nakayisa şu nazariyyeyi
mebde’ ittihaz ediyor:
“ Kur’an Allah’ı azamet-i zatiyyesiyle mütenasib bir tarzda
vasf u ta’rif edemiyor; Zat-ı Hakk’ı beşerin ihtiyacatına
gayr-ı kafi bir surette tasvir ettiği gibi Hıristiyanlık’ın rükn-i
aslisi olan teslis hususunda münakaşaya girişmekle büyük
bir hata irtikab ediyor: Übüvvet-i amme-i kudsiyyeden telakkī-i
vahy şerefinden mahrumiyetini i’tiraf etmekle mevki’ini
Mesih’in mertebesinden pek aşağıya düşürüyor.”
Onların bu iddialarını akıl ve insaf dairesinde redd ü cerha
girişmezden evvel şurada maksada esas olacak bazı temhidatta
bulunmayı zaruri addediyoruz:
Ma’lumdur ki ümmetlerin maaş ve maada yahud yalnız
maaşa aid şuunda nail olacakları saadetin derecesi nefs-i
sını mevatın-ı şerden uzak dur eden hissiyat-ı
zacirenin kuvvet ve metanetiyle mütenasibdir. Çünkü
münasebat-ı mütekabilelerinde bütün ma’nasıyla müstakīmane
hareket türlü hiss-i teaddi ve tecavüzden
azade bir samimiyet beslemeleri gibi bir gayeyi te’min
etmek ne kavanin ve şerayi’-ı vaz’iyyenin ne de onların
tenfiz ve icrasını kafil olan mehakimin iktidarı dahilinde değildir.
Bunların bu yolda gösterebilecekleri muvaffakıyet pek
mahduddur. Öyle kabahatler eza-yı gayra badi öyle haller
vardır ki onları beşerin saadetini te’min etmek fenalıklara
meydan vermemek vazifeleriyle mükellef olanların gözlerinin
görmesi bile imkan haricindedir.
Nüfus-ı emmarenin hem sahiblerine hem de etrafındakilere
ne zararlar iras etmekte olduğuna dair uzun uzadı söz
söylemeye ihtiyac görmüyorum; beşeriyetin vücud bulduğu
günden bugüne kadar küre-i arzın her tarafında mahkemeler
teşkili insanlar arasında mütemadiyen tehaddüs eden
muhasama ve mücadeleleri fasl u hasm vazifesiyle mükellef
hakimler ta’yini mes’elesi cem’iyyat-ı beşeriyyenin en mühim
ve en esaslı bir meşgalesi olduğu hakīkati bizi bu yolda
da enzar-ı dikkati celb etmeye lüzum hissettiğimiz bir cihet
var ki o da halktan bir kısmının diğer bir kısım üzerinde
nüfuz ve mekanet sahibi olması bunlardan bazılarının şu
vazifesini der-uhde etmeleri ümmetlerin saadet-i hallerini
aralarında deaim-i emn ü selametin takarrurunu kafil olamayacağı
mes’elesidir. Tabiat-i beşerde öyle şenaatler var
ki diğer ma’nevi bir takım amillerden doğma zevacir-i nefsiyye
olmasa büyük büyük fitnelere cihan-şümul felaketlere
müncer olacağında hiç şübhe yoktur.
Acaba mahkemeler yalancılık hıkd u kin hased bed­
hahlık hırs u şereh buhl ü imsak gibi ahlak-ı redie ile nasıl
mücadele edebilecek? Bu gibi emraz-ı nefsiyyeye deva-saz
olarak beşeriyet alemini bunların netayic-i muzırrasından
kurtarmak hususunda ne gibi vesaite müracaat edecek?
Tarih-i beşeriyyet bize gösteriyor ki insan insan olalı iki
şey yan yana yürümekten bir an hali kalmamıştır.
Beni-İsrail ve daha onlardan evvelki ümmetlerde hakimler
cinayat ve sair dünyevi muamelat hakkında hükümler
vermekle meşgūl iken yanı başlarında mürşidler vaizlar
münzirler bulunuyor bunların vazifeleri ahlakı tehzib nüfusu
terbiye ervahı tabayi’-ı sefileden tathire inhısar ediyordu.
Çünkü bu cihetler ihmal edilirse esbab-ı müdavatları
nazar-ı i’tinadan dur tutulursa halk arasında günden güne
fenalıkların çoğalması mehakimde kuzatın huzur ve sükun-ı
ammeyi te’minden aciz bir mevki’de kalması zaruri idi. İşte
bu hikmete mebnidir ki a’sar-ı salifeden hiç biri Kur’an ’ın
bize haber verdiği vermediği hadsiz hesabsız enbiyadan
hali kalmamıştır.
Bu mes’elede ilhad mesleğine salik maddiyyun bile bizimle
hem-efkardırlar. Zat-ı Akdes’in vücudunu inkar ettikleri
semavi va’d ü vaidlere i’tikadları olmadığı halde onlar da
türlü türlü vasıtalara müracaatle nüfusu tehzib ve terbiyenin
zaruri bir keyfiyet olduğunu i’tiraf ediyorlar. Fransızlar sair
Garbi milletler yazdıkları eserler vaz’ ettikleri kanunlarla unsurlarının
salah ve tekemmülüne hizmet etmeye çalışıyorlar;
bunların adem-i i’tikad ve ilhadları ruh ve ruhaniyatı inkar
hususundaki müfrit taassubları herşeyi mubah görmek ve
göstermek hususunda gulüv derecesine varan gayret ve ikdamları
milliyetlerinin terbiye ve tehzibi için ittihaz-ı tedabir
mecburiyetinden kendilerini vareste kılamıyor. Beşeriyetin
halini ıslah onu esaslı ve daimi bir saadet ve sekinete mazhar
etmek hususunda kuyud-ı maddiyye ve ahkam-ı kazaiyyenin
te’siri gayr-ı kafi olduğunu onlar da anlıyorlar. Biz
tehzib-i akvam için onların vaz’ etmiş oldukları kanunların
hayat-ı maddiyyece beşeriyeti aradığı gayeye isal etmeye
bir vechile kafi gelemeyeceğini bilahare kendileriyle uzun
uzadı münakaşa edeceğiz.
Şuraya kadar bast ettiğimiz izahattan anlaşıldı ki beşerin
nizam-ı hayatının mühim bir rüknü saadetinin esaslı bir
şartı insanlık aleminde nefs-i emmareye nefs-i levvamenin
karin ve tev’em olması nüfus-ı insaniyyede yine kendisinden
kuva-yı zacire bulunmasıdır. Bunlar olursa nefis sahibleri
günün birinde divan-ı hükm ü kazaya çekileceğini nigehban-ı
ef’ali olanların muhasebelerine ma’ruz kalacağını
aklı keser kısas ve ceza-yı misli muhakkak addeder de amal
ve hevesatına tebeiyet hususunda kendini mutlaku’l-inan
farz edemez; bir kabahat işlemek istediği kalbinde gıll u gış
kin ve garez hisleri galeyana geldiği nefs-i emmaresi mekr
ü hud’a yollarına sapmak için tesvilatta bulunduğu zaman
vicdanı şuur-ı kalbisi bu gune mesaviyi iktiham için ayak
atmasına a’za-yı vücudundan herhangi birini kımıldatmasına
mani’ ve hail olurlar. Bu temayülat-ı nefsaniyye artık
kuruntu emel kasıd ve niyet mertebesinden ileri geçemez.
Evet insanlar içinde zelleye duçar olan vakit vakit zevacir-i
nefsiyyesi hevesat-ı nefsaniyyesine galebe edemeyenler de
bulunabilir. Fakat bu gibileri der-akab nefs-i levvame karşılayarak
şiddetle levm ü tevbih harekatını tenkīd etmeye
başlar malik olduğu bütün vesait-ı terhib ü tahzir ile tashih-ı
sirete icbar eder. Ve o zaman kalb evvelce doğan hatıralara
yabancı bir nazarla bakmaya şeametlerinden tahaffuza
çare aramaya başlar; nefs-i levvamenin te’sir-i irşadıyla yaptıklarına
hakīkī tövbe eder meslek-i istikametten ayrılmamak
Şimdi kendi kendimize; “Bu vicdan nasıl hasıl olur?”
sualini irad edebiliriz. Ma’lumdur ki gerek akli gerek ruhani
bütün kuva-yı insaniyye muayyen ve muttarid bir usul
sabit bir nizam dairesinde yürüyüp gider; insan ilk yaratıldığı
zaman kendine bir akıl mevdu’dur ki buna akl-ı isti’dadi
yahud akıl bi’l-kuvve denilir; ma’nası insanın fikir hıfz ve
neşv ü nema bulmaya başlar ki bu da kuvve-i isti’dadiyyenin
taalluk ettiği eşya-yı cüz’iyyenin teakubundan hasıl
olma tecrübelerle vücud bulur; ve insanda ilim hıfz irade
lezzet ve elem gibi ihsasat ziyadeleştikçe akl-ı fi’li de tezayüd
eder. Akl-ı fi’li rasih ve metin bir hale geldikten kendinden
bir takım ihtiraat sadır olacak maddiyat ve ma’neviyatı tedbir
ve tensik feyz u isti’dadını gösterebilecek çağa girdikten
sonra “akl bi’l-meleke” namını alır.
Bu bahsi daha ziyade ta’mik bizi asıl maksaddan uzaklaştıracağı
cihetle daha fazla ma’lumat almak isteyenlerin
“ilmü’n-nefs” kitablarına müracaat etmeleri icab eder; burada
şu kadar izahat vermekliğimiz de kuva-yı akliyye hakkında
söylenen sözlerin tamamıyla vicdan ve şuur bahsine
tetabuk etmekte olduğunu göstermek içindir.
Evet insan yaratılıyor; maamafih bil-cümle mahlukat
arasında bir sünnet-i ilahiyye olan kanun-ı tekamüle nazaran
akliyye ile vicdan ve şuur kuvvetlerinin mündemic bulunduğu
meratib ve etvar ile sair nev’-i hayvanat üzerine fazilet
ve rüchan kazanmıştır.
Akıl nasıl izah ettiğimiz vechile tabii bir halde mütevali
üç tavır ve mertebe geçiriyorsa vicdanda da hal böyledir.
aleminde vazifesini hakkıyla ve hudud-ı muayyenesi dahilinde
mütevali mümareselerle kesb-i kuvvet ede ede bir kuvve-i
mahza bir isti’dad-ı mücerred olmak derecesinden çıkarak
vicdan-ı fi’li mertebesine terakkī eder.
Misal olarak birkaç genç çocuğun putperestler Yahudiler
hıristiyanlar mecusiler budiler arasında diğer birkaçının
da İbahıyye Sufiyye Şia Maddiyyun ve saire meyanında
yetişmiş olduklarını farz edelim. Sonra da bunların taşıdıkları
vicdanları ki hakīkatte hayır ve şerrin birer tecelligah oldukları
hüsn ü kubha nisbetle tasarrufat-ı ferdiyyeyi ölçmek
kurulmuş mizan-ı nefs olmaktan başka bir şey değildir araştıralım.
Görürüz ki bunların şerait-i hayatiyye eşkal-i
danlarında da tehalüf ve tebayün vardır. Bir vicdan mesela
Mesih’e ibadeti çirkin görür; bir vicdan tevhide kail olmayı
şeni’ bir keyfiyet addeder; diğeri ateşe pereştiş edene nazar-ı
hakaretle bakar; bir diğeri hulule kail olur da Bari Teala’yı
rahimlerde karar etmekten insanın ecza-yı vücudu arasında
sereyandan tenzih ve takdis edenleri tekfire kalkışır.
Bir de dönüp alem-i ictimaiyyata bakalım; bir vicdan
göreceğiz ki kız kardeşini nikah etmeyi menfur bir hareket
telakkī ediyor diğer bir vicdana tesadüf edeceğiz ki değil
bunda hatta öz kız evladıyla izdivacda be’is görmüyor; diğeri
dediyor diğer biri süt kardeşiyle ecnebi bir kadın arasında
hiçbir fark görmüyor; kezalik bir vicdan göreceğiz ki talak
ve taaddüd-i zevcatta bir mahzur tasavvur etmiyor; diğer
bir vicdan mutlak bir tarzda talakı şeni’ bir muamele telakkī
ve failini müebbeden habse mahkum ediyor. Sonra aynı
kimseler ahval tebeddül ettikçe inkılabat-ı zaman icabatına
tevfik-ı hareketi muvafık görüyor. Böyle vicdani kanaatlerin
esaslı bir surette tahavvülüne cem’iyyat-ı beşeriyyenin bilhassa
Nasraniyet ve Buda ve saire mezheblerine salik olup
da mütemadi bir surette tahlil ve tahrim ıtlak ve takyid
tağyir ve tebdil ile meşgūl olanların tarih-i inkılabatını tedkīk
edenler bi-nihaye misal bulabilirler.
Bu hakīkati daha vazıh bir suretle görebilmek için ümmetler
arasındaki muhtelif adat ve şuuna usul-i hayat ve
muaşerete atf-ı nazar edilsin görülecektir ki bu ümmetlerin
yaşayışları tarz-ı tefekkürleri biribirine uymadığı için hiçbir
vakit kalbleri biribirine ısınmaz kanları kaynamaz. Bu daimi
münaferetin esbabı tedkīk edilsin anlaşılacaktır ki bunun
yegane saikı her ferdin yetiştiği muhitten vücud bulmuş o
muhitin adat efkar ulum ve muamelatıyla perveriş-yab olmuş
olan vicdan-ı hususisinden başka bir şey değildir. Sözü
hülasa etmek lazımsa denilebilir ki mehasin ve mesaviyi
mazarrat ve menafi’i ölçmek için bir mizan-ı kalbiden ibaret
olan vicdan beyan ettiğimiz bir takım müessirat-ı hariciyyenin
doğurduğu bir ceninden ahadın içinde yaşadığı
guna-gun ictimai hayatların verdiği semereden başka bir
şey değildir.
Buna binaen muhtelif muhitlerde yaşayan ahadın istikbah
ve istihsan hususlarında sırf vicdanın hüküm ve takdirine
bir hareket belki bir nevi’ cehalettir. Kezalik gelişi güzel peyda
olmuş bir vicdanı efkar ve ef’alin kıymet ve mahiyetini
takdir için mizan ittihaz etmek de büyük bir hatadır. Çünkü
hüsün ve kubuh mes’elelerinde amal ve ihtirasat-ı nefsaniyye
elinde baziçe olan ukūl-i beşeriyye başlı başına hakemlik
vazifesini ifa edebilmek hak ve salahiyetini haiz değildir.
Bilad-ı mütemeddine namı verilen yerlerde el-yevm cari
olan hayat kadar elimizde maddiyyunu mebhut ve lal bırakacak
ukūl-i beşeriyyenin yalnız başına hüsün ile kabih
hayır ile şerri temyize ahval-i beşeri tanzime kafi geleceğini
zannedenlerin dillerini kesecek kat’i bir delil olamaz. İlhadın
umumi bir şekil aldığı şuun-ı ibadı tanzim saadet-i ammeyi
te’min için esaslı çareler bulmak hususunda edyandan daha
fazla te’sir ve kudret gösterebileceğine ahalisinin sağlam bir
kanaat hasıl ettiği bu yerleri gidip görmeli; sırtlarındaki rida-yı
edyan çürüyüp dökülmüş Halik-ı Yegane ile alakaları
kesilmiş vicdan namı verdikleri şeyden alacakları te’sir ve
kuvvetle terbiye-i nefs imkanına sarsılmaz bir kanaat hasıl
etmiş olan ahalisiyle temasta bulunmalı da görmeli ki o yerlerin
muhit-ı sefilinde ne iğrenç haller ne fenalıklar ne zararlar
ne hile ve desiseler yaşıyor! Mahkemeler da’vacılarla
mahbesler mücrimlerle dolup taşıyor! Aralarındaki münasebata
su’-i niyyet şeytanet ve tezvir iki yüzlülük hakim olduğu
Bu mütemeddin memleketlerin en büyük ve en muhteşemlerinde
bulunduk; oralarda gördüğümüz fenalıklar mel’anet
ve mazarratlar bizim şu kanaatimizi te’yid etti ki: Ulum ve
fünun-ı maddiyyede kudret-i harika göstermekle temayüz
etmiş olan medeniyet-i hazıra içinde bulunduğumuz asrın
azametine geçen asırlara tefevvukuna sebeb olmakla beraber
maddi ve ma’nevi fenalıkların müdhiş surette meydan
almasına pek kuvvetli bir surette yardım etmiştir. Evet oralarda
fenalık bir surette teammüm etmiştir ki akıl her gün
enzar-ı hayret ve takdire müdhiş harikalar arz eden bu medeniyetin
kudret ve kuvveti önünde bir vaz’-ı tebcil ve huşu’
mu alsın yoksa maddenin ruha galebesini teshil ederek bu
sebeble beşeriyetin ülfet ve samimiyet birr ü muavenet hislerinden
hak ve nasfeti iltizam muamelatta i’tidal hukūk-ı
nasa hürmet ve riayet faziletlerinden istifadesine mani’ olduğu
Tarihin karanlık zamanları aydınlaştıkça Garb’ın gurur-ı
lunan ma’lumatın akvam-ı kadime indinde de tamamen
mechul olmadığı meydana çıkıyor. Hem bu hakayık yalnız
nazariyat sahasında tecelli etmiyor; her arzu edenin göreceği
tedkīk edebileceği asar ile abidat ile sabit oluyor.
kendilerine mal etmek istedikleri ilmi harikaların birçoğuna
eski insanların da vakıf olduğunu isbat ediyor. Beşeriyet yirmidört
asırlık gayretine rağmen ilmin şaheseri olmak meziyetini
hala ehramın elinden alacak hiçbir şey meydana
getirememiştir.
Mısr-ı Kadim’in o bülend o muhteşem eseri koyu ilmi
bir zıya ile tedkīk edildikçe gizli kalmış yeni yeni kıymetleri
meydana çıkıyor. San’atkarlarının kudret-i irfanını hukūk-ı
mesaisini açık zinde bir cebhe ile müdafaa eden bu abide
kadar ilmin fennin tatbikatını nefsinde tebellür ettirmiş hiçbir
eser yoktur.
Şübhe yok ki Mısriler Asuriler Keldaniler… gibi akvam-ı
kadimeyi bütün nurlarıyla irfanlarıyla tanıyabilmekten pek
uzak bulunuyoruz. Eski milletleri medeniyetleri bize öğretmekle
mükellef olan tarih o zamanların üzerine çöken kesif
tozlu sisi delebilecek kudrete daha eremedi; kadim devirlere
aid ma’lumat namına bir iki zafer destanıyla bizi avutmak
munkarız ilmi saltanatları bütün tafsilat ve an’anatıyla tedkīk
etmek; sahifelerini yalnız müluk-i salifenin acib menakıbına
gürültülü harblerine tahsis etmeyip yıkılmış abidatı devrilmiş
kütübhaneleri bulup bütün nurlu feyizli muhteviyatını
meydana çıkarmaktır.
Tarih bu temenniyatı bu günkü kudreti vesaitı ile
te’min edemez. Zira kadim medeniyet sahalarını ba-husus
her tarafı kemalat-ı mütehaccire ile memlu olan diyar-ı şarkı
mütereddid adımlarla dolaşmış birkaç seyyahın himmeti
gayreti ne kadar fedakarane olursa olsun bu mühim işin
altından kalkmaya kafi değildir.
Tarihi mazilerin adil münekkıd şahidi mevki’inden
düşürmemek için daha pek çok himmet pek çok muavenet
mütenasib bir derecede tezyid etmeli hele asar-ı atikayı
mahkukatı menkūlatı mütefennin riyazi nazarlarla kılı kırk
yararcasına ölçüp biçmedikçe onları meydana getiren insanların
derece-i irfanını ta’yinde hiç acele etmemelidir.
Mısır’daki ehramları biz şimdiye kadar hükümdaranın
“mumya”larını hıfza mahsus ale’l-amya yığılmış taş kitlelerinden
rur mağrur olduğu kadar da meşhur-i riyazisi hey’et-şinas
’abbé Moreux Avrupa’nın son üç asırlık gurur-ı medenisini
kurban ederek her kısmı ma’lumat-ı aliyyenin bir düsturundan
teşekkül etmiş bu ilim ve zeka heykelinin önünde
secde ediyor. O halde ehramın bu yüksek ve ilmi kıymetini
anlayabilmek için sözü L
’abbé Moreux’ya verelim; atinin
mazi huzurundaki bu ilk ve haklı i’tirafını onun lisanından
dinleyelim:
“Akasya ağaçlarının sayesine iltica etmiş olan geniş yolu
ta’kīb ederek Kahire’den Cize’ye giden seyyahlar tam
çölün başlangıcında mehib gölgelerini o esrar-engiz kum
deryasına salmış ehramları müşahede eder. Bunlar üçü
büyük altısı küçük olmak üzere dokuz adeddir. Kudemanın
acaib-i seb’a-i alemden addettikleri “Keops” Ehramı da burada
bulunuyor.
Mısır’ın sair cihetlerindeki ehramların bunlar kadar şöhreti
yoktur.
Cize kasabasının asr-ı hazır tarihinde de ehemmiyeti var.
Bonapart; “Asker! Şu ehramların tepelerinden tam kırk asır
sizi temaşa ediyor!” sözünü Temmuz tarihinde Kölemen
ordusunu perişan etmesi üzerine kazandığı zaferin
neşvesiyle burada söylemiştir.
Cize’de her zaman tesadüf edilen rehberlerden yahud
“pertavsuz”ları ellerinde hiyeroglif mahkukatını tahlil merakıyla
dolaşan asar-ı atika mütetebbi’lerinden birinin yanına
sokuldunuz mu artık dinleyiniz. Mısır’da icra-yı saltanat
eden hükümdar sülalelerinden mezheblerinden mumyalarından
bahs etmedik hiçbir şey bırakmazlar. Merakınızı
ziyade da’vet edebilmiş olmak onların en büyük zevki tesellisidir.
Bu nevi’ gevezeliklere kulak asmayıp da ehramların içine
girenler dar geçitlerle yekdiğerine merbut bir takım odalara
tesadüf ederler. Fakat bütün bu medhaller mi’mari bir
maharetle gizlenmiş haricden belirsiz bir hale getirilmiştir.
Hep bu himmetler firavunlardan birçoğunun mumyalarını
zamanın dest-i tahribinden muhafaza etmiştir.
Cize’deki dokuz ehram arasında Keops namını taşıyan
hepsinin kıymetdarıdır ki miladdan dörtbin sene evvel dördüncü
sülale zamanında akıllara hayret verecek bir deha-yı
ricen de yekpare zannedilecek derecede renkli taşlarla kaplı
olduğu rivayet ediliyor. Bu muhteşem abidenin derununa
girenler etrafını göz dinlendirici bir sadelikle muhat görürler.
Koridorların odaların duvarları her nevi’ tezyinattan hututtan
nukūşdan aridir.
Üç büyük ehramın nisbeten en küçüğüne birinci def’a
Ondokuzuncu Asr’ın ortalarında girildiği halde firavunlardan
“Mikerinos”a mahsus olan ağaçtan ma’mul tabut sağlam
olarak bulunmuş Londra’daki British Museum’a nakl
edilmiştir.
Fakat Cize mecmua-i ehramının en büyük ve en kıymetdarı
olan Keops Ehramı’na girenler nur-ı zeka ile delinmesi
müşkil bir sır karşısında kalıyorlar; bu kadar i’tina ile hazırlanmış
bu abidenin derununda sahibinin ne mumyası
ne de tabutu var. Ehramın tam ortasında büyük bir
maharetle oyulmuş boş bir taş tekne duruyor. Bu tekne neden
boş? Firavunun mumyası neden buraya vaz’ edilmemiş?
Bu sırrı bir dereceye kadar aydınlatacak ne bir resim
ne bir yazı hiç mi hiç bir emare yok; aşağıda tafsil edeceğim
bunca hendesi hey’i riyazi havarikın bi-misal bir enmuzeci
olan bu abide acaba başka bir maksadla mı yapılmıştır? Mısır
a’sar-ı atikasıyla uğraşan ulemanın hiç biri bu esrarengiz
suallerin cevaplarını verememiştir.
Bu ehram her ne maksadla yapılmış olursa olsun tarzındaki
hendesi kudret eb’adındaki ilmi nisbet o kadar kıymetli
o derece yüksektir ki bu cihetleri kafi bir vukūf ile tedkīk
edenler eski Mısrilerin neler bildiğini irfanın ne hayret edilecek
medaricine yükseldiğini inanılmaz bir şaşkınlıkla i’tiraf
etmektedirler. Ben de tamamen bu fikirdeyim. Keops Ehramı’nın
eb’adı arasındaki ma’lumatın tedkīkını yeni Champollionların
“hiyeroglif”lerden istihrac eyledikleri sahifeler
dolusu izahata bin kere müraccah bulurum.
Napolyon refakatiyle Mısır seferinde bulunan ulema bu
kıt’anın nirengisini tersim ettikleri zaman Büyük Ehram’ı
mebde’ noktası i’tibar etmişler zirvesinden geçen daire-i
azimeyi de nısfu’n-nehar olarak kabul eylemişlerdi. Harita
ahzında devam olunduğu sırada nirengi zu-kesiru’l-adla’ının
tamamen Nil Deltası’nı ihata ettiğini Keops’un zirvesinden
geçen nısfu’n-nehar hattının deltayı yekdiğerine tamamen
müsavi iki kısma tefrik eylediğini baş döndürücü bir
hayretle müşahede etmişlerdir.
Tesadüfe haml edilmekten pek uzak bulunan bu keyfiyet
bilinerek istenilerek meydana getirilmiş öyle bir neticedir
ki; banisi olan mühendislerin kudret-i ilmiyyelerini bugünkü
takdir mikyaslarına göre de en bülend en müstesna bir
mevki’e çıkarır. Bu ehram üzerindeki tedkīkat biraz daha
ta’mik edilirse bahs ettiğimiz kıymetlerini ikinci derecede bırakır
daha ne bediaları görülür!
Mısr-ı Kadim’de zamanımıza göre bile bi-nazir addedilecek
coğrafiyyun yaşadığı da mertebe-i sübuta varıyor. Zira
Keops’un zirvesinden geçen nısfu’n-nehar; dünyanın denizlerden
en az karalardan en çok geçen yegane nısfu’n-nehar
dairesidir. Bu emsalsiz nısfu’n-nehar cihanın bütün arazi-i
meskunesini de ikiye tefrik ediyor. Bu dehaya zamanımızda
bile yetişilemeyecek bu vüs’at-i irfana nasıl hayret edilmez?
Otuz   dereceden hatt-ı istivaya muvazi olarak geçen
dairenin karalardan a’zami geçen daire olduğu ma’lumdur.
Keops’un zirvesinin arz derecesini ta’yin ettiğimiz zaman
bulacağız. Bu dereceye inkisar-ı zıya mikdarı ilave
edildikte tam dereceyi bulur. Demek ki Keops mevzi’i
kaidesinde oturan bir rasıdın kutb-ı şimali-i semayı tam
derecede müşahede edebilmesi te’min edilmiştir.
Keops’un kaidesini teşkil eden dört dıl’ın vaz’iyeti tedkīk
edilirse her birinin cihat-ı asliyyeden birine müteveccih olduğu
görülür. Bir binayı cihetine vaz’ keyfiyetinin müşkilatı
erbabına ma’lumdur. Hatta Paris Katedrali’nin bile orientation
tevcihine son derece dikkat edildiği halde yine  milimetre
kadar inhiraf vardır. Keops Ehramı’nda bu kadarcık
bir hata da yok. Hayret ender-hayret!!
Herodot bile ehramların tarz-ı inşasındaki nisbet-i hendesiyyeye
dikkat etmiştir. Tarihinin bir kısmında ehramların
cihlerin mesahalarına müsavi olduğunu söylüyor ki bu rivayet
hakīkate muvafıktır.
Ma’lum olduğu vechile her muhit-ı dairenin kendi kutruna
taksiminden çıkan haric-i kısmet sabittir; takriben π
pi remziyle işaret edilen  adedinden ibarettir. Keops
Ehramı’nın kaidesinin dört müsavai dıl’ı –her biri
metredir– cem’ edilirse  kaide muhitı çıkar; bunu
metre olan irtifa’ın iki misline taksim edecek olursak
adedi yani π bulunur.
Eski Yunaniler Şems’in büyüklüğünü Peleponnes Yarımadası
kadar farz ederler Arz’a mesafesini de kilometre
kadar tahmin eylerlerdi. Sisamlı Aristark’ın bu mikdarı biraz
daha ileri götürerek milyona Keppler milyona çıkarabildiler.
Ondördüncü Lui devri uleması bile bu mesafeyi
milyondan ileri götürememişlerdir. Ta tarihine
kadar yaklaşmalıdır ki biraz akla yakın mikdarlara tesadüf
mümkün olsun. Zamanımızda semavi fotoğraf usulünün
terakkıyatı sayesinde bu bu’dun hakīkate pek yakın olarak
kilometre olduğu bulunmuştur. Şimdi Keops
Ehramı’nın  metre olan irtifa’ını bir milyar ile darb
edersek yine bu rakamı yani Şems’in Arz’a hakīkī mesafesini
buluyoruz. Şimdi hayretinizin derecesini sizden sormaya
hakkım vardır zannederim. Dikkat ediliyor ya Ondokuzuncu
Asr’ın sonlarında yüzbinlerce lira sarfıyla nice alimlerin
hayatını tehlikeye koyarak meydana getirebildiğimiz ameliyat-ı
cesime sayesinde elde edilen bu kemmiyet binlerce
sene evvel Mısır’ın o muhteşem abidesinde remz edilmiş.
Mısırlılar bununla da iktifa etmemişler; Arz’ın nısf-ı kutr-ı
kutbisinin mikdarını da hesab edip bu şaheserin rumuzu
miyanına idhal eylemişlerdir.
Ehram inşaatında kullanılan mikyas-ı tul  metredir.
Bunu milyonla darb edersek Arz’ın nısf-ı kutr-ı kutbisinin
hakīkī tulü bulunur. Demek ki tul mikyaslarını da bu
kutbi nısf-ı kutru   milyon cüz’ünden birini almak
suretiyle intihab etmişler. Metre ta’yininde ta’kīb edilen usule
derece-i müşabehete dikkat ediniz.
Keops Ehramı’nın takvim nokta-i nazarından kıymeti:
Kaidesi muhiti “mikyas-ı tul” ile taksim edersek sene-i
nücumi müddeti olan  gün bulunuyor. Dahası var;
l’anée civile ta’bir edilen adi seneyi ki ne Yunaniler ne de
Romalılar hesab edebilmişlerdi; bunu Mısrilerin bildiklerine
şübhe kalmıyor. Zira Keops’un dahilinde firavun odasına
müntehi koridorun tulünü   pi ile darb edersek
adedi meydana çıkıyor!!!
Eğer mikyas-ı tulü milyona darb edersek Küre’nin
muharriki üzerinde bir günde yani yirmi dört saatte kat’ ettiği
kavsin tul-i hakīkīsini buluruz. Hem bu rakam o kadar
doğru çıkıyor ki bizim aletlerle bu kadarını bulmak hala imkansızdır!
Firavun odasının derunundaki kasanın masası da
Arz’ın kesafet rakamını veriyor!
leri gölgede bırakacak bir şey varsa o da ilmin bu bülend
dekaikına ehramlardan gayri o diyarın ne tarihinde ne de
sair metrukatında tesadüf edilmemesidir; hatta bahs ettiğimiz
tul-i mikyasi bile ehramlardan başka hiçbir binada hiçbir
eserde isti’mal edilmemiştir.
Acaba “ilmin ebediyyen şaheseri” olmak meziyetini taş
cebhesinde taşıyacak bu abideyi bina eden kimdir? Bu derece
yüksek ma’lumatı ilham tarikıyla mı öğrenmiştir?..
sualler daha!!.
Osiris’in daha doğrusu Mısır kahinlerinin bu karanlık esrarını
ancak Cize mecmu’a-i ehramının önünde ebedi bir
nigehban gibi duran “İsfenks” bilebilir. Acaba onun mütehaccir
beyninde gizlenen bu garibeyi de hal ümidiyle çalışanlar
bulunur mu?!
Geçenlerde Tercüman-ı Hakīkat gazetesinde Sermuharrir
Ağaoğlu Ahmed Bey tarafından “Şeyh Senusi Hazretlerinin
Seyahatleri” ünvanı altında yazılan başmakaledeki;
“İnsan İran Afganistan Hindistan ricalinin etraflarında kopan
kıyametlere tamamen lakayd kalarak seyirci bir vaz’iyet
almalarını da bir türlü anlamıyor.” fıkrasını okuduğum zaman
Ağaoğlu Ahmed Bey gibi bir Alem-i İslam mütehassısının
hayatını bu uğurda vakf etmiş olan bir zatın böyle bir ifadede
bulunması hakīkaten şayan-ı taaccübdür.
Geçenlerde Zaman gazetesi de İran hakkında bu kabil
bazı ifadat-ı dil-şikenanede bulunmuş bu münasebetle Haver
gazetesi Sermuharriri Seyyid Mehmed Tevfik Bey ceride-i
feridenizle “İran’ın Fedakarlığı” ünvanıyla bir makale
neşr etmiş idi.
Gerek Seyyid Mehmed Tevfik Bey’in gerek bendenizin
maksadı bir mübahase yahud bir mücadele-i kalemiyye
ve bin-netice su’-i tefehhümün izalesidir. İstanbul’da bulunan
bir avuç İranlılar Hindliler Afganlıların hissiyatı rencide
olsun olmasın mes’ele bu değildir. Asıl mu’tena-bih bir
mes’ele varsa o da Türk Milleti’nin böyle neşriyat sebebiyle
mesi mahzurudur. Binaenaleyh bir kimseye taarruz etmek
kasdıyla değil belki elden geldiği kadar bu mahzurun izalesini
te’min etmek emeliyle icale-i kalemde bulundum.
lam din ve diyanetinin istilzam ettiği derecede lebbeyk-han
olmadı imkanı nisbetinde olsun nefir-i amma icabet etmedi.
Kavanin-i İslam’a göre Alem-i İslam bir cinayet işledi;
hem de pek büyük bir cinayet. Fakat acaba bu cinayetini
bu cürmünü tahfif edecek belki kendisine beraet kazandıracak
esbab-ı mücbire yok mudur? Eğer bu esbab-ı muhaffife
ve sevaik-ı mücbire bulunmasa idi Türklere zi’l-kurba car
bil-cenb olan Şiilik Sünnilik hane-berendazlığını hall ü fasl
etmiş bulunan ve bundan birkaç ay evveline kadar evlerinin
eşiklerinde kopan kıyametlere lakayd kalan müterakkī
Bakü milyoner İslamları “zı’feyn mine’n-nar”a müstahak olmayacaklar
mı idi? Binaenaleyh fakr u faka felaket ve sefalet
tufanlarında boğulmuş olan makarr-ı Hilafet’ten baid
bugünkü makhur esaret-zede Hindlilere de hiç kimsenin bir
diyeceği kalmazdı.
Evet Alem-i İslam matlub derecede bezl-i mechud etmedi
edemedi. Fakat niyetinin füturundan değil istitaatinin
fıkdanından edemedi. Kanı galeyan ediyor canı yanıyor
yüreğinin acısını bir türlü dışarıya dökemiyor.
veyahud “eli ermez gücü yetmez” bir hal-i
aczde bulunuyorlar. Şübhesiz bu da bir kusurdur. Fakat bu
kusur ve füturun mes’ulü nesl-i hazır değildir. Bu eski bir
derdimizdir; hem de pek eski bir derddir.
zamanda maddi siyasi bir müessesedir. İnsanın bulunduğu
muhit mahsusat ve maddiyat olduğu için İslamiyet ilk evvel
maddiyat ile iştigal eder. Başka edyan gibi maddiyatı hissiyatı
faidesiz belki ma’neviyata muarız bir unsur farz ederek
tela’ubuna kalkışmaz. Bilakis maddiyatı hissiyatı ifrat ve
tefrittan kurtarmakla insanı ma’neviyata vardırmak için salih
bir amil haline ifrağ eder.
’ nin hakīkati
katmayan bir din beşeriyeti denaet ve maayibden ve
onların neticesi olan felaket ve masaibden kurtaramaz.
Dediğim gibi maddiyat i’tibarıyla İslamiyet bir müessesedir.
Merkeziyet bu müessesenin esasıdır. Ruh-ı İslam iftirak
kabul etmez bir müessesedir. Makarr-ı Hilafet de bunun
mihveridir. Hilafet’in tabiiyetinden çıkan bir müslim –mürted
veyahud evlad-ı gayr-i meşru’ misilli– daru’l-İslam’da
bulunan aba vü ecdadının emlakine tevarüs edemez. Beyza-i
Hilafet’i muhafaza süğūr-ı İslam’ı sıyanet uğrunda her
müslim bezl-i mal u can etmeye me’murdur. Bir İslam müsta’meresi
ahyanen ecnebi istilasına uğrarsa oradaki bütün
lam’a hicret etmeye mecburdurlar.
Bu kanunların sıhhati bunların hilafına hareket edenlerin
tüyler ürperten felaketi ilk evvel Endülüs’de tecrübe
edildi son def’a da Allah fazlasını göstermesin Balkan
Muharebesi’nde görüldü. Müslümanlar İslamiyet’in çizdiği
siyasetten büsbütün ayrıldılar. Uhuvvet rabıtası gevşedi
merkeziyet yerine adem-i merkeziyet kaim oldu. Hilafet
şahsi hükumete kanun istibdada munkalib oldu. Ümera-yı
yerlerde hod be-hod muhtar oldular. Devr-i Saadet’ten uzak
düştükçe ictihad taklide munkalib oldu. Bu İslam müstebidlerin
Onların yerine batıl te’villerle sun’i hadislerle istibdadlarını
tervic eden mütemellık riyakar ulema kaim oldular.
buyuran Resul-i Kerim’in kavline rağmen dinde o kadar
mu-şikaflık eşkal-perestlik yaptılar ki avam dini bir yük
telakkī ederek dinden lakayd olmaya başladılar. Münafıklar
ektiler. Nihayet ahlak-ı umumiyye bozuldu camia-i İslamiyye
parçalandı. Müslümanlar
ayet-i kerimesindeki mücazata kesb-i istihkak ettiler.
Netice ne oldu? Sürüden ayrılan bu koyunları kurtlar birer
birer kaptılar.
buradadır. Eslafın irtikab ettikleri hatalar için ahlafı umumi
bir kabahat için hususi bazı kimseleri mes’ul ve muateb
tutmak muvafık-ı insaf değildir. Bundan başka İslamiyet’te
teklif-i ma-la-yutak yoktur. Onların bugünkü siyasi esaretlerini
makarr-ı Hilafet’le aralarındaki hailleri hudud-ı fasıllarını
da nazar-ı dikkate almak lazımdır. Binaenaleyh bu ahval
ve şerait dahilinde onlardan istimdad değil belki onların
bir vazife olduğu elbette teslim buyurulur zannederim.
Bir de bu felaket-zedeler istilaya uğradıkları sırada
Alem-i İslam’dan istimdad etmemiş değildirler. Ne kadar
gönderdiler. Lakin kulak asan olmadı. Hür ve müstekıl olan
müslümanlar bunların imdadlarına yetişmedi. Kendileri yalnız
başlarına asırlarca cehd ü cihadda bulundular nihayet
mağlub oldular esir düştüler. Esirlerden ne hayır beklenebilir?
Siyaseten ölmüş olanlar dirilerin hangi işlerine yarayabilirler?
Maamafih bugün bu milletler hareket gösterememekle
beraber hissiz değildirler. Cisimleri esaret boyunduruğunda
tini muhafaza ediyor. Maddeten mütefessih fakat ma’nen
zindedirler. Cisimlerini uğradıkları sekte illetinden kurtarınız
eskisi gibi Alem-i İslam’ın fa’al birer uzvu olabilirler.
milel-i İslamiyye bugünkü Alem-i İslam’ın dertlerine çare-saz
olacak olanlara maraz-ı umuminin teşhisi için birer
mevzu’ teşkil ediyor. Bu zinde iskeletleri teşrih etsinler ve
hakīkati bulsunlar.
Yalnız maddiyat ile yahud yalnız ma’neviyat ile iş görülemez.
Nitekim Hindlilerde ma’neviyat mükemmel ise de
maddi teşkilatın fıkdanından dolayı kırılmış kol gibi İslam’ın
boynuna boğucu bir yük olmuşlardır. Yunanlılar İtalyanlar
olduktan başka teşkilat-ı maddiyyenin mevcudiyetine rağmen
ma’neviyatın fıkdanından dolayı Avrupa’nın en hakīr
milletlerindendirler. Maddiyat ve ma’neviyat cisim ve can
gibi lazım ve melzum şeylerdir.
Din-i İslam’da maddiyat ve ma’neviyat dünya ve ukba
ayrı ayrı şeyler değildir. Her ikisi de insanı “meleklere gıbta
ettirecek mükemmel bir mahluk yapmak” gayesinin iki
adımlarıdırlar. Bu gayenin te’mini için Cenab-ı Hakk İslam
milletini intihab etti:
ayet-i kerimesinde
bu maksad-ı ali sarahaten gösterilmiştir. Millet-i İslamiyye
emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkerle me’murdur
ki bu vazifeyi ancak hakim ve amir olduğu halde ifa edebilir;
hem de en mühezzeb en müterakkī en mütemeddin bir
millet olmak şartıyla ifa edebilir. Esir mahkum hakīr mütedenni
bir millet bunu yapamaz. Bununçündür ki Kur’an-ı
Kerim ’de;
buyurulmuştur. Bütün izzetler
şerefler dünyevi olsun uhrevi olsun Allah’a ve O’nun
Resulüne ve mü’minine şayeste ve şayandır. Binaenaleyh
hem de misalen bu vazife-i mukaddeseyi ifa edebilsin. Teşkilat-ı
maddiyye ve ma’neviyye ile mücehhez olmazsa her
bir hususda birinciliği ihraz etmezse der-uhde ettiği vazifeyi
etmiş olur. Kur’an-ı Kerim ve ehadis-i nebeviyyede teşkilat-ı
maddiyyenin tedariki hakkında sarahaten te’kidler mevcuddur.
Dünyanın en birinci bir milleti olmak için kuvve-i maddiyye
tihad ikincisi için de iktisab-ı ulum derkardır. İttihad
ve ittifak zaten İslamiyet’in en ziyade ısrar ettiği bir mes’eledir.
hadis-i Resul ile sabittir. Eski bir hakimimiz ulumun sınıflarını
da ta’yin ediyor; iki kelime ile dünyanın bütün ulumunu
kelimesine biraz dikkat ediniz. İlmü’l-ebdandan yalnız ilm-i
tababet maksud değildir; belki bugünkü bütün “el-opathy”
“home-opathy” jeoloji fizyoloji sosyoloji ve dünyanın bütün
lojileri hasılı tababetten tutunuz da “metiter” denilen
bütün ecsam-ı arzıyye ve semaviyyeye aid ulumu ihtiva ediyor.
bük-mağzan fil-hakīka İslam’ın hakīkatinden haberdar değildirler
ve İslam evladı oldukları halde İslam’ı bilmiyorlar.
Yoksa mutaassıb hıristiyan misyonerlere ıktifaen böyle tefevvühatta
bulunmazlardı. İslamiyet’in vaz’ ettiği ali düsturlar
bi-hakkın tatbik edilse öyle bir millet ortaya çıkar ki
bütün cihan ona imtisal eder. Ferden ve müctemian maddeten
ve ma’nen beşeri i’la ile onun saadetini te’min edecek
ettikçe bu hakīkati idrak edeceklerdir. Ve er geç İslam’ın vaz’
ettiği düsturlar cihana hakim olacaktır.
Alem-i İslam’ı bugünkü haziz-ı mezellet ve esarete düşüren
hiç şübhesiz bu esasattan uzaklaşmasıdır. Ne garibdir ki
akvam-ı cihan İslam prensiplerine doğru yürümekte oldukları
halde müslümanlar bu esaslardan uzaklaştıkça uzaklaşıyorlar.
Dalaletin bu derecesine izhar-ı hayretten başka ne
yapılabilir?
rika bütün İslam memleketlerini perişan etti. İslam adaleti
emr eder. Biz onu çiğnedik. Cebabirenin zulümleri bütün
diyar-ı İslam’ı kastı kavurdu. İslam sa’yi emr eder. Biz ona
arkamızı çevirdik. Müdhiş bir atalet her tarafı kapladı. İslam
Fesad-ı ahlak her tarafı istila etti. Nihayet öyle bir derekeye
düştük ki ondan ötesi yerin altıdır.
Şimdi bu kadar seyyiata karşı ne bekliyorduk? Bu hal
devam ettikçe akvam-ı İslamiyyenin baş kaldıramayacakları
pek tabii değil midir? Yeryüzündeki müslümanlar İslamiyet
sayesinde terakkī etmişlerdi. İslamiyet’ten uzaklaştıkça idbar
ve felaket uçurumlarına sürüklendiler. Bugün müslümanlar
lamlar tam müslüman olmalı o vakit cihadın te’siratını görürsünüz.
Hasılı aynı hastalıkla musab olan bütün Alem-i
* * *
– –
– Afgan Emiri Habibullah Han hakkında bir fikir edinebildiniz
mi? Nasıl adamdır?
– Habibullah Han bir kere tam ma’nasıyla gayet sade
bir müslümandır. Memleketine göre tam ma’nasıyla bir
hükümdardır. Memleketi dahilinde nüfuzu bi-hakkın cari
amir-i mutlaktır. Şeri’at-i Ahmediyye ile de amildir. Babası
merhum Abdurrahman Han hazretlerinin vasiyetini harfiyyen
vezir-i a’zam olan Ekrem Han cenabları bugüne kadar Habibullah
Han nezdinde vezir-i a’zamdır. İhtimal ki kendisi
büyük bir dehaya malik değildir. Lakin tecrübe-dide vüzeraya
maliktir. Evliya-yı umur kamilen bütün ma’nasıyla Özbek
adamlardır.
Maamafih kendisi gayet çalışkan memleketinin muhafazasına
son derece düşkündür. Memleketine tek ecnebi ayağını
bastırmaz. Bütün evladlarını Türkçe terbiye eder. Maiyyetindeki
Doktor Münir Bey namında İstanbullu bir Türk’tür.
Ecnebilere kat’iyyen emniyeti olmadığı cihetle memleketini
yalnız müslüman tebeasının yapabileceği sanayi’ ile idare
eder. Bütün ehl-i san’atı dahil-i memlekette yetiştirmek mesleğine
son derecede azimdir. Ecnebi bir muallime ihtiyacı
olan bir san’atı şimdilik kat’iyyen tervic etmek istemiyor. Bu
esasen babası Abdurrahman Han merhumun mesleğidir.
Onun vasiyeti mucebince Habibullah Han da aynı mesleği
ta’kīb etmektedir.
Maiyyeti erkanından İsmail Han cenablarıyla bir mülakatımda;
“Habibullah Han nasıl adamdır?” diye sormuştum.
rek iki kelime ile iktifa etti.
Ben kendisiyle mülakat etmedim. Fakat sokaklarda gah
piyade olarak gah otomobilinde daima kendisine tesadüf
ederdim. Bir def’a cami’den çıkarken pek yakın bulunuyordum.
Bana bakarak; “Es-selamü aleyküm” diye yüksek
sada ile selam verdi.
Habibullah Han hakkında bundan fazla bir şey söyleyecek
olursam ihtimal hata ederim.
Doktor Münir Bey ma’rifetiyle meydana getirilmiş gayet
muntazam bir hastahane var. Bir harbiye mektebi var. Bu
müessesat bu adamın mesaisine şehadet eder. Bunlar gayet
mühim müesseselerdir. Bu gibi asr-ı hazıra münasib
müesseseleri tedrici surette hep müslüman eliyle meydana
getirmektedir. Harice ihtiyac göstermek istemiyor. Bu gayet
tabii bir halet-i ruhiyyedir. Memleketi tamamıyla mümtaz ve
müstakıldir. Milleti hep müslümandır. Bir taraftan kimsenin
tecavüz etmek ihtimali yok. Hülasa telaş olunacak bir şey
yok. Memleket dahilinde milletin ihtiyacı te’min olunmuş.
Esliha-i lazimesini topunu tüfengini kendisi tedarik edebiliyor.
Zaten o milletin silahdan başka hiçbir şeye ihtiyacı da
yoktur.
zetesinde neşr ettiği şayan-ı dikkat ve intibah bir makaleyi
Ati gazetesinden nakl ediyoruz:
“Evvelen: İslamiyet’in Avrupa’da tevessü’ ve inkişafına
mani’ olmak
Saniyen: Garbi ve Cenubi Asya’nın Turaniler tarafından
halini almasına mahal bırakmamak edvar-ı kadimeden beri
Avrupalıların vezaif-i esasiyyesinden ma’dud bulunmuştur.
ceziresi ile Boğazlar üzerine sürülmüş ve uyandırdıkları cereyan
orada tahdid edilmiş idi. Bahr-ı Sefid’in Asya sevahilini
çalışılıyor Merkezi ve Garbi Asya’da ise İslamiyet diğer Türk
ve Turanlı avamilin etrafında mevki’ini takviye edemeyecek
bir idareye tabi’ tutuluyordu.
Fakat Büyük Charlemagne’ın devrinden Gladstone zamanına
kadar devam eden ve bütün Avrupa devletleri tarafından
ta’kīb olunan bu siyaset Harb-i Umumi’nin zuhuru
üzerine bir devre-i tevakkufa dahil oldu. Şimdi Avusturya-Macar
grubu Avrupa tarafından İslamiyet’e karşı müştereken
ve müttehiden ta’kīb edilmiş olan siyasetten inhıraf
etti; Bulgarlar’la Macarlar ırk karabetlerini ortaya koydular
ve Türkiye’nin sunuf-ı münevvere ve idariyyesi dahi bu fırsattan
bil-istifade bir menba’-ı feyz u hayat addettikleri Asya’ya
tevcih-i nazara başlayarak bu hususda Almanya’nın
Şimdi mes’ele i’tilaf zümresini teşkil eden devletlerin
Türkler tarafından Asya’da yeni baştan ta’kīb edilmeye başlanılan
bu siyaset-i cedidenin ehemmiyetini takdir edip etmediklerini
ve Asya’da Türklerle Almanlarla teşrik-i mesai
etmelerinin kendileri için ne kadar tehlikeli olduğunu anlayıp
anlamadıklarını bilmektedir. İ’tilaf Devletleri’nin hal-i
hazırda sırf mesail-i Garbiyye ile iştigal eyledikleri ve Şark’ta
ta’kībi lazım gelecek olan programın ne gibi şeraita tabi’
olması lazım geldiğini asla nazar-ı i’tibara almadıkları göz
önüne getirilirse vaz’iyetin pek de takdir edilmediğine hükm
olunabilir.
Asya’da “müfrit Turan” cereyanı karşısında açılan sahanın
pek vasi’ olduğunu i’tiraf edelim. Saha-i mezkure
kasya ve oradan Sibirya’ya varan üç milyon sekenesi bulunan
Türkistan’a ve buradan da Afganistan’a hatta Çin’e kadar
uzamaktadır. “Turancılık” propagandacılarının hesabına
nazaran yalnız Turan alemi Şarkī Garbi ve Vasati Asya’da
otuz milyon nüfusa baliğdir. Mongol Hind ve Arab milletleri
dahi bunlara ilave edilince fevkalade bir yekun karşısında
bulunulur. Filhakīka yalnız Hind müslümanlarının altmış
milyondan fazla olduğunu göz önüne getirmek kafidir.
Fakat “Panturanizm” cereyanı Avrupa’da dahi baş göstermeye
başlamıştır. Turancılık mefkuresi Islav Lisanı ile tekellüm
ettikleri halde aslen Turani olan Macarlarla Bulgarlar
arasında: Eslafın uhuvvet ve tesanüdü hislerini uyandırmakta
bulunduğu gibi Din-i İslam’ı muhafaza etmiş oldukları
laylıkla kapılan Kazan Ejderhan ve Kırım Tatarları üzerinde
de icra-yı te’sir etmeye başlamıştır.
Avrupa’yı evvela İslamiyet’e ve bilahare Turan cereyanına
karşı müdafaa etmek vazifesi sıra ile evvela İspanya’ya
sonra da Avusturya’ya ve daha sonra da Rusya’ya terettüb
etmiştir.
tamamıyla bir yabancı vaz’iyetindedir. Avusturya ise Türkiye’nin
müttefikı bulunuyor ve Turancılık’ın tevessü’ ve
rına iştirak ediyor. Bundan maada eski Turan mensubinine
şayan-ı hayret ve nagehani bir tarzda i’lan-ı perestişe başlamış
olan Macar alemi efkar ve hissiyat-ı hazırasını muhafaza
ettikçe Avusturya Türkiye için bir tehlike teşkil edemez
bir halde kalıyor. Bu i’tibarla Panturanizm cereyanını tevkīf
ederek karşısına bir Avrupa medeniyetini çıkarmak vazifesi
ancak Rusya’ya kalıyor.
edenler mesail-i Şarkıyyenin haiz bulunduğu ehemmiyet ile
telakkī olunmadığını kemal-i taaccüb ile müşahede ederler.
Gazetelerde dahi aynı hal vaki’ oluyor. İ’tilaf rical-i siyasiyyesi
muharebe-i hazıranın tevlid etmiş olduğu siyasi ve arazi
mes’elelerinin sırf Garb’a aid olanlarıyla meşgūl gibi görünüyorlar.
Fakat ortada mesail-i harbiyyenin nikat-ı esasiyyesinin
bütün cihana şamil olduğu ve panjermanistlerin te’sis
etmek istedikleri hayali imparatorluk yolunun Asya’dan
geçtiği unutulmamalıdır. Binaenaleyh mesail-i Garbiyyenin
mesail-i saireye tekaddüm ettiği şübhesiz olmakla beraber
bu mesailin hususat-ı şarkıyye ile alakadar bulunduklarını
daima göz önünde bulundurmalıdır. Berlin-Bağdad
Yolu mes’elesi Avrupa cidal-i umumisine sebebiyet veren
esbab-ı muhtelifeyi havi cedvelin başında mukayyeddir.
çok tahayyülatını ber-hava etmiştir. Fakat Rus inkırazı kat’i
bir hakīkat halini kesb ederse Berlin-Bağdad Yolu’nun yerini
tutabilecek ve hatta ondan daha ehemmiyetli olabilecek
pek çok yollar bulunabilir. Mesela Kırım Tatarlarının üzerinden
geçip İran’ı yaran bir Berlin-Buhara Yolu açılabilir.
Diğer cihetten Türkistan Afganistan Belucistan kıtaatı da
Almanya’yı Hindistan kapılarına isal eder ve Sibirya Kıt’ası
da Bahr-ı Muhit-ı Kebir’e hulul ettiren bir yol halini alabilir.
Bütün bu yollar Berlin’den başlar fakat hedefe ancak
Rusya’nın cesedi üzerinden geçmek şartıyla vasıl olur. Maamafih
yarın Türkiye Almanya’ya kafa tutup yoluna mani’
olsa dahi o vakit de ehemmiyeti inkar edilmemesi lazım
gelen müfrit Turan cereyanı tehlikesi yine bakī kalır. Bu
mes’ele ile iştigal eden muharrirlerin ekserisi onunla istihza
ediyorlar. Veyahud bu mes’eleyi ehemmiyetten ari buluyorlar.
Olabilir ki bu tehlike bir gün ehemmiyetini gaib eder
veyahud esas mes’ele tamamıyla zail olur. Fakat bu hal ancak
bu mes’elenin ta’kīb ve tedkīkını terk etmemek şartıyla
hasıl olur.
Almanya’nın uzak bir istikbalde erilecek ve fakat gayet
vasi’ olan maksadlar için harb ettiği göz önüne getirilirse
Şark mesailinin ehemmiyeti hemen tezahür eder. Rusya’nın
ve hayyiz-i fi’le isal ettirmek isteyenler İ’tilaf zümre-i düveliyyesi
siyasetinin ihtiyacatını en ziyade takdir edenlerdir.
tabi’ bırakırsa “müfrit Turan” cereyanı siyasetinde Anadolu’yu
rine almak isteyen Cermenlerin ekmeğine yağ sürmüş olur.
Bu i’tibara göre evvel-emirde mesail-i Şarkıyyenin zümre-i
daha büyük bir mevki’ işgal etmesi saniyen: Rusya’nın
artık muharebeye iştirak etmese dahi teşkilat-ı dahiliyyesini
tanzim ve takviye ile Almanya’nın Asya hakkında beslediği
amal ve makasıdı akīm bıraktırmak suretiyle “müfrit
Turan” cereyanını tevkīf edebileceğine ve bu takdirde dahi
kanaat hasıl eylemesi lazımdır. İ’tilafiyyun bu kanaati vaktinde
hasıl ederek Rusları artık muharebeye devam edemedikleri
muktedir oldukları muavenetle iktifa eylemiş olsalardı tabii
daha çok iyi olurdu. Ben Rusya’da tehaddüs eden ahvale
karşı ittihazı lazım gelen tarik ve siyasetin Garb devletlerinden
hiçbiri tarafından takdir ve ta’yin edilemediğini ve “Lenin”
tarafından tecrübe edilen “Radikal Sosyalizm” siyaset
ve idaresinden ürkmeye mahal olmadığını tekrar ale’t-tekrar
etti. Cumhuriyet Rus ahalisinin mizacına muvafık bir suret-i
samimiyyet ile gayret etmeli ve bunu bir an evvel başa çıkarmanın
çaresine bakmalı. Zira Berlin’den Bahr-ı Muhit-ı
Kebir ile Bahr-ı Muhit-ı Hindi’ye ve Basra Körfezi’ne giden
yolları kapayabilecek yegane kuvvet ancak canlı hür ve
muhtar bir Rus devletidir. Bu söze iyi kulak vermelidir.
Şimdiye kadar yazageldiğimiz makalelerde Rusya müslümanlarının
ta’kīb edecekleri en sağlam siyasetin Bolşeviklerle
tevhid-i mesaiden ibaret olduğunu söylüyorduk. Halbuki
müslümanlar bidayette Kadetlerle yahud Kazaklarla
hasılı kuvvetsiz bir takım partilerle tevhid-i mesai ettiler. Ve
bu yüzden maatteessüf Bolşeviklerin intikamına ma’ruz kaldılar.
Yedisu Cumhuriyeti Türkistan Hükumeti ise Bolşeviklerle
anlaştıkları günden i’tibaren her türlü ezadan cefa ve
mazarrattan masun kaldılar. Fakat İngilizlerin müdahalat-ı
tama’karanesi ve tahrikat-ı iblisanesi sebebiyle oranın müslüman
yurtları şehirleri mutazarrır oluyor.
Geçen hafta esnasında ihtilalci sosyalistlerle komünistlerin
muvafakatiyle bir Turan-ili hükumeti teşekkül etmiş olduğunu
ve lisanı Turan lisanı olacağını evrak-ı havadisden
öğrendik. Halbuki Turan lisanı namında bir lisan bilmiyoruz.
Bundan başka maatteessüf din kardeşlerimizin bu iki parti
likeler görüyoruz. Şayed bu havadis doğru çıkarsa Cenab-ı
Hakk’tan dindaşlarımızı bu tehlikelerden masun bırakmak
Bolşeviklerin ne mal olduklarını tamamıyla biliyoruz.
Fakat ne çare ki bugün Rusya’nın en sağlam ve en ameli
partisi onlardır. Binaenaleyh onlarla tevhid-i mesai etmek
müslümanların menafi’i için elzemdir. Biz vazifemizi ifa etmeye
gayret ediyoruz. Rusya ahval-i dahiliyyesini her ecnebi
müdekkıktan daha mükemmel surette bilen Daily News
Gazetesi Ağustos tarihli nüshasında “ Tefevvuk ve Galibiyet
oranın partileri hakkında en doğru ve muhtasar ma’lumatı
veriyor. Bu makaleyi kari’lerimize tercüme etmekle ta’kīb
ettiğimiz fikrin isabetini göstermeye çalışıyoruz. Fil-vaki’
muhafazakar gazeteleri bunun aleyhinde bulunuyor. Fakat
bunların maksadları daima müslümanları ezmek hem de
Mezkur gazete muhabiri Mister Arthur Ansom diyor ki:
“Son zamanlarda Moskova şehri hükumet-i hazıraya karşı
ayın yirmisinde mukabil bir ihtilal yapılacağına dair musır
havadis ve şayialarla dolmuş idi. Fakat Sovyet hükumeti
bu gibi su’-i kasd ve kıyamları ezmek ve mahv etmekte sahib-i
kit Sovyetlerin düşmanları askerleri sarhoş ederek Smolny
müessesesini yani amele karargahını basmak ve oradakileri
katl etmek istiyorlardı Kadetlerin Moskova’da ika’ ettikleri
kıyamı sol cenah ihtilalci sosyalistlerin yaptıkları iğtişaşı
ve ahiren Jaro Islavların icra eyledikleri şurişi tenkil etmekle
tecrübe-dide ve sahib-i ihtisas olmuşlardır.
Bu yeni ihtilalin vukū’u çoktan beri melhuz idi. Bu hemen
hemen Zabitan İhtilali’ni andırıyor. Bu yeni harekette
mülkiyet tarafdaranından birçokları medhaldardır. Bu hareket
sol cenah ihtilalcilerin isyanı üzerine te’hir edildi idi.
siyasetten bi-haber olan halk arasında tarafdarlar te’min
edebilmekten ibarettir. Bu gibi ihtilalleri icra edenlerin yegane
ümidi açlık şiddeti esnasında idrakten aciz siyasetten
bi-haber olan avam-ı halkı işgal ederek ihtilale sevk etmektir.
Zira isyan esnasında taklib-i hükumetin icrası mümkinü’l-vukū’dur.
Şayed Finlandiya’da olduğu gibi ihtilal tarafdaranı
fazla kurşun atarlarsa fazla terhibatta bulunurlarsa
Sovyet hükumetinin yerine kuvvetsiz çatlak vücudlu bir
hükumet re’s-i kara getirebilseler bile bunun bekası ancak
açlık muzayakasını tehvin edebilmekle mümkün olur.
Moskova’da yapılması mukarrer olan ihtilali hazırlayanlar
benim fikrime göre halk arasında tarafdar bulamayacaklardır.
Altı hafta evvel sol cenah ihtilalcilerinin yaptıkları
hareket esnasında halk bu gibi hareketlerden ne kadar
mütevakkī ve müteneffir bulunduklarını açık bir surette göstermişti.
Halkın bu vaz’iyeti pek a’la isbat ediyor ki böyle
bir ihtilal yapmak isteyenler ciddi hiçbir istinadgah yahud
tarafdar bulamayacaklardır. O ihtilal esnasında şehrin bir
kısmı ihtilalcilerin elinde bulunduğu mitralyöz ateşi müdhiş
bir surette devam ettiği ihtilalcilerin karargahı topa tutulmakta
bulunduğu Kremlin şarapnel ateşi altında kaldığı
esnada avam-ı halk etraflarda güneş altında seyrangaha
çıkmış kimseler gibi kemal-i la-kaydi ile oturuyorlardı. Ateş
mıntıkasından gayri mahallelerde caddelerde asude bir
hayat mevcud idi. Sanki şehirde ihtilal namına bir şey yoktu.
O vakit halk Mirbach’ın katlinden tehaddüs edebilecek
muharebattan tevakkī edebilmek için i’mal-i fikr ediyorlardı.
Hiçbir kimse sol cenah ihtilalcilerinin tali’ine ehemmiyet
vermiyordu. Zira milleti ve ba-husus çiftçileri temsil ve onların
namına idare-i kelam etmekte olan sol cenah ihtilalciler
hayal-perver romantik zihniyetli mahluklar olduklarına
binaen halk ile hiçbir alakaları yoktur. Aralarındaki fark dağlar
kadar büyüktür.
Bu parti millet mümessili halk vekili diye hiçbir vakit ciddi
bir suretle tanılmayacaktır. Olsa olsa bunlar memleketin
herhangi noktasında Sovyetler mağlub oldukları yerde ancak
halis bir ihtilal-perver komitesi sıfatıyla ma’ruf olacaktır.
Bu cemaat gerek Mirbach ve Eichhorn’un katline gerek
Ukrayna muhafazakar ve zenginlerine karşı ika’ olunan su’-i
kasdlara sebeb olmuştu ve şübhe yoktur ki şimalde gerek
karşı zaman zaman aynı siyaseti tatbik etmeleri muhakkaktır.
Bu komite eski ihtilal-perver cem’iyetlerin ta’kīb ettikleri
mesleği kabul etmektedir. Onların nazarında ihtilal su’-i
kasd ile olurmuş.
Bu komite ihtilalci sosyalistlernin nokta-i nazarı Almanya’ya
karşı harbde devam etmekten ibarettir. Ama harbe
devamları Almanya’ya galib gelmek ümidiyledir zannolunmasın.
Bilakis onların kanaatine göre Almanya galib gelecek
Rusya’nın fazla arazisini işgal edecektir. Fakat böylelikle
Alman işgali altında ihtilal fikri ile aşılanmış mıntıka tevessü’
ettikçe ihtilal fikri bi-hakkın te’essüs eder ve Rusya halas bulur.
Zira onların nazarında Bolşeviklerin ta’kīb ettikleri ciddi
dığından gayr-i muvafık ve gayr-i ma’kūldür.
Bu komitenin parolası “Harb değil ihtilal”dir. Bunlar
herşeyi yıkmak zihniyetiyle hareket ediyorlar. Hiçbir şey
te’sis etmek fikrinde değildirler. İşte bütün fa’aliyetleri bu
sahadadır. Bunlar Bolşevikleri gibi amele hükumetini te’sis
etmek fikrindedirler. Fakat vesaitte ihtilaf ediyorlar.
Rusya’nın diğer partileri sağ cenah ihtilalci sosyalistler
bunlar şimal vilayetlerde ve zürra’ın bulundukları mıntıkalarda
epey nüfuz sahibidir. Fakat fukara-yı amele ve zürra’
üzerinde hiçbir nüfuzları yoktur. Halbuki fukara kısmı ekseriyeti
teşkil etmektedir. Bu parti ihtilalcilerin muhafazakarı
addolunur ve Bolşevik hükumeti teşekkül ettiği günden i’tibaren
mürteci’ sayılır. Bunların ika’ edecekleri su’-i kasdları
Bolşeviklere karşıdır.
Aynı şey gerek Menşevikler gerek diğer ehemmiyetsiz
partiler hakkında da söylenebilir. Bunlar geçen sene esnasında
bütün nüfuz ve a’zalarını gayb etmişlerdir.
Bunların tehlikesi tahrikata münhasırdır. Bunların bütün
fa’aliyeti Sovyetler aleyhine ameleden karar istihsal etmekten
rın bulunması her vakit mümkündür.
Zabitanın bir kısm-ı kalili sağ cenah ihtilalcileriyle tevhid-i
mesai ediyorsa da ekseriyeti Kadetlere tabi’dir. Kadetler
el-yevm ancak erbab-ı emlak veyahud onlara istinad
eden bazı münevverü’l-fikr adamlardan müteşekkildir. Bu
partinin siyaseti daima erbab-ı emlakin hukūk ve menafi’ini
muhafaza etmeye münhasırdır. Sovyetlerin siyaseti emlak
sahibi olmayanları memnun ve müdafaa etmektir. Kadetler
masına hasr-ı himmet etmişlerdi. Bina-berin avam-ı halk
Ancak onlara tarafdar olanlar pek mahdudü’l-aded erbab-ı
emlakten ibarettir.
Zabitan İhtilali tehlikeli sayılır. Zira onlardan bir kısmı Kızıl
Hassa’da müstahdemdirler. Hatta geçenlerde Sovyetlerin
su’-i zanlarını isbat eden Jaro Islav Vak’ası oldu. Kızıl Ordusu’nda
müstahdem bir zabit kıtaatın toplarını ve cephanesini
Beyaz Hassa’ya teslim etmişti. Bunların ihtilalini men’
edebilmek için Moskova’da ne kadar zabitan varsa isimlerini
rütbelerini ve adreslerini Bolşevikler kayd etmişler. Talebe
etmişler. Bundan başka yeni teşekkül etmekte olan ordunun
zabitanını ekseriyetle küçük zabitandan intihab ediyorlar.
Troçki’nin neşr ettiği bir i’lana nazaran müracaat edecek
herhangi küçük zabit derhal zabit rütbesini ihraz edecektir.”
El-hasıl şimdi Rusya’da Bolşeviklerden daha kuvvetli ve
metin bir parti yoktur. Bu hakīkati bilmek ve ona göre hareket
etmek müslümanlar için hayırlıdır.
Geçen gün beşyüz kadar İslam üserası Harbiye Nezareti
tarafından tahsis olunan “Arkarn” vapuruyla memleketleri
olan Rusya’ya iade olunmuşlardır. Burada bulunan Rusya
müslüman gençlerinden bir çoğu beray-ı teşyi’ Galata Rıhtımı’na
kadar gitmişlerdir. Vapurun kalkacağı sırada nümayişler
rimize gelmiş olan Şimal müslümanları Millet Meclisi a’za-yı
muhteremesinden Ataullah Bahaeddin Efendi kardeşimiz
tarafından irad olunan nutuk herkesi galeyan ve heyecana
getirmiştir. Memleketlerine avdet eden ihvan-ı dinimiz üzerinde
büyük bir te’sir bırakan ve Rusyalı müslüman gençlerinden
Şakir Efendi tarafından hülasaten zabt olunan bu
müheyyic nutku ber-vech-i ati derc ediyoruz:
“Selamün aleyküm arkadaşlar siz bugün beş seneden
beri hasret kaldığınız vatanınıza analarınıza babalarınıza
evlad ü iyalinize kavuşacaksınız. Bugüne kadar pek çok eziyetler
cefalar çektiniz. Görmediğiniz meşakkatler kalmadı.
Artık bugün müsterihsiniz. İnşaallah bundan sonra daima
müsterih yaşarsınız. Lakin bu çektiğiniz eziyetlere meşakkatlere
neden duçar oldunuz biliyor musunuz? Çarlık hakimiyeti
tahtında bulunan Rusya sizi niçin harbe sevk etti biliyor
musunuz? Netice i’tibarıyla bu Harb-i Umumi’de Çarlık
Rusyası hesabına bir buçuk iki milyon İslam kardeşler niçin
mahv u na-bud oldu biliyor musunuz?
Bunlar hepsi şu içinde hür bir hava teneffüs etmekte bulunduğumuz
nan u ni’metiyle yaşamakta bulunduğumuz
Darulhilafe-i İslamiyye’nin en mukaddes bir ibadetgahı olan
Ayasofya Cami’i’nin üstündeki alemini yerinden çıkarıp atmak
ve yerine haç takmak için idi. Yurtlarınızdan evlad ü
maksad uğruna bu kadar zahmet ve meşakkat çektiniz. Fakat
elhamdülillah bugün Ayasofya Cami’i’nin alemi yerinde
duruyor. Oraya hiçbir zaman haç takılamaz ve takılamayacaktır.
Halbuki bu amali güden Çarlık Rusyası işte bu meram-ı
aslisine nail olamadan mahv olmuştur. Rusya’ya ayak attığınızda
Çarlık Rusyası’nın mahv olduğunu göreceksiniz.
Arkadaşlar Rusya’ya adım atınca size terettüb eden büyük
bir vazife vardır. O da nedir biliyor musunuz? İdil-Volga
Havzası’nda İslam dünyasının inkişafına ve orada Türk-Tatar
hükumet-i İslamiyyesi teşkiline gerek maddeten ve gerek
ma’nen sarf-ı gayret etmektir. İşte sizin en büyük vazifeniz
budur. Böyle bir maksad uğrunda kanınızı canınızı fedadan
çekinmeyeceğinize imanım vardır.
Arkadaşlar siz Rusya’ya çıkınca bugün orada icra-yı te’sir
eden iki kuvvetten herbiri sizi kendi tarafına cezb etmeye
çalışacak. Bunlardan birincisi: Medeniyetin maarifin insaniyetin
ve netice i’tibarıyla herşeyin düşmanı ve kör körüne
muhribi olan Bolşevizm; ikincisi: Artık ismi bile guşe-i
nisyana atılmış olan Çarlık Rusyası’nı ihya etmeye çalışan
çarlık tarafdarlarıdır. Sizler bu kuvvetlerin her ikisine karşı
kendinizi cezb ettirmemeye gayret edip evvelce arz ettiğim
vechile –zamandan istifade tarikını bilerek– İdil-Volga Havzası’nda
müstakıl bir Türk-Tatar hükumet-i İslamiyyesi teşkiline
sarf-ı gayret ediniz. Bu yolda ibraz-ı fa’aliyet ederseniz
kendi Darulhilafe-i İslamiyyemiz olan bu İstanbul şehrinden
sıfat-ı esaretle gitmezsiniz.
Biliyor musunuz? Sizin merkez-i Hilafet olan İstanbul’dan
sıfat-ı esaretle gitmeniz beni ve benimle beraber bütün müslümanları
ne kadar müteessir ediyor? İşte buna sebeb
şimdiye kadar el birliğiyle istikbalimize çalışmamaklığımızdır.
Artık yetişir mütenebbih olalım. Bir hükumet-i adile-i İslamiyye
teşkil edip ferah ferah yaşayalım. Sizler de bundan
sonra İstanbul’a esir olarak değil seyahat ve ticaret maksadıyla
geliniz.
Arkadaşlar işte size son sözüm: Orada İslam dünyasının
ana babalarınıza evlad ü iyalinize sağ selamet kavuştursun
ve istikbal için çalışacak bazularınıza kuvvet ihsan etsin.”
ERMENILERIN TEBDIL-I MESLEĞI –
TÜRKLERLE ŞIDDETLI MUHAREBAT
Eylül tarihli Times gazetesinden:
“İran ve Bahr-ı Hazer’i kat’ ederek Bakü’ye vasıl olan
kuvveti yerli Ermenilerin tebdil-i meslek etmeleri üzerine
geri çektik. Ma’lumdur ki bu kuvvet yine bu Ermenilerin
müsta’cil ve musır talebi üzerine oraya i’zam edilmişti.
Bakü’de beş-altı hafta kaldığı esnasında askerimiz Türklerle
ciddi ve şedid muharebatta bulundu. Türkler kat’i ve
azimkar hücumlar yaparak şehri zabt etmek istiyorlardı.
Yerli muavenetin tenakusu üzerine Bakü’nün vaz’iyeti pek
hatar-nak olmuştu. Hatta hakīkat-i ahvale vakıf olanlar bu
kuvvetimizin selametle ric’at edebildiğini görerek büyük endişeden
kurtulmuşlardır.
Bu hey’et-i seferiyyenin tarihçesi Temmuz’da Bolşeviklerin
hükumet derhal İngiltere’ye müracaat ederek erkan-ı harb
zabitanı ile sunuf-ı muhtelifeye mensub zabitan ve kıtaat-ı
askeriyyenin sür’at-i i’zamını taleb ve istirham etmiştir. Bakü
hükumetinin gönderdiği nakliye vapurları vasıtasıyla bu
kuvvet Enzeli’den Bakü’ye nakl olunmuştu. Tabii hale ve
vaz’iyete nazaran bu kuvvet pek az idi. General Marshall’ın
Bakü ile hatt-ı muvasalesi bütün Acemistan arazisini kat’ ettiği
ve bin mil tulünde bulunduğu cihetle i’zam ettiği kuvvet
ancak şehri müdafaa edenlerin azmini tezyid ve kuvve-i müdafaasını
tarsin edebilecek bir mikdarda idi. Bakü’deki kuvvet
yedi bin beş yüz Ermeni ve üç bin Rusyalıdan müteşekkildi.
Bundan başka Bahr-ı Hazer’deki sefain bizim idaremiz
altında bulunmadığı Enzeli ve Bakü arasında iki yüz mil
mesafede mevcud olduğu cihetle vaz’iyetimiz tehlikeli sayılırdı.
Bahr-ı Hazer sevahil-i merkeziyyesinde teşekkül eden
hükumet seyr-i sefaine hakimdi ve Bakü’ye gönderdiğimiz
kuvvetin vusulüyle bize fazla geminin lüzumu kalmadığına
kani’di.
Ermeni askerler şayan-ı i’timad olmadıklarını pek çabuk
lerin teşebbüs ettikleri ihata hareketini men’ edecek hareketi
mialtı Ağustos’da Türklerin şedid ve kat’i hücumlarına karşı
Şimal Estaford ile Wersister askerleri şeci’ane bir suretle
harb ettikleri halde ric’at etmeye mecbur kalmışlardı. Maamafih
cebhenin muhtelif noktalarında yine ciddi mukavemet
dil-i mesleği üzerine mahalli kuvvetlerin adem-i kifayetine
ve mikdarı az olan kuvvetimizin adem-i lüzumuna kanaat
ederek bir Eylül’de Bakü şehrinden mufarakat etmeye azm
eyledik. O gün Türklerin yeniden vukū’ bulan hücum ve
şedid savletlerine karşı Royal ve Rockshire askerleri hem
Ermenilerin hem de Rusların siperlerini müdafaa etmek
mecburiyetinde kaldığından pek fazla telefat vermiş olmalarından
çok korkuyoruz.
Eylül’ün ikisinde Bakü’nün şimalinde iki yüz mil mesafede
bulunan Petrovsk şehrini işgal eden General Biçarof
bize imdad göndermeyi va’d eylemişti. Bu kuvvet-i mu’avineyi
getirmek üzere Bakü’den nakliye gemileri gönderilmişti.
Bu kuvvetin gelmesi halkın ma’neviyatını tezyid ve sonuna
kadar mukavemet etmesine sebeb oldu. Türklerin her
nedense hücum etmemeleri bu ma’neviyat ve mukavemeti
tezyid ediyordu. Rusyalıların elinde bulunan donanma İngilizlerin
Bakü’yü terk etmelerini men’ ediyordu. Bu esnada
Ermeniler kasabayı Türklere teslim etmek üzere muhaberatta
bulunuyorlardı. Bundan dolayı donanma Ermenilerin
mahallesini topa tutmuştu.
Eylül’de Türkler daha ciddi ve şedid bir hücuma başlamışlardır.
On altı saat imtidad eden mukavemetin icab ettiği
telefat İngilizler tarafından tahammül edildikten sonra
askerlerimiz şehri tahliye etmişlerdi. Ermenilerin teallüllerinden
şayan-ı i’timad olmayan harekat ve ahvalinden müteneffir
kalmış olan Ruslar idare-i hükumetten ve harekatın
tanziminden İngilizlerle beraber Eylül’de feragat etmek
dan anlaşıldığı üzre kendi kuvvetini Bakü’den ihrac etmiştir.
Tebriz’den hareket eden Osmanlı müfrezesi yüz mil kat’
ederek Cemalabad’a vasıl olmuşlardır. Onların harekatını
taht-ı tarassuda alan kuvvetimiz bunlara karşı mukavemet
etmeyerek ric’at etti.
HİNDİSTAN AHVALİ
Bombay’dan Westminister  Gazette ‘ye Eylül tarihli bir
telgraf çekiliyor.
“Hindistan Kongresi hükumetin va’d etmekte olduğu
deniliyor ki: Bombay’da fevkalade bir suretle in’ıkad eden
Hindistan Kongresi’nde altı bin murahhas a’za hazır
Hasan İmam hazretleri kongre riyasetine intihab edilmişti.
Bu zat hükumetin va’d ettiği ıslahat projesi aleyhinde pek
şiddetli beyanatta bulunmuştur. Bütün a’za bu ıslahattan
memnun olmadığını söylemişlerdir. Müşarun-ileyh; “Hükumet
halkın hukūkunu ve mağduriyetini bildiği halde ihkak-ı
hakk için çalışmıyor. İngiliz sanayi’inin menafi’i için halk pek
mütereddi pek geri bir halde tutuluyor. Hindistan’da yapılan
mensucat-ı kutniyyeden alınan resm-i mahsus Lancashire
sanayi’ine karşı rakabette bulunmaktan aciz kalmak için
cibayet ediliyor.” demiştir. Hazırundan ve bütün Hindistan
ahalisinden hukūk-ı meşrualarını kemal-i şiddetle istemelerini
tavsiye ve taleb etmiştir. Nutkun hıtamında ictima’da
hazır olanlar hep birden Hindistan’ın milli marşı olan Vande
Mataram’ı kemal-i hararet ve hamasetle söylemişlerdir. İngiliz
siyaseti tarafdarı ve mu’tedilin reisi olan Sir Dinshah
Wachan ismi istihza ve tahkīrle zikr edilmiştir.
si’nin Reisesi olan Madam Bezant Seyyid Hasan İmam’ın
riyasete intihabını teklif ettiği vakit demiştir ki: “Biz kongremizin
riyasetine maalmemnuniyye bir müslüman intihab
etmekle İngiltere hükumetine Hindus ve müslümanlar arasındaki
uhuvvet-i vataniyye ve sadakat-i kavmiyyenin pek
metin ve rasin olduğunu göstermek ve ihtilafat-ı dahiliyyeden
MISIR AHVALİ
Harbden evvel her sene Mısır’dan onbinlerce adamın
fariza-i haccı ifa etmek üzere Hicaz’a gittikleri ma’lumdur.
Şerif Hüseyin’in isyanı üzerine Urban arasında İngiliz desiselerini
nını isbat edecek gençlerin ve şeyhlerin seyahati İngilizler
tarafından men’ edilmişti. Şimdiye kadar ancak hükumetin
yorlardı. Halbuki bu sene bütün Mısır’dan ancak dörtyüz kişinin
gitmesine müsaade edilmiştir. Bununla iktifa etmeyen
zemzemin ancak evani-i nühasiyye veyahud kaynatmaya
tahammül eden masnu’ kaplar derununda getirilmesine
müsaade edilecektir. Bu gibi kaplarda olmayan sular Tur
Karantinası’nda men’ olunacaktır. Bu gibi kaplardaki sular
ancak kaynatıldıktan sonra sahiblerine verilecektir.”
El-hasıl halk İngilizlerin sert muamelesinden şiddetle
müştekidir. Gençler İngiliz siyasetine ve hakimiyetine karşı
muğber ve halkı ikaz ve tahrik etmekte oldukları cihetle
bu sene icra olunan kefaet imtihanında binlerce talebeden
ancak yüzde onsekizi muvaffak olmuştur. Bütün gazeteler
mecmualar halk talebeler hatta İngiliz mecmuaları bile bu
lete nihayet verilmesini yek-zeban olarak musırran taleb
ediyorlar.
CEZIRETÜ’L-ARAB’DA
FAALİYET-İ İSLAMİYYE
yük bir intibah hasıl olmuş tehlike karşısında kalan İslam
ümerası aralarındaki kadim adavetleri unutarak ittihad etmişlerdir.
Bugün Ceziretü’l-Arab’ın her tarafında büyük bir
fa’aliyet vardır. Ba-husus Ceziretü’l-Arab’ın en namdar ve
sahib-i kudret emirleri olan İbnü’s-Suud ile İbnü’r-Reşid arasında
bile bu ümera ile tevhid-i mesai etmiştir.
Sabık Mekke Emiri Hüseyin’in Hicaz’ı İngilizlere teslim
etmek hususundaki İslam’a karşı olan ihaneti bütün Arab
ümerasını ayaklandırmıştır. Asi şerife i’lan-ı cihad eden
etmiştir. Ba-husus Taif’in cenubunda Asir’in şimalinde
retlerinin Taif’e karşı hareketi asi emiri pek ziyade şaşırtmıştır.
Zira müşarun-ileyh Taif’i muhasara ve zabt ettikten
sonra Mekke’yi tehdide başlamıştır. Seyyid İdris ile Emir
hazretlerinin muvaffak olup olamayacakları belli değildir.
Fakat asıl şayan-ı dikkat olan cihet: İslam ümerasının
aralarındaki muhasamatı bırakarak yekdiğeriyle ittihad ve
te’sis etmeye uğraşan büyük fa’aliyetler göstermeye başlayan
bu ümeranın Makam-ı Hilafet-i Uzma’ya karşı tamamıyla
sadık bulunmalarıdır. Bu vaz’iyet karşısında Makam-ı
Hilafet-i Uzma lazım gelen tedabir-i siyasiyyeyi ittihaz edebilirse
Ye’se fütura mahal yoktur. Bütün Ceziretü’l-Arab müslümandır.
Ali ve samimi bir siyaset-i İslamiyye harikalar ibda’
eder.

----
FEYLESOF DOKTOR RIZA
----

TEVFIK BEYEFENDİ’YE
Zaman ’ın geçen Perşembe günkü nüshasında cevab-name-i
alilerini okudum. Bir yerinde:
“Yoksa merhumun Ehl-i Sünnet nazarında müslim sayılıp
sayılmayacağını tedkīk etmek –bence!– hiç o kadar
ehemmiyetli bir mes’ele değildi.”
Sonunda da:
“Fikret’i mutlaka müslüman etmek fikrinde değilim.”
Buyuruluyor ki mektubumdaki asıl esaslı nokta hakkında
aramızdaki niza’ ber-taraf olmuş demektir. Cevabın
cihat-ı sairesine gelince; memlekete arız olan şimdiki buhran-ı
azim arasında bu makūle münazarat ve mücadelatı
layık göremediğim için onları ileride fırsat elverirse geniş bir
zamanda söyleşmek üzere şimdilik meskutün-anh geçiyorum.
Bakī hurmet!
MÜSLÜMANLARI VAHDET VE İTTİFAKA DA’VET
“Her hal ü karda bizim için çare-i necat ittifak ve ittihaddadır.
Bugün ise ittihad ve ittifaka her vakitten ziyade
muhtacız. Yeryüzünde bulunan bil-cümle müslümanlar
dünyanın neresinde bulunursa bulunsunlar “Ka’be-i Muazzama”ya
dönerek eda-yı salat ederler. İbadet ederken müslümanlar
arasında görülen bu vaz’iyet hiçbir vakit hatırımızdan
çıkmamalıdır. Efrad-ı millet arasında ihtilaf-ı nazar da
ancak bundan ibaret olmalıdır. Milletim arasında mekan ve
vaz’ ihtilafı bulunsa bile herkes için bir nokta-i ittihad olan
vatan ve millet gayesi bir an gözden ve gönülden uzaklaştırılmamalıdır.”
Padişahımız efendimiz hazretlerinin lisan-ı hikmet-be­
yan-ı hilafet-penahilerinden şeref-sudur buyurulan yukarıki
sözler;   kavl-i meşhurunun mazmununa
ma-sadak-ı tam olan vecaiz-i aliyye ve hikemiyye cümlesinden
olmakla dinini milletini vatanını seven her ferd-i
zi-şuur için hırz-i can ittihaz edilmeli; ve medlul-i münifinin
şümul-i külli ve cüz’isi bir lahza nazar-ı dikkat ve i’tibardan
dur tutulmamalıdır.
Evet olanca vuzuhuyla nazargah-ı ibtisarımızda tahakkuk
eden vaz’iyet-i hazıra gayet i’tibarıyla bütün efrad-ı milletin
ta’rifi muhale akreb bir hiss-i vatan-perveri ile alakadar
oldukları bir mes’ele-i mühimme-i vataniyyedir. Bu mes’elenin
bi-tevfikıhi teala hüsn-i neticeye iktiranı senelerden
beri bir girdab-ı hevl-engiz içinde bocalayan sefine-i devleti
sahil-i selamete çıkaracak bizi canımızdan aziz olan emel-i
millimize kavuşturmak suretiyle mes’ud kam-kar edecektir.
Böyle ulvi böyle mukaddes bir maksadın husulü ise hiç
şüb­
he yoktur ki din ve imanı namus ve vicdanı olan her
ferdin metin bir azim halis bir niyetle o noktaya teveccühlerine
vabestedir.
Herhangi bir ümniyenin husulü ale’l-ekser kulubun o
noktaya müteveccih o noktada müttehid olması suretiyle
tecelli edegeldiği la-yuad emsali ile sabit bulunduğundan
bizim de bu emr-i azim ve hatirin tahakkuk-ı fi’lisi için tam
bir aheng-i vifak ile hareket etmekliğimiz; bu ahengi ihlal
edebilmesi melhuz olan her türlü efkar ve havatırı mütecellidane
bir azm ile kalblerimizden bir daha avdet etmemek
üzere tard etmekliğimiz dinen aklen hamiyyeten lazım; lazım
değil vacib; vacib değil farzdır.

----
MUKADDIME
----

Şu ayat-ı kerimenin siyakı da delalet ediyor ki buradaki
te’vil tefsir ve beyan demek değildir.
nazm-ı kerimi vahy-i kerime imanı olmayan erbab-ı hızlan
Kur’an ’ın haber verdiği cennet cehennem azab-ı kabir
sual hesab melaike gibi maada taalluk eden şuun ve
ahvalin tahakkukunu bekliyorlar demek olduğu pek aşikar
bir surette anlaşılıyor. Burada “te’vil” bu ma’naya mahmul
olunca
ayetinde de aynı kelimeden başka bir ma’na anlaşılmasına
etmek Cenab-ı Hakk’ın
kavl-i kerimiyle mahiyetini ta’rif ve tavsif buyurduğu Kitab-ı
Mübin’i ta’lil ve te’vil demektir. Ahval-i maada aid verilen
haberlerin inkişaf-ı hakayıkına küffarın intizar etmelerindeki
sebeb meydandadır; alem-i maadda cereyan edecek hallerin
hakīkatlerini ne vakit ve ne suretle cereyan edeceğini
Başmuharrir
bilmek alem-i imkanın olmuş olacak bütün hadisatını Alim
ve Habir olan Zat-ı Hakk’a has bir keyfiyettir.

----
.            .            .
----

ayatı da bu hakīkati mu’lindirler.
Mü’minler Kur’an-ı Kerim ’in haber verdiği şeylere iman
ederler. Bu gibi şuun-ı mev’udenin tafsilatını zaman-ı
vukū’unu bilmeseler de bu cihetlerin münhasıran ilm-i
halel getirmezler. Fakat küffar için hal bunun aksi merkezindedir.
Onlar ber-tafsil bilmedikler hakīkatine re’ye’l-ayn derecesinde
muttali’ olmadıkları şeylere bir türlü inanamazlar.
Şu ciheti de ihtar edelim ki ahirete müteallik şuunun
hakayıkını bilmek keyfiyetinin Zat-ı Hakk’a muhtass olması
mü’minlerin şuun-ı mebhusenin evsafını Kitab ve sünnetin
beyanatı derecesinde bilmelerine mani’ değildir.
muhberun-bihden ibaret olur ki mazi olsun müstakbel olsun
haricde mevcud umur demektir. Mesela güneş doğdu
denildiği zaman bunun te’vili doğrudan doğruya güneşin
doğmasıdır. Hazret-i Ya’kūb’un Yusuf’a;
sözü cenab-ı Yusuf’un zindan arkadaşlarına;
ailesini diyarı Ken’an’dan Mısır’a celb edip de peder
ve maderini serir üzerine yanına iclas ettiği biraderlerinin
beray-ı ta’zim karşısında secdeye kapandıkları zaman pederine
hitaben;
sözleri hep bu kabildendir.
Esasen kelam haber olursa me’al ve mazmununun muhberun-bihin
hakīkatine evl hemzenin fethi ve vavın sükunuyla
rucu’ ma’nasına olup te’vil kelimesi bundan müştaktır
ve rucu’ etmesi icab eder. Böyle olmazsa kelam meal ve
hakīkatten ari batıl ve bi-esas bir sözden ibaret olur.
Kelam taleb ve inşayı mutazammın olursa matlub olan
bir hakīkate raci’ ve müedda olur. Aksi takdirde maksudun-bih
mevcud olamaz.
Haber va’d ü va’ide taalluk ederse meal ve merci’i husulü
matlub ve muntazar olan bir hakīkatten ibaret olur. Nitekim
Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellemden rivayet
olunuyor ki bir gün
ayet-i kerimesini okumuşlar ve;
“Bunlar olacaktır. Fakat henüz zaman-ı vukū’ları gelmemiştir.”
buyurmuşlardır.
Hülasa mevzu’-i bahs olan ayat ile mümasillerinde “te’­
vil” kelimesi meal ve merci’ yani ma’na-yı kelamın vardığı
hakīkat ma’nasınadır.
Bazan Nazm-ı Kerim’de “te’vil” kelimesi ta’bir ve beyan
ma’nasına da gelmiştir ki kehene-i Fir’avn’ın;
sözleriyle zindanda cenab-ı Yusuf’la
beraber bulunup da halas olan arkadaşının;
kelamındaki “te’vil” bu ma’nayadır.
“Te’vil” bazı yerlerde de sebeb ve illet beyan ve izahı
ma’nasına gelmiştir. Ez-cümle Hazret-i Musa’nın ilm-i ledünne
vakıf zat ile olan macerasını hikaye eden ayat-ı Kur’aniyye
miyanındaki;
nazm-ı keriminde
de bu ma’naya varid olmuştur: Cenab-ı Musa o zata vakıf
olduğu ilm-i ledünden bir nebze telkīn etmek şartıyla kendine
refakat etmeyi teklif etmişti; “Bana refakat edersen
göreceğin garaib halata tahammül edemezsin zaten esrar-ı
ledünniyyatına vakıf olmadığın şeylere karşı sabır ve sekinet
gösterebilmen mümkün mü?” cevabını aldı. “İnşaallah
beni sabir ve mütehammil göreceksin senin hiçbir emrine
muhalefet hiçbir hareketine i’tiraz etmeyeceğim.” yolunda
te’minat verdi.
Vakta ki arkadaşı gemiyi deldi; tesadüf ettikleri iki çocuğu
öldürdü; ahalisinin kendilerini bir gece bile misafir etmeye
yanaşmadıkları şehir dahilinde mail-i inhidam bir duvarı
ücret mukabilinde olmaksızın doğrulttu… Onun bu hareketlerinden
dolayı kalben hasıl ettiği ilişikleri daha ziyade gizlemek
cenab-ı Musa’nın elinden gelmedi; çünkü bu ahvale
bais olan sebebleri bilmiyordu. Sonuna kadar sabr edeceğine
onun hiçbir hareketini tenkīd sebeb ve hikmetini sual
etmeyeceğine dair mevcud mukaveleyi nakza mecbur oldu.
Bunun üzerine arkadaşı harekat-ı vaki’asının sebeblerini birer
birer izah etti.
ayat-ı kerimede delalet ettiği maani-i muhtelifeden uzun
uzadı bahs etmiş bu ayetlere taalluk eden mebahis ve akvali
etraflı bir surette bir araya toplamıştır.
maani pek vasi’ ve pek şümullüdür. Esasen zahir-i Kur’an ’a
ve siyak-ı ayata muvafık olarak bu lafzın bu yolda tefsirinde
selefin re’ylerine tevafuk etmeyen bir cihet yoktur.
Fukaha mütekellimin muhaddisin mutasavvıfenin müteahhırini
kendi kendilerine “te’vil” lafzına gayet dar bir
medlul vaz’ u ta’yin etmişler kat’iyyen doğru bir hareket
olmayarak Kur’an ’ı indi bir surette vaz’ ettikleri ma’naya
uydurmaya çalışmışlardır. Onlara göre te’vilin ta’rifi “bir lafzı
delile mukarin olmak şartıyla ma’na-yı racihden ma’nayı
mercuha irca’”dır.
hilafiyyede mütearif olan ma’nası budur. Biri: “Şu hadis yahud
şu nas müevvel yahud şöyle bir ma’naya mahmuldür.”
dediği zaman karşısındaki; “Bu bir nevi’ te’vildir; te’vil ise
delile muhtacdır.” der.
Sıfat bahsinde cereyan eden niza’lar “te’vil”in butlanını
yazılmıştır.
bu ta’rifine göre meydana gelmiştir. Yine bu esasa binaendir
ki kimi sıfat-ı ilahiyyeye taalluk eden ayetlerin te’vili caiz olmadığını
kimi belki vacib olduğunu iddia ettiler. Bir üçüncü
de; “Te’vil caizdir icab-ı hale göre yapılır icab-ı hale göre
terk edilir.” dedi. Diğer biri; “Te’vil ulemanın karıdır başkaları
bu hususda salahıyetdar değildir.” mütalaasını dermiyan
etti.
Kur’an ’ın bazı yerlerinde “te’vil” kelimatı mevzu’larının
gayri bir ma’naya haml ayatı teassüf tarikıyla mahall-i
hakīkīlerinden başka bir suretle tevcih etmek ma’nasına
gelir müteşabihat hakkında mevzu’-i bahs olan zümrelerin
yaptıkları gibi. Evet bunlar kelimelerin ma’nalarını tahrif
esasında müşterek olmakla beraber tarz-ı tahrif i’tibarıyla
muhtelif mesleklere ayrılmışlardır. Karamita Batıniye hayır
ve emre taalluk eden ayetleri; Saibe-i Felasife Cenab-ı
Hakk’a ve ahirete aid haberlerin kaffesiyle ahval-i enbiyaya
dair olanların mühim bir kısmını; Cehmiye ve saire kadere
sıfat-ı ilahiyyeye taalluk eden ayatı te’vil etmişlerdir. Diğer
bir takım kimseler ağleb-i ahvalde sünnete mütemessik olmakla
beraber bir takım ayetleri te’vil ibtilasına düşmüşlerdir
ki o gibi yerlerde te’vil kelimat-ı Kur’an ’ın ma’nalarını
tahrifden başka bir şey değildir.
ehl-i kelam ve erbab-ı bid’atin ekserisi gibi te’vile kudret ve
salahiyet iddiasında bulunanlar Cenab-ı Hakk’ın kullarına
hitab ettiği bir kelamı daima okuyup da ma’nasını anlamamayı
bir nakīsa bir eser-i acz telakkī ediyorlar. Bu gibiler
kulaklarının işitmekte akıllarının ermekte olduğu da’vasında
da haklıdırlar. Bir hataları varsa Cenab-ı Hakk’ın nefy
ettiği te’vil ile kendilerinin isbata çalıştıkları te’vilin ma’na
ve maksadlarını ta’yindedir. İçlerinde bid’ate mail olanlar
bu nazariyeyi kelimatın ma’anisini tahrife alet ve vesile ittihaz
etmişlerdir. Evvelkiler nev’ama cehalet neticesi olarak
sükutu ihtiyar etmişler selamet noktasına daha ziyade
yaklaşmışlardır; sonrakiler kelam ve cidal sahasında daha
ziyade natıka-perdazlık göstermişler aynı zamanda Cenab-ı
Hakk’a iftira bilmedikleri şeyleri O’na isnad esma’-i ilahiyye
ve ayat-ı Kur’aniyyeyi ilhad vartasına düştüklerini hiç nazar-ı
dikkat ve ehemmiyete almamışlardır. Bu fikir ve nazar
delalet etmesidir.
Hakīkatin bu merkezde olduğuna en büyük delil sahabe-i
kiram ve tabiin hazeratından hiç birinin bir ayet hakkında;
“Bu ma’nası ma’lum olmayan müteşabihattandır.” diyerek
tefsirinden imtina’ etmemiş olmalarıdır. Selef-i ümmet
kım ayat var ki ma’nalarını bilmiyoruz bizim bilmediğimiz
gibi onları Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem de bütün
erbab-ı iman da anlamamışlardır…” yolunda bir söz sadır
olmaması da te’vil hakkında serd ettiğimiz nokta-i nazarın
en büyük delail-i müeyyidesindendir. Selef te’vil bahsinde
herkesin buna salahiyetdar olmadığını söylerler idi ki bu
cihet esasen cay-ı münakaşa değildir.
Bu mes’eleyi sıfat ve kadere taalluk eden ayat hakkında
giriştikleri münakaşalar sevkıyle erbab-ı mezahibin müteahhirleri
meydana çıkarmışlardır. Bunlar arasında mes’ele
bidayeten; “ Kur’an ’ın ma’nası bilinemeyen şeyleri ihtiva
etmesi ve bizi bunların ma’nalarını anlamaksızın sade harflerini
tilavet ile mükellef tutması caiz olabilir mi?” ünvanıyla
mevzu’-i bahs ve münakaşa oldu
lafza-i
Celalde vakf kıraetine göre ayetin zahirine temessük
edenler Cenab-ı Hakk’ın kullarını her suretle imtihan edebileceğini
maani-i kelimatı tahrif maksadından başka bir şey’e mahmul
olamayan te’vilat-ı fasidelerine imkan elde etmek için
salifü’z-zikr nazariyeyi red ve cerh ettiler.
Fikrimizce her iki taraf hata etmişlerdir. Evvelkiler
Kur’an -ı Mübin’in maanisini fehm ü idrak hususunda
vasfına ma-sadak
olanlar mertebesine inmişler ikinciler tavr-ı i’tidali tecavüz
ederek
varta-i dalaline düşenlerle
hem-hal olmuşlardır.
Bahsi epeyce uzattık. Fakat zannımıza kalırsa bu mebahis
etrafında müteahhirinden bir çok kimselerin ayakları
kaymış ismet-i fikriyyelerini muhafaza edememiş olması
diğer taraftan bu gibi münakaşatın İslam’ın gayri milel
ve nihal erbabına dine dahl ve ta’riz için kuvvetli bir menba’
teşkil etmesi biraz uzunca söylemeye lüzum ve ihtiyac hissettiriyordu.
Hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyye zamanımızda en mühlik
buhranlardan birini geçiriyor. Bu hey’et-i ictimaiyye adeta
bir ma’şer-i beşer hal-i ibtidaisine rucu’ etmiş gibi görünüyor.
Ahlak an’anat i’tikadat gibi bilcümle avamilin infisahına
Efrad-ı hey’etten her biri istediğini yapıyor. Ve bir çoğu
kemal-i tefahürle teşhir eylediği nakayısını maayibini seyyiatını
medeniyet-i cedidenin fezailinden veya hiç olmazsa
netayic-i zaruriyyesinden olmak üzere kabul ettirmeye çalıştığı
halde kendisini bir daire-i musibeye da’vet edecek
vicdan ve ahlak-ı ictimaiye riayete icbar eyleyecek hiçbir
sada-yı i’tiraz yükselmiyor.
Vaktiyle o kadar kuvvetli o kadar zinde bulunmuş olan
hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyye bu kadar az bir zaman zarfında
bu derece nasıl bozuldu? İşte tedkīkine çalışacağımız
esbab ve avamil.
* * *
Asr-ı ahirde devletin mütemadiyen duçar-ı za’f olması
ve irsi düşmanlarının ale’d-devam mütezayid bir kudret ve
şevket iktisab etmesi efkar-ı umumiyyeyi bi-hakkın işgal ediyordu.
Za’f-ı tedrici-i devlet saikasıyla gittikçe te’siratını hissettiren
Garb’ın ve bilhassa Fransa ve İngiltere’nin nüfuz-ı siyasi
ve iktisadileri günden güne memleketin umur-ı dahiliyyesine
müdahale şekil ve suretine munkalib oluyordu.
Bu suretle mütemadiyen kesb-i vehamet ve duçar-ı teşevvüş
olan ahval-i umumiyye bin-nihaye zimemdaran-ı
pür-telaşımızın siyasi delillerimizin dikkat ve i’tina-yı ciddisini
Avrupa’ya atf ettirdi.
Orada debdebe ve darat ile şa’şaa-paş ezvak-ı safa-bahşa
lem’a-nisarın didar-ı pertev-efzunuyla gözleri kamaşarak
measirini avamil ve müessiratı zannıyla ahlak ve teamülat-ı
Garbiyyenin memleketlerine tatbikı bais-i deva-yı masaibi
olabileceğine zahib oldular.
O vakit bu medeniyet bütün incelikleri bütün parlaklıkları
edilen gaye-i temeddün de hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyeyi
frenkleştirmekten ibaret kaldı. Binaenaleyh Fransız ahlak
ve adatının taklidiyle efkarının temsilinden başlanılarak
mezaya ve hatta nakayısının iktibasına özenildi.
Artık Türkçe yerine Fransızca söylemek dinsiz ve sefih
geçinmek servetini kumarda veyahud bir Fransız metresi
kullanmakla tüketmek etvar ve harekat-ı insaniyyenin mertebe-i
bala-terini mütemeddinlerle gayr-i mütemeddinlerin
medar-ı temyiz ve tefriki addolunuyordu.
Latin zihniyetinin taht-ı tahakkümünde kalan bu frenkleşmiş
hey’et-i ictimaiyyede dine an’aneye adete memleketin
ta ber-devam olan muzır köhnelikler nazarıyla bakılıyor ve
bütün bu esasat-ı ictimaiyye medeniyet ve vatan-perveri-i
münevvir namına muhacemat-ı şedideye hedef oluyordu.
Avrupa rekabeti milel-i saire-i Garbiyyenin iştirakiyle teammüm
ettikçe Fransız usulü üzere teceddüd eylemek gayesi
de milel-i muhtelifeyi temsil ve taklid suretine tahavvül
etmeye başladı.
timaisi yeni rakībler arasında inkısam ile her biri Osmanlı
perestişkar ve tarafdarlar ihraz eyledi.
Beray-ı tahsil veya sefarat-ı Osmaniyyeye me’muren
memalik-i Garbiyyeye gidip ahlak ve i’tiyadat-ı ecnebiyyeye
me’luf bir halde avdet eden bir çok gençlerden maada
milel-i muhtelifeden her biri de dahil-i memlekette müntesibler
mahmiler mürevvic-i efkarlar tarafdarlar kazandırabilecek
mali ve tedrisi müesseseler peyda etti.
Fakat en ali en münevver sınıf-ı ictimaimizin Latin esasına
bu sınıfın haysiyet ve vakarını izaa ettirdiği gibi aleyhinde
dudiyet-i fevkaladeye müncer olmaktan hali kalmadı.
Memleket bu suretle an’anat ve inzibat-ı medenisinin
muhafızı vicdan ve ahlak-ı muaşeretinin nazımı badi-i
te’min-i tekamül-i ictimaisi olan bu sınıf-ı aliden mahrum
kaldı. Bu saika ile unsur-ı nazımından rehberden istinaddan
delaletten ari kalan hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyenin
kısm-ı diğeri de seyr-i zamanı ta’kīb edemeyerek tevali-i
sinin ile ihtiyacat-ı muasırasına çare-saz olamayacak
derecede mütezayid bir hal-i esef-iştimalde tevakkuf etti.
Artık bir tarafta her şeyi kabul ve tecviz eden en ali en
münevver sınıf-ı halkın milel-i muhtelifeyi ifrat-karane bir
surette temsil ve taklidi harekatı diğer tarafda da kısmen
münevver sunuf-ı ma-dunun her türlü teceddüde karşı i’tilaf
na-pezir adem-i tecvizi nefret-i şedide ve mütevahhişanesinin
asarı icra-yı hükm ediyordu.
küşadında hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyye böyle bir halette
bulunuyordu.
Ulum u fünun-ı müsbetenin hükümran olduğu asr-ı hazırda
çocuklarımız ihraz-ı ehliyet ve iktidar-ı nevinine vasıta-i
yegane telakkī edilen bu usul-i tedrisin hin-i tanzim ve tertibinde
ahlakıyat ile ma’lumatın terbiye ile tahsilin yekdiğerlerinden
ayrı şeyler olduğu anlaşılmamış ve yalnız fünun ve
zihniyet-i cedidenin esas-ı perestişkaranesine ibtina edilmiş
olduğundan mahiyet-i hakīkıyyesi i’tibarıyla bir temsil ve
taklid-i sakīmden ibaret kalmış idi. Bu sebeble tahsil nokta-i
nazarından istihsal olunan netayicin adiliği bu usulü enzar-ı
ledikleri bu usul aile hayatı ile beraber hey’et-i ictimaiyyeyi
de ihlal etmek gibi hin-i ıslahatta asla intizar etmedikleri
daha müessir bir netice husule getirdi.
Çünkü nevin ve fenni addedilen usul-i cedide-i tedrisiyyemizden
mütehassıl zihniyetle fünun ve ma’kūlattan
zannolunan şeylerden başka bir şeye riayet etmemeye alıştırılan
gençlerin terbiye ve ahlakıyatı biz-zarure pek nakıs
kaldı. İşte böyle bir zihniyetle yetişmiş olan nesl-i cedidin
danişine idrakine arzu-yı teceddüdüne esasat-ı ictimaiyyeden
olan an’ane ve şiyeme usul ve adab inkıyad ve ahlak
gibi hiçbir şey mukavemet edemediğinden evladın pek
nakıs kalan tahsili ile pederin cehalet derekesine tenezzül
etmiş olan köhne ma’lumatı icabatından olmak üzere haysiyet-i
pederane ve hürmet-i velediyye kamilen zail olmuş ve
bin-nihaye evladın saika-i cür’et ve müddeayatı ile hukūku
sakıt olan pederini taht-ı hükmüne alarak reis-i aile tavrını
takınması mahiyetindeki netice-i acibe husule geldi.
Bu suretle tarz-ı ma’hud-ı tedrisimizin yetiştirdiği birkaç
zümre-i tüllab asırlara mukavemetle mütemadiyen duçar olmaktan
hali kalmadığı en şedid masaibe rağmen idame-i
mevcudiyyet edebilmiş olan hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyeyi
dan başka hiçbir şey intikal etmedi.
Nesl-i cedidin daniş ve idrakiyle en müşevveş bir zihniyet-i
bi-inkıyad ve fetrete duçar olan hey’et-i ictimaiyyemiz
halet-i inhilalinde enkaz-ı mazi üzerine bila-sud yeni bir
bina-yı ictimai te’sisine sarf-ı mesai eylemiş fakat mahiyet-i
ahvale peyda-yı ıttıla’ etmiş olmasına rağmen saika-i acz ve
bi-tabi ile ne yapacağını bilememiştir.
Bu sebeble zamanımızda vaktiyle ta’yib ve takbih ettiği
sınıf-ı münevverin delaletiyle milel-i muhtelifeyi taklid ve
temsile ram oluyor. Ve o sınıf gibi hatta ondan daha vapesin
bir dereke-i fesad-ı ahlaka bir girive-i halet-i inhilale
sürükleniyor.
* * *
Hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyenin gerek esbab-ı inhilal-i
hazırı ve gerek müdafaa-i mevcudiyyetindeki acz-i
acibi mücerred teşkilatının mahiyet-i hususiyyesiyle memleketin
mündemic bulunuyor.
Her memleket gibi Türkiye de esbab-ı müvellidesinin
devamı müddetince imtidad etmiş olan derebeylik usulüyle
tanzim ve tensikı gibi ihtiyacatı muvacehesinde derebeylik
etti.
Hakan-ı mağfur cennet-mekan Sultan Mahmud Han
hazretlerinin saltanatıyla başlayan bu usul-i cedidenin ihtiyacatına
kafil olmak üzere ihdas olunan bir ketibe-i me’murin
her türlü manasıbı bil-cümle vesait-i iktidarı kaffe-i rüteb-i
teşrifatı ihraz ile zi-kudret ve miknet bir silsile-i kalemiyye
suretinde teşekkül etti.
Merkeziyet usulünün mahiyet-i ihtiyacatı ilcaatıyla teessüs
ederek hükümdarın şahsında müctemi’ nüfuzun bir
alet-i munkadı olmaktan başka bir şeyle mükellef bulunmayan
bu sınıf-ı mümtaz-ı me’murin bir meziyet-i idareyi haiz
bulunabilmekle beraber bir kıymet-i hakīkıyye-i ictimaiyyeden
biz-zarure ari bulunuyordu.
Çünkü bir sınıf-ı halkın evsaf-ı matlubeyi haiz bir sınıf-ı
ali-i ictimai teşkil etmesine mütevakkıf istiklaliyeti istikrarı
an’aneyi meziyyat-ı ma’neviyye ve fikriyyeyi cami’ bulunmuyordu.
Hükümdarın atıfeten bahş ettiği şan ve şeref nüfuz ve iktidar
servet ve saman ve inkıyad-ı mutlakının bir mükafatını
teşkil ettiğinden istiklaliyet-i matlubeden bit-tabi’ mahrum
bulunuyordu.
Efradından herbirinin mukadderatı ma-fevkinin teveccüh
ve adem-i teveccühüne veyahud hükümdarın irade-i
keyfiyyesine mütevakkıf bulunduğu gibi her tebeddül-i saltanatta
da hükümdar-ı cedidin mahmileri selefininkilerine
kaim olduklarından halet-i istikrardan da ari bulunuyordu.
Selasil-i an’anatı münhasıran mahiyet-i me’murine has
olan istirkab ile inkıyad ve hodgami-i amiyane teşkil ediyordu.
Seviye-i ma’neviyye ve fikriyyesi de efradından
herbirinin mertebe-i me’muriyyetiyle az-çok mütenasib bulunabiliyordu.
en münevver sınıfını temsil eden bu hey’et-i mümtaze-i kalemiyyenin
kıymet-i ictimaiyyesi bundan ibaret idi. Vaki’a
bu sınıf miyanında pek mümtaz şahsiyetler yetişmiş ise de
ma’ruz kaldıkları rekabet-i hasmane ve kin ü hased saikasıyla
madılar.
Memleketin mukadderatına takriben bir asır hakim olan
bu sınıf-ı mümtazın idare-i memleket hususundaki ehliyeti
de maatteessüf kıymet-i ictimaiyyesinden pek farklı olamamıştır.
Çünkü muhit-i aklamdan mütevellid adem-i cesaret
hiçbir vakit cür’et edemediği gibi fıkdani-i azm u ehliyetine
milliyyeyi ıslah edemediğinden kendisince olduğu kadar
memleketçe de mechul müessesat-ı ecnebiyyenin te’sis ve
teşkilini tercih eylemiştir.
Halbuki bir memleketin müessesatı en muazzez en
zi-kıymet miras-ı millisini temsil ettiğini ve müessesat-ı milliyyenin
terki mevcudiyet-i milliyyeden de feragati mutazammın
olduğunu anlayamamıştır.
Bu sebeble usul-i idare-i merkeziyye ricali müceddid değil
belki cesareti cehaleti ile mütenasib bir hey’et-i mübdi’a
olmuş idi. Esasen bu hey’etin elinden gelebilen icraat-ı yegane
de bundan ibaret idi. Çünkü hiçbir sa’y-i ciddiyi hiçbir
ehliyet-i hakīkıyyeyi vesait ve ihtiyacatın tatminine müteallık
hiçbir idrak-i aliyi istilzam etmediğinden memalik-i
Garbiyyede mevcud bil-cümle ihtiraatın kabulünü alem-i
ahlafda nam-ı bülend ile iştiharına amil-i kafi buluyordu.
Bundan başka icraat-ı vaki’a endişe-i mes’uliyyete de
tamamıyla tevafuk ediyordu. Zira memlekete idhal olunan
measir-i muhterianın menşe’-i Garbisinden mütehassıl kıymet-i
efsun-karane her nevi’ asar-ı ecnebiyyeyi celb ve tervic
edenleri azade-i acz ü itham ve mes’uliyet bulundurmakla
beraber memlekete de ümidler bahş ediyordu.
Ancak; bu ümidler bi-esas ve seri’u’z-zeval olduklarından
çok geçmeksizin elim bir inkisar-ı hayale mübeddel oluyordu.
Maamafih kabul ve tervic-i ihtiraat keyfiyetinin temadi-i
tekerrürü la-yenkatı’ duçar-ı za’f olan bir ümid-i mübhemin
etmeyen memleketin ahval-i esef-nakine kemal-i sabr ile tahammüle
medar oluyordu.
nında bile zü’l-vecheyn olmaktan hali kalmamış olan hükumet-i
sabıka-i Osmaniyye mutlakıyet-i idareyi temsil etmiş
olmasına rağmen saika-i acz ile vazife-i tabiiyyesini ifa edemediğinden
farkında olmaksızın ihtilalkar bulunuyordu. Bu
sebeble teveccühat-ı umumiyyeden mahrum kalarak mevki’ini
ancak nüfuz-ı vasi’-ı hükümdariyi istediği gibi isti’mal
suretiyle muhafaza edebiliyordu.
– –
Evet bu muazzam ve maddi medeniyet insanları mekarim-i
ahlaktan ruhani meziyetlerden mahrum bırakmıştır.
Dini kitablarda gördükleri va’d ü vaide iman ve i’tikad eden
pek az bir kısmı istisna edilmek şartıyla bu medeniyet-i maddiyyeden
rında olduğu vechile huzuzat-ı dünyeviyyeden başka hiçbir
şey’e rabt-ı amal etmemekte olduklarını açık söylüyorsam
hata etmiş olmam zannederim. Vicdanın hürriyetine tarafdar
olan ve onun dini rabıtalardan tecerrüdle istiklal-i tam
sahibi olmasını te’min yolunda mücahedelere girişen ne
adamlar görülür ki iffet ve istikametin şuun ve muamelat-ı
cessemi olduklarını iddia edip dururlar da öte tarafta kainatı
alt üst edecek mefsedetler hayat-ı beşeri tesmim eyleyecek
şenaatler irtikab ederler; şayed bir taraftan “Allah’dan
kork!” yolunda bir ihtara ma’ruz kalırlarsa hodkamane bir
tavır ile söyleyeni istihfaf ve tezyife kalkışırlar.
Her memlekette pek çoklarını gördüğümüz bu kabil
adamlar bize şairin:
= “Nüfus-ı beşerde merkuz tabiatlerden biri de zulümdür.
Binaenaleyh afif cevr u teaddiden müctenib bir
adam görürsen bil ki bir sebebden dolayı zulm etmiyor.”
Hakim’in:  =
“Nefs-i insaniyyette zulüm gizli bir haslettir. Kuvvet hissederse
kendini gösterir za’f gördükçe siner.” sözlerinin mahz-ı
hakīkat olduğuna kat’i kanaat hasıl ettirmişlerdir.
Zaten Kur’an -ı Mübin;
ve emsali ayetlerle bize fıtrat-ı beşerde bu
yolda ne gibi garizeler hasletler mündemic bulunduğunu
Sözün hülasası her insanda bir vicdan-ı isti’dadi kuvve-i
kabile vardır ki muhitini teşkil eden amillerin te’siriyle
vicdan-ı fi’liye inkılab eder. Vicdan ise bir mi’yar-ı nefsidir
ki akval ve akvalin hüsün ve kubuh menfaat ve mazarrat
nokta-i nazarından kıymetleri onunla ölçülür. Vicdan
anifen beyan ettiğimiz vechile kendine vücud veren muhitın
de mütenevvi’ tabiat ve mahiyette tecelli eder. İnsanların
ef’al ve muamelata aid telakkīlerinin tehalüf ü tebayününü
Bu ahvale mebni alemde bir vicdan yoktur ki varlığını
muhtelif ümmetlerde “serbest fikir” bir din ile mukayyed
olmayan erbab-ı imanın gittikleri yola gitmeyen demektir
denilen bir menba’dan tereşşuh etme adat ve efkardan aldıkça
mehasin ve mesaviyi takdir için hakīkī bir mi’yar olmaya
elverişli olabilsin.
Kanun-ı fıtrat
esası üzerine kurulmuş
olduğu için hikmet-i baliğa-i sübhaniyye peygamberan-ı
savab ve hakīkat yollarına bizzat sevk etmek suretinde tecelli
etmiştir. İnayet-i ezeliyye bu suretle bizzat icra edeceği müessir
mev’izalar gun-a-gun terğīb ve tahzirlerle insanlarda
harekat ve sekenatın takdirine elverişli onları mesaviden
kuvve-i tasarrufiyyeyi havi bir vicdan-ı kavim yaratmak istemiştir.
Esasen böyle bir şey yapılacaksa bunu Hallak-ı Alim
Latif-i Habir vakıf-ı esrar-ı zamir olan Zat-ı Kibriya’dan başka
kim yapabilir?
Ehl-i sünnet ve cemaat eskiden beri şurada serd ettiğimiz
hakayıkı anlamışlar da Şer’’in tahsin ettiği şey’in hasen takbih
ettiği şey’in kabih olduğuna karar vermişlerdir. Mu’tezikelimesi
yazılmamıştır.
le-i müslimin her ne kadar hasen ile kabihi ta’yin hususunda
mizan akıl olduğuna kail olmuşlarsa da başlı başına aklın
hasen ile kabihi keşf salah veya fesadı mucib halleri temyiz
kudretini haiz olduğunu iddiaya cesaret edememişlerdir; ve
bu cesaretsizlik ilcasıyladır ki hüsün ve kubuh ile hükm-i aklın
salahıyeti dahilinde olduğuna yalnız bu babda keşşaflık
vazifesi Şer’a müteveccih bulunduğuna zahib olmuşlardır.
Onlar bu nazariyeleriyle demek istiyorlar ki Şari’in hasen
kabihdir. Her ne kadar akıl yalnız başına eşyanın hasen ve
kubhu maslahata muvafık yahud fesadı mucib olduğu hakkında
hüküm verebilirse de muamelat-ı beşeriyyenin kaffesi
üzerine terettüb edecek ahkamı taharri ve ta’yin bil-cümle
mehasin ve mesaviyi mazarr u menafi’i keşf edebilmek iktidarı
dahilinde değildir. Çünkü fi’li ve kesbi olan akıl fikr-i
beşer üzerinde muhtelif amillerin mütevaliyen icra ettikleri
te’sirden hasıl olma bir semeredir. Böyle muhtelif te’sirata
tabi’ olan fıtrat-ı beşeriyyenin peyda-yı inhina etmemesi ise
müşkil bir keyfiyettir.
Zaten biz de bundan evvel ukūlün ne derece mütefavit
olduğunu eşyanın hüsün ve kubhuna medh u zemmine
dair vereceği hükümler arasında ne mertebe tebayün bulunduğunu
bu mes’eleleri ta’mīk edenlerin bir kısmı hüsün ve kubuh
nef’ u zarar denilen şeylerin sırf birer emr-i i’tibari olduğuna
zahib olmuşlardır. Onların nazarında ukūl-i beşerin ittifak ettiği
bir hüsn-i mutlak veya kubh-ı mutlak yoktur.
Bir ümmet arasında din teessüs eder. İcra edeceği mev’izalar
vereceği beşaretler hükümler serd edeceği emsal
dermiyan eyleyeceği va’d ü vaidlerle onun vaz’ ve tavrını
değiştirir hiss ü şuurunu tağyir eder git gide onda eski vicdandan
başka bir vicdan vücuda getirir evvelki unsurlarını
efkar ve ef’alinde harekat ve sekenatında hiç de evvelkine
benzemeyen bir unsura kalb eyler. Evet ne kadar ümmetler
gelip geçmiştir ki edyan birkaç sene içinde onların mahiyetlerini
hiç o adamlar değil imişler gibi bir mahiyet-i digere
kalb etmiştir.
Yahudiler azdılar irtikab etmedikleri bir faziha bırakmadılar
maharimi istihlal enbiyayı katl gizli-aşikar fuhşiyatı
mubah addettiler. Kalblerini kasvet istila ederek taş gibi belki
daha katı bir hale geldiler; kan dökmek mezalim icra etmek
hususunda ifratın son derecesine vardılar. Mesih aleyhisselam
merhamet ve mülayemet esasları üzerine müesses
olan şeriat ve risaletiyle teşrif-i alem ettiği zaman Yahudilerle
civarlarında bulunan Rumlar ve sair milletler bu halde bulunuyorlar
rat ’ın hakīkī düsturlarının Musa ve ondan evvelki enbiyaya
aid şeriatlerin muhassalası olan eski vicdanlar mesh olmuş
lerinin esiri lezaiz ve şehevatın perestarı olan bu cebabireyi
da’vete başladı. Tabiidir ki vazife-i belağ ve irşadında muvaffak
olabilmek için saha-i kevni istila eden bu mefsedetleri
kökünden koparacak vicdan-ı beşere yeni bir şekil ve
mahiyet verecek bir şeriate ihtiyacı vardı; evet insanlara o
zaman kendileriyle zir-i tahakkümünde yaşadıkları gun-agun
fenalıklar şeni’ temayüller arasında hail olabilecek bir
vicdan lazımdı. Buna binaendir ki da’vet-i Mesih’in esasını
halka merhamet müsamaha hilm ve sekinet afv u atıfet
gibi hasletlerin telkīn ve takriri teşkil ediyordu; Tevrat ’ın ihtiva
ettiği türlü türlü kısasların fesh u ibtali bu esasat-ı teşriıyyenin
tabii bir neticesi idi.
Cenab-ı Mesih lezaiz-i hayatı çirkin gösteriyor halkı dünyaya
karşı perhizkarlığa haram ve helal bütün müşteheyat-ı
nefsaniyyeyi terke teşvik ediyordu. Zühd ve iffete sevk yolundaki
telkīnatının te’siri o kadar kuvvetli idi ki eski Ortodoks
ve Katolikler işi ifrat derecesine vardırarak asırlarca
hakīkī Hıristiyanlık’ın ancak her türlü temayülat-ı şehvaniyyeyi
esasından kat’ manastırlara çekilip inziva etmek
kaba ve sert libas giymek nezafete düşman nazarıyla bakmak
nefis taamlara rağbet etmemek perhize devam yahud
alet-i tenasüliyyeyi kat’ suretiyle bahe olan ihtiyac-ı tabii ile
mücadele eylemek esaslarıyla kaim olabileceği fikrinde bulunuyorlar
Mesih aleyhisselam ancak bu gibi esaslarla birçok insanların
fıtrat-ı seyyielerini tebdil edebildi; sengin kalblerini
yumuşattı fikirlerini istila etmiş olan vesvese ve evham ordularını
dağıttı. Cevval ve bi-karar olan heva ve heveslerine
sükunet iras etti. Öyle olmayıp da her iki hayatın metalib
ve ihtiyacatını cami’ mu’tedil bir şeriat getirmiş olsaydı ne o
serkeş ser-azad insanları yola yatırabilir; ne de kendilerini
pençe-i satvetine geçirmiş olan amal-i seyyie ve şehevat-ı
nefsaniyye ile mücadeleye kudret-yab olurdu. Fakat alemde
hiçbir şeyin bir halde devam edip gitmesine imkan yoktur.
Ümmetler yakalarını kurtaramayacakları muhtelif amillerin
te’siratından hiçbir vakit azade kalamazlar. Bundan dolayıdır
ki tesvilat-ı şeytaniyye temayülat-ı şehevaniyye edyanın
nüfus-ı beşeriyyeye ithaf ettiği ahlak ile daimi bir mücadele
halinde bulunmaktadır.
Şer ve batılın mahiyetleri icabınca revac bulmak sirayet
etmek için bir mürevvice bir müşevvike hiçbir ihityacları
yoktur. Hakīkat hayır ve menfaat ise böyle değildir; bunlar
güzel alem-i maddiyyette mevki’leri metin ve mekin olmakla
beraber terğīb ve teşvik suretiyle bir müzaheret görmedikçe
payidar olamazlar; erbab-ı birr ü ihsanın mütemadi mücadelelerine
dolayı bir batıl görmeyiz ki teşvik ve te’yide muhtac olsun
bir hak bulamayız ki te’yid mücahede ve kuvvete istinad
etmedikçe idame-i mevcudiyyet edebilsin.
Şeriat-i Mesihiyye yerleştikten bilhassa Hıristiyanlık
mezheblere ayrıldıktan sonra etba’ı hayati ve ictimai bir
takım amillerin te’sirat-ı müteakıbesi altında kaldılar bunu
ruhani ve siyasi nüfuz ve kudretin diyanet-i Mesihiyye esasına
muhalif olarak bazı hükümdarlarda birleşmesi hadisesi
ta’kīb etti. Artık o andan i’tibaren meşrebler biribirine
uymamaya mezhebler ayrılmaya başladı. Hıristiyanlık aleminde
şerr ü mefsedet bütün şiddet ve dehşetiyle meydan
aldı. Hatta ahbar ve ruhbandan birçokları bir hak mukabili
olmaksızın halkın emvalini yerler hak yolunu kapayarak
halka yanlış yol gösterirler idi. Bizantiye Hükümdarı Kostantin
bi’set-i seniyye-i Muhammediyye zaman-ı hükumetine
müsadif olan Heraclius gibi cismani ve ruhani her iki
riyaseti uhdelerinde cem’ etmiş olan hükümdarlara gelince
bunlar fetava-yı Mesihiyye külünkleriyle dini esasından yıkıyorlar
sırf vehme müstenid amal-i mahsusalarına zafer-yab
olmak için saadet-i beşeri hak ile yeksan ediyorlar idi. Çünkü
Tevrat ’ta celal ve rehbet İncil ’de hubb ü rahmet sıfatlarıyla
tecelli etmiş olan Allah’ın kalbler üzerinde eski satvet ve
te’siri kalmamıştı. Nasıl kalabilir ki herifler Zat-ı Akdes’i gah
Uzeyr’in gah Mesih’in haşa babası yapıyorlardı. Cenab-ı
Hak için vahdaniyet tasavvur edemeyecek derece za’f-ı idrake
mübtela olmaları neticesi olarak Yunanlık’ın edvar-ı cahiliyyetine
aid putperestlik mesleğine süluk ile Zat-ı Hakk’ı
Meryem’in rahmine hulul ettiriyorlar sonra insan şeklinde
saha-i vücuda çıkarıyorlar sonra berdar ediyorlar onunla
kalmayarak içindeki günehkarları kurtarmak için cehenneme
sokuyorlar sonra göklere çıkararak bugüne kadar babasının
sağ tarafına oturtuyorlar ve ikinci def’a olarak Arz’a
hübut edeceği i’tikadını besliyorlar. Daha daha Zat-ı Uluhiyyet
hakkında öyle efkar ve i’tikadat besliyorlar ki hiç birinin
geceleri kocakarıların söyledikleri masallardan Yunan-ı
Kadim’in şi’ir ü hayal mahsulü hurafelerinden farkı yoktur.
Diyanet-i Mesihiyye erbabı Vacibü’l-Vücud’u baziçe ittihaz
ederek kız oğlan evlad sahibi yapmaya yerleri gökleri
yarattıktan sonra yorgun düşürerek istirahat ettirmeye O’nu
üçten bir birden üç yapmaya kalkıştılar. Böyle mantıksız
münasebetsiz tasvirlerle uluhiyeti bir raddeye getirdiler ki
artık fıtratlarında evsaf-ı celal ve cemaliyle bir ilah-ı münezzeh
tanıyıp tasdik etmek kabiliyeti kalmadı. Onların bu
tarzda tahayyül ettikleri idrakat-ı beşeriyyenin ihata edemeyeceği
akaid-i gamiza hicablarıyla mestur ve mahcub bir
hale koydukları bir ilah hiç şübhe yok ki ne nefislerini ıslah
ve terbiyeye ne heva ve hevesleriyle mücadeleye muktedir
olabilir. Ta’bir-i digerle böyle bir ilah hakk ile batıl muzırr
vicdan meydana getiremez. İ’tikadlarınca doğup doğurttukları
yorup bi-tab bıraktıkları cehennemlere saldıkları astıkları
mehabet ve kibriya kisvelerinden tecrid ettikleri bir ilah
bu kadar nakayısa hedef olduktan sonra celal ve intikam
sıfatlarıyla muttasıf olmak kullarına ef’al ve harekatlarından
dolayı inceden inceye hesab sormak sevab ve ikabın
takdirinde adil olmak gibi celail-i evsafdan neş’et etme bir
azamet ve kudsiyetle kalblerine tecelli edemez.
O ilah nasıl yaratabilir ki onlar kendini yaratıyorlar nasıl
kadir ve kahir bir hakim-i mutlak olabilir ki kendine işkenceler
ediyor ve asıyorlar nasıl münezzeh ve müteal olabilir
ki kendini rahimlere sokup insan şeklinde meydana çıkarıyorlar;
oğul kız karı dost sahibi yapıyorlar?
Hayır hayır nasara ve Yehud’un ma’budlarında kullarının
nigehban-ı serairi olacak nefs-i emmarelerine hakim bir
kuvvet muamelat-ı dünyeviyyede tarik-ı iffet ve istikametten
ayrılmamak gerek nefislerine gerek başkalarına karşı
hakkı hak tanıyıp icabına riayet etmek yollarına sevk
edebilecek bir kudret kalmamıştır. Ta’bir-i aharla o ma’bud
muamelat-ı ictimaıyyede adalet tasarrufat-ı ferdiyyede i’tidal
ahkam ve kavaidini vaz’ ve takrir edip de alem-i vücudu
müşkilat ve ıztırabattan nev’-i beşeri şuun-ı hayatiyyelerindan
önce   lafzı yazılmıştır.
de tegallüb ve tahakküm emellerinin te’siratından kurtaracak
bir kudret ve kuvvete malik değildir. Artık ilah-ı Yehud
muhayyilelerinde bir şekl-i vücud vermeye vakf-ı efkar ettikleri
ve bunu yapmak için başka ümmetlere ne yaparlarsa
yapsınlar ehemmiyet vermedikleri bir maddeden ibarettir.
Katolik Ortodoks ve sair tavaif-i hıristiyaniyyenin ma’budları
da muhtelif asırlarda uluhiyet hakkında hasıl olan zunun
u efkardan temessül etmiş bir ilah-ı mec’ulden başka bir şey
değildir.
Roma’da İspanya’da Kostantıniye ve sair bilad-ı Roma’da
nan merasim yeniden yeniye meydana çıkarılan eşkal ve
tezahürat-ı hayat hep bu ilah namına yapılmış şeylerdir.
Bu ümmetler icad ettikleri bu gibi seyyiat neticesi olarak
muhit-i kavmiyetlerinde azim ve iradelerine hakim ef’al ve
harekatlarını tedbir ve tanzime iyisini fenasını fark ve temyize
muktedir yeni bir vicdanın mazhar-ı tecellisi olmak bahtiyarlığından
mahrum kalırlarsa bunun taaccübe şayan bir
ciheti kalmaz. Bize bu nüktelerin kaffesini ehadis-i kudsiyye
miyanında varid olan
hadisi hall ü izah
eder.
Yunaniler bile aralarında Felatun ve Aristatalis gibi ilahiyyun
zuhur etmezden mukaddem eski devr-i cahiliyyetlerinde
bu sırra vakıf olmuşlardı. Onlar da insanlara karşı
yalnız bir sıfatla tecelli edecek olan bir ilahın beşeriyetin
bütün ihtiyacatını hakimane bir tarzda tedbir ve tanzim edemeyeceğini
anlamışlardı; lakin o zamanlar akılları kendiliğinden
tevhid yolunu bulamıyorlardı gözle görülemeyecek
zunun ve efkar sahasına sığdırılamayacak bir ilah tasavvur
edemiyorlardı; muhtelif sıfatları cami’ bir ilah olsun da istediğine
veremiyorlar idi. Bu gibi mülahazat onları türlü türlü fikir ve
tahminlere sevk etti; kuvve-i hayaliyyeleri kendilerini hayret
ve tereddüd dalgaları içinde sağa sola bocalatmaya başladı;
bu acz ve hayret sevkıyla ecram-ı ulviyye-i semaviyyeyi
toplayarak onlardan hayalen tevdi’ ettikleri nuut ve evsaf-ı
mahsusa ile tecelli edecek birer ma’bud düzmeye kalktılar.
Harb ilahı hüsün ilahı şiir ilahı kahramanlık ilahı ve saire
namlarıyla bir sürü alihe meydana getirdiler.
Putperestlik devirlerini müteakıb akılları kemale erdikten
mantık ve felsefe kuvvetiyle fikir ve reviyetleri kuvvet
ve metanet peyda ettikten sonra bu ma’budların madde ile
alakaları kesildi; gitgide bütün sıfat-ı celal ve cemal Vacibü’l-Vücud’da
dı. Onlar bu halde iken İslam gelerek Allah’ı hakkıyla tanıdı
kadr-i uluhiyyetini layık olduğu surette takdir etti. İbrahim
Musa Isa ve sair rusül-i kiramın neşr ü da’vete me’mur oldukları
akīde-i tevhidi tazeledi; o akīde ki şübheler vücudunun
tab u taravetini haleldar ettikçe amal ve şehevata
perestiş önüne perdeler çekerek akılların sezmesine mani’
oldukça taraf-ı ilahiden bir risalet kuvveti gelip yüzünden o
perdeleri yırtar cism-i nezihini bulaştırılan sefahet ve cehalet
levslerinden tathir eder idi.
mensub oldukları kitabın ahkamını bir tarafa bırakarak ahbar
ve ruhbanı rab ve ma’bud ittihaz etmişlerdi; bir kısmı
putperest idi ki görmek işitmek hayra şerre yaramak şanından
olmayan bir sürü sanemlere perestiş ediyorlardı. Ötede
bir takım insan kitleleri vardı ki bunlar din kuyudundan azade
bir halde bulunuyorlar madde ve onun teşekkülat-ı müteakıbesinden
başka bir şey tanımıyorlardı.
Efkar ve i’tikadattaki bu herc ü merci ümmetlerin taşıdıkları
vicdanların ihtilafı ta’kīb etti; insanların meşrebleri
biri birine uymuyor ruhları barışmıyor zevkleri tevafuk etmiyor
aleminde bir mertebe tebayün-i efkar hükümran olmaya
başlamış idi ki kanlar dökülür hukūk pa-mal edilir de buna
ehemmiyet veren bulunmazdı. Halk yalnız biri birlerini tekfir
Bu müdhiş buhran-ı ictimaiden son derecede bizar olan
dılar. Dört gözle kolluyorlardı ki kudsi ve reha-kar bir rehber
önlerine düşsün de kendilerine doğru yolu göstersin; kalblerini
bir gaye etrafında toplasın gönüllerinde ef’al ve harekatlarını
zabıta altına alacak mevcud olan münaferetleri
ülfet ve muvanesete tahvil edecek tek bir mi’yar vicdan
geldi. Fetret-i rusül hengamında dünyayı teşrif etmiş olan
o hadi-i ümem insanlara ma’budu tevhid din ve akīdesini
getirdi; bir tevhid ki bahs ettiğimiz vechile türlü türlü
ma’budlarda tecelli ettirilmek istenilen nuut ve evsafı Zat-ı
Akdes’de toplayıp birleştiriyordu daha bunlara Kur’an ’ın
sureler ayetler arasında yer yer beyan ettiği sair sıfat-ı celal
ve cemali de izafe ediyordu.
Evet Muhammed savi din-i tevhid ile gönderen o ilah-ı
müteal idi ki kalblerin daimi surette takallüb ettiğini bir
kararda kalmadığını efkar ve amalin türlü türlü tezahüratını
meşreblerin mezheblerin biribirine uymadığını biliyordu.
Te’sirat-ı müteakıbesiyle hayat ve beşeriyet alemlerinin
tedrici bir surette evsaf ve havassını tağyir eden ta’dil ve
tebdil mahv u ta’viz gibi tecelliyatıyla o alemleri günün birinde
büsbütün başka birer aleme tahvil etmek kudret ve
bir nesakda olmadığı kendine hafi değildi.
O Resul-i muazzamı hidayet ve din-i hak ile gönderen
nizam-ı kainatı
hakīkat-i ezeliyyesi üzere kuran o Alim-i Hakim idi.
O Perverdigar-ı Müteal kullarının fıtratları ne sırf şiddete
ne sade hubb u rahmete mütehammil olmadığını biliyordu;
alem-i vücudda hiçbir şeyde karar olmadığı hayatın daimi
takallübat ve tahavvülattan ibaret olduğu da daire-i ilm ü
Hep bu hakayık Zat-ı Uluhiyyeti’ne ıyan olduğu için Huda-yı
Müteal muhtelif fıtratta olan kullarının ıslah ve tehzibi
münasib deva vermek istedi.
teessir olarak daire-i salaha avdet ederse diğer bir kısmın
şiddetli tehdidlerle işkence korkusuyla tuttuğu meslek-i
sakīmden döneceğinde şübhe yoktur. Öyle bed-maye insanlar
vardır ki nevaziş ve merhamet tehzib-i tıynetine hizmet
etmek şöyle dursun bilakis temerrüd ve nahvetini artırır.
Beri tarafta öyle fıtratı pak adamlara tesadüf olunur ki
ufak bir nasihat kendilerine müessir bir ders-i edeb ve ibret
teşkil eder. En basit bir telkīn ve irşad onlara en kuvvetli bir
reh-nüma-yı selamet ve saadet olur.
Yine insanlar vardır ki haram işlerler heva-perestliğin
rakmadıklarını görünce de Cenab-ı Hakk’ın merhamet ve
gufranından lutf u ihsanından ümidlerini keserler; karşılarında
reca kapıları kapanır mahafet ve ye’s kendilerini girdab-ı
hüzn ü helake sürükler.
Öyleleri de vardır ki Cenab-ı Hakk’ın rahmetine vüs’at-i
fazl u in’amına olan fart-ı i’timadları kendilerini bütün hakları
Şer’ ve vicdanın ta’yin ettiği hadleri istihfafa sevk eder.
Hürmetleri hetk mesaviyi iktiham hususunda kendilerinde
büyük cür’et hissederler; bir takım saf ve sade-dilleri aldatmak
biçareganı müteellim ve mutazarrır etmek yolunda nefislerini
mutlaku’l-inan görürler.
Sonra bir takım kimseler de vardır ki kalp ve vicdanları
amal ve şehevat-ı nefsaniyye elinde bir oyuncak olur da bir
halde durmak bir noktada karar kılmak ellerinden gelmez;
akıllarının çekilecek dizgini fikirlerinin ölçü ve terazisi yokmuş
gibi hasene ile seyyieyi maslahat ile mefsedeti hak ile
batılı bir arada karma karışık bir surette yapıp geçerler.
Binaenaleyh Hakem-i Habir olan Zat-ı zü’l-Celal’in irade-i
sübhaniyyesi o yolda tecelli etmiştir ki bu mizac ve
meşrebleri muhtelif adamlardan her birinin derdine göre
deva versin kalblerindeki kasveti rikkat ve mülayemete
tahvil etsin eğrilerini doğrultsun levs-i rediattan tathir ve
tenzih günahlarını afv hürriyet-i mutlakalarını takyid etsin;
doğru yolu gösterip dalaletten kurtarsın seyyiat-ı sabıkaları
üzerine bir sütre-i afv u gufran çeksin.
Böyle bir maksadladır ki Cenab-ı Hak bu muhtelif alemlere
bu tavır ve meşrebleri mütebayin insanlara fıtrat ve
mizaclarının icab ettiği nuut ve evsaf ile tecelli etmek lutufkarlığında
bulunmuştur; Rahman-ı Rahim görünürken Hakem-i
Adl Kahhar ve Cebbar vasıflarını takınmıştır. Mu’ti ve
Nafi’ na’tleriyle tecelli ederken Zarr ve Mani’ sıfatlarıyla da
mevsuf olduğunu bildirmiştir. Bir zerrenin hesab ve münakaşasını
kullarına karşı afv u gufran ile muamelede bi-manend birr
ü atıfet sahibi olduğunu göstermiştir. Müntekım ve Şedidü’l-ikab
görünürken vahdaniyetine iman eltaf ve inayatına
şükr eden kullarını duçar-ı azab etmeye hacet görmeyen
bir Afuvv u Rauf vasf-ı mukaddesini i’lan etmiştir.
rida-yı mecd ü kibriyaya bürünmüş
bir Aliyy-i Kebir olması kullarının feryad-ı istimdadını Semi’
niyaz ve ibtihaline Mucib sıfatlarıyla tecellisine mani’ olmamıştır.
Kullarına şah damarlarından yakın her yerde kendileriyle
beraber olması da Mucib vasf-ı keriminin cümle-i
tecelliyatındandır.
olsalar ruh ve vicdanlarının doğduğu muhitlar aynı şeraite
tabi’ bulunsa o zaman nuut ve evsaf-ı sübhaniyyeden yalnız
bir kısmına mazhar olmaları imkanı vardı. Fakat nasıl
olabilir ki ahlak ve etvar i’tibarıyla aralarında bütün şiddetiyle
Kur’an ’ın tanıdığı ve tanıttığı ilahın sıfat-ı cemal ile birlikte
sıfat-ı celali de haiz bulunması beşeriyet için türlü türlü
esbab-ı saadet hazırlamış ilah-ı Kur’an ’a kail ve mu’tekıd
olanların kaffesini nizam-ı ictimai nokta-i nazarından
en müsaid şeraite mazhar etmiştir. Neden böyle olmasın
ki müslümanlar ma’bud-ı yeganelerinin evsaf-ı kudsiyyesi
miyanında kendilerini fenalıklara cür’etten men’ edecek
celal ve mehabeti biribirlerine karşı hiss-i meveddet ve
re’fet taşımayı bir seciye haline getirecek nevaziş ve atıfeti
Cenab-ı Hakk’ın mü’min kullarına ne yolda tecelli etmekte
olduğunu daha vazıh bir tarzda anlamak isteyenler
ve teşrihine aid şu sözlerini nazar-ı im’an ile okusunlar:
Kur’an ’ın tarz-ı hitabını şöyle bir teemmül et bir padişah
göreceksin ki mülk-i vücud yed-i kudretindedir. Hamd lazımsa
yalnız zat-ı pakine edilir. Zimam-ı umur elinde olduğu
takdiri dairesinde netice-pezir olur. Mülk-i ekvanın
hiçbir köşesi kendine gizli kalamaz; kullarının gizli aşikar
hiçbir hal ve karı nazar-ı ıttıla’ından kurtulamaz. Saltanat-ı
alemin tedbir ve tedvirinde yektadır.
Görür ve işitir; verir esirger; nail-i mükafat eder duçar-ı
mücazat eder. Mükrim’dir Müheymin’dir; O yaratır o besler;
takdir eden de hükm-i takdirini infaz eyleyen de kendidir.
Umur-ı kainatın Müdebbir-i hakīkīsi Zat-ı zü’l-Celal’idir.
Küçük büyük her iş saha-i tecelliye O’nun arş-ı celal ve
azametinden inip gelir bin-netice yine o Bargah-ı Mualla’ya
yükselir. Bir zerre hareket ederse ancak O’nun izniyle hareket
eder; bir yaprak düşerse behemehal O’nun ma’lumatı
tahtında düşer. Düşün ve gör ki O nasıl zatının sena-hanı
oluyor kendi kendine ne yolda tebcil ve tahmid ediyor;
kullarına nasihat eyleyor mucib-i felah ve saadetleri olan
yolları gösteriyor; onları bu yolları tutmaya teşvik helaklerini
mucib olacak ahvalden tahzir ediyor; esma’ ve sıfat-ı
eltafını sayıp dökerek onlara kendini sevdiriyor; ni’metlerini
esbabına tevessül etmelerini emir yahud bais-i intikamı
olacak ahvalden tahzir maksadını gözetiyor. İtaat ederlerse
hazırladığı eltaf u inayatı isyan ederlerse haklarında
tertib edeceği enva’-ı ukūbatı şimdiden söyleyip bildiriyor.
Dostlarına düşmanlarına karşı yaptığı muameleyi ve her iki
zümrenin akıbetleri nereye müncer olduğunu haber veriyor.
Dostlarının yaptıkları en güzel işleri haiz oldukları en güzide
evsafı yad ederek sitayişlerinde bulunuyor; düşmanlaşeklinde
yazılmıştır.
rını ef’al-i seyyie ve evsaf-ı redielerini teşhir ederek rüsva;
hakayıkı teb­
yin için meseller irad ediyor; mütenevvi’ deliller
burhanlar serd ediyor; düşmanlarının ilka-yı şübhe maksadıyla
meydana koydukları evham ve mugalatata güzel güzel
cevaplar veriyor sadıkın sıdkını te’yid kazibin kizbini i’lam
ediyor hakkı söylüyor doğru yolu gösteriyor. Kendine karşı
her suretle fakr u ihtiyac mevki’inde bulunduklarını ve bir
lahza tavr-ı istiğna takınmak imkanı olmadığını aynı zamanda
kendinin değil insanlara bütün mevcudata karşı istiğna-yı
mutlak sahibi olduğunu söylüyor. İnsanlara O ihsan
etmedikçe zerre kadar hayır adl ü hikmeti icab eylemedikçe
en ufak bir şer terettüb etmeyeceğini haber veriyor.
Onun tarz-ı hitabından sevdiklerine karşı ne kadar latif
taraftan da kusurlarını afv ma’zeretlerini kabul eyliyor.
Hukūklarını himaye ve müdafaa lutfunda bulunuyor onlara
hall ü tesviye onlara karşı olan vaadlerini ifa ediyor. Hülasa
bir dost ki dostluğunu kazanmak bahtiyarlığına nail olanlara
başka bir dost aratmıyor.
* * *
DÜNYADA İKEN UYANALIM
KABİRDE UYURUZ
Ey Şeriat-i Garra-yı Ahmediyye’ye mensub olan dindaşlarım!
Ey kisve-i ilmiyyeyi labis olan muhterem üstadlarım!.
Hususuyla köylüler ile düşüp kalkan köylülerin ahval-i ruhiyyelerine
yakından vakıf olan köy hocaları meslekdaş ve
kardeşlerim! Afv edersiniz benim gibi ilim ve iktidarı noksan
mevki’i dun olan bir kimsenin böyle umuma hitab etmesi
hata ise de “Söyleyene bakma söyletene bak” darb-ı
meselince ruhumdan kopan feryadlarımı inayet-ı Hak ve
zularımı pey der-pey enzar-ı kariine vaz’ edeceğim. Olur ki
bin sözümden bir danesi bir müslümana te’sir eder de rıza’-i
Esasen ben yirmi hanelik bir köy hocası olduğumdan
benden öyle ma’lumatlı cümleler parlak kelimeler beklemeyiniz.
Meramımı kaba Türkçe olarak anlatabilirsem bu
benim için büyük muvaffakıyet ve bahtiyarlıktır.
Cenab-ı Hak bu mukaddes Din-i İslam’ı inzal buyurduğu
gibi kıyamete kadar da yine kendisi muhafaza buyuracağını
va’d ediyor. Şu kadar ki adet-i ilahi muktezası olarak
bu zamana kadar enbiya’-i izam evliya-yı kiram ulema’-i
fiham ve mücahidin-i İslam vesatatıyla muhafaza buyurduğu
gibi ila-yevmi’l-kıyam da yine müslümanlar vasıtasıyla
muhafaza buyuracaktır.
Şu mühim noktayı iyice nazar-ı dikkate alalım ki: Ce­
nab-ı Hakk vaki’a; “Ben Azimü’ş-şan dini inzal ettiğim gibi
yine ben muhafaza edeceğim” buyuruyor. Fakat mesela
Ankara’da Konya’da İstanbul’da veya Bursa’da muhafaza
ederim diye bir şey buyurmuyor. Biz eğer dinimizin kadr u
kıymetini kudsiyet ve ulviyetini bilmezsek dünyada ne kadar
san’at ticaret ziraat hüner ma’rifet esbab-ı terakkī ve
teali varsa hepsinin bütün beni-beşerin saadet ve selameti
dinimizde mevcud olduğunu idrak edip de onun ahkam-ı
celilesiyle amil olmaz isek… Sahibi bizden alıp kıymetini bilen
başka bir kavme lütf eder ve onlar vasıtasıyla muhafaza
eder.
Birkaç sene mukaddem bir Alman kumandanının bizim
müslüman askerine hitaben söylemiş olduğu müessir muhık
muhrik kelamlarının bazısını arz edeyim de bizde eğer
zerre kadar haya insaf ve düşünce var ise arımızdan yerlere
girelim. Bakınız bir gayr-i müslim ne diyor: “…Sizin peygamberiniz
Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem; “Sabahleyin
üzerinize güneş doğmadan kalkınız!” dediği halde
siz öğleye kadar yatarsınız. “Günde beş def’a abdest alınız
yani elinizi yüzünüzü ve sair a’zalarınızı yıkayarak
taharete nezafete dikkat ediniz!” dediği halde siz haftalarca
yüzünüzü yıkamazsınız. Ayaklarınız kirden kokudan çürüyor.”
ediyor. Bunu uydurmuyorum. Icab ederse bu zatı da ve söylediği
mevki’i de irae edebilirim. Böyle dinimize aid nasihatleri
gayr-i müslimlerden işitmek bize ar değil mi?
Peki dini nasıl muhafaza edelim? Nasıl mı? Evvela köy
hocaları bütün ahalinin ahvalini gördükleri işittikleri fenalık
ve rezaletleri hatıra ve gönüle bakmayarak açık ve serbestçe
söyler esasat-ı şer’iyyeyi hakkıyla gösterir batıl i’tikadları
tashih sonu uçurum olan eğri çıkmaz yollardan kendileri
nümune olarak müslümanları tahzir eder; millet-i İslamiyye
saptıkları dalalet yollarını terk ederek tarik-ı müstikīme avdet
ederler evliya-yı umur da layıkı vechile emr-i bi’l-ma’ruf ve
nehy-i ani’l-münkerde bulunur ahkam-ı şer’iyyeyi bi-hakkın
tatbik eder… İşte din böyle muhafaza edilir.
Yoksa müslümanlar köylerde kahvehanelerde köşede
bucakta; “Din mahv oluyor fuhşiyat ve rezaletin önüne
kimse geçmiyor yandık…” gibi dedikodu ile vakit geçirir bir
taraftan böyle söylerken diğer taraftan helal ve haram demeyerek
Rahman’a secde etmeyerek her türlü mel’anet ve
denaeti irtikab ederlerse dindaşları helak oluyorken kendi
zevk u safalarına halel gelmemesini arzu ederlerse o zaman
en feci’ kahır ve felaketlere duçar olarak mahv u muzmahil
olacağımıza kalıbımı basarak sened vereyim.
harrir ve siyasiyyunundan binlerce kişi tarafından imza edilip
hükumete verilen layihayı acaba okuduk mu? Okuduk
amil olan biz miyiz yoksa onlar mı?” diye arımızdan hiç
ağladık mı?
Acaba bizim ulemamız bu zamana kadar böyle pek mühim
hayati ictimai ve dini olan birçok mesailden hangisine
tevessül etti?
Kumarın lu’biyatın meyhanelerin kerhanelerin irtikab
ve irtişanın ihtikarın atalethane olan kahvehanelerin gazinoların
men’ ve lağvı için hangi bir teşebbüste bulundu mu?
Dinin rükn-i a’zamı olan namaza kıyam oruca devam
edilmesi için ne gibi irşadatta bulunuldu? Böyle dini ve ictimai
mes’eleleri başa çıkarmak için hiçbir teşkilat vücuda
getirdiler mi?
Teşkilat ne demek? Biz bulsak birbirimizin gözünü çıkarırız.
Değil ki aynı maksad uğrunda toplanalım cem’iyetler
yapalım muntazam surette çalışalım dinimize memleketimize
sahib olalım.
Verese-i enbiya’ diye geçinen bizler köşe bucağa çekilerek
vazife-i ulviyye ve kudsiyyemizi terk edersek bir takım
deni ve hasis menafi’-i şahsıyyemizi ta’kībe koyulursak başkasına
bir şey demeye hakkımız olur mu? Biz perişan iken
başkalarını ittihada nasıl da’vet edebiliriz?
Ama siz diyeceksiniz ki: “Bu zamanda dinden imandan
ahkam-ı ilahiyyeden menhiyattan… bahs olunur mu?..”
Niçin bahs olunmasın? İşte ben bahs ediyorum ya. Hiç
kimsenin de mani’ olduğunu görmedim. Bilakis birçok
zevattan nice yüzbaşı binbaşı beylerden ve sair zevattan
takdir ve teşviknameler aldım. Yalnız –bir-iki tabur ve alay
efendilerden ne bir mektub aldım ne de bu mes’elelere
kendilerini alakadar gördüm. Böyle mi olmalıyız? Milletin
liyiz. Köylümüzün ihtiyaclarını anlatmalıyız. Terakkīlerinin
çarelerini araştırmalıyız. Herkes bu hususda bildiğini düşündüğünü
yazmalıdır. Bütün müslümanlar indinde büyük
bir mevki’ ve emniyeti haiz olan Sebilürreşad ceride-i İslamiyyesinden
rica ederiz ki sahifelerini bu kabil yazılara
da açık bulundursun. Köylülere mahsus mesail ile de iştigal
etsin. Şu kadar ki köylülere aid yazılacak şeylerin her
halde gayet açık bir lisanla yazılması iktiza eder. Maşaallah
Sebilürreşad şimdi yirmi büyük sahife olarak intişar ediyor.
Birçok makaleleri birçok mebahisi ihtiva ediyor. Bunun birkaç
sahifesini köylülere tahsis etse ne kadar iyi olur. Sonra
eli kalem tutan meslekdaşlarımız köy hocaları ba-husus
müfti efendiler bu mes’elelere büyük alakadarlık göstererek
gördüklerini düşündüklerini Sebilürreşad ’a yazmalıdırlar.
Bu suretle bir hareket bir fa’aliyet gösterirsek müslüman
köylünün hayatında büyük te’sirler büyük terakkīler husule
getirebiliriz.
Şunu hiçbir zaman hatırdan çıkarmamalıdır ki köylüye
ne söylenecekse ne telkīn edilecekse mutlaka din namına
olmalıdır. Köylü dinin ahkamına o kadar riayet etmediği
halde yine din ağzıyla kendisine edilen nasihati hüsn-i telakkī
eder. Köylünün intibahı için bundan başka çare yoktur.
Binaenaleyh bu hususda en mühim vazife köy hocalarına
ulemaya müftilere terettüb eder. Milleti irşad edecek dalalet
yollarından vikaye edecek rah-ı terakkī ve saadete isal
edecek hiç şübhesiz din rehberleridir. Şu halde bu rehberler
ne yolda hareket edecekler bu gayeye vasıl olmak için nasıl
çalışacaklar… Bunlar taayyün etmelidir. Bu hususta herkes
fikrini söylemeli düşündüğünü yazmalıdır. Ba-husus müfti
efendilerin bu mes’elelerle esaslı ve devamlı bir surette uğraşmaları
köy hocalarıyla daimi münasebetler te’sis
etmeleri köylülerin hayat-ı ictimaiyyelerini ta’kīb etmeleri
köylülere edilecek nasayih ve irşadat hakkında köy hocalarına
ta’limat vermeleri iktiza eder.
Herşeyi hükumetten beklememeliyiz. Kendi kendimize
bu işlerle uğraşmaya bakalım. Aramızda teşkilat vücuda getirelim.
Köylülerin terakkīsine çalışalım. Bu zamanda münferid
mesai ile iş görülemeyeceğini anlayalım. Bu asır cem’iyet
asrıdır. Bütün işler müctemian görülmektedir. Köylünün
birlikte yapmalıyız. Mutlaka aramızda iştirak-i mesai teessüs
etmelidir. Buna göre hazırlanmalı. Bu gayeye doğru yürümeliyiz.
Bunun için ben istiyorum ki aramızda bir irtibat
husule getirecek bir münasebet te’sis edecek esbaba tevessül
edilsin. Bunun için de bugün yegane vasıta matbuattır.
Herkes bu hususta yazmalı daima yazmalıdır.
tirip iki satır bir şey yazamazdım. Fakat yaza yaza şimdi alıştım.
Düşündüklerimi ifade edebilirim zannediyorum. Ben
bir köy hocası olduğum halde ifade-i meram edebilirsem
kasabalarda tedrisatla meşgūl olan hoca efendilerimizin
masalih-ı müslimine dair her gün bir çok fetvalar yazmakta
olan müfti efendilerin ifade-i meramdan aciz bulunduklarını
bit-tabi’ kabul edemem. Olsa olsa bunu ihmale adem-i
le meşgūl olalım düşündüklerimizi yazalım. Bu gibi şeylerle
neşr edelim. dine vatana millete hizmet edelim. Mevcudiyetimizi
gösterelim. Mevki’imizi yükseltelim. Herkesten hürmet
ve i’tibar görelim.
MUSEVI MES’ELESİ –
Vakit sermuharriri Ahmed Emin Bey gazetesinin Teşrinievvel
tarihli nüshasında “sulh hazırlığı” hakkında
şayan-ı dikkat bir makale neşr ile muhtelif mesail-i mühimmeden
bahs ediyor. Sırası gelince bu mes’eleler hakkındaki
nokta-i nazarımızı biz de beyan edeceğiz. Şu kadar ki hayretimizi
mucib olan birkaç nokta hakkında Emin Beyefendi
Emin Bey mevzu’-i bahs ettiği mesail arasında Musevi
mes’elesiyle ittihad-ı İslam siyasetini de ilave etmiş her nedense
birincisini müdafaa ve iltizam ettiği halde ikincisinden
arasında ittihad te’sisini hülya diye göstermiş! İttihad-ı İslam
aleyhinde bulunan Emin Beyefendi’nin Yahudilerin müdafi’i
kesilmesinin hikmetini anlayabilir miyiz?
Yahudileri müdafaa eden Emin Beyefendi onların emellerine
tercüman olurken diyorlar ki:
“Musevi amaline gelince bunların gayesi dünyanın muhtelif
yerlerindeki Museviler için bir nokta-i telakī teşkil edecek
bir hars merkezi teşkilidir. Musevi müessesat-ı harsiyyesi
vücuda getirilmesi için Filistin’de bir mıntıka tefrikı ve buranın
fık bir tedbir olur.”
Acaba Emin Beyefendi Yahudilerin Arz-ı Filistin’de yalnız
bir hars merkezi teşkil etmek istediklerini nereden biliyor?
Neye müsteniden Musevi amalini bundan ibaret telakkī ediyor?
Hükumet-i seniyye hangi milletin harsını men’ etmiştir?
Yahudileri millet-i Osmaniyyeden fazla hımaye eden bir
millet yahud bir hükumet var mı? Şimdiye kadar aramızda
yaşayan Yahudilere ne gibi taaddiyatta bulunduk? İspanya’dan
kurtardığımız Yahudiler şimdiye kadar bize karşı ihlas
ve sadakatlerini vefakarlıklarını gösterecek bir şey irae
edebilirler mi? Acaba Romalılardan beri düvel-i Mesihıyyenin
vaz’ ettiği kanunlar mucebince Musevilerin Arz-ı Filistin’i
kanunu yaptığımız halde bazı mürtekib me’murların hıyanet
ve irtişaları ile Yahudilerin te’sis etmiş oldukları koloniler
yani müstemlekeler kafi değil midir?
Bundan daha fazlasını istemek muvafık-ı insaf mıdır?
müslüman hıristiyan oranın ahali-i mahalliyyesi Yahudilerin
zulmünden feryad etmekte oldukları halde bu teklifin
ma’nası nedir?
Müsellah Yahudi jandarmaları Yahudi posta pulları
Yahudi mahkemeleri Yahudi banka kaimeleri Yahudi nazırları
Yahudi bandıraları… Bütün bunları senelerden beri
Filistin’de alenen meydana getiren Yahudiler yalnız bir hars
merkezi mi istiyorlar? Zorla halktan arazi zabt eden Yahudiler
Filistin’de bir hükumet teşkil ederlerse oradaki halkın
Max Nordau ve diğer Yahudi rüesası alenen Avrupa ve
Amerika gazetelerinde Filistin’de bir hükumet-i Yahudiyye
teşkil etmeye kat’i surette karar verdiklerini söyledikleri halde
Emin Beyefendi bunların yalnız bir hars merkezi istediklerini
Ahmed Emin Bey Yahudilerin Filistin’deki zulüm ve
teaddileri ve harb esnasında düşmanlara karşı yaptıkları
casusluklar dolayısıyla ordumuza iras ettikleri zararlar hakkında
fazla ma’lumat almak isterlerse ahali-i mahalliyyeden
veyahud Dahiliye Nezareti’nden sorsunlar. Wilson’ın vaz’
ettiği kaide mucebince her millet kendi mukadderatını
ta’yin edecek değil mi? Öyle ise neden Filistin ahalisinin
re’yi sorulmasın? Yahudilerin hissiyatı için bir millet feda
olunur mu?
Vaktiyle Romanya ve Rusya hükumetleri Yahudilere karşı
fazla zulüm ve istibdadda bulundukları için Musevilerin
hicretleri ma’zur şikayetleri mesmu’ olabilirdi. Fakat bugün
bu müsavatsızlık izale olunduktan sonra buna mahal var
mıdır? Yahudiler bugün dünyanın her tarafına dağılmışlar
yerleşmişlerdir. Filistin ahalisi için ise başka yer yoktur. Bu
zavallılar kendi topraklarında yaşamak istiyorlar. Şayed Yahudiler
mutlaka yer değiştirmek istiyorlarsa Amerika’ya
yahud Brezilya’ya yahud Memalik-i Osmaniyye’nin diğer
muhtelif yerlerine hicret etsinler. Ahmed Emin Bey’in Yahudiler
hakkında vaz’ ettiği kaideyi tatbik edecek olursak bütün
eski milletlerin bekayasına birer muhtariyet hazırlamalıyız.
O halde bütün Avrupa bizimle beraber Merkezi Asya’ya
hicret etmeye karar vermelidir.
yoruz ki Yahudi mes’elesindeki vuzuh-ı mültezem burada
asla görünmüyor. Maksad boğuk mübhem bir takım ibareler
Hilafet siyasetinin bir hülya hem de muzır muğfil mudıl
bir hulya addolunması pek ma’nasızdır. Ahmed Emin Beyefendi
müslümanların arş-ı Hilafet etrafında ittihadlarına
karşı bu kadar şiddetli davranıyorlar da neden aynı siyaseti
Museviler için tervic ediyorlar? Bu tenakuzun sebebi nedir?
Ahmed Emin Beyefendi İslamiyet’i nasıl bir şey telakkī
ediyorlar? Müslümanlık’ı yalnız i’tikadata müteallik mücerred
bir mefhum mu zannediyorlar? İslamiyet i’tikadat-ı mücerrededen
ziyade ameli idari ve siyasi bir dindir. Hilafetin
hukūk ve vazifesi hakkındaki eserlerden hiçbir tanesini okumadan
böyle bir fikirde bulunmak garib bir cür’et olmaz mı?
Mesail-i İslamiyye hakkında ma’lumatı yoksa bu gibi mevzu’ları
karıştırmamalıdır. Şayed varsa hangi esas üzerine söz
söylediklerini beyan etmelidir. dinin esasatı keyif ile tebdil
olunmaz. Beyne’d-düvel sosyalist ittihadları umumi amele
merkezleri bulunduğu halde müslümanların ittihadı neden
gayr-i asri ve hülya sayılsın?
Müfrit bir Museviden mutaassıb bir siyonistten beklenebilecek
bu mülahazatı biz “Ahmed Emin” imzası üzerinde
görebileceğimize doğrusu hiç de ihtimal vermemiştik.
Tabii bu mühim mes’ele hakkında bu kadarla iktifa edecek
değiliz.
Amerika Reis-i Cumhuru Mister Wilson’un siyaset modası
kabilinden olarak vaz’ ettiği düstura sathi nazarla bakılacak
olursa cazibedar görünür. Reis cenabları bil-cümle
anasır ve akvama hatta en küçük kitlelere bile hürriyet ve
de yeryüzünden istibdad cebir ve tahakküm esaret ve istila
politikası kalkacak ve bundan sonra muazzam hükumetler
devletler ve milletler kendiliklerinden küçük ve zaif olanlara
tahakküm etmeyecekler ihtirasat-ı siyasiyye peşinde koşmayacaklar
herkesi kendi haline bırakacaklardır!
Mesela İngiltere hükumeti Asya’da ve Afrika’da yaşayan
kümeleri küçük millet ve hükumetleri birer bahane ile
müstemlekatının iktisadiyatının menafi’-i maddiyye ve
ma’neviyyesinin uğrağı bulunan mühim mevki’lerde sakin
müsterih ve fariğu’l-bal bırakacaktır! Hindistan’ı ebediyyen
azade ve asude bırakacak; Asya’nın vaz’ıyyat-ı umumiyyesini
çok geçmeksizin –kemal-i ciddiyyet ve sür’atle– kat’i bir
surette halledecek; o cihetlerde vaz’iyet-i coğrafiyye noktasından
ehemmiyetleri olan milletlerin küçük hükumetlerin
varlıklarına dokunmayacaktır! Öyle zannediliyor ki İngiltere
Devleti bu harb-i cihan-şümul neticesinde düşmanlarına
rakīblerine da’vacılarına karşı ihraz-ı tefevvuk edip galib
ve muzaffer bir tavırla çıktıktan sonra Wilson Desatiri’ne
muraat edecek o düsturların ahkamına sadık kalacak da
bin-netice bir taraftan Mısır’da Suriye’de Filistin’de Hicaz’da
man sevahilinde; diğer cihetten Kafkasya’da Türkistan’da
cek hükumetlerin hukūk-ı sariha-i milliyye ve siyasiyyelerini
tasdik eyleyecek ve kendilerine artık hiç ilişmeyecektir.
Eğer bazı kuteh-binan böyle düşünüp böyle muhakeme
ediyorlarsa biz asla onlar gibi düşünmüyoruz. Aramızda
azim bir ihtilaf-ı nazar ve fikir hüküm-fermadır. Biz yakīnen
biliyoruz ki İngiltere bu muharebe neticesinde gerek
Asya’da gerek Hindistan yolu üzerinde kendisi için arkada
mucib-i endişe bir mes’ele bırakmayacak bu mesail-i
mühimmeyi kökünden fasl u tesviye etmeye çalışacaktır ki
bundan sonra nagehani hadisata mahal kalmasın ve İngiltere’yi
atiyen düşündürmesin.
Esasen İngiltere’ye karşı bundan böyle rekabet edecek
ve hususiyle onunla alem-i siyasette boy ölçüşecek kaviyyü’ş-şekime
bir Almanya yahud zi-nüfuz bir Osmanlı Devleti
kalmayacak olursa tabiat-i eşya hükmünce İngilizlerin
nüfuzu Şark’ta ister istemez ilerleyecek ve günün birinde
hakīkī cihan ferman-fermalığı İngiltere’ye nasib olacaktır.
Acaba Mister Wilson cenabları o zaman akvam ve
milel-i sağīrenin hukūk-ı sariha-i milliyye ve esasiyyelerini
ne ile sıyanet edebilir? Hangi kuvvet ve kudretle İngiltere’nin
bu esasat ve desatire ser-füru etmesini te’min edebilir?
Emin olalım ki Mister Wilson insanların kanlarında cibilliyetlerinde
merkuz olan bir hasleti tağyire asla kadir değildir.
Konferanslar kongreler Lahey Sulh Mahkemeleri bu
gamız-ı mu’dıla-i tabiiyyeyi halledemez.
düsturu bundan sonra da cihanda ahkamını
rakacaktır. Bunda zerre kadar şübhe etmemelidir.
Almanya’nın bugünkü satvet ve ceberut-ı askerisi pek
fena görülüyor; fakat yarın İngiltere’nin hasıl edeceği en
müdhiş ve hayret-engiz kuvaya karşı acaba Wilson ağzını
açıp da tek bir söz söyleyebilecek mi?
bu vadilerde yaya ve tecrübesiz değildirler. Onlar bu ana
kadar ta’kīb ettikleri riya ve hud’a sayesinde cihanı yaktıkları
halde kimsenin aleni feryadına meydan vermemişlerdir.
Fakat hakīkat-i halde istila ettikleri yerlerin ahalisi candan
bizar olmuşlardır. Müddeamızı isbat için Mısır ve Hindistan
nasyonalistlerinin her zamanki ah u eninlerini şahid makamında
gösterebiliriz.
Yarın öbürgün Ceziretü’l-Arab’da birkaç sultan-ı vala-şanın!
yi mükemmel görünecektir. Sokakları temiz çarşıları güzel
hatta ihtimal ki birkaç mektepleri de olur; fakat haysiyet
bin kere hayır… Bunların her biri Hindistan’daki raca ve
nüvvablardan daha zelil ve madun olacaklardır. Oralarda
yalnız ve yalnız İngiliz menfaati İngiliz nokta-i nazarı icra-yı
hükumet edecektir. Bütün zahmet hüsran vebal o zavallı
sultanların; hayır ve menfaatler ise İngilizlerin olacaktır.
Evet İngiltere bil-cümle Asya ve Şark mesailini halledecektir.
Hindistan’ın –berren ve bahran– atisinden emin ve
mutmainn olacaktır. Hindistan’ın güzergahındaki diyar ve
bilad-ı İslamiyye –re’sen ve resmen ol[ma]sa bile– fi’len İngiltere’nin
boyunduruğu altına girmeye mahkumdur.
Hind tarihi Mısır’ın otuz-kırk senelik vakayi’ini okuyup
tetebbu’ edenler bizim ne demek istediğimizi bilir ve
anlarlar. Eyvah va esefa henüz biz müslümanlar bir türlü
anlamıyoruz ki İngiltere hükumeti her İngiliz ferdi Müslümanlık’a
düşmandır. O Türkü Arabı Acemi ve sair milel-i
ve’l-mürselin olan Hazret-i Muhammed’e adudur. O mübarek
ve mukaddes şahsıyetin pey-revi tabi’i –ister Türk ister
Arab ve Acem olsun– kim olursa olsun müslüman olduktan
sonra İngilizin hasm-ı canı bilinir. Milliyet husumetleri gürültüleri
müslümanların ocağını şimdiye kadar söndürmüştür.
Hala Müslümanlık’ın milliyet yerine kaim olduğunu daha
doğrusu milliyeti fesh etmiş olduğunu anlayamadık ve hatta
bundan sonra da anlayamayacağız.
Hatime-i makal olarak deriz ki; Wilson’un desatiri nazariyatı
den bu hakīkati bizzat Wilson dahi anlayacaktır; ama ba’de
harabi’l-Basra…
FAZIL-I MUHTEREM ABDÜLAZİZ
ÇAVIŞ EFENDI HAZRETLERINE
Muhterem efendim.
Ta’viz nüsha mes’elesi hakkındaki sualimin cevabını
Sebilürreşad mecmua-i İslamiyyesi’nin numaralı nüshasında
mütalaa ile müstefid oldum. Benim gibi meftun-ı
fazailiniz olan birçok kari’lerinizin tereddüdlerini izale şeklerini
yakīne tebdil eylediğinizden dolayı zat-ı fazılanelerine
ne kadar teşekkür etsek azdır. Müsaadenizle bir sualde daha
bulunacağım.
Üstad-ı muhteremim Hacı Zihni Efendi bir gün sevk-ı
kelamla demişti ki:
“Toprak tabutu örttüğü zaman artık mevta için bab-ı
mağfiret kapanmış demektir. Bu cihetle rahmet-i Hakk’a vasıl
olan mevtaların ruhlarına hediye edilen hatimlerin sevabı
mevtaya değil kari’edir.”
Bu söz el-an zihnimi işgal eylemektedir. Lütfen bu mes’elenin
de tenvir edilmesini muhterem ellerinizi pus ile temenni
eylerim efendim.

----
CEVAP
----

Meyyit üzerine toprak çekildikten sonra üzerine mağfiret
kapılarının kapanmış olacağına dair üstad-ı muhterem Hacı
Zihni Efendi merhumdan nakl ettiğiniz sözü te’yid edebilecek
kütüb-i hadisde hiçbir esere tesadüf etmedim. Yalnız
mes’ele bahs ü tedkīka muhtemil olduğu için şurada hatırıma
gelen şeyleri söylemekte be’s görmüyorum:
Kendi sa’yinin mahsulü olmayan bir şey’in sevabı meyyite
ulaşır mı ulaşmaz mı? Öteden beri bu mes’elede ehl-i
sünnet ile mu’tezile arasında ihtilaf vardır.
Mu’tezile
ayetine istinad ederek
bu suale menfi cevap veriyorlar. Ehl-i sünnet ise bunun
aksine kail oluyorlar. Ayet-i kerimenin hem Kitab hem Sünnet
nız kendi amelinden müstefid olabileceğini i’tikad edenler
butlanını isbat için yirmi bir vecih serd ediyor ki birkaçını
şuraya derc ediyoruz:
Meyyitin oğlu veya başkaları tarafından edilecek duadan
Meyyitin tarafından icra edilecek tasadduk veya ıtkın
mesubatından müteneffi’ olacağı sünnet ve icma’ ile mütehakkıktır.
Nass-ı sünnete nazaran mefruz veya menzur olan
hacc ile savm-ı menzurun velisi tarafından icra edilmekle
meyyitten sakıt olur.
Deyn her kimin tarafından olursa olsun eda edilmekle
meyyitten sakıt olur.
Cenaze namazından meyyitin intifa’ı muhakkaktır.
diyor ki: Kitab ve Sünnet’i teemmül eden kimse insanın bizzat
sız delail bulur. Böyle olunca Kitab ve Sünnet’in sarahatine
te’vil cihetine gitmek nasıl doğru olabilir?
Bahse taalluk eden ehadis-i seniyyeyi istikra’ edenler şuraya
derc edeceğimiz nusus ve delaile dest-res olacaklardır:
a Valideynin vefatlarından sonra evlad tarafından icra
edilecek tasaddukun ecir ve mesubatı onlara vasıl olur. Abdullah
bin Amr bin el-As rivayet ediyor ki:
Amr kendi pederi As’ın cahiliyette etmiş olduğu bir
nezri kendi ifa edip edemeyeceğini Resulullah sallallahu
aleyhi ve selleme sormuş; “Baban vahdaniyet-i ilahiyyeyi
tifa’ ederdi.” cevabını almıştır.
Ebu Hüreyre’den rivayet olunuyor: Bir kimse Resulullah
sallallahu aleyhi ve selleme; “Babam vasiyet etmeden öldü
namına tasadduk edersem ona faidesi dokunur mu?” diye
sormuş; “Evet” cevabını almıştır.
Aişe radıyallahu anhadan rivayet olunuyor: Bir kimse
Nebi aleyhisselama; “Validem kendini öldürdü; zannediyorum
ki söz söylemeye mecali kalaydı malından tasadduk
eder idi; şimdi ben tarafından tasadduk edersem ona hayrı
dokunur mu?” diye sormuş taraf-ı Risalet-penahi’den;
“Evet” buyurulmuştur.
b Meyyit namına evladı tarafından ifa-yı hac ahd-i saadette
vaki’ bir keyfiyettir. Has’amiye hadisinde olduğu gibi
haccın evladın gayrı tarafından da ifa edilebileceğine biraderi
Şibrime namına ihrama giren zata aid hadis bir delildir.
Onun bu hareketine aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz
ses çıkarmamış ve Şibrime’nin böyle bir vasiyeti olup olmadığını
sormamıştır.
c Meyyit namına evladı tarafından namaz kılınıp oruç
tutulabilir. Darakutni rivayet ediyor ki: Bir adam; “Ya Resulallah!
Ebeveynime hal-i hayatlarında birr ile muamele eder
yani kendilerini hoş tutar gönüllerini alırdım. Vefatlarından
sonra ne yapar da vazife-i birri ifa edebilirim?” diye sordu.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz; “Haklarında birr üstüne
birr ile muamele etmek istersen namaz kıldıktan sonra
onlar için de kılar oruç tuttuktan sonra onlar için de tutarsın.”
buyurdular.
Buhari ile Müslim İbni Abbas’dan şu yolda bir hadis rivayet
etmektedirler: Bir kadın huzur-ı peygamberiye gelerek;
“Ya Resulallah! Validem vefat etti; üzerinde bir savm nezir
kaldı.” dedi. Resulullah sav; “Validenin bir borcu olup da
sen te’diye edeydin borç ondan sakıt olur mu idi?” buyurdu.
Kadının; “Evet” mukabelesi üzerine; “Orucunu da tutmana
bak” dedi.
Şu hadis Aişe radıyallahu anhadan rivayet olunuyor:
“ =  Bir kimse üzerinde sıyam
borcu olduğu halde vefat ederse orucu tarafından velisi tutar.”
d Evlad veya saire tarafından edilen duanın meyyite vasıl
olacağına;
“Şu ‘müteveffa’ din kardeşiniz için istiğfar ediniz ve tesbit
münkereyn muvacehesinde sebat ve metanet edilmesini
niyaz ve istid’a eyleyiniz. Çünkü o şimdi münkereynin suallerine
ma’ruz bulunuyor.” hadis-i şerifi ve;
ayet-i kerimesi
birer delildir.
Kütüb-i sahihada ziyaret-i kubur bahsinde Risalet-meab
sallallahu aleyhi ve sellemden rivayet olunmuş birçok ed’ıyye-i
me’sure vardır.
defninden evvel veya sonra olsun müteneffi’ olacağı
tezahür etmektedir. Yalnız arada bir mes’ele kalıyor: Emvat
ayet-i kerimesinden istidlalen İmam Şafii
ve etba’ı okunan Kur’an ’ın sevabı meyyite vasıl olamayacağına
Resul aleyhi’s-selamın ashabını teşvik etmemesi de
bunu müeyyid bulunduğuna tarafdardırlar. İmam Ahmed
meyyite vusulü merkezindedir.
Hakīkati beyan etmek lazım gelirse sevab-ı Kur’an ’ın
emvata ithaf edilebileceğine dair sünnet-i sahihada sabit ve
kat’i bir şey varid olmamıştır. Bu babda Leclac ve Ma’kıl bin
Yesar’dan rivayet olunan hadisin  sıhhat-i esanidinde
şek vardır.
Şimdi yalnız mes’elede kıyas ile amel edilip de salat
savm sadaka ıtk gibi hakkında sahih nasslar bulunan ibadat
hakkındaki hükmün kıraet-i Kur’an ’a da teşmil olunabilip
olunamaması ciheti kalıyor. Bence bunda hiçbir beis
yoktur. Bir adamın mal ve sairesini gayra hibe etmesi mümkün
olduktan sonra Kur’an okuyan kimsenin sevabını emvata
hibe etmesine mani’ ne gibi bir hal tasavvur olunabilir?
Ba-husus ki İbni Abbas’ın rivayet ettiği hadis Cde validesi
tarafından oruç tutup tutamayacağı yolundaki sualine Risalet-penah
sav Efendimiz kıyas isti’mal etmek suretiyle cevap
vermiştir.
Bir de birr ü fazilete aid rivayet edilen za’if hadislerle
amel olunacağı mukarrerat-ı şer’iyye cümlesindendir.
Kıraet-i Kur’an hakkında ise esanidi şerait-i sıhhati haiz olmamakla
beraber yukarıda zikr edildiği vechile bir takım
ma’ruf hadisler vardır.
Bazı kimseler sevabın meyyite vasıl olmayacağı yolundaki
hadis-i şerifini sened
öldükten sonra şu üç şeyden başka sa’y ü amel-i zatisinin
munkatı’ olmasıyla diğerlerinin işleyecekleri a’mal-i saliha
ve deavat-ı hayriyyenin kendine vasıl olmaması ayrı ayrı
şeylerdir. Hadisin ikinci şıkkına taalluk eden hiçbir ciheti
yoktur.
ayet-i kerimesine gelince;
ulemanın bu babda fikirleri bu ve diğer birkaç ayetin sünnet
ve icma’ ile tahassus etmiş birer amm oldukları merkezinde
olduğunu yukarıda beyan etmiştik. Ayetin tevcihine
aid daha bir takım vecihler serd edilmiş olup bunlardan
bir vechi ben hakīkaten beğenir takdir ederim. Vecih şudur:
Mevzu’-i bahs olan ayet üst tarafındaki
ayetinin siyakına nazaran İbrahim aleyhisselamın
şeriatine hasdır. Binaenaleyh Şeriat-i Muhammediyye’de
nass olamaz ve şeriatler ayrıldığı için bu meselede sünnet-i
Muhammediyye’de sabit olan hüküm ile ayet-i mebhuse
arasında münafat olacağı iddia edilemez.
Teşrinievvel’in onuncu Perşembe
günü Meclis-i Milli zat-ı hazret-i padişahinin huzur-ı
hümayunlarıyla küşad olundu. Nutk-ı hümayun sadr-ı
a’zam paşa tarafından kıraet edildi. Ba’dehu zat-ı hazret-i
padişahi kürsi-i riyaseti teşrif buyurdular. Şahane bir vakar
deki ibare-i tahlifiyyeyi okudular:
“Şer’-i Şerif ve Kanun-ı Esasi ahkamına riayet ve vatan
ve millete sadakat edeceğime vallahi.”
Ba’dehu padişahımız efendimiz hazretleri huzzarın da
bu kelimelerle kasemi tekrar etmelerini taleb ve teklif buyurmaları
üzerine bütün meb’usan ve a’yan da hep birden;
“Vallahi Vallahi…” diye kasem-i şahaneye iştirak etmişleryazılmıştır.
dir. Bu suretle gerek zat-ı şahane gerek meb’usan ve a’yan
müştereken dört şey’e:  Şer’-i Şerif’e  Kanun-ı Esasi ahkamına
riayete  Vatana  Millete sadakat edeceklerine
yemin etmiş oldular.
Ba’dehu sadr-ı a’zam paşa tarafından meb’usan ve a’yanın
Kanun-ı Esasi’de münderic şekil ve suret üzere de resm-i
tahlifleri ayrıca icra edilmiştir.
Zat-ı şahanenin mufarakatlerini müteakıb Meclis-i
Meb’usan akd-i ictima’ ederek reis intihabına başlanmıştır.
kişi re’ye iştirak etmiş re’y ile Menteşe Meb’usu Halil
Bey reis intihab olunmuştur.
Meclis-i A’yan’a da Ahmed Rıza Bey’in ta’yinlerine irade-i
seniyye şeref-sadır olmuştur.
* * *
“Muhterem a’yan ve meb’usan
Birader-i mükerremim hakan-ı mağfur Sultan Mehmed
Han-ı Hamis hazretlerinin Temmuz tarihinde vukū’-ı
fet’i işgal ettim ve Meclis-i Meb’usan’ın i’timadını haiz olan
hükumeti ibka ve ısdar eylediğim hatt-ı hümayunumda emniyet
ve vifak ve ittihad-ı dahilinin te’sis ve idamesini ve pek
uzun süren harbin te’sirat-ı guna-gunundan muztarib olan
milletimin ıztırabatının tehvinini ve iaşe hususunun ve vazifelerini
kahramanane bir surette ifa etmekte olan ordularımın
nun taharrisini emr ettim. Uzun harb senelerinin reh-güzar-ı
mesaimize yığdığı müşkilatın izalesiyle meşgūl ve bu hunin
ve hevl-nak mücadelenin nihayetine silahlarımız elimizde
metin ve sakin muntazır bulunduğumuz bir sırada Balkan
cebhesinin düşmanlar tarafından yarılması ve bi’n-netice
Bulgaristan’da tahassul eden heyecan Bulgar hükumetini
münferid bir sulh akdine icbar etti. Bir taraftan vaz’iyet-i
cedidenin istilzam ettiği tedabir-i seria-i askeriyyeye derhal
mübaşeret edilerek müttefik ordular Balkanlar’a vürud ve
hükumetim de memleketin esbab-ı müdafaasını te’min edecek
tedabire tevessül eylemiş ve diğer taraftan Amerika
Reis-i Cumhuru Mösyö Wilson’a Harb-i Umumi’nin
tesviye-i kat’iyyesinin ve müstakbel münasebat-ı milelin istinadgahı
olmak üzere dermiyan eylediği esasat dairesinde
sulh müzakeresine hazır olduğumuz biz ve müttefiklerimiz
tarafından bildirilmiştir. İttihaz edilen tedabir-i askeriyye ve
siyasiyyenin bizi müttefiklerimizin yanında haysiyet ve şerefimizle
mütenasib bir sulha isal eyleyeceğinden ümidvar bulunuyorum.
Vatanın büyük bir kısmı düşmandan tahlis edilmiş
bulunuyor. Ordumun kahramanca başladığı [va]zifesini şerefle
hitama erdireceğine emniyetim ber-kemaldir. Cenab-ı
Hakk’ın cümlemizi fütur ve yeisden korumasını ve teşettüt
ve ihtilafata meydan verilmeyerek sizlere de müşkil mesainizde
muvaffakıyet ihsan buyurmasını temenni ile Meclis-i
Umumi’nin üçüncü devre-i teşriiyyesinin beşinci ictima’ını
küşad eylerim.”
* * *
“Vezir-i maali-semirim İzzet Paşa
Tal’at Paşa Kabinesi’nin vukū’-ı isti’fasına ve sizin derkar
olan ehliyet ve kifayetinize binaen mesned-i Sadaret rütbe-i
samiyye-i vezaret ve müşiri ile uhdenize ve Meşihat-i İslamiyye
dahi Mahkeme-i Temyiz Şer’iyye Dairesi Reisi sudurdan
Ömer Hulusi Efendi uhdesine tevcih kılınmış ve Kanun-ı
Esasi’nin yirmiyedinci maddesi mucebince teşkil eylediğiniz
hey’et-i cedide-i vükela tasdikimize iktiran etmiştir. Dört seneyi
mütecaviz zamandan beri kemal-i şiddetle devam eden
harb-i hazırın memleketimizin tekamülat-ı umumiyyesine ve
asayiş ve inzibatına iras eylediği te’siratın izalesi ve sunuf-ı
ahalimiz arasında vifak ve muhadenet-i samimiyyenin te’sisi
ehass-ı makasıdımız olduğundan bu gayeye vusul için bir
taraftan icrasına ibtidar eylediğimiz teşebbüsat-ı siyasiyyenin
netayic-i haseneye iktiranı esbabının istihsaline ve diğer
taraftan şer’ u kanunun hakimiyetini te’min ile emniyet ve
asayişin istikrarı ve ahalimizin esbab-ı huzur ve rahatının
müessire ittihazına sarf-ı mezid-i i’tina kılınması hamiyet-i
müsellemelerinden muntazardır. Hemen Cenab-ı Hak muvaffak
bi’l-hayr buyursun. Amin bi-hurmeti Seyyidi’l-mürselin”
Harb-i Umumi’nin bidayetinden beri Merkezi Arabistan’da
pek esaslı ve ehemmiyetli dini ve siyasi bir vazife
eden muhterem bir zat on gün kadar evvel Darülhilafe’ye
avdet ettiği cihetle Ceziretü’l-Arab’ın ahval-i siyasiyyesi hakkında
en son ve en mevsuk havadisi almak üzere kendilerine
müracaat eyledik. Aldığımız ma’lumattan geçen hafta
bir nebze bahs etmiştik. Bu hafta da daha ziyade tafsilat
veriyoruz.
Müşarun-ileyhin ifadatına göre Kuveyt’te İngilizlere karşı
hareket eden Şeyh Cabir olmayıp biraderi Salim bin Mübarek
es-Sabah’dır. Çünkü Cabir vefat etmiş yerine biraderi
Salim geçmiştir. Bu zat son derece dindar gayretli bir
müslümandır hamiyetli bir Osmanlıdır. Şeyh Mübarek ailesi
dur. İngilizler müşarun-ileyhin kasrını taht-ı tarassuda alarak
Kuveyt ile Kasim arasındaki bütün muvasale yollarını
kat’ eyledikleri halde yine emir-i müşarun-ileyh büyük sebat
göstermişler zerre kadar metanetlerine halel getirmemişlerdir.
Kendileri halk arasında fevkalade büyük bir nüfuzu
haizdirler. İngilizler bunu bildikleri için hal’ine teşebbüs edemediler.
Yoksa çoktan hal’ ederlerdi. Zira biliyorlar ki böyle
bir teşebbüs oranın halkını bütün bütün ayaklandıracaktır.
Kerbela ve Necef’de mükerreren vukū’ bulan ihtilallerin
Kuveyt’te tekerrürüne sebebiyet vermemek için böyle bir
teşebbüse ictisar edemiyorlar.
Emir-i müşarun-ileyh Arabistan’ın sadık emirleriyle
te’sis-i münasebat ederek İngilizlere karşı büyük bir kuvvet
hazırlamakla meşgūldürler.
Zaten diğer Arab ümerası da tehlikenin azametini idrak
ederek İngiliz istilasına karşı çareler taharrisine başlamış
aralarındaki rekabet ve adavetleri vifak ve ittihada tebdil
eder olmuşlardır. Bu ümera içinde en ziyade telaşa düşen
Emir İbnü’s-Suud hazretleridir. İngilizlerin son iki sene zarfında
miştir. İngilizler Irak’ı benimsedikten başka yavaş yavaş bütün
Ceziretü’l-Arab’a yayılmak istiyorlar. Diğer taraftan asi
Hüseyin’in “Melikü’l-Arab” ünvanını takınarak Haremeyn
kapılarını İngilizlere açması asabiyet-i İslamiyyelerine son
derece te’sir etmiştir.
Bu ahval karşısında nalan ve mütenebbih olan Emir
ümerasıyla tevhid-i mesaiye koyulmuştur. Ez-cümle İngiliz
entrikalarıyla aralarına tefrika ve nifak düşen ve senelerden
beri hal-i muhasamada bulunan Emir İbnü’r-Reşid ile barışmış
ve onunla müttefikan Ceziretü’l-Arab’daki din düşmanlarına
karşı i’lan-ı cihad etmiştir. Binaenaleyh bugün Ceziretü’l-Arab’ın
her tarafında büyük bir fa’aliyet hüküm-fermadır.
Arabistan’ın her köşesinden gelen binlerce muhacirin
on binlerce mücahidin Bureyde cenubunda et-Tamiriyye’de
toplanmaktadırlar. Bu mücahidlerin başlarında alamet-i
mahsusalar vardır. Ümeranın bu vahdet-perverane
hareketi bedeviler üzerinde büyük te’sirler icra etmiştir.
Asi Hüseyin’in hıyaneti ümera-yı İslam üzerinde hiçbir
te’sir hasıl etmemiş bilakis nefretlerini celb etmiştir.
Ba-husus Emir İbnü’s-Suud bu hadiseden pek ziyade münfail
olmuş ve Hüseyin’in Melikü’l-Arab ünvanını takınması
üzerine bütün bütün galeyana gelmiştir ki bin-netice İngilizlere
karşı muhalif bir tavır aldığı cihetle bu sonrakiler nazarında
vefasızlıkla irtikab-ı hıyanetle müttehem bulunuyordu.
cephane i’tasında da imsak ediyorlardı. Harbin bidayetinde
ancak bin mavzer iki mitralyöz biraz da cephane vermişlerdi.
Bilahare emirin açıktan açığa İngiliz aleyhdarlığı ta’kīb
etmesi üzerine Uceyr İskelesi’nde ikame ettikleri murakıbı
Asi Hüseyin’in Mekke-i Mükerreme kapılarını İngilizlere
açarak Arabları İngiliz esareti altına vaz’ etmesinden müteessir
olan emir-i müşarun-ileyh daha sağlığında Hüseyin’e
karşı i’lan-ı cihad etmişti. Bu hususda Asir’de icra-yı hareket
eden Seyyid İdris de kendisine muzaherette bulunmuştur.
Görülüyor ki “Melikü’l-Arab”a karşı Ceziretü’l-Arab’ın
belli başlı hemen bütün ümerası kıyam etmiştir. Bunlara
karşı müşkil bir mevki’de kalan “Melikü’l-Arab” ahiren derdin
büyüğüne uğramıştır.
Taif’in cenubunda ve Asir’in şimalinde Hurma denilen
mevki’de ikamet eden eşraf-ı Haseniyyeden Şerif İbni Lü’ey
hazretlerinin kıyamı Arab melikini pek ziyade şaşırtmıştır.
Muma-ileyh bidayette Şerif Hüseyin’in kıyamını İslamiyet’in
şeklinde yazılmıştır.
müdafaası maksadıyla vukū’ bulmuş bir hareket suretinde
telakkī etmişti. Fakat bilahare Hüseyin’in İngilizlerin elinde
bir alet olduğunu ve Haremeyn-i Şerifeyn’i İngilizlerin daire-i
nüfuzuna idhal etmekte olduğunu görünce aleyhine
dönmüş evvelce aldığı silah ve cephaneyi ona karşı isti’mal
etmek üzere iki ay evvel Taif’e doğru hareket etmişti. Birinci
musademede muvaffak olamaması azmine halel getirmemiş
ye muvaffak olmuştur.
Taif’i istirdad etmek üzere Emir Ali’nin kumandasında
gönderilen kuvvet muvaffak olamamıştır. Diğer taraftan
Emir İbnü’s-Suud’un Şerif İbni Lü’ey imdadına göndermekte
olduğu kuvvetleri men’ etmek üzere Mekke’den çıkan ve
Mekke’nin üç gün şarkında bulunan Meran’a sevk edilen
Abdullah’ın kumandasındaki kuvvet de daha oraya dahil
olmadan Uteybe’de urbanın taarruzatına duçar olmuş ve iki
mitralyöz bir cebel topuyla bütün silahlarını gayb etmiştir.
mağlubiyetler ve hüsranlar içinde terk-i hayat etti. Zaten bedeviler
nezdindeki nüfuzu kamilen bitmiş etrafında aylıklı
birkaç bin kişiden başka kimse kalmamıştı. Diğer taraftan
oğullarının herbirinin yanında İngilizlerin murakıb sıfatıyla
bulundurdukları murahhasların tahakkümleri de sikletini
meraretini hissettirmeye başlamıştı. Şimdi de kendisine
vefakar olmayan çöllerin kızgın toprakları altında azab çekip
durmaktadır. İslamiyet’i müdafaa maksadıyla ortaya çıkıp
müslüman memleketlerini bunca zararlara duçar etti. İslam
arasına nifak ilka etti. Şimdi mezarından kalksın da Filistin
ma’murelerinde te’sisine hizmet etmiş olduğu Yahudi hükumetini
görsün.
* * *
Ahval-i harbiyye dolayısıyla Filistin’den ordumuzun çe­
kilmesini müteakıb Yahuda devletini te’sis etmek fikri matbuatta
duçar olacaklarını ne müşkil bir vaz’iyet muvacehesinde
bulunacaklarını takdir ederek vakayi’in inkişafına intizar eylemiştik.
Ahiren Paris’de el-Müstakbel namıyla intişar eden
Arapça bir gazetede okuduğumuz makalelerde Arab dindaşlarımızın
Yahudilerin icraat-ı mütehakkimanelerinden ne
kadar müşteki olduklarını gördüğümüz gibi Yahudilerin Filistin’de
neler yapmakta olduğuna da muttali’ olduk. Ez-cümle
Kudüs Merkez Kumandanı Miralay Stavros bir ziyafet keşide
ederek Yahudi rüesasını da’vet etmiş ve bil-münasebe Yahudi
rüesasından Doktor Weizmann bir nutuk irad ederek
siyonistlerin makasıdını izah eylemiştir.
Doktor Weizmann’ın bu nutkunda mevzu’-i bahs eylediği
en mühim mes’elelerden biri Yahudilerin Filistin’de sakin
akvam-ı saire ile ittifak ve ittihad dairesinde yaşamak arzusunda
bulunduklarını akvamdan hiç birisine karşı su’-i
niyyet beslemediklerini izah etmesidir. Halbuki bu sözlerin
hakīkat-i hale mutabakattan kat’iyyen uzak olduğunu beyan
eden Arab muharriri Weizmann’ın nutkunu tenkīd eden bir
makalesinde diyor ki:
“Osmanlı ordusunun çekilmesini müteakib Yahudilerin
ahvalini tedkīk edenler bunların akvam-ı saireye karşı mütehakkim
bir vaz’iyet aldıklarını; gerek kavlen gerek fi’len
komşularına izhar-ı husumet eylediklerini; türlü türlü iftiralarla
vatandaşlarını müşkilata ma’ruz bıraktıklarını müşahede
eyler. Yahudiler kendi dindaşlarıyla alış veriş hususunda
gösterdikleri tesamuhu sair vatandaşlarına karşı ibraz etmiyorlar.
Oğullarını usul-i askeriyyeye tevfikan terbiye ediyor
silah kullanmayı öğretiyor Yahudi bayrakları taşıyarak askeri
elbiseler telebbüs ederek sokaklarda dolaşıyorlar. Yahudi
rüesasının Filistin’de sakin akvam-ı saire ile ittifak ve
ef’al tekzib edip duruyor. Hatta Yahudiler daha ileri giderek
Arablara karşı hakaret-amiz vaz’iyetler takınıyorlar. Ceneral
Allenby’nin şerefine verdikleri bir ziyafette müftimizi ve
eşraf-ı memleketi haysiyetleriyle gayr-i mütenasib yerlerde
oturttukları cihetle müfti ziyafetten çekilmeye mecbur olmuştur.
Bu gibi muameleler Yahudilerin ağzında dolaşan
kelimelerin ma’na-yı hakīkīsini ifhama kafidir. Bundan
maada Yahudilerin mekteplerinden Lisan-ı Arabi ile icra-yı
tedrisatı men’ etmeleri Arablarla ittifak etmek hususunda
ne kadar ileri gittiklerini isbat edecek bir delil-i satı’dır.
Yahudilerin icraat-ı aleniyyeleri bundan ibaret ise icraat-ı
hafiyyelerinin ne merkezde olduğu kendi kendine tavazzuh
eder.”
Arab muharriri Yahudilerin icraat-ı aleniyye ve hafiyyesine
karşı kemal-i nefret ve hiddetle beyan-ı mütalaa ettikten
sonra asıl icraat-ı hafiyyeye nazar-ı dikkati celb ederek
Weizmann’ın; “Bizim Filistin’de hiçbir siyasi maksadımız
yoktur.” sözünden bütün bütün hiddetlenerek Alem-i İslam
ve alem-i Nasraniyyet’e müracaat ediyor. Filistin’in mutlaka
Yahudilerden tahlis edilmesini Yahudilerin icraatına mukabele
bil-misil edilmesi için her türlü muaveneti taleb ediyor.
Arabların Yahudilerden uzaklaşmalarını Yahudilerin ahlakından
vikaye-i nefs eylemelerini tavsıye ediyor.
Müteakıben Weizmann’ın Yahudilerin Filistin’i kurtarmak
ların ser-a-pa yalan olduğunu beyan ediyor. Asırlardan beri
Arabların Filistin’i muhafaza ettiğini ve şimdiye kadar nasıl
muhafaza ettilerse Yahudilerden de aynı surette muhafaza
edeceklerini söylüyor.
Görülüyor ki Arab dindaşlarımızla Yahudilerin arasındaki
* * *
Kalpakçılarbaşı’ndan geçilerek çarşının Nur-ı Osmaniyye
Cami’-i Şerifi’ne karşı açılan kapısından çıkılınca sol
tarafa doğru inen sokağın başında yine sol kolda sıra ile
dört dükkan görülür ki bunlar on seneden beri fevkalade
anılmış; mukīm misafir bütün İstanbul halkı tarafından tanılmıştı.
Bu dükkanların evvela ikisini işletmekte olan Kamil
vardı ki namusu fa’aliyeti kadir-şinaslığı nezafeti insafı
zarfında umumun iltifatını daha doğrusu hürmetini kazanmış;
pek az denecek kadar mu’tedil bir para ile yemeklerin
en nefisini en temizini yiyen müşterileri artık o iki dükkan
kabil değil istiab edemez olmuştu.
Bu gürbüz delikanlı ikişer üçer sene ara ile alt taraftaki iki
dükkan ile karşı sıradaki diğer bir dükkanı da eskilerine ilhak
ederek işini büyüttü. Lakin asla şımarıklık göstermeyerek
nasıl başladıysa öyle devam etti. Şu gala devirlerinde bile
Kamil yalnız gündüz yemeğini verir akşamdan evvel
dükkanları kapardı. İkindiden sonra kapalı duran bu dükkanlar
Ramazanlarda bayramlarda yine kapalı bulunurdu.
Yemekte bira şarab şampanya gibi şeyler içecek Ramazan’da
oruçlu müslümanlardan kalan boşluğu dolduracak
yüzlerce zübbe ile bir o kadar Frenk demirbaş müşteri yazılmak
kanına müskirat namına bir şey soktu; ne de Ramazanları
kapısını açık bulundurdu. Birinci teklife karşı; “Bir müslüman
“Yılın onbir ayı dünya için çalışıyorum; bir ay da Allah için
cami’leri dolaşmalıyım.” cevabıyla reddetti.
Ticaret san’at alemine atılmış bütün müslüman gençleri
müşterilerinin çoğuna karşı evlad yahud kardeş tavrını takınırdı.
Dükkanını kapar kapamaz hem kendi işleriyle hem
onların işleriyle uğraşır; bu uğurda hiçbir emekten hiçbir
fedakarlıktan geri durmazdı.
Yazıklar olsun ki ancak beş altı gün süren mel’un bir hastalık
hiç olmazsa yüz yıl yaşamaya namzed olan o gürbüz
vücudu topraklara seriverdi! İrtihali o kadar ani o kadar
nagehani oldu ki cenaze namazında bulunmayı farz-ı ayn
bilen aşinalarının pek çoğu bu son vazifelerini ifa edemedikleri
Artık Kamil aramızdan çekildi gitti. Arkasında dört beş
yetimiyle refikası bir de zavallı anacığı kaldı. Hayır merhumun
zıya’ından musab olan yalnız ailesinden ibaret kalsaydı
belki felaketin tehvinine çalışılabilirdi. Lakin Kamil’in
gaib etmiş oldu.
O ne hayr-hah ne cömerd ne büyük fıtratlı bir çocuk
ahlakın bütün inceliklerini nasıl ihata edebilmişti?
Şu satırları karalarken Huda bilir ciğerimin sızladığını
duyuyorum. O çünkü beni samimi bir dost değil hakīkī bir
baba tanır da o kadar fedakarlıklar gösterirdi ki ileride kendi
evladımdan görebilirsem dünyada insanların en bahtiyarı
olurum.
Evet o lutuflar o yararlıklar kimseye söylenmeyecek
vardı. Onun büyüklüğü nakz-ı ahd gibi rezilelerden pek münezzeh
ahdi kısmen olsun nakz etmek suretiyle ben de biraz büyümek
“Odama girdim; kapıyı kapadım; ağlamaya başladım: O gün akşama kadar İslam’ın garibliğine
müslümanların inhitatına ağladım ağladım ağladım...”
Başmuharrir

----
MUKADDIME
----

Cenab-ı Hakk’ın teşri’ etmiş olduğu ahkamı yahud kütüb-i
semaviyyede mevcud ayetlerden birini nesh etmesini
Yehud ile nasara kabul etmemekte müslümanlar ise avam
ve havas umumiyetle buna kail bulunmaktadırlar. Yalnız
müfessir Ebu Müslim ibni Bahr nesh aklen caiz olduğuna
kail olmakla beraber Kur’an-ı Kerim ’de vukū’unu teslim etmemektedir.
Biz şurada neshin ma’nası enva’ ve aksamı hakkında
ber-tafsil izahata girişmezden evvel bu bahis hakkında biraz
münakaşa etmek istiyoruz:
Şübhesizdir ki Cenab-ı Hakk’ın peygamberler göndermek
ve onlara kütüb-i mukaddese inzal etmekten maksadı
alemi nur-ı irfan ve hidayetle münevver etmek ve nev’-i
beşeri dünyevi muamelatından uhrevi hayatında hefve ve
hatadan korumaktır.
Pek bedihi bir hakīkattir ki tabayi’-i beşer muhtelif şuun-ı
vaz’ı şuun-ı hayatiyyenin ıslahı biri diğerinin hukūkuna tecavüz
etmemek için cemaat ve efrad arasında hudud ta’yini
olduğuna göre bu ahkamın ta’yin ve takririnde onunla
mükellef tutulacak ümmetlerin mizac ve tabiatlerinin nazar-ı
dikkate alınması zaruridir. Emr-i teşri’de bu yolda hareket
lazime-i hikmet ve basiret olunca kullarının serair ve mahiyyatını
Alim sun’unda Hakim olan Zat-ı Ecell ü A’la her şari’in
fevkinde olarak bu yolda harekete seza ve ahra olduğu
vareste-i beyandır.
Cenab-ı Hak bizden evvel gelip geçen ümmetlere hal ve
şanlarından bizi pek az haberdar ettiği birçok peygamberler
göndermiş olduğu muhakkak bir keyfiyettir. İmdi ehl-i
kitabın o bi-mağz münekkidleri kimi terakkī etmiş kimi dereke-i
kısmen münevver kısmen ümmi olan bu ümmetlerin kaffesi
muvafık-ı hikmet buluyorlar; yoksa peygamberlerinin sevk
u irşadıyla süllem-i felah ve terakkīde yavaş yavaş yükselen
tedrici bir tarzda kesb-i safiyyet ve mühezzebiyyet eden
bir ümmet hakkında mevzu’ ahkam-ı ilahiyyenin hiç değişmemesini
mi iltizam ediyorlar? Akıl elbette neshin cevazını
kabul eder. Zaten gerek ahkam-ı ilahiyyenin gerek ahkam-ı
mevzua-i beşeriyyenin neshi kabul etmesine ve maslahata
ahval ve şuun-ı hayatiyyenin iktizasına göre bu hükümlerden
birini diğeriyle istibdal etmesine en birinci delil meşhudatın
kendisidir.
Bunlar zannediyorlar mı ki Kur’an şarabı def’aten haram
kılmış ilk hamlede çoğuna azına müsaade etmemiş olsaydı
cahiliyet erbabı şaraba o anda veda’ ederler bila-tereddüd
kadehleri ellerinden atarlar idi? Hayır bu mümkün ve mutasavver
değildir. Ve bunun içindir ki sair memleketlerde
mecalis-i teşriıyye vaz’ ettikleri kanunları kararlaştırdıkları
hükümleri lüzum gördükçe değiştirmekten ta’dil ve ikmal
etmekten kurtulamıyorlar.
Hayat-ı ümemde bu kaide muttarid bir cereyan ta’kīb
edip dururken Hakim ve Alim olan Zat-ı zü’l-Celal’in bir
ümmete farz kıldığı şey’i hayat fikir ictimaiyat i’tibarıyla
onunla mütecanis olmayan diğer bir ümmete de farz kılması
nasıl ma’kūl bir hareket addolunabilir? Ba-husus ki
diyen de kendisidir.
Bir ümmete o gün için haline münasib bir hüküm inzal
etsin de git gide şerait-i ahval değişmiş şuun büsbütün başka
bir mahiyete inkılab etmiş olduğu halde o ümmetin efradını
aynı hükme riayet ve inkıyada mecbur tutmak hikmet-i
ezeliyye icabıyla nasıl te’lif olunabilir? Sahib-i şer’a layık
olan sevk-i maslahatla bir hükmü farz kılmak bilahare tağyir
ve ta’dil icab eden esbab vücud-pezir olunca o hükmü nesh
rının mahfuziyetini zamin diğer bir hüküm ikame etmektir.
Esasen ulema-yı İslam bu mevzu’a dair birçok şeyler yazmışlar
gerek Tevrat gerek İncil ’de nasıl bil-fi’l nesh vukū’a
geldiğini ehl-i kitabın nakz u ibtal edemeyecekleri birçok
deliller şahidlerle isbat etmişlerdir. Merak edenler bu yolda
yazılan eserlerle
ayet-i kerimesinin tefsiri sadedinde serd ettiğimiz mütalaata
müracaat ederlerse ma’lumat-ı kafiyye alabilirler.
Esasen ahkam-ı semaviyyeyi nesih ve ta’dil hususundaki
hikmet kanun-ı hilkatin tazammun ettiği hikmetten farklı
bir şey midir? Tıfl-ı nev-zadı emzirmek icab ettiği zaman
Cenab-ı Hakk’ın kadının memesinde nasıl süt yarattığını
ekl ihtiyacı tahakkuk ettiği vakit çocuğun nasıl dişleri çıkmaya
başladığını kelebek nev’inden kurtların her tavr-ı teşekkülünde
Halik-ı Hakim’in onlarda o zamana mahsus havass
u mezaya elvan ü eşkal icad ettiğini görmüyor muyuz? Bu
hikem-i bahire enzar-ı ibret önünde tecelli edip dururken
ahkam-ı ilahiyyenin nesih ve ta’dili keyfiyetini kavanin-i tabiiyyenin
hiyetinde telakkī etmeye mahal var mıdır?
Zannımıza kalırsa ehl-i kitab o sakim fikirleriyle Din-i İslam’da
ve Kur’an ’da tahayyül ettikleri maayib ve nakayisa
güvenerek müslümanlara hücum sevdasına düşeceklerine
akıllarını başlarına toplayıp da kendi elleriyle kendi kitablarını
nasıl tahrif ve tebdillere uğrattıklarını canib-i Rabbani’den
münzel olduğuna mu’tekid bulundukları ahkam-ı
düşünseler kendileri için daha hayırlı bir hatt-ı hareket ta’kīb
etmiş olurlar. Fakat acaba o zaman dinlerini takdis ve
perestiş ettikleri peygamberlerinden mevrus ahkamı baziçe
sı da var ki ehl-i kitab İslam hakkındaki tenkīdat ve i’tirazatı
müslümanlardan kendilerinin bunca dini seyyiatlarına tahrif
ve tebdillerine aşina tarihlerinin hacalet-aver safahatına
agah kimselere serd ettiklerini bilseler hiç biri ağzını açıp da
dini mücadele ve münakaşa vadisinde bir tek söz söylemeye
cür’et edemezdi.
Şari’-i Hakim’in maslahata binaen vaz’ ettiği bir hükmü
yine hikmet ve maslahata binaen inzal edeceği diğer bir hüküm
söylemiştik. Yalnız şu ciheti kayd ve ihtar edelim ki bunun
ma’nası Cenab-ı Hak hakīkat-i maslahatı bilmediği için bir
hüküm verir sonra onu diğer bir hüküm ile nakz u ta’dil
eder daha sonra maslahatı diğer bir cihette görerek o hükmü
de nesh eyler demek değildir. Biz müslümanların nokta-i
nazarına göre nesih şundan ibarettir: Cenab-ı Hakk bir
takım esbab ve devai dolayısıyla bir ümmetin mecmu’unu
yahud bir kısmını mükellef tutmak üzere bir hüküm takdir
eder; o esbab ve devai zail olup da yerlerine diğer esbab
kaim olunca o hükmü nesh ile yerine diğer bir hükmü farz
kılar. Bu hale nazaran bir hükümden hükm-i nasiha udul
nasıl sırf maslahat esasına müstenid ise evvelki hükmün vaz’
u takdiri de aynı suretle icab-ı maslahata mübtenidir. Binaenaleyh
mes’elenin Yahudilerle milel-i sairenin tevehhüm
ettikleri gibi Cenab-ı Hakk’ın bir şeyin hakīkatine sonradan
eder ciheti yoktur.
“Bütün ümmetlerde diyanet-i hakkanın asılları birdir.”
kaide-i sabitesi ki beyne’l-müslimin asla cay-ı ihtilaf değildir
bu babda serd ettiğimiz fikrin isabetini te’yid eder. Evet
din-i ilahi esasatı ümmetlerin ihtilafıyla tehalüf etmeyeceği
gibi ezmine ve emkinenin tegayürü ile de tegayyür etmez.
fer’iyyedir. Nitekim
ve
ayetleri bu
hakīkate işaret etmektedirler.
Zaten enbiya-yı izamın hakayık-ı sabiteyi i’tiraf ve te’yid
vazifesiyle gelmiş olduklarında bir emr-i makbul ve mergūbu
redd ü inkar bir hakkı ibtal etmek güzel bir şeyi çirkin
görmek bir nebinin nübüvvetine kail olmamak bir kitab-ı
semaviye inanmamak gibi halatın hiçbir nebiden suduru
Bak; Resul-i fıtrat olan Muhammed bin Abdillah sav
nasıl Allah’a O’nun meleklerine kitablarına aralarında hiçbir
fark gözetmeksizin rusül-i kiramının kaffesine iman etmiş
olduğunu i’lan ediyor Cenab-ı Hakk’ın ona indirmiş
olduğu Kitab-ı Mecid’de kendinden evvel indirilmiş olan
kütüb-i semaviyyenin ahkam-ı esasiyyesini musaddık olduğunu
tekrar edip duruyor. Bunun başlıca sebebi ise bütün
edyan-ı semaviyyenin asılları bir olması ve bu asılların nesih
ve tebdil kabul etmemekle beraber mütegayir sebebler mütenevvi’
bu kabilden değildir.
Ulema-yı İslam’ın nesih hakkındaki nikat-ı nazarına gelince
cumhur bunun aklen caiz ve şerayi’-i semaviyyenin
kaffesinde hatta Kur’an ’da vaki’ olduğuna kail olup içlerinde
Kur’an ’da bil-fi’l neshin vukū’unu inkar eden Ebu Müslim
bin Bahr’dan başka bir ferd yoktur. Yalnız Ebu Müslim
evvelce de söylediğimiz vechile neshin aklen cevazına kail
olmakla beraber ahkam-ı Kur’aniyyenin birinde böyle bir
halin vukū’unu kabul etmemektedir.
Bizim şahsi mutalaamıza gelince Kur’an ’ın şerayi’-i sabıkayı
nesh etmiş olduğu bir emr-i kat’i olmakla bu cihet esasen
münakaşa sahasından haric olup asıl bahis Kur’an ’da
diğer ayat ile nesh edilmiş ayetler var mı yok mu? Mes’elesine
aiddir. Kur’an ’da neshin vukū’una tarafdar olanlar
bir takım ayata istinad ve bu ayetlerin medlulleri fikirlerini
açıktan açığa te’yid etmekte olduğunu iddia etmektedirler.
Ayetler şunlardır:
Bu fikrin müdafi’leri
bu ayetin afv u safh ve sabra dair olan sair bütün ayatı nesh
etmiş olduğunu beyan etmektedirler.
Kur’an-ı Kerim ’de nesh vukū’unu iddia edenlerin istinad
ettikleri bu üç ayetten birincisindeki “ayet” kelimesinden
murad ayetin tefsiri sırasında görüleceği vechile onların
kasd ettikleri ma’na değildir. Ve bu ayetin nesih keyfiyetiyle
kat’iyyen alakası yoktur.
edebilecek bir mahiyeti haizdir. Biz ilk ayetin tefsiri sırasında
bu ayet hakkındaki mütalaamızı da ber-tafsil serd edeceğiz.
Üçüncü ayet ki ayet-i seyfdir bir ma’na-yı hassa delalet
etmekte olup ne ayet-i kıtal ile ne diğer ayat ile alakası
yoktur. Cenab-ı Hak fitne vukū’una meydan vermemek
din-i ilahinin hakimiyetine halel gelmemek için ileride müşriklerin
Mekke’ye duhulünü men’ etmek istiyordu; bu
maksada esas ve mukaddime olmak üzere daha evvelden
müslümanlara rast geldikleri yerde müşrikleri öldürmeleri
yakalayıp habs etmeleri onları ta’kīb ve tecessüsden bir an
hali kalmamaları hakkında emir verdi. Maksad-ı ayet bu
merkezde olduğuna ulemadan birinin
ayetini “Müşriklerin içeri girmemesi için bütün Mekke yollarını
tutunuz!” yolunda tefsir etmesi kuvvetli bir delil teşkil
eder.
Bu ayetin maksad-ı vürudu hakkında uzun uzadı mutalaatımız
Kitab ve Sünnet’ten müteaddid şahidlerimiz vardır
ki salifü’z-zikr
ayetinin tefsiri sırasında
serd ü ityan edilecektir.
ayet-i kerimesinin te’vil ve tefsiri hakkında da orada
metin ve esaslı fikirler dermiyan edeceğiz.
Nesih hakkında esas i’tibarıyla söyleyeceğimiz sözler şu
vechile telhis olunabilir:
Nesih müebbed olmayan bazı ahkam-ı ameliyyeyi
Nesih aklen caiz fi’len sabittir. Vukū’u hikmet ve maslahat
ayeti [Muhammed 47/4].
Tevrat ve İncil  Kur’an-ı Kerim vasıtasıyla yalnız o değil
ahkam-ı ilahiyyeden ma’dud olmayan ahkam-ı havariyyin
Tevrat’ ın bazılarını nesh etmiştir.
Nesih vukū’unu iddia edenlerin medar-ı istinadı olan
ayatın tefsirinde görüleceği vechile ahkam-ı Kur’aniyyeden
pek azı mensuhdur.
Kur’an ’da hükmen olmayıp da yalnız tilaveten nesih
vukū’una dair mevcud olan kavil ve iddia na-kabil-i hitab
bir takım kimselerin iddiasıdır.
Bazı ayat-ı Kur’aniyyenin ehadis-i merviyye ile men­
suh olabilmesinin cevazına dair mevcud olan fikrin bilmezlikle
Kur’an larına dinlerine karşı irtikab-ı cinayet eden süfehanın
fikir ve mütalaalarının değerinden fazla bir değeri
yoktur.
Nesih bahsinde serd edeceğimiz mütalaat-ı esasiyyemizin
hülasası bunlardan ibaret olup her birine aid tafsilat pek
de uzak olmayan salifü’z-zikr
ayetinin tefsiri
sırasında görülecektir.
– –
merkeziyye-i siyasiyye ve idariyyeyi tahrib ettiği gibi bu
usul-i idareden mütevellid sınıf-ı mümtaz-ı ictimai de uful-i
saltanat-ı Hamidiyyeyi müteakıb na-bedid olduğundan
hey’et-i ictimaiyye-i memleket bir fetret-i mutlakaya duçar
olmuştur.
Binaenaleyh Osmanlı cem’iyet-i avamında her devir
kendi ihtiyacatına göre bir sınıf-ı mümtaz vücuda getirdiğinden
Binüçyüzyirmidört İnkılabı’ndan mütevellid idare-i
meşruta da medeni tekamüli siyasi ve idari ihtiyacatının
medar-ı tatmini olabilecek vesaitin taharrisi mecburiyetine
ma’ruz bulunuyor.
Bu saika-i mecburiyyetle vazife-i siyasiyye ve idariyyesini
meclis-i millisinin murakabesi tahtında ifa ettiren idare-i
meşrutamız memleketin terakkī ve umranı için cem’iyet-i
avama muvafık bir vasıta vücuda getirmesi yani zati ahlakī
akli meziyetleri ile temeyyüz eden eşhasdan maddi
ve ma’nevi servet müstahsillerinden memleketin bi-payan
servet-i tabiiyyesinden istifade edebilecek erbab-ı san’attan
vicdanları tenvir ve terakkī-i müştereki te’min suretiyle hükümran
olmak isteyen ashab-ı faziletten mürekkeb bir sınıf-ı
mümtaz teşkil etmesi lazım gelir.
Fakat bu sınıf-ı mümtaz me’murin-i devlet veya nüdema-yı
hümayun hey’etleri gibi sühuletle teşkil olunamaz.
Böyle bir sınıfın teşekkülü hayli bir müddete mütevakkıftır.
timaiden bil-mecburiyye tahallus edemez.
Buna binaen ahval-i hazıra-i ictimaiyyenin felah na-pezir
bir vehamete duçar olmaması için şimdilik yalnız mazide irtikab
edilmiş olan hatiatın mümkün mertebe men’-i tekerrür
ve ıslahına i’tina ile iktifa eylemek zaruretinde bulunuyoruz.
Bu saika ile herşeyden evvel mesail-i siyasiyye ve idariyyeden
külliyyen mütemayiz ve hatta daha ziyade haiz-i
ehemmiyyet mesail-i ictimaiyyenin mevcud olduğunu ve
bu mesailin netayicinden olarak hatırımıza bile getirmemiş
olduğumuz vezaif-i ictimaiyyenin ifasıyla mükellef bulunduğumuzu
öğrenmemiz icab eder. Bu mesail ve vezaifin idrak
ve ifası da icabatının öğrenilmesi yani bir ma’şer-i beşerin
bir hey’et-i ictimaiyye-i müessese haline getirilebilmesi için
efradının adat ve hissiyat-ı müştereke efkar ve i’tikadat-ı
müteradife ve gaye-i müttehide ile merbutiyetine mütevakkıf
olduğunun ve bu revabıtın zevali her türlü imkan-ı
terakkīnin insilabıyla hey’et-i ictimaiyye-i müessesenin inkırazını
müeddi bulunduğunun bilinmesi lazım gelir. Çünkü
terakkıyat-ı beşeriyye efrad-ı insaniyyenin beheme-hal bir
hey’et-i ictimaiyye-i müessese suretinde hayat-güzar olmasıyla
husul-pezir olabilir.
El-hasıl revabıt-ı ictimaiyyenin mazide müctemian imrar
olunan hayat ile eslafımızın miras-ı ma’nevi ve fikrisi yani
beşer ile zamanın eseri olan an’anat ve teamülatın tehaddüsünden
teessüs ettiğini ve bu revabıta insanın kuvve-i
muhayyile ile keşfine zahib olabileceği başka hiçbir rabıtayı
Bu hakayıka kesb-i ıttıla’ suretiyle maziye an’aneye
ahlak ve teamülata gösterilen hürmetin vezaif-i esasiyye-i
eyleyen bir cem’iyet-i beşeriyyenin revabıt-ı ictimaiyyeden
de bit-tecerrüd bir ma’şer-i beşer hal-i ibtidaisine rucu’ ettiğine
kanaat etmeliyiz.
Gaye-i müşterekeyi teşkil eden ahlak ve i’tikadat-ı müşterekenin
de hasail-i diniyyeden mütevellid olduğunu bu
sebeble dine hürmet ve merbutiyyetle ahkamının icrası
vezaif-i mübreme-i ictimaiyyeden bulunduğunu bilmeliyiz.
sanayi’-ı nefisenin de en mühim esbab ve avamil-i ictimaiyyeden
ma’dud bulunması iktiza eder. Çünkü te’sirat-ı bediiyye
hissiyat ve ezvak-ı müşterekenin tecelliyatı olduğundan
hadd-i zatında ictimaidir. Binaenaleyh kendi sanayi’-i
nefisemizi kendi musikīmizi kendi esalib-i mi’marimizi
kendi masnuat-ı bediiyyemizi terğīb ve teşvik etmek vezaif-i
El-hasıl bir cem’iyet-i beşeriyyenin münhasıran revabıt-ı
tevfik-ı harekatı ehliyetinden başka ihtiyacatının tatmini
sai-i tekamül bulunması hale aid hatt-ı hareketini maziye
hürmeti ile endişe-i istikbalin ta’yin etmesi lazım geldiğini
de bilmeliyiz.
Bu avamil ve esbaba husul-i aşinaiden sonra icra-yı
memleket musab olduğumuz illet-i müdhişe-i ictimaiyyeye
deva-saz olacak olan sınıf-ı mümtazın tevellüdünü ancak bu
suretle görebilecektir.
Mesail-i ictimaiyyenin mevcudiyetine adem-i vukūfumuz
mesail-i saireden tefrik ve temyize adem-i ehliyetimiz
vezaif-i ictimaiyyemizi hiçbir vakit ifa etmemiş olduğumuzu
müfid olmaz. Zira böyle olsaydı mevcudiyet-i milliyye ve ictimaiyyeden
bir eser göstermemiz mümkün olamazdı.
Mukteziyat-ı ictimaiyyemizin ecza-yı asliyye-i diniyyemizden
bulunması hasebiyle vezaif-i ictimaiyyemiz vezaif-i
diniyyemizde mündemic bulunmaktadır. Buna binaen
vezaif-i diniyyemizi bir suret-i vicdan-perveranede ifa etmiş
olduğumuz müddetçe farkında olmaksızın vezaif-i ictimaiyyemizi
de ifa etmekte idik.
Fakat selamet ve felahı umur-ı diniyye ve ma’neviyyede
taharri hedefini ihmal ile herşeyi cismaniyete yani maddiyata
tevfik etmeye başladığımızdan i’tibaren ifasıyla mükellef
olduğumuzdan bile bi-haber bulunduğumuz vezaif-i
tahrib-kariyi iras etmiş olan bu fikr-i cismaniyyet olduğu
gibi garaibden olmak üzere Binüçyüzotuz seneden beri
memalik-i İslamiyyede cismaniyet zihniyeti de birinci def’a
olarak bizde zuhur etmiştir.
Bazı mütefekkirin-i mütemayize vatana en büyük bir
hizmeti ifa zannıyla bu fikri memalik-i Garbiyyeden iktibas
ve nakl etmemiş olsa idi kendiliğinden hiçbir vakit tahassul
ve tezahür edemeyecek olan bu zihniyet memleketçe müebbeden
mechul kalmış bulunurdu.
Cismaniyet fikir ve zihniyetinin memalik-i Garbiyyede
zuhuru i’tikadat-ı Nasraniyyenin i’tikadat-ı cedide-i fenniy­
ye ile adem-i imkan-ı te’lifinden mütevellid bulunduğu halde
te’lif mahzuru bulunmadığından bu fikir ve zihniyet de öteden
beri hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyyece mechul kalmıştır.
olması şöyle dursun bilakis bu i’tikadatı tamamıyla ihata
ettiğinden i’tikadat-ı diniyyemizle i’tikadat-ı fenniyyemiz
na-kabil-i inhılal ve iftirak bir küll-i tam teşkil eder.
Muhitimiz için gayr-i tabii olduğu kadar bir hata-yı bariz-i
takdir neticesi olan bu zihniyet-i cismaniyye esbab-ı
atiyyeden mütevelliddir:
Asar-ı ser-nüvişt-i tarihiden olarak gerek ulemamızın ve
gerek bize rehberlik etmek efkarımızı tenvir eylemek gibi
bir vazife ile mükellef bulunanların kaffesi memalik-i Garbiyyenin
ulum ve fünun vadisinde hayyiz-ara-yı husul olan
tekamül-i seri’i ta’kīb edememişlerdi.
mül-i millimizin bais-i tevakkufu olmuş ve bin-netice hey’et-i
dihiyye derekesine ıskat eylemiştir.
Binaenaleyh halet-i tevakkuf ve tedennimizden ulema
ve fuzalamız itham olunacak yerde ma’neviyat ve ahlakıyatımızın
mahsul-i dinimiz bulunması hasebiyle hatiat-ı
vakıa ahkam-ı diniyyeye isnad olundu.
Bu zehab-ı sehv-alud sebebiyle Din-i İslam’ın şa’şaanisar
bir medeniyetle insaniyeti i’la ettiği Devlet-i Osmaniyye’yi
bi-nazir bir mahiyet-i zi-satvetle te’sis eylediği ve
ba-husus zamanımızda perestiş ettikleri medeniyet-i Garbiyyenin
bile azade-i iştibah bir surette medyun-ı şükranı bulunduğu
unutularak mani’-ı terakkī olduğuna hükm edildi.
Tedenniyat-ı ictimaiyyemiz ilcaatıyla memleketin duçar
olduğu masaib bir takım müceddidlerin zuhurunu intac etti.
Fakat bu nev-zuhur alimler hey’et-i ictimaiyyemizi cehalet
ve fesad-ı ahlak zulmetlerine ilka edenlerden daha münevver
olmadıkları gibi daha münevvir de bulunmadıklarından
ulema ve sunuf-ı münevveremizin su’-i ahlak ve cehaletlerinden
naşi dinin ma’ruz kaldığı ithamat-ı kazibeden istifade
eylemekten başka bir şey yapamadılar. Çünkü bu rehberler
de felah ve selamet-i milliyyemizin husulü terakkıyat-ı Garbiyyenin
masdar-ı musibi addettikleri usul-i cismaniyyetin
muhitımıza tatbikine mütevakkıf olduğu tarzındaki iknaiyat
te bulunamadılar. Bundan başka tamamiyet-i mülkiyyemizi
tekeffül etmiş olan Düvel-i Muazzama’nın muzaheret
ve teveccühü de ancak bu usulün tatbikı ile te’min ve idame
edilebileceği kanaatini husule getirdiğinden cismaniyet
nazariyesi bir kat daha mazhar-ı rağbet oldu. Binaenaleyh
o vakitten i’tibaren ıslahat makamında vukū’ bulan icraatın
kaffesi az çok mestur ve muharref bir muğayeret-i diniyye
mahiyetini iktisab etmeye başladı.
Fakat böyle bir zihniyet-i teceddüdün cümle-i measir ve
netayicinden bulunan ahval-i hazıra-i memleket müceddidlerimizce
mukaddema medar-ı umran ve terakkī addedilmiş
olan ıslahat-ı cismaniyye kıymetinin muhitimizde neden
Bu suretle bilhassa ahval-i ictimaiyyemiz memalik-i İslamiyyede
dinin bir ehemmiyet-i hayatiyyeyi haiz olduğuna
memalik-i gayr-i müslimede ihraz ettiği ehemmiyetten
bi-nihaye bir mertebede ferman-ferma bulunduğuna daha
mukni’ bir silsile-i berahin-i fi’liyye teşkil etti.
cismaniyetin muhitimize tatbiki hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyenin
şeye medar olmayan bir hata-yı esasiden ibaret bulunduğu
bin-netice tebeyyün eyledi.
* * *
Her hey’et-i avamın gaye-i hedefi müsavat-ı siyasiyye ile
adem-i müsavat-ı ictimaiyyeyi terğībe ma’tuf bulunduğundan
müsavat-ı siyasiyyeyi der-uhde etmiş olan meşrutıyet
avamımızda şimdi adem-i tesavi-i ictimaiyi ihdas eylemek
vazife-i mübremesi muvacehesinde bulunuyor.
Bu vazife-i mühimmenin adem-i ifası takdirinde hey’et-i
mez.
Çünkü bir cem’iyet-i beşeriyyeyi duçar-ı ıztırab eden illet
efrad beynindeki adem-i müsavattan tevellüd edebildiği
gibi aralarında icra-yı hükm eden müsavattan da tevellüd
eyleyebilir.
Adem-i müsavat hasais-ı şahsıyyenin kemal-i serbesti
ma’delet bir mertebeye müncerr olduğu takdirde bir illet-i
Bir hey’et-i ictimaiyyede hukūk-ı mütesaviyyenin mevcudiyetine
rağmen şahsi tefevvukların ufulü ta’bir-i digerle
efradın hukūkunu hüsn-i isti’malde ve vezaifini ifa hususunda
seyyanen husule gelen acz saikasıyla hey’et-i ictimaiyyenin
terakkiyatı adimü’l-imkan bir hale müncer olduğu
takdirde de tahassul eden müsavat bir felaket-i ictimaiyye
olmuş olur.
Memalik-i Garbiyyenin illet-i ictimaiyyesi adem-i mü­
sa­
vattan memalik-i Şarkıyye-i İslamiyyenin buhran-ı ictimaisi
de avamil-i müsavattan mütevellid bulunduğu cihetle
cem’iyyat-ı Garbiyye avamlaşmak ve Osmanlı cem’iyet-i
avamı tabii müsavatsızlıkları idame ve teşvik etmek suretiyle
havaslaşmak yani ictimai müsavatsızlıklar husule getirmek
mecburiyetinde bulunmaktadır.
Binaenaleyh hey’et-i meşruta-i avamımızın erbab-ı tefevvuk
ve irfan ve isti’dadatı her nokta-i nazardan terğīb ve
teşvik ile iktisab-ı tekamüle serbest bir surette mümarese-i
teali suretiyle memlekete mümkün mertebe isar-ı menafi’
edebilecek bir tabaka-i aliyyeye ref’ u isale bezl-i muavenet
ve ikdamat etmesi lazım gelir.
Herhangi bir usul-i idare cari olursa olsun hükümdar
ma’neviyat ve ahlakıyatın hakim-i alü’l-ali olmaktan asla
hali kalmaz.
Binaenaleyh her memlekette ulum ve fünun ve sanayi’in
diyanet ve ahlakıyatın erbab-ı ilim ü irfan ve isti’dadatın
hami-i tabiisi sunuf-ı mümtazenin üssü’l-esası hükümdardır.
Çünkü hükümdarın vazife-i esasiyyesini memleketin
şerait-i ictimaiyyesine nezaretten başka en ali anasırını
terğīb suretiyle bu şeraitın daima ıslahına çare-saz olmak
hususat-ı mühimmesi teşkil eder.
Bu vazife idari ve siyasi bil-cümle vezaif-i saireye faiktır.
Zira mevcudiyet-i milliyyenin bekası memleketin hüsn-i
meclis-i milli murakabesinin ehemmiyet-i makam-ı hükümdariye
bir mahiyet-i hayaliyye iras ettiği fikir ve zehabında
bulunanları suret-i kat’iyyede tekzibe kifayet ettikten başka
tevlid ettiği ihtirasat-ı beşeriyye ile maatteessüf ekseriya sekte-dar
olan saltanat ve meşrutıyet beynindeki aheng-i tabiinin
esbab-ı mevcudiyyetini de isbat eder.
* * *
Ahval-i ictimaiyyenin memleket üzerine icra ettiği te’sir
ve nüfuz-ı azimin tamami-i vüs’ati şimdiye kadar anlaşılmamıştır.
Mukadderat-ı memleketin bu ahvale merbut bulunduğu
meşhudumuz olan bil-cümle nevakıs ve adem-i
tekamülat-ı hükumetin de doğrudan doğruya veya bil-vasıta
ahval-i ictimaiyyemizin tevlid eylediği netayic-i tabiiyye
cümlesinden olduğu henüz layıkı vechile tavazzuh etmemiş
bulunuyor.
Ulema-yı milleti vatan-perverleri rical-i güzide-i idareyi
me’murin-i mütemayizeyi hey’et-i ictimaiyye-i muntazamanın
yetiştirdiği evladı terbiye edebilmek iyali mes’ud eylemek
ancak o hey’etin cümle-i measirinden bulunduğu ve
aksi takdirde yani inhilal-i ictimai ile en müterakkī medeniyetlerin
na-bedid olduğu da el-an anlaşılmıyor.
Halet-i ictimaiyye bir memleketin ahval-i siyasiyye ve
siyasiyye ve idariyye halet-i ictimaiyyeye merbut bulunduğu
gibi hey’et-i ictimaiyyenin hali de bu hey’eti teşkil eyleyen
efradın ahlak ve zihniyetine merbuttur.
timaiyyemizin ahval-i hazırası nekayis-ı ahlakıyye ve zihniyyemizin
mahiyetini temsil ile beraber her hususda da bu
hasais-ı ahlakıyye ve zihniyyemiz icra-yı hükm ettiğinden
fa’aliyet-i idariyye ve siyasiyyemizin kıymeti mantıkan fa’aliyet-i
Bu istidlalat-ı mantıkıyyenin şuunat ve vakayi’ ile de müeyyed
bulunduğuna peyda-yı itmi’nan için tabiatin bahş
ettiği bil-cümle menabi’-i refah ve mes’udiyyete rağmen
memleketimizin duçar olduğu hal-i esef-iştimali görmek
kifayet eder.
Maamafih bil-cümle masaibimizi el-an cehaletimize isnad
etmekte ısrar ile fıkdani-i ilimden başka bir noksanımız
bulunmadığına kani’ olacak derecede kendimizi azade-i
nekayıs buluyor erbab-ı ma’lumatın irtikab-ı şirret ve mazarrattan
beri bulunmadığına ihtimal veremiyor ve ilim ve
ma’rifeti zamanımızın deva-yı küllü addeyliyoruz.
Fakat cehaletin en büyük bir nakīsa addolunduğu bu
memlekette tahsil-i ilim ve ma’rifet için izhar olunan bu
suret-i telakkī bil-cümle ashab-ı servetin mes’ud bulunduğunu
ve insanı derece-i kemale saadeti mertebe-i kusvaya
gösterdiği muhabbete benzer.
Fıkdani-i evsaf-ı ahlakıyye hasebiyle hiçbir vakit istihsal-i
servete muvaffak olamayan böyle bir fakīr adam gaye-i
hayatına kadar ihtirasat-ı servetle mütehassis olduğu gibi
hepimizde evsaf-ı ahlakıyye-i muktezıyye cümlesinden bulunan
azim ve sebat iradet ve fedakari gibi hasailden ari
bulunmaklığımız saikasıyla hiçbir vakit ciddi bir surette ihraz-ı
muvaffakıyyete nail olmaksızın daima iktisab-ı ilim ve
ma’rifet ihtirasatı ile mütehassis bulunuyoruz.
Suret-i daimede bir karar-ı sehv ü hata bulunduran
nakayıs-ı ahlakıyyemiz ifasıyla mükellef olduğumuz vezaifi
da nekayısımıza mahiyet-i hakīkıyyemize ittıla’a mani’ olarak
bila-liyakat nail-i amal olmaya saik olan enaniyetimiz
adem-i takayyüdatımız ataletimiz hasail-i ten-perveranemiz
bi-meslek ulema-yı cühela derekesinden tahallusla faide-mend
müsaade-bahş olamıyor.
Binaenaleyh hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyeye mensub
her ferdin en mübrem en mühim vazife-i vataniyyesi mümkün
olduğu kadar nekayıs-ı ahlakıyyeden bit-tecerrüd hissiyat-ı
hased-karane enaniyet-perverane ilcaatıyla ebna-yı
cinsinden su’-i nazarla telakkī ettiği ve bizzat nefsinin de
hissedebildiği her türlü hissiyat-ı redaet-karaneye tegallüb
etmekten ibarettir.
En büyükten en küçüğe kadar vatan-ı müşterekin bulunduğu
halden herkese ehemmiyet-i zatiyyesi nisbetinde
bir hisse-i mes’uliyyetin terettüb ettiğini bil-cümle mesaib-i
vataniyyenin evlad-ı memleketten herbirinin nekayıs-ı ahlakıyyesinden
mütevellid bulunduğunu ve bu nekayısın
mader-i vatana aid vezaifi esbab-ı muhtelife ile ifaya mani’
olduğunu herbirimiz vicdanen teslim etmeliyiz.
Artık ıslahat ve teceddüdat meftunlarının da en iyi en
müsta’cel ıslahatın kendi kusurlarını izaleye sa’y ü gayretten
en nafi’ en na-şenide teceddüdatın kendi hasletlerinde
meleri icab eder.
Herkesin az çok kemalat-ı şahsiyyesine kani’ bulunduğu
muhitimizde böyle bir ihtar-ı mücerrede tebean öteden beri
mükemmeliyet-i şahsiyyesi hakkında perverde ettiği fikir ve
zehabın mani’-ı rü’yet olduğu nekayıs-ı ahlakıyyesini ıslaha
tevessül etmesine intizar olunamaz.
Ancak böyle bir ihtar ani ve seri’ bir te’sir-i şifa-bahşı
husule getirebilmek iddiasından beri bulunmakla beraber
vicdanları tenvir etmek gibi nazar-ı istiğna ile görülemeyecek
bir vazifeyi ifadan da hali kalmaz.
El-hasıl her ferdin seyyiat-ı umumiyyeden kendi hissesi
nisbetinde mes’ul bulunduğunu ve bu seyyiat-ı umumiyyenin
ancak ıslah-ı nefsine cehd ü ikdam ile na-bedid olabileceğini
vicdanen teslim ve i’tiraf ettiği gün tarik-ı salah ve
felaha doğru büyük bir hatve atılmış olacaktır.
Çünkü memleketin bais-i inhitatı olan ensale mümasil
bir surette mütehassis ve mütefekkir oldukça beynimizdeki
fark aynı efkar ve hissiyatın şekil ve suret-i tezahüründen
şey yapamayacağı umur-ı bedihiyyedendir.
Müktesebat-ı ilmiyyemiz ancak nakayıs-ı ahlakıyyemizden
derece-i tahallusumuz nisbetinde müfid olabilecektir.
Aksi takdirde temayülat-ı seyyiat-karanemizi tahrik ile
teşdid-i şirretten başka bir şeye hadim olamayacağından
bais-i ızrarımız olmaktan hali kalamayacaktır.
dan ziyade ahlakıdır.
Mağrur veya enaniyet-perver bir kimsenin ma’lumatından
ziyade gurur ve enaniyetine tabi’ bulunduğu daima
meşhudumuz olmaktadır.
Bir hain haslet-i hıyanet-karanesinin tahrikatından başka
bir şeye havale-i sem’-i i’tibar etmez. Kuvve-i akliyye ve
ma’lumatına ancak cinayetinde ihraz-ı muvaffakıyyet ile
tebrie-i zimmetini te’min maksadıyla ötekini berikini iğfal
hususunda müracaat eyler.
Noksani-i azim ve iradet saikasıyla tarik-ı hayatında ihraz-ı
muvaffakıyyet edemeyen bir kimse nekayıs-ı ahlakıyyesini
setr ü ihfaya çalışır. Kuvve-i akliyye ve ilmiyyesini
ek­
seriya beray-ı tesliyet isnad-ı müftereyatta bulunmak
şi­
kar-ı i’tisafları olduğunu iddia edebilmek üzere mevhum
mücrimler ihtira’ında isti’mal eder.
El-hasıl ferdin hatt-ı hareketini ta’yin eden ef’al ve harekatını
telkīn ile fenalık irtikabından men’ eyleyen intizam-ı
ruhi ve ictimaisi ta’bir-i digerle ahlakıdır. Zeka ve ma’lumatı
ancak derece-i taliyyede icra-yı nüfuz eden vesaitten ibarettir.
– –
KUR’AN ’IN TESLIS AKĪDESİNE
KARŞI HÜCCETLERİ
riyor ki Allahu ilah-ı Kur’an  zü’l-Celal’e ve O’nun gerek
Kur’an ’ın ve gerek esma’-i mukaddesenin tazammun ettiği
nuut ve evsafı cami’ olduğuna i’tikad saadet-i dünya ve ukbanın
ve her iki aleme aid hayatın en mühim ve en esaslı
erkan ve şeraitindendir. İddiamızı daha güzel izah ve tenvir
etmek için diyebiliriz ki: “İnsanların yekdiğere karşı olan
münasebatının yolunda cereyan etmesi gerek cem’iyyat-ı
beşeriyye gerek efrad arasında huzur ve sükunun payidar
olabilmesi iki rükn-i esasinin: Havf ve recanın gayet kuvvetli
ve metin olmasına mütevakkıftır. Çünkü yalnız havf hissinin
zebun-ı istilası olup da ıztırablı demlerinde hiçbir taraftan
gönlüne teselli ve inşirah verecek bir nefha-i reca istişmam
edemeyen kimse bahtiyar olamaz. Havf ve rehbet hislerinden
bütün bütün azade olarak yalnız ümid ve reca neşvesiyle
hayat-güzar olan bir taife-i beşeriyyenin de hayatında intizam
olamayacağı gibi efradı arasındaki maddi ve ma’nevi
alakalar matlub olan derece-i kuvvet ve metaneti bulamaz.
Cenab-ı Hakk’ın rehbet ve rağbet hesab ve ikab mağfiret
ve rahmet gibi evsaf-ı mütezaddeyi cami’ olmasını istilzam
eden bu gibi esaslardır. Bu sıfatların aralarında mevcud
olup başka birinde birleşmelerini muhal mertebesine
çıkaran tezad ile beraber Zat-ı Akdes’de birleşmesi Din-i
birinde birleşemez. Böyle yekdiğerine zıt na’tlerle tecelli etmek
kullarından her birini te’alim-i Kur’aniyyesinde hududunu
beyan ettiği tarzda rahmet ve gazaba mazhar kılmak
ancak Zat-ı Kibriya’ya has bir eser-i kemaldir.
Şübhesiz bu tecelliyat-ı mütezaddenin mazhar-ı imkanı
olabilecek bir zat varsa o da Ecell ü A’la’dır. Esasen Yunanilere
Mısrilere ve saireye aid edyan-ı kadimede Zat-ı Hakk’ın
tarz-ı tecellisi bu merkezde idi. Bu da bir zamanda idi ki bu
dinlere salik olanların akılları yekdiğere zıd sıfatları cami’ bir
zat tasavvur edebilmekten aciz bir hale gelmemişti; ve bu
acz ve hayret sevkıyle her vasıf için bir ma’bud ve [ma’bude]
seviyeleri bu derekeden de aşağı düşerek Yunanlı şair Homer
ve emsali tarafından açılan çığıra imtisalen ma’budları
dele izdivac ve saire gibi insanlara has şuun-ı ictimaiyye azv
ü isnad etmeye kalkışmamışlar ve bu suretle bir din-i semavi
olan Hıristiyanlık’ı sırf cahiliyet devirlerine aid putperestliğe
tahvil etmemişlerdi.
Garibdir ki On Büyük Din nam eser sahibi hiss-i diyanetin
aldığı bu son gülünç ve ma’nasız şekli Hıristiyanlık’ın
cami’ olduğu mahasin-i i’tikadiyyenin en büyüklerinden ve
onun tarik-ı tekamülde kat’-ı merahil etmeye müstaid bir
din olduğunun en bahir delillerinden biri addediyor ve diyor
ki: sahife  “Hıristiyanlık tarik-ı terakkīde yoluna
devam ederek bazı tavaif Hindu ve Cermenden Cenab-ı
Hakk’ın kainat-ı tabiiyyeye hululü fikrini almış ve bundan
teslis fikir ve i’tikadı doğmuştur. Ve bu andan i’tibaren Muhammed’in
sav ihyasıyla mükellef olduğu o basit tevhid-i
mutlak fikri Hıristiyanlık aleminde mevcudiyetini muhafaza
edememiştir.”
Bu sözlerden sonra kitabın müellifi saptığı türrehat ve
dalalet vadisinden daha ziyade irha-yı inan ederek; “Mahiyeti
en basit olan taksimata tafsil ve tahdide en az müsaid
bulunan bir mevcud mevcudat-ı saire miyanında en dun
mertebede kalır. Bir mevcud tarik-ı tekamülde merhaleler
kat’ ettikçe eczası çoğalır; aksamı tazauf ve vezaifi taaddüd
eder.” diyor ve fikrini te’yid için misal iradına kalkışarak insan
dan terekküb eden hayvani ve nebati uzviyat arasında bir
mukayese yapıyor.
nın gözlerini boyuyorlar; pek mantıksız düşeceğine ehemmiyet
vermeyerek Vacibü’l-vücud Hayy-i Kayyum Bedi’u’s-semavatı
ve’l-arz olan Zat-ı Ecell ü A’la ile şu alem-i
fenaya hakim olan şuun ve etvar arasında kıyas yürütmek
teşebbüsünde bulunuyorlar.
Ayat-ı kerime-i Kur’aniyye ve ehadis-i nebeviyyenin
Zat-ı Hakk’ı misl ü nazirden tenzih etmesi gözle görülemeyeceğini
zünun ve evhamın ihata-i mahiyetinden aciz bulunduğunu
söylemesi şübhe yok ki Diyanet-i Muhammediyye’yi
bu gibi şaibelerden masun bulundurmak maksadına
mübtenidir.
Hıristiyanlık propagandacıları Kur’an ’ın Cenab-ı Hakk’ı
zemin ve asuman sahasından haric bıraktığını ve hükm-i
tedbirini bunların fevkinden icra ettiğine kail olduğunu
Hıristiyanlık ise Allah’ın her şeyde ve her şeyle beraber olduğuna
mu’tekıd bulunduğunu söylüyor ve aradaki fark-ı
mühimmin diyanet-i hanifiyyenin bağrına kanayıcı bir yara
açmış olduğunu iddia ediyorlar. Bu zavallılar bilmiyorlar ki
Kur’an bize bir değil birçok yerlerinde; “Nerede bulunsanız
Allah sizinle beraberdir; O insana şah damarından daha
yakındır; Evvel ve Ahir Zahir ve Batın evsafıyla mütecellidir.”
deyip durmaktadır. Bu babda Ehl-i Salib ile aramızda
şu fark var ki; bizim ma’budumuz emkinenin daire-i
ma’budlarının ne olduğunu ise Kur’an ’ın ta’rif ve izahından
anlıyoruz.
Tenkīdi sadedinde bulunduğumuz makale sahibi;
“ Kur’an  Hıristiyan dininin bir direği olan teslis mes’elesinde
münakaşaya girişmekle yanlış bir yola gitmiştir.” diyor. Biz
de cevaben deriz ki: “Teslisin putperestlik esasına irca’ edilmiş
olan Hıristiyanlık’ın bir direği olması doğrudur. Bunun
saf ve hakīkī Hıristiyanlık’ın rüknü olduğu iddiası ise anifen
beyan ettiğimiz sebeblerden dolayı hakīkatten aridir. Hulul
akīdesi Diyanet-i Mesihiyye’nin esasında mevcud olmayıp
bunu Paulus Yunanileri Hıristiyanlık’a da’vet ettiği zaman
onlarca eskiden beri tanınmış ve adeta iliklerine işlemiş olan
bir fikr-i perestişi okşayarak maksadını tervic etmek emeliyle
Hıristiyanlık’ın erkan-ı asliyyesi arasına sokuşturmuştur.
Teslis bu batıl-perest adamın dediği gibi Hıristiyanlık’ın
direği mesabesinde olaydı bu nevi’ Hıristiyanlık’a karşı
tevhide kail olan mezahib-i Hıristiyaniyyenin her yerde İslam’dan
daha çok fazla bir şiddetle harb açmış olduğunu
hatta kendinin i’tirafa mecbur olmaması lazım gelirdi.
Halikı tevhid onun Mesih’e hululünü redd ü inkar etmek
Hak Teala’nın kainat-ı maddiyye suretinde zuhur ve
tecellisini hamakatten mütevellid bir akīde telakkī eylemek
fikri eskiden beri bir çok yerlerde yerleşmiş kuvvet bulmuştur.
Bu fikir onaltıncı asır esnasında Hollanda ve Nemse’de
meydan almış oralardan İngiltere Almanya Amerika gibi
büyük memleketlere sirayet ve intişar etmiştir. Londra Cenova
Boston gibi ilim ve felsefe merakizi olan büyük şehirlerde
sırf teslis akīdesine karşı münakaşata girişmek makale
muharririnin diame-i Nasraniyyet telakkī ettiği bu rüknü
yıkıp Hıristiyanlık sahasından kaldırmak fikriyle müteaddid
kongreler akd edilmiştir. Bu iddiamızın en muazzam burhanı
olmak üzere Bindokuzyüz senesinde Boston’da mün’akıd
mu’temerin tevhid mezhebini müdafaa edenlerin Avrupa’nın
büyük şehirlerinde akd edecekleri umumi kongrelerde
kongreler toplanmış ise de Teslis’in tarafdarı Mesih’in perestarı
olanlar buralarda bulunup da akīde-i mahsusalarını
müdafaa etmeye bir türlü cesaret edememişlerdir. Onların
bu acz ve ihtirazları hıristiyanlar arasında akīde-i tevhidin
evvelce bir takım erbab-ı bid’atin hulul fikrini icad ederek
cehele-i avamı yemek yiyen hatire çit ler içinde uyuyan
sokaklarda gezip yürüyen bir insana perestiş ettirmeye başladıkları
andan evvelki seyrini ta’kīb etmesi için mühim bir
saik oldu. Bindokuzyüzdokuz senesinde yalnız Amerika’da
tevhide kail olan kiliselerin mikdarı dört yüz altmış bire baliğ
olmuş olduğunu Darwin ve Spencer Felsefesi’nin hayalat
ve gayr-i ma’kūl esasata istinad eden böyle bir dini yıkarak
bir çok zamanlar bu gibi akaid-i vahiyye ile bir reh-i na-refteye
saptırılmış olan ukūlü din-i akl ü iz’ana din-i tevhide
ğini söylemek muharrir-i makalenin insaf edip de hatasını
etmiş olduğu nazariyesinden dolayı münakaşaya girişmekte
bir be’s görmüyoruz:
Hıristiyanlar teslis iddialarında mantıka zevk-ı selime
ki silah-ı müdafaayı körletecek bellerini kıracak delail ve
berahin-i satıa ile mücadeleye girişir idi. Fakat Cenab-ı Hak
Resulünü öyle adamlar karşısında buldu ki basiretleri körleşmiş
akıl ve idrakleri önlerine çekilmiş olan kat kat cehl ü
dalalet perdeleriyle hakīkate nüfuz kabiliyetinden bil-külliyye
mahrum kalmıştı. Bu kabiliyetsizlik o derecelere varmıştı
ki herifler aklın kabul edemeyeceği şeyleri dinlerinin erkan-ı
asliyyesi sırasına geçiriyorlar insanlara bir takım akaid telkīn
ediyorlar şayed bunlardan biri i’tikadıyla mükellef olduğu
şeylerin künh ü mahiyetini anlamaya teşebbüs ederse başına
kıyametler koparıyorlardı; kalbinde bir şübhe uyanan
kimse onu def’ ve izale edecek bir vasıta bulamıyor idi.
Cenab-ı Hak Resul-i güzinini bu kabil bir halk muvacehesinde
buldu da ona ilim ve hikmetle mev’iza-i hasene ile
muamelesini ta’yin hususunda onu turuk-ı sedada sevk ve
Hıristiyanlardan Nebiyy-i Zi-şan ile mücadeleye girişmek
berlerinde havas ve avamdan bir çok adamlar kıssisler ahbar
ve ruhbandan munsıf bir hayli kimseler olduğu halde
Meclis-i Nebevi’ye gelirler; Cenab-ı Risalet-meab bu muhtelif
tabakalara aid kimselerin her biriyle haline cesban bir
tarzda anlayabileceği bir surette mücadele eder idi. Ayat-ı
Kur’aniyye de Resul-i kerimin kalb-i tab-nakine muhatabların
muktezıyat-ı ahvaline mutabık akıl ve iz’anlarının
derece-i isti’dad ve kabiliyetiyle mütenasib bir tarz-ı istidlal
Kur’an ’ın mütenevvi’ olması da’vet ve tebliğ emrinde türlü
türlü üslublar ta’kīb etmesi hep bu hikmete müsteniddir.
Böyle olmayıp da Kur’an bir def’ada ve muayyen bir taife
hakkında nazil olsaydı onda mevzu’ ve gayeleri müttehid
olmakla beraber o muhtelif edalar mütenevvi’ üslublar
bulunamaz idi.
Bir hakīkat var ki birçok kimseler ondan ya gafil bulunuyorlar
yahud tegafül ediyorlardır:
Kur’an perakende bir surette yirmi bu kadar sene zarfında
nazil oldu. Her biri kendine has bir sebeb tahtında
nazil olmuş olan ayatına Yahudi hıristiyan müşrik bil-cümle
erbab-ı edyanın avam ve havas kaffe-i efradı muhatab
oluyordu. Kur’an ’ın da’vetine nasıl hakim bir hibr nasik bir
rahib pür-gu bir hatib sühan-saz bir şair muhatab oluyorsa
cahil bir köle bir deve çobanı gibi tabakat-ı avam da
aynıyla onun mazhar-ı hitabı oluyordu. Bundan dolayıdır
ki hikmet-i sübhaniyye nebiyy-i muhterem Muhammed bin
Abdillah’ın sav hikmet mev’iza-i hasene ile erbab-ı bahs
ü münazaranın hasımlarına karşı tuttukları turuk-ı mücadelenin
en güzel ve en müessiri olan bir tarz-ı cidal ile halkı
dine da’vet ve irşad mesleğini tutmasına lüzum gösterdi.
Da’vet-i Muhammediyye bu üç rükn-i irşad üzerinde
kaim ve payidar bulunmaktadır. O Resul-i kerimin gerek
kavmine gerek etraflarında bulunan ümmetlere hitab hususunda
riayet ettiği üslubların kıymet ve mahiyetleri ölçülmek
lazımsa bu en doğru ve en sağlam mizanlarla ölçülmelidir.
Zaten Kur’an-ı Kerim ’in muhatabın haline göre söz söylemekten
olmasının sırr u hikmeti de bu noktada tecelli eder. Şu kadar
var ki kalbleri hasta olanlar bu ciheti nazar-ı i’tibara almazlar
da; “ Kur’an ’ın üslubları arasındaki bu tehalüf nedir
ayetler niye tekerrür edip duruyor hakīkaten Allah tarafından
yip dururlar. Onların bu yolda idare-i lisan etmelerinin saikı
ayat-ı varidenin kaffesini tek bir mizan ile vezn etmek istemeleridir.
Gafiller ondan ki bir patriğe hitab edilecek söz bir
keşişe tevcih edilecek sözün aynı olamaz; ukūl ve idrakat-ı
beşerin derecat ve meratibi muhtelif sebebler dolayısıyla
mütefavit bulunmaktan kurtulamaz.
Risalet-meab sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz bir
gün kendine; “Allah nerededir?” suali irad edilen zenci bir
kadının; “Gökte” cevabını işitmiş; Cenab-ı Hakk’ı mekan
olmuş.” buyurmuştur. Şimdi bu sözüne karşı o kadına; “Hayır
öyle değil Cenab-ı Hak ne maddedir ne arazdır emkine
ve ezman ile mahdud olamaz zünun ve evham künh-i
zatını ihata edemez bununla beraber O her yerde bizimle
beraberdir hem Evvel hem Ahir; hem Zahir hem Batın’dır.”
denilse salim bir fikir nafiz bir nazar saib bir re’y için birer
ayine-i serair-nüma olan bu hakīkatler ona söylense –mutlak
söyleyeni sar’alı yahud çalık yahud söylediğinin farkında
olmayan bir mecnun zannederdi.
* * *
Tamamıyla hakları olduğu için muhtariyet da’vasında ısrar
eden Rusya müslümanlarının bir kısmı maksadlarına nail
olmuş bulunsalar da ekserisi gayr-i muayyen bir vaz’iyette
kalmışlardır. Bunların maksadlarına nail olamamalarının sebeblerini
arayan zatlar türlü türlü fikirler ortaya koyuyorlar.
Fakat bu zevat Rusya’nın şimdiki halinden inkılabın tarz-ı
devamından esaslı surette haberdar olmadıkları cihetle bu
hususda büyük hatalara düşmekten kurtulamıyorlar.
Rusya’nın   kuvvetine malik olan
Bolşevik Fırkası gerek Rusların gerek Rusya’da yaşayan diğer
milletlerin mukadderatını kendi hissi nazariyelerine kurban
ettiği şu esnada; hiçbir mantık ve kanuna hiçbir cemaatin
kaide ve re’ylerine riayet etmeksizin beşeriyet esaslarına
muhalif hareket ettiği bir zamanda; senelerce esaret altında
kalan milletlerin muhtariyete nailiyet için çalışan akvam-ı
muhtelifenin Sosyalizm esaslarına tevfikan gösterdikleri milli
hareketlere karşı Çar hükumetinden milyon derece şiddetli
muhalefette bulunduğu halde bazı matbuat Rusya İslamlarına
Bolşeviklerle beraber çalışmak tavsiyesinde bulunuyorlar.
Evet Amerika’da olan bir gazetecinin Afrika çölleri akvamı
arasında cereyan eden ahvale vakıf olması mümkün
olabilirse de Lenin ve Troçki efendilerden başka iç yüzü hiç
kimseye ma’lum olmayan gelişi güzel bir fırka ile İslamların
münasebet ve alakası hakkında doğru bir fikir beslemesi imkan
haricindedir zannındayım.
Bolşeviklerin tarz-ı siyasetleri usul-i idareleri hatt-ı hareketleri
ahaliye karşı olan muameleleri hakkında ma’lumat
vermek için bir “ansiklopedi” olmak lazım gelir. Şu kadar ki
pek iyi ve pek fena olan cihetleri gayet kısa bir surette ta’rif
ve tasvir olunabilir.
Bolşeviklerin esasları fena değil: Bütün cihanın mahkum
akvamına mes’ud hayat va’dinde bulunuyorlar. Bilhassa
zalim milletler boyunduruğunda inleyen ezilen Şark milletlerine
cennetler va’d ediyorlar. İnsan onların programlarını
okudukça cihanı felaketten gadr u zulümden halas edecek
çarelerin bulunmuş olduğu kanaatini hasıl eder.
Fakat icraata gelince tamamıyle bunun aksini görürüz.
Programlarında ne varsa amelleri tamamıyla onun aksidir.
Mesela; “Milletlere muhtariyet vereceğiz” diye yemin eden
Mösyö Lenin re’y-i amla kendi mukadderatlarını halleden
Ukrayna Finlandiya Kırım Türkistan Türk-Tatar… gibi akvama
karşı vahşilerin yapmadığı bir tarzda dehşetli muharebeler
ti mefkuresine çalışan amele asker ve fukara-yı kasibeye
merhamet etti; ne de Sosyalizm esası üzere teşkil edilen
demokratik milli müesseselere riayet gösterdi. Hepsine
bi-rahmane ateş açtı.
En nihaye Bolşevikler milli muhtariyete nail olmak için
milli hislerden ve mefkurelerden vazgeçmek lazım geldiğini
Bolşevizm’in milliyetle hiçbir münasebeti olmadığını amel
Bolşeviklerin yegane maksadları milliyet fikrinin esassız bir
şey milli hislerin mantıksız bir halet olduğunu resmi surette
müesseseden zuhur ve neşr edilen fikirleri mahv edeceklerini
açıktan açığa cihana tebliğ ettiler.
Sosyalizm üssü’l-esası olan intihabat usulünü lağv matbuatı
ta’til neşriyatı musadere muharrirleri tevkīf Sosyalizm
yolunda senelerden beri çalışan ihtiyar ve genç sosyalistleri
seleri gibi büyük daru’l-ulum ve fünunları aklın kabul edemeyeceği
bir suret-i vahşiyanede yok etmeleri hususunda
Bolşeviklerin irtikab ettikleri mezalimi ika’ ettikleri cinayatı
bi-taraf bir kalemle yazmak lazım gelirse onları en doğru ve
en kısa bir ta’rif olmak üzere “mecnunlar” diye tavsif etmek
lazım geleceğine şübhem yoktur.
Bolşevikler şimdiye kadar ta’kīb etmekte oldukları hatt-ı
hareketlerinden vazgeçmeyecek olurlarsa Sosyalizm tarihinde
en kabahatli sahifeyi işgal edeceklerdir. Maamafih
Sosyalizm ile Bolşevizm arasında kıyas kabul etmeyecek
derecede tefavüt bulunduğu da nazar-ı dikkate alınmalıdır.
Bil-farz Sosyalizm’in piri Marx Baba kabrinden kalkıp da
gelecek olsa Bolşeviklerin onu da i’dam edeceklerinden korkuyorum.
Avrupa ma’nasıyla yüzde dört erbab-ı sa’y ü amele
malik olmayan ictimai alemde yeni bir devreye giren
medeniyetçe fenni ve ilmi yeni bir hayat iktisab eylemeyi
cihan-ı siyasette milli bir kitle-i vahide halinde akvam-ı müslimin
cem’iyeti teşkil etmeyi en birinci maksadları sırasına
yet mefkurelerinin düşmanı olan yarın olmazsa öbür gün
sukūtları muhakkak bulunan Bolşeviklere bağlamak fikirleri
gerek Bolşevikler hakkında gerek umum Rusya hadisatı
herc ü merci hakkında adem-i ma’lumattan neş’et eden bir
gaflettir.
Ben umumiyetle mahkum İslam milletlerinin bilhassa
Rusya müslümanlarının yalnız sosyalistlerle birlikte çalışmak
şartıyla muhtariyete erişeceklerine kani’im. Zaten Rusya
ahalisinin kısm-ı a’zamının mümessili olan İnkılabcı Sosyalist
–sosyal revolüsyonerler– Fırkası’dır ki bunların İslamlar
lehine çalıştıkları bil-fi’l mücerrebdir. Geçen sene intihab
edilen meclis-i müessisan a’zalarının yüzde yetmişi onlar idi.
Atide de bu fırka ile tevhid-i mesai etmek münasebetimizi
takviye eylemek bizim için en muvafık bir tarz-ı harekettir.
Çünkü onların eski programlarının birinci maddeleri milletlere
yerli muhtariyetler te’min etmek olduğu gibi çiftçilerin
ve küçük arazi sahiblerinin hayatlarını mazhar-ı tekamül ve
ve hürriyet bayrağı altında çalışıyorlar.
Rusya İslamlarının kısm-ı a’zamı nerede olsa muhtariyet
da’vasında ısrar eden arazi sahibleri çiftçilerdir. Bolşeviklerin
sukūtundan sonra devr-i istibdad iade olunmazsa
halde bu hakayıkı nazar-ı dikkate almayıp da bugün kim
güçlü ve kuvvetli ise mukadderatımızı ona bağlamak siyasi
çocukluktur.
Tedrici ve muntazam şekilde vücud bulmuş sağlam mefkureye
sahib olmadıklarından olamadıklarından dolayı bugün
kim güçlü nüfuzlu ise herşeyden ziyade ona ehemmiyet
vermişlerdir. Bu cihetle afv edilmez hatalara düşmüşler
şayan-ı teessüf felaketlere duçar olmuşlardır. Şimdi bu hataları
muhtacdır. Mefkure olursa sebatlı ve sağlam olmalı; sonra
da ona erişmek için fevkalade bir azim bulunmalıdır. Yoksa
hiç olmaması daha iyidir. Bugün bu fırka yarın öbür fırka ile
münasebette bulunmak deve kuşu olmaktan başka bir şey
değildir. Milletlerin sebat ve azimleri onların hayata derece-i
Müslümanlar her halde muhtariyetlerine erişeceklerdir.
Madem ki onlarda milli his vardır madem ki o his gittikçe
medeni bir şekle geçiyor madem ki İslamlar bütün Avrupa
emperyalist burjuvazisi için pazar malı olduklarını layıkıyla
anlamışlardır madem ki onların bütün an’anat-ı milliyye ve
hayat-ı atiyyeleri mahfuzdur; o halde biz İslam demokrat
mücahidini de bütün mevcudiyetimizi muhtariyet yolunda
demokratik ve Sosyalizm esaslarına hasr edeceğiz. Cihanda
yerleşmesi muhtemel olan sulh ve müsalemet muahedeleri
emperyalist burjuva parmaklarıyla tahrir edilecek ise
de esas maddelerin kuvveden fi’le çıkması bütün cihan-ı
mahkum ahalisinin ve Avrupa sosyalistlerinin elleri ile olacaktır.
Cihana Sosyalizm yerleşse zayi’ edecek hiçbir şeyimiz
olmaz. Fakat istihsal edecek menafi’imiz çok olur.
Binaenaleyh; “Yaşasın mahkum Şark milletlerinin birleşmesi!
Yaşasın onlara yardım elini verecek Avrupa sosyalistleri!
Yaşasın İslam milletlerinin demokrat mücahidini!”
diye bütün cihana bağırmak bizim borcumuzdur. Yaşasın
bizim özümüzü bizim hayatımızı tasdik eden hürriyetçiler!..
Şark-ı Karib’deki müteaddid seyahat ve tedkīkatı sayesinde
mesail-i Şarkıyyede mütehassıs tanılan İngiliz Kamarası
a’zasından Kaimmakam Sir Mark Sykes ve Eylül
tarihli Daily News gazetesine baladaki serlevha altında iki
makale yazmıştır. Müverrih ve müelliflerin munsıflarından
ma’dud olmasına rağmen bu muharririn hakkımızda beslediği
hissiyatı bir de Wilson’ın vaz’ ettiği prensiplerin esna-yı
tatbikinde bize karşı ne gibi zihniyetle hareket edileceğini
göstererek halkın intibahını rical-i hükumetin nazar-ı dikkatini
celb etmek için o iki makaleyi aynen tercüme ediyoruz:
“Şark-ı Karib mes’elelerinin halline çalışılacak zamanlar
bütün cihan ve bilhassa İngiliz demokrasisi için pek uzak
değildir. Makalemizde Şark-ı Karib’den bahs ederken Kudüs’ü
merkez i’tibar ederek sekiz yüz mil tulünde bir nısıf
kuturla tersim olunacak daire içindeki yerleri kasd ediyoruz.
Bu daire içinde o kadar mühim ve müşkil mes’eleler
vardır ki hallolunmadıkça cihanın daimi sulh ve müsalemeti
te’sis ve te’min olunamaz. Ben bu makalelerde istikbalde
edeceğim. Tarih nokta-i nazarından bakılınca bu mıntıka
asırlardan beri medd ü cezr-i daimi içindeki Şark’tan gelen
garatın saha-i cereyanıydı. Bu garatın tevlid ettiği maddi ve
ma’nevi te’sirat Harb-i Umumi başlamadan birçok zaman
evvel zail olmuştu. Vakıa yeniden Mongol seylabının cihana
rünü müşahede edecek değiliz. Maamafih şayed bunların
tevlid ettiği esbab-ı ihtilaf harb-i hazırda izale edilmeyecek
olursa istikbalde yeniden muharebata sebeb olacağına şübhe
etmemelidir.
hakkında umumi ve mühim bazı ma’lumatı olduğunu müşahede
ediyoruz. Mesela her İngiliz biliyor ki:  İstanbul’un
sevku’l-ceyş nokta-i nazarından fevkalade bir ehemmiyeti
vardır.  Türkiye’de Ermeniler ve diğer mahkum milletler
asırlardan beri su’-i muameleye ma’ruz kalmışlardı.  Irak
ve el-Cezire havalisi zahire ambarıdır ve hububat ziraatine
pek müsaiddir Süveyş Kanalı İngiltere ile Hindistan arasındaki
yol üzerinde mühim bir istasyondur.  Kudüs hem hıristiyanların
hem Yahudilerin ma’nevi ve dini merkezidir.
Mekke müslümanların kıblegahı ve merkez-i dinileridir.
Almanya hükumeti askeriyesi bütün bu yerleri zabt etmekle
Şark’a tasallut etmek istediği gibi Paris ve Polonya’yı zabt
etmekle de Garbi Avrupa’yı teshir eylemek niyetinde idi.
Herkes biliyor ki biz bütün bu harekatı men’ etmek için
Çanakkale’de Kanal’da Filistin’de ve Irak’ta harb ettik ve
ediyoruz. İngiliz demokrasisi vaz’iyetin ahval-i umumiyyesinden
haberdardır. Fakat tafsilata gelince vaz’iyet daha
fazla karışır. Kraliçe Elizabeth zamanında yıkılmak üzere
bulunduğu zannolunan Osmanlı İmparatorluğu hala mevcuddur.
Zira Harb-i Umumi’den evvelki hodgam Avrupa
onu tama’kar müdafi’ler ve dostlar ile te’yid ediyordu. Osmanlı
Harb-i Umumi’den evvelki Avrupa Düvel-i Muazzaması’nın
siyasiyyunu birbirine karşı besledikleri hissiyat saikasıyla
ve bu ülkeden ayrılacak parçalar rakīb bir hükumetin nüfuz
ve satvetini tezyid eder korkusuyla dünyanın en feyzdar ve
en güzel yerlerinde terakkīden mahrum gayr-i medeni bir
hükumetin mevcudiyetini kabul ediyorlardı.  Hükumet-i
Osmaniyye beyne’d-düvel rakabet-i maliyye vasıtasıyla
kendini bi-hakkın muhafaza edebilmektedir.
Hükumet-i Osmaniyye son nısf-ı asır esnasında Avrupa
arasındaki rakabeti tezyid etmekle kendi mevki’ini tarsin ettiği
gibi bazı vilayat ahalisine aid servet-i tabiiyyeyi terhin
veyahud bahş eylemekle de maliyyunun nüfuzundan müstefid
olmuştu. Bir takım mutavassıtlar vasıtasıyla maliyyundan
bazı gruplar hükumet-i Osmaniyye hesabına silah ve
cephane satın almak mecburiyetinde kalıyor diğer bir kısım
mutavassıtlar da büyük demir yolların imtiyazını istihsal ediyordu.
Bu suretle imtiyaz almakta aralarında müdhiş rakabetler
cereyan ediyordu. Tabii her grup ta’kīb ettiği gaye
mucebince hükumet-i Osmaniyyenin ciddi bir murakabe
yahud bir nevi’ kontrol altına alınmasına muhalefet eder idi.
Zira gerek sermayedarlar gerek mutavassıtlar ve imtiyazat
avcıları kat’i bir suretle biliyorlardı ki Osmanlı İmparatorluğu
bir murakabe altına girdiği dakīkadan i’tibaren menfaatleri
muhtell ve zail olacaktır. İşte bu suretle İ’tilaf hükumetlerinin
ta’kīb ettikleri siyasete göre memleketin istismarına muvafık
olmayan ve kendilerine bir faide te’min etmeyen ve fakat
Türkiye ve Almanya’nın makasıd-ı askeriyyesine uygun
gelen demir yolları inşa ediliyordu. Harb esnasında Türkiye’nin
hakkıyla kullandığı silahlar vaktiyle sermayedarların
tazyikıyla Osmanlı hükumetine kabul ettirilmiş şeylerdir.
Merkezi Şark mesailinin harbden sonra halli matlub ise
harbden evvel müşterek şübheler rakabetler tama’karlıklar
ve gizli münafeselerde bulunan hükumetler yeni bir nokta-i
nazar yeni bir siyaset ta’kīb etmelidirler. Zira şimdiye kadar
siyasilerin ve maliyyunun ta’kīb edegeldikleri siyasetle
hükumet-i Osmaniyyenin bekasını nasıl te’min ve tarsin ettiklerini
gördük.
Hükumet-i Osmaniyye haiz olduğu kuvveti kendi
memleketinde nasıl kullandığını tedkīk eylemek pek muvafıktır.
Hükumet-i Osmaniyyenin nazari ve ameli tarz-ı idaresi
daima Türkleri Türk olmayanlara karşı hakim kılmaktan
ve diğer unsurlar arasına siyasi partiler dini mezhebi milli
ve aili nifak ve tefrikalar sokmaktan ibarettir. Bina-berin
bu siyaset asırlardan beri devam edegeldiğinden Şark-ı
Karib’de bir halita-i akvam bir mecmua-i beşere tesadüf
olunur ki hepsi sefil fakīr ve bi-çare bir halde oldukları gibi
birbirine adüvv-i can ebedi bir düşmandır. Tabii tabi’ oldukları
tarz-ı hükumetin meydana getireceği netice bundan
başka bir şey değildir.
Binaenaleyh hallolunacak iki mes’ele vardır: Birincisi
Türkiye hükumetini Avrupa devletlerini biribirine düşürmekten
men’ etmek; saniyen Türklerin boyunduruğu altında
ezilmekte bulunan Asyalı akvamı kurtarmaktır. Boğazlar’ı
hakkıyla müdafaa eden kuvvet-i askeriyye Türklerin
elinde kaldıkça İstanbul harblerin menba’ı siyasi ve mali
entrikaların mihveri kalacaktır. Şayed yeni demokrasi selefi
olan Düvel-i Muazzama’nın duçar olduğu hatadan salim
kalmak isterse dünyanın siyasetindeki seretanı izale etmeliyiz.
muazzam ve kıymetdar şehri başka bir hükumete vermekten
Düvel-i Muazzama korkuyorlardı. Fakat Türklerin Boğazlar’a
hakim olmaları hem Asya milletlerine tasallut hem
Avrupa hükumetleri için ihtilaf ve tefrika demektir. Binaenaleyh
Boğazlar kelimenin bütün ma’nasıyla beyne’d-düvel
serbest bir hale ifrağ olunmalıdır. O vakit Osmanlıların padişahı
ve havada kavaid-i düveliyyeyi tatbik etmek üzere mühim
kuvvetler bulundurmalıdır ki arzu ettiğini fi’len tenfiz etmeye
muktedir olsun.
Aynı zamanda imtiyazat avcıları maliyyun entrikaları
ve bazı devletleri diğerlerine tercih etmek siyaset-i iktisadiyyesi
ortadan kaldırılmalıdır. Şayed Şark-ı Karib’in siyaset-i
maliyyesi harbden evvelki halde kalacak olursa Harb-i
Umum’un esbabından mühim bir kısmı kalıyor demektir.
teşkilat-ı maliyye adi rüşvet ve muntazam su’-i isti’malattan
su’-i isti’malata sebeb oluyorlardı; hükumet-i Osmaniyye
ve maliyyun grupları arasında her türlü entrika ve hilelere
müracaat ederek Avrupa payitahtlarında mali müşavereler
mesail-i maliyye ile mezc olunuyordu. Böylelikle devletler
arasında rakabet ve adavet tezayüd ediyor harbler açılıyor
milletler eziliyor ıslahat te’hir ve te’cil olunuyordu. Bunun
mukabilinde birkaç kişi veya grup zengin oluyor bazı
devletler te’min-i menfaat ediyorlardı. Tabii fazilet gaye-i
kemal adalet müsavat ve bunlar gibi her türlü insaniyetin
hayrını te’min edecek müfid kuvvetler artık böyle mütefessih
ve rezil bir muhitte bulunamazdı ve bulunamaz.
Hükumet-i Osmaniyye bu su’-i isti’malata iğmaz-ı ayn
ediyor; simsarlar hasis ve gayr-i meşru’ komisyonculukla
zengin oluyor; sermayedarlar aleni ve gizli rüşvetler vasıtasıyla
utanmadan işlerini görüyordu.
Bütün cihan hakīkī sulh ve müsalemet isterse bu sakīm
usulü tamamen izale etmelidir. Müttefiklerin demokrasisi
yalnız Osmanlıların düyununu idare etmekle iktifa etmemelidir.
Bilakis bütün Osmanlı maliyesine vaz’-ı yed etmelidir.
tarikıyla yapılmalıdır. Bunları idare için bütün cihan nezdinde
namus ve iffetiyle meşhur olan bazı zevat bulundurmalıdır.
Bu hey’etin ta’kīb edeceği esaslı siyaset vücuda getirilecek
umur-ı nafia ve terakkıyatın gayesi olan ahali-i memleketin
menfaati saniyen bütün insaniyetin hayrı olmalıdır.
Bu tedbir ittihaz edilmedikçe tatlı su cemaatlerinin levsiyatı
Şark’ta mazarratlar ika’ında musırr kalacak ve bütün cihan
Şayed İstanbul’un askerlik nokta-i nazarından bi-taraflığı
ve siyaset-i maliyyesinin temizlenmesi mültezem ise Boğazlar
muayyen fütuhat-cu devletlerin tasallutundan masun
kalmalıdır. İstanbul’u düveli  sermayedarların gizli ameliyatından
hadd ü hakk bilmeyen grupların teşebbüsatından
masun tutmalıyız. Bunu te’min etmedikçe Şark-ı Karib
mes’ele[le]rinin hallinden bahs etmek hamakattir.
Fakat İstanbul’da temerküz eden ve bütün cihanın devlet
ve milletlerine te’sir eden mali ve siyasi nüfuz ve te’siratı
etmeliyiz. Hiç kimse inanmaz ki müttefikler demokrasisi adil
bir sulh te’min ederken bu milletlerin Türk hakimiyeti altında
kalmalarına razi olsun. Islahat yapmaya inanmak bir
gaflet ve faidesiz bir haldir. Zira hükumet-i Osmaniyyenin
yüz yirmi seneden beri tarihi milel-i mahkumenin kanıyla
yazılmış sahifelerle akīm kalmış ıslahattan ibarettir. Evet ıslahatla
hürriyetlerini istediğimiz milletler ıslahat dolayısıyla
ezilmişlerdir. Binaenaleyh Rumların Ermenilerin Kürdlerin
Arabların ve Yahudilerin istikbal ve tali’leri müttefikler demokrasisinin
ta’yin edeceği siyasete bağlı kalacaktır.
Asya’daki Türkiye memleketlerine gelince Anadolu
Şibh-ceziresi fi’len hemen hemen Türklerle meskundur.
Türkler buranın eski milletlerini mass ve temsil etmişlerdir.
Bugün ancak sahilde bir mikdar Rumlarla dahilde tek tük
hıristiyan yahud Yahudi zümrelere tesadüf olunur. Anadolu
Fransa’dan daha büyük servet-i ma’deniyyesi ve arazi-i
ziraiyyesi mebzul olmakla beraber nüfusu azdır. Bu
kıt’a Türk hakimiyetinden başka herhangi hükumete tabi’
olsa başka milletle meskun bulunsa dünyanın cenneti olur.
Halbuki bugünkü hükumet onu tamamen bir çöle kalb etmeye
muvaffak olmuştur. Bu kıt’a Türkiye hükumetinin
elinde kalabilir; sahilde ve büyük kasabalarda sakin olup
Türk olmayanların masun olacağına dair kat’i te’minat aldıktan
sonra müttefiklerin demokrasisi buraya müdahale
etmekten sarf-ı nazar edebilir.
Fakat bu mıntıka haricinde bir çok müşkil ve dikenli
mes’elelere tesadüf ediyoruz. Ne vakit bir millet Ermeniler
gibi tamamen ezilmeye Kürdler gibi yanlış harekata Arablar
gibi inkısam ve tefrikaya alışırlarsa asırlardan beri birikmekte
olan seyyiatı bir günde izale ve “milletlerin mukadderatına
bizzat hakim olmaları” veyahud “milli intibah” gibi
lafzi ta’birlerle bir günde ıslah olunamaz. Bir devr-i tecrübe
bir zaman-ı ta’lim ve tehzib bir vakt-i murakabe ve muavenet
bir fırsat-ı ikaz ve terakkīnin hayluleti elzemdir. Ondan
sonra bu gibi milletler kendi kendilerine hükm edebilirler
milli müesseselere sahib olabilirler. Terakkī görmeyen ve
kontrol altına alınmayan vatan-perverliğin Balkanlar’da vücuda
getirdiği kanlı işleri; kırk seneden beri ehemmiyetsiz
tama’karlık rekabet ve siyaset-i mahalliyye yüzünden Avrupa’nın
başına gelen sarsıntıları ve ahiran alevlenen Harb-i
Umumi belasını da gördük.
Türklerin Asya vilayatında Türk olmayanlara karşı yaptığı
tahribat ve aralarına ilka ettiği ihtilafat Balkan’dakinden
daha büyük daha berbaddır. Zira daha eski daha esaslı ve
daha metindir. Milliyet esası üzerine Asya’da vücuda getirilecek
hükumetlerin hududu Sırbistan Bulgaristan Romanya
ve Yunanistan’ın vaz’iyetinden daha gayr-i muayyen ve tahdidi
daha müşkildir. Bu Asya vilayetleri Türklere geçmeden
evvel başka imparatorluklara tabi’di. Ermenilerden başkaları
birer kitle olmak i’tibarıyla vatan-perverliğe müsta’id bir
haldedir. Fakat milli azamet ve gururları pek şedid ve fart-ı
zeka ile beraber terakkīye rağbetleri pek ziyade olduğu için
bunlar istismar olunacak maddi bir servet makamındadırlar.
Bu havalide mal ve can taht-ı emniyyete alınır menabi’-i
servet-i tabiiyye istismar olunursa on senede refah zenginlik
siyasiyyenin mevcudiyyeti te’min olunursa milli teşkilat ve
müstekıl hayata imkan bulunur. Müttefiklerin demokrasisine
düşen vazife bu devr-i inkılab esnasında lazım gelen muavenet-i
maddiyyenin te’minidir. Tabii bu devr-i inkılab ahval
ve vaz’iyete göre değişir. Bazı kıt’alar vardır ki şimdiden hemen
hemen istiklal-i milliye müstehık sayılır. Bazı kıt’alar da
vahşetin fevzanın anarşi son derekesine düşmüş bir haldedir.
Bu iki kısım arasında muhtelifü’d-derecat kıt’alar ve
milletler bulunuyor. Fakat hepsine hatta kendilerine hükm
edebilenlere de şamil müşterek bir sıfat vardır ki o da kendilerini
müdafaa etmekten aciz bulunmalarıdır.
Fazla tafsilat vermektense bu havalinin tarz-ı idaresini
ta’yin ederken müfid olacak umumi noktalar serd etmek istiyorum.
Evvela: Halkın ekseriyeti Türk olmayan yerlerde
Osmanlı hakimiyetinden yahud siyadetinden bir eser bırakılmamalıdır.
Zira Osmanlı hakimiyetinden bir eser kaldıkça
Garb’da demokratik hürriyet-perver milletlerin anladığı
hemşehrilikte müsavat kat’iyyen ve katıbeten teessüs edemez.
Saniyen: Bu memleketlerin ahalisi Avrupalı muhtekirlerin
elinde bir şikar gibi bırakılmamalıdır. Sermayedarların
kıt’alarda yapılacak umur-ı nafia ıslahatı irva ve iska demir
yollar ferşi ma’den ihracı terakkıyat-ı ziraiyyenin te’mini
gibi işler serbesti-i ticaret ve açık kapı usulüne göre tutulmalıdır.
Gerek müttefiklerce gerek bi-taraflarca bu usul kelimenin
bütün ma’nasıyla harfiyyen tatbik olunmalıdır. Bit-tabi’
Alman teşebbüsatı ve Alman ticareti hakkında başka bir
esas üzerine muamele edilir. Şimdiye kadar Almanya’nın
müessesat ve muamelat-ı ticariyyesi hükumetin yardımı ile
makasıd-ı askeriyyenin te’mini için yapılıyordu. Binaenaleyh
Türkiye’de Almanya’nın yapacağı bu işleri askeri veyahud
siyasi maksadlar için yapılmadığına dair bize kat’i ve
esaslı te’minat verilmedikçe sıkı bir tarassud ve murakabe
altına almalıyız.
Salisen: Bu havalinin taksiminden sonra benim en kat’i
en sarih kanaatime göre devr-i inkılab esnasında yapılacak
den kuvvet almakla beraber her kıt’ada yalnız başına bir
devlet icra-yı hakimiyet etmelidir. Bir hey’et-i düveliyye bir
şehri idare edebilir bir nehirde seyr-i sefain işlerini murakabe
altında bulundurur muayyen bir vergi toplayabilir. Bir
kaleyi muhafaza eder. Fakat bir milleti terakkī ettiremez ve
bir memleketi idare etmekten izhar-ı acz eyler. Hey’et-i hakime
a’zaları birbirine karşı rakabet edecek yahud başka müessirat
ve memlekette müşkilat ve iğtişaşat hüküm-ferma olur. İdarenin
muhtelif şuabatında milliyete göre ahlak lisan mizac
ve siyaset ihtilaf ederse veyahud ta’yin olunacak me’murların
teşebbüsat akīm kalır ve dahilde hiçbir muvazene te’min
olunmaz. Boğazlar’ın ve İstanbul muamelat-ı maliyyesinin
Akvam hey’eti bunların murakabesini ciddi bir surette elde
etmekle mes’ele hallolunmuş sayılır. Fakat Türk olmayan
milletlerin terakkī ve istihlası ancak her kıt’ayı veyahud her
milleti müttefikler demokrasisinin ta’yin edeceği birer
hükumete tevdi’ etmekle hallolunur. En mühim kayd hiçbir
devlet işgal edeceği araziyi kendi emlakine ilhak etmemelidir.”
SEBILÜRREŞAD
vic-i efkarı bir gazete ile gayet munsıf ve mu’tedil bir İngiliz
meb’usunun hakkımızda beslediği hissiyat! Bunu okuduktan
sonra hala bir takım hayalata kapılacak yahud şahsi
düşüncelerimiz için hakīkati feda edecek miyiz?
Matbuatımız şahsiyyat yahud ale’l-amya mülahazat ile
ortalığı velveleye düşürmektense muhasımlarımızın hakkımızda
ne düşündüklerini tedkīk etsinler de içinde bulunduğumuz
şu tehlikeden nasıl kurtulmak lazım geleceğini ona
göre ta’yin eylesinler ve bu hususda hükumete zahir ve
muin olsunlar. Vatanın hayat ve mematı mes’elesi mevzu’-i
bahs iken şahsiyyatı susturmak hissiyat-ı hususiyyeyi söyletmemek
bütün efrad-ı millet için en büyük bir vazifedir.
Artık milletin ve İslamiyet’in izzet ve vakarını böyle adi
hissiyattan münezzeh tutmalıyız. Şark-ı Karib’de tesadüf
olunan anasır ihtilafatının sebebi Türk hakimiyeti değildir.
Türk olmayan tebea tebdil-i tabiiyyet etmek istemiyorlar.
Ancak ıslahat istiyorlar. Halbuki İngiliz meb’usunun bizzat
betlerine hedef olup dururken Devlet-i Osmaniyye mevcudiyetini
müdafaa ile meşgūl bulunurken tabii ıslahat ile
uğraşamazdı. Türklerle Türk olmayanlar arasında hukūk ve
lerle İngiliz olmayanlar arasındaki fark ise dağlar kadardır.
Muharririn Osmanlılara hücumu sırf İslam’a olan adavetinden
maniyye payidar oldukça hakimiyet-i İslamiyye de payidar
olup gidecektir. Bu hakīkat anlaşılmalı ve bütün müslümanların
gözlerini açmalıdır.
Muharririn iltizam ettiği taksimat ilhaktan başka bir şey
değildir. İşte Mısır Tunus Bosna-Hersek gözlerimizin önünde
duruyor. Şayed sulh ve müsalemeti müslümanların mahvıyla
te’sis etmek istiyorlarsa vücuda getirecekleri müesseseden
hayır beklemesinler.
Meşhur üstad Hogarth diyor ki: “Evvela burada en eski
milletler ve medeniyetler bulunduğu gibi bütün edyan ve
mezahib intişar etmişti. Binaenaleyh burası milletler bekayasının
potasıdır. Şark ve Garb medeniyetleri arasındaki tesadüm
meydanı burasıdır. Bu iki medeniyetin tarafdaranı aynı
aile bulunuyorlar. Osmanlı hükumetinin en büyük kabahati
milli harslere hürriyet-i kavmiyyeye ve milletlerin mevcudiyetine
taarruz etmemekten ibarettir. Halbuki demokrasinin
vaz’ ettiği ve istediği usul budur. Bu usulün mazarratı varsa
olmayanların şikayatından yahud ihtilafatından asırlardan
beri niçin bir eser yoktu? Bütün bu şikayetler ve ihtilaflar
hissolundu. Türklerin en büyük kabahati Mayi’nin dediği
gibi hıristiyan olmamalarıdır. Nasraniyet’i kabul ettikleri
dakīkadan i’tibaren Şark Mes’elesi hallolunmuş sayılır.”
TÜRKÇÜLERİN
SİYASI MEFKURELERİ
Her biri ayrı ayrı kavmiyetlere mensub olduğu halde Gökalp
Bey’in etrafında toplanan Türkçülerden Çerkes Ömer
Seyfeddin Bey Teşrinievvel tarihli Akşam gazetesinde
neşr ettiği bir makalede Türkçülerin siyasi mefkurelerini şu
suretle hülasa ediyor:
“Türkçülerin “fi’liyyat” sahasına hiçbir an geçemedikleri
mefkureleri şunlardı:
A– Türkiye’yi iki kısma ayırmak! Türklerle meskun cihete
yani Anadolu’ya “Türk Yurdu” demek Arablarla meskun
kısımlarına muhtariyet –hatta bazı müfritlerince– istiklal vererek
“Arab Yurdu” diye ayırmak!
B– Türk Yurdu’nda Türklerin arasında ekalliyette kalan
Rum Ermeni Yahudi gibi milletlere de “harsi bir muhtariyet
vermek” serbest inkişaflarını te’min etmek Türklerle noktası
noktasına her hakça müsavi tutmak.
Memleketimizin “fikir sahası” da hürriyet ni’metinden
mahrum olduğu için bu umdeler bu gayeler böyle vazıh surette
ortaya atılamıyor bin türlü dolambaçlı yollarla adeta
edebi bir kaçakçılık halinde ilmi makalelere sıkıştırılıyordu.”
Çok zahmete katlanmaksızın sayelerinde mefkurelerine
kavuştuklarından dolayı Türkçüler İngilizlere bir de teşekkür-name
göndermelidirler. Türkçülerin “bin türlü dolambaçlı
yollarla edebi kaçakçılıklarla ilmi makalelere sıkıştırmak
suretiyle” anlatmak istedikleri bir mefkureleri daha
vardır; bakalım onu da i’tiraf etmek cesaret-i medeniyyesini
ne vakit gösterecekler!
CENUBI FİLİSTİN’DE
YAHUDI MAHKEMELERİ
Cenubi Filistin’de yaşayan Yahudilerin İngiliz işgal-i askerisinden
göre hükm edecek “Mishpat HaShalom” namındaki mahkemelerini
artık büyük kasabalarda te’sise başlamış olduklarını
fa’da bulunacak; Filistin’in her şehir ve karyesinde de fer’i
mahkemeler teşkil olunacaktır. Acaba Ahmed Emin Bey
bunları da hars merkezi kabilinden mi addedecek? Avusturya
Yahudilerinin mutalebatı miyanında Filistin Yahudileri
tarafından sulh kongresinde bir hey’etin isbat-ı vücud
etmesi dermiyan ediliyor. Bu da hars merkezi te’sisi için mi?
SIYONISTLER VE FILISTIN’IN İSTIKBALI
Şu fıkrayı İngiliz siyonistlerinin mürevvic-i efkarı olan Palestine
mecmuasının Tal’at Paşa tarafından düvel-i merkeziyye
siyonist hey’etine edilen va’dleri münakaşa vadisinde
yazdığı şedidü’l-meal bir makaleden tercüme ediyoruz:
“Siyonistler birkaç def’a ba’de’l-harb Filistin’e vukū’ bulacak
Yahudi muhaceretini mevzu’-i bahs etmişler ve Filistin
ahval-i iktisadiyyesi kesb-i salah ve terakkī etmeden seyl-i
muhaceretin şiddetini tahfif etmeyi aralarında kararlaştırmışlardı.
Fakat bu hususda bütün siyonist merkezlerinde
yapılacak murakabenin kendileri tarafından icrasına karar
verdikleri halde Tal’at Paşa bunun hükumet-i Osmaniyyece
yapılacağını söylüyor. Tabii bu tamamıyla bizim arzumuzdan
ayrı bir şeydir.
Tal’at Paşa bundan başka Filistin’in Yahudilere bir merkez-i
dini olmasından bahs ediyor. Halbuki burası eskiden
beri her zaman bizim merkez-i dinimiz olduğu gibi hıristiyanların
da müslümanların da dini bir merkezleriydi. Yani
Tal’at Paşa’nın söylediği söz bize va’d ettiği şeyden ziyade
bizden men’ eylediği haklar nokta-i nazarından şayan-ı
ehemmiyettir. O bize ancak Filistin’de dini bir merkez te’sisine
müsaade ediyor ve Filistin’in milli bir vatanımız olmasını
reddediyor. Evet Tal’at Paşa Siyonizm’i milli bir hareket
tanımıyor. Yahudi Milleti’nin mevcudiyetini inkar ediyor. Yahudilerin
Filistin’de rüchan-ı milliye malik olduklarını kabule
yanaşmıyor.
Esasen Jöntürklerin ta’kīb ettikleri siyaset Memalik-i Osmaniyye’deki
anasırın harekat-ı milliyyelerini izaleyi ve bazan
da onlardan istifadeyi icab ediyor. Biz sarahaten beyan
ederiz ki Siyonizm Filistin’deki Yahudilerin hukūk-ı milliyyelerine
sahib olmaları noktasında ısrar eder ve Yahudilerin
milliyetini yahud Filistin’deki hukūk-ı milliyyelerini inkara
varan her türlü siyaset ve projeleri şiddetle reddeyler.
Dünyada herşeyin imkanı bulunur. Lakin hükumet-i Osmaniyyece
Yahudiler mes’elesini tedkīk etmek üzere teşkil
edilen komisyon için siyonistlerle Siyonizm düşmanı olan
Türk siyasetini te’lif etmek imkanı bulunamaz.
Tal’at Paşa’nın manevraları küçüklüğün fazilete karşı
gösterdiği ihtiram kabilindendir. Tal’at Paşa Yahudilerin
nüfuzunu ve İngiltere hükumetinin i’lan eylediği siyaset üzerine
bunların Düvel-i İ’tilafiyye lehine yapmakta oldukları
hizmetlerini biliyor da birkaç boş ve yalan va’dlerle bu hareketi
durdurmak istiyor. İhtimal ki kendisi bile bu kadar
büyük bir ümid beslemiyor. Zira Osmanlı siyasiyyununun
yaşadıkları hayalatın bir haddi vardır. Düvel-i merkeziyyede
yaşayan siyonistlerce Jöntürklerin ta’kīb eyledikleri gaye ve
siyaset hakkında artık hiçbir şübhe kalmamıştır.”
Şark-ı Karib Mecmuası’nın Eylül tarihli nüshasında şu
fıkraya tesadüf olunmuştur:
“Geçen Cumartesi günü Hindli Hoca Kemaleddin Efendi
Londra’da bulunan müslümanların cami’inde bir nutuk irad
ederek demiştir ki: Kainatta hüküm-ferma olan terakkī ve
tilaf tevellüd ediyor. Fakat o muhtelif şeyler yeniden tanzim
ve tevhid olunuyor. Mesela hey’et-i ictimaiyyede bidayette
bir aile kendi kendine ziraat dokumacılık marangozluk
demircilik ve saire icra ediyordu. Lakin terakkī kanunu ve
oldu. Bu taksim-i a’mal mucebince bir millet yalnız muhtelif
mütehassıs sınıflara taksim olunmakla kalmadı. Dünyanın
bazı memleketleri muayyen san’atlarda ma’ruf ve mütehassıs
oldu. Bu muhtelif sınıflar müttehiden ve müttefikan çalışacak
olurlarsa alem-i insaniyyet için bir ni’met-i kübra bir
saadet-i uzma sayılır.
Aynı kanun ahlakıyat ruhaniyat aleminde de hüküm-fermadır.
Muhtelif dinler bir Allah’dan geldiği halde
muhtelif şu’belere ayrılmıştır. El-yevm hallolunacak en mühim
mes’ele bu ihtilafat-ı diniyye yerine bir ittihad bir vifak
muayyen bir nokta yahud bir cemaate münhasır kalmamalıdır.
Her yerde ve her millete kabil-i tatbik esasat üzerine
müstenid olmalıdır.
rafından herhangi yerde ve herhangi zamanda olursa olsun
vahy edilmiş olan esasat-ı diniyyeyi kabul ve tevhid eylemiştir.
leceğinden İslamiyet’in din-i istikbal olması muhakkaktır.”
[Burada “Tashih” başlığı altında 373. sayıdaki “Diyanet
ve Kaza” makalesindeki tashihler bulunmaktadır. Yerlerine
BİSMİLLAHİ’R-RAHMANİ’R-RAHIM
“Elif-lam-mim”: Müfessirler Elif-lam-mim Elif-lam-mim
sad Ha-mim ve saire gibi fevatih-i süverin tefsiri sadedinde
birçok akval serd etmişlerdir. Bir iki rivayet istisna edelirse
Resul aleyhisselamdan bunların ma’nalarını beyan ve izah
edecek bir eser varid olmaması bu yolda muhtelif ve mütenevvi’
re’yler der-miyanına sebeb olmuştur.
Bu babda selefin mezhebi ma’na cihetini Cenab-ı Hakk’a
terk ve tefviz etmektir. Onlara göre bu kabil fevatih-ı süver
yalnız Cenab-ı Hakk’ın bilebileceği müteşabihat cümlesindendir.
Selefin maadası tarafından der-miyan eden bir hayli ara
ve efkar miyanında Bin Kutrub’un sözlerini ehemmiyetle
telakkīye şayan görüyorum.
O diyor ki:
Arab Kur’an ’ı dinlemez kaçarlardı. Elif-lam-mim Eliflam-mim-sad
nazil olunca bunların ne demek olduğunu
anlayamadılar. Heves-i istiknah kendilerini bu sözlerin alt
tarafını dinleyip de siyak-ı kelam ianesiyle meal ve müeddalarını
anlamaya çalışmaya mecbur etti. Arab okunacak
şeylere bu maksadla kulak vermeye hazırlanınca Cenab-ı
Risalet-meab kendilerince me’luf olan üslub-ı beyana mugayir
hiçbir ciheti olmayan süver-i Kur’aniyyeyi samialarına
karşı bir hüccet elde etmeye muvaffak oldu.
Bu tevcihe göre Kur’an ’ın bu elfazı ityan etmesinin hikmeti
Arabı hall-i müşkil sevdasıyla hiç arzu etmedikleri
halde süver ve ayatını can kulağıyla dinlemeye mecbur etmekten
edenlere hafi değildir ki onlar muhatabı tenbihden başka
bir maksada ma’tuf olmaksızın söz arasında bu kabilden
bir iki harf ityan ederler ve ekseriya beyan edecekleri bir
maksad-ı mühim karşısında muhatabın gafil bulunduğunu
hissettikleri yahud sözü dinleyip anlamak şanından olmayan
hodgam bir şahsa meram anlatmak mecburiyetinde
kaldıkları zaman buna lüzum görürler. “Ha-i tenbih” “eyyüha”
lafzındaki “ha”
gibi yerlerde
“ma-i zaide”nin isti’mali bu kabildendir. Pek tabiidir ki insan
bu harfleri işitip de ma’nalarını anlamayınca istidlal-i meallerine
medar olur ümidiyle maba’dlarını anlayıp dinlemeye
kalben bir mecburiyet hisseder. Hall ü istikşafı uğrunda şuraya
buraya imale-i fikr ettiği maksad-ı mübheme intikali
teshil edecek bir ser-rişte elde etmek emeliyle bu gibi elfazı
ta’kīb edecek sözleri can kulağıyla dinler evvelce gafil bulunduğu
yahud dinlemek istemediği sözleri kemal-i dikkatle
telakkī ve onlardan bir te’sir hissedecek vaz’iyet alır. Halbuki
o elfaz-ı mübhemenin yardımı olmasa muhatabın halinde
ne bu tahavvül husule gelir ne de söylenen sözlerin bir te’siri
görülür idi.
Bu babda şöyle bir kavil de der-miyan edilmiştir:
Asvat-ı hurufu Arab seyyan bir surette nutk u tekellüm ederlerdi;
bu hususda okuyup yazma bilen ile bilmeyen arasında
hiçbir fark yoktu. Elif ba cim ve saire gibi esma’-i huruf ise
böyle değildi. Bunları ancak okuyup yazanlar bilebilir idi.
Binaenaleyh evail-i süverde bu gibi esma’-i hurufun ityanı
Kur’an ’ın delail-i i’cazına bir zamime teşkil etmekle beraber
Resul-i Güzin Efendimiz’in okuyup yazanların medar-ı imtiyazı
olan bu gibi hasaisden mahrum olmadığını isbat etmiş
oldu.
: Bu o kitabdır ki;
“Sana ağır ve pek kıymetli bir vahy indireceğiz.” Ve;
“  Halk ve icad kudreBaşmuharrir
ti elinde olan insanı alak pıhtı kandan yaratan Rabbin’in
namını yad ederek oku!” ayetleriyle inzali va’d olunmuştur.
“  Bir kitab ki ona rayb şekk tari
olması ihtimali yoktur. Rütbe-i i’caz u beyanı burhan-ı belağati
şekk ü şübhe götürmek derecesinden pek alidir. Vakıa
fi’len şübhe edenler çok ise de onları bu hale sevk eden
Ayette   kelimesi
kelimeleri
arasında mütenaziun-fih tenazü’ ıstılah-ı nahvde iki fi’il
veya isim fi’lin bir isimde ameli yani her biri ismin ma’na
ayetin ma’nası şöyle olur: “Kitab-ı münzelde muttakīlerin
şübhe edecekleri hiçbir cihet yoktur. Onlar için bu kitab
mahz-ı hidayettir.” olması da muhtemeldir.
Bir hakīkattir ki inad ve mükabereyi şiar-ı vicdan ittihaz
edenler öyle deliller burhanlarla kanaat hasıl edecek ayat-ı
beyyinat ile tuttukları meslek-i sakīmden vazgeçecek kimseler
değillerdir. Bunun içindir ki muanidler cahil ve idrak
ve muhakemeleri kasır olanlardan daha ziyade Cenab-ı
Hakk’ın zemm ü takbihine hedef olmuşlardır. Bir cahil
önünde nur-ı hakīkatin parladığını görürse ona koşup gitmek
doğru yol gösterilirse oraya süluk etmek hususunda
tereddüd göstermez. Fakat bir muanidin tuttuğu tavır ve
meslek böyle midir? O görmemek için gözlerini yumar; işitmemek
mek için kalbinin etrafına perdeler çeker;

----
.                                                 .                                                          .
----

“  Kafirler dediler ki: Kat’a sana
yahud bir hurma ve üzüm bahçen olmalı ve arasından
göğü parça parça başımıza geçirmelisin. Yahud zinet ve ihtişama
müstağrak bir kaşanen olmalı yahud göğe çıkmalısın
maamafih oradan okuyabileceğimiz bir kitab getirmezsen
semaya irtika ettiğine de inanamayız.”“ İşte bu kabil adamlar
Cenab-ı Hakk’ın atideki ayetlerle mahiyetlerini tavsif ettiği
ahen-dil kimselerdir:
“  Onlara biz
melekleri indirsek emvat laf söyleseler herşeyi takım takım
başlarına toplasak yine iman etmezler meğer ki Allah hidayetlerini
murad etmiş olsun.”
“  Sana kağıd
üzerine yazılmış bir kitab indirsek elleriyle yoklayarak onun
hakīkaten bir kitab olduğunu anlasalar yine kafirler; ‘Bu sihirden
başka bir şey değil!’ derler idi.”
Derd-i inada mübtela olanlar hakīkaten bu derecelere
kadar düşman olduktan sonra Kur’an ki vasf-ı mümeyyizi
medlul-i kerimidir onların
rayb ü gümanlarına hedef olmaktan vareste kalabilir mi?
Erbab-ı ittika nazarında ise hal böyle değildir. Onlar ne
Kur’an -ı Mübin’in canib-i Bari’den münzel olduğunda zerre
kadar şekk ü şübheye mahal görürler ne de üslub-ı beyanında
ahkam u adabında bu akīde-i rasihalarını haleldar
edebilecek bir ilişik hasıl ederler. Kur’an  dini ve dünyevi
menfaatlere maaş ve meade müteallik maslahatlara vusul
mükabereyi akıl ve iz’anının irşadatına muhalefeti iltizam
etmedikçe bu hakīkati redd ü inkar edemeyeceğini takdir
ederler.
Bazı kimseler “ittika” lafzının medlul-i hakīkīsi ne olduğunu
kestiremiyorlar da zannediyorlar ki “müttekīn” vasfına
sade ruku’ ve sücuda vakf-ı hayat edenlerdir. Bu gibi kimseler
bu hayat-ı uzlet ve inkıta’a mütehammil olsunlar da
Allah’ı hiç bilmesinler bedayi’-ı san’atteki hikem ve esrara
akıl erdirmesinler saha-i mülk ve melekutta enzar-ı ibrete tecelli
eden bunca havarik ve ayattan gafil bulunsunlar bahs
ettiğimiz tarz-ı telakkī erbabının nazarlarında bunların hiç
ehemmiyeti yoktur. Onlar için ayat-ı Kur’an ’ı anlamadan
tertil ve tilavet Allah’ı bilmeden O’na ibadet etmek bir kimseye
mertebe-i etkıyayı ihraz etmesi için kafi ve vafidir.
Bunlar “müttekīn” ünvan-ı mübeccelini beyan ettiğimiz
kimselere zulm etmekte olduklarının farkına varmıyorlar.
Cenab-ı Hakk’ın ihsan ettiği ni’met ve serveti saadet-i
ahireti istihsale vesile ittihaz eden bununla beraber
bu ni’metin kendilerine dünyaca da bir nasib-i refah te’min
ettiğini unutmayan kendilerine Cenab-ı Hakk’ın ihsan ettiği
gibi kendilerinin de gayra bezl ü ihsan etmelerini dini
ve vicdani bir vazife telakkī eden fart-ı saman dolayısıyla
sa’y bi’l-fesad temayülüne kapılmayan kimseler vardır ki
hakīkatte “müttekīn” ve “müflihin” ünvan-ı tekrim ü tebcilini
almaya şayeste olanlar onlardır.
“Takva” lafzının medlul-i hakīkīsi dünyada ahirette ezayı
nefse badi olacak halattan ictinabdır. Bu nokta-i nazardandır
ki şer’an “müttekī” gerek fi’il gerek terk olsun ukūbeti
müstelzim ef’al ve harekata tasaddiden nefsini vikaye
eden kimseye ıtlak olunur.
Rivayet edildiğine göre takvanın mahiyetini soran bir
zat ile Ebu Hureyre radıyallahu anh arasında şu yolda bir
muhavere cereyan etmiştir.
– Takva nedir?
– Müddet-i hayatında dikenli bir yola düştün mü?
– Evet.
– Ne yaptın?
– Önüme dikenler geldikçe yolu değiştirdim yahud kenarından
sıyrılıp geçtim veyahud geri döndüm.
– İşte “takva” budur.
fenalığa gerek nefsine ve gerek gayra iras-ı ezaya badi olacak
yerlerden kaçınan mal ve canını ırzını milletini memleketini
komşularını sıyanet edendir. Bu saydığımız şeyleri
zarar ve tehlikeye duçar eden kumarbaz müsrif münafık
güruhundan kimselerle memleketlerine hıyanet eden ve bu
suretle düşmanlarına yararlık gösteren sefiller için kat’a felah
mukadder değildir. Bunlar harekat-ı leimaneleri sayesinde
bir dereceye kadar menfaat-i maddiyye te’min edebilseler
de hayat-ı uhreviyyece şekavet ve hüsrana mahkumdurlar.
Saadet-i ahiret erbab-ı ittikaya hasdır.
Sözün hülasası “ittika’” ef’al-i seyyieye terettüb edecek
gerek dünyevi gerek uhrevi mücazattan nefsi vikaye siper
altına almaktır ki alt taraftaki ayet-i kerime de kelimenin
ma’nasını bu vechile izah u tebyin etmektedir.
– –
tesettürden kurtulmak suret-i daimede erkekle temasda bulunmak
yaşamak isteyen devr-i hazır kadınlarının müddeayatı teşkil
eder.
Teehhül eden kadın zevcinin sıfat-ı amiriyyetini tanımak
lü tahammül edemiyor. Artık kadınlar hür olmak istedikleri
gibi hareket etmek tarz-ı hareketleri için de kimsenin muahezatına
duçar olmamak ihtirasatı ile mütehassis bulunuyor.
Bu gibi müddeayat ve ihtirasat-ı nisvaniyyenin meşruiyeti
kanaatine binaen erkeğin na-kabil-i tahammül istibdadına
nihayet verilmek suretiyle kadınların mutalebatı is’af olunmadıkça
memlekette medeniyet ve terakkıyatın hayat-ı ictimaiyyenin
saha-ara-yı husul olamayacağını teslim etmeyi
bir vazife-i vicdaniyyenin ifası suretinde telakkī eden erkekler
de eksik değildir.
Böyle bir zihniyete firifte olan erkekler gaye-i muhayyele
Garbiyyede kadınların haiz oldukları faikıyet-i mevkıiyye ile
hürriyet-i mutlakadan mütevellid olduğuna kani’ bulunuyorlar.
Eğer bu hal muvafık-ı hakīkat bulunmuş olsa idi; tarih-i
mileli tekzib eden bir hadise-i mühimme teşkil etmiş olurdu.
Çünkü hiçbir medeniyet-i beşeriyye hiçbir vakitte hürriyet-i
nisvaniyye ile başlamadığı gibi bil-cümle medeniyetlerin de
hürriyet-i mutlaka ve saltanat-ı nisvaniyye ile mahv u munkarız
oldukları şuunat-ı müeyyede-i tarihiyye cümlesindendir.
Herşeyin bir unsur-ı mütemeddin olmak haslet ve isti’dadını
haiz bulunmasına nazaran kadınların da ehemmiyet-i
fevkaladeyi haiz bir unsur-ı mütemeddin olduklarına hiçbir
suretle i’tiraz edilemez. Adi taş bile bir mektep yahud bir
hastahane inşası gibi bir suret-i müfidede isti’mal edildiği
takdirde mahiyetine göre medeniyet-i beşeriyyeye hadim
olmaktan hali kalmaz. Binaenaleyh her bir şeyin bir gaye-i
temdin ü terakkīde isti’mali istilzam ettiği vukūf ve maharete
mütevakkıftır.
Fakat zi-kıymet bir unsur-ı medeniyyet ve saadet olan
kadınlardan mümkün mertebe istihsal-i fevaid tarikını Türk
kadınlarının hürriyet ve serbestileri mürevviclerinden istiknah
edebilmemiz pek şübhelidir.
Esasen hürriyet ve serbesti talebi keyfiyeti maatteessüf
daima birçoklarını iğfal etmiştir. Çünkü hadd-i zatında
daima sezavar-ı takayyüd ü teveccüh bir hareket-i
necabet-karane teşkil ettiği zannolunuyor. Hatta bu gibi
metalib ehliyet ve reviyetinden istifade olunmayan ashab-ı
bir suret-i mübalağa-karanede i’zam olunan husul-i saadet-i
müşterekeye hadim birçok kuvvetlerin izaasına mahal verildiği
zehabını tevlid ettiriyor.
Halbuki bundan daha yanlış bir şey olamaz. Zira daha
ziyade bir hürriyete ihtiyac-ı hakīkī ve kat’i hissedenler
muhtac oldukları serbestiyi bila-ta’viz ihraz edebilirler. Zaten
kendine husule gelir. Garb’da kadınların mevki’-i ictimailerini
ta’yin eylemiş olan hürriyet ve serbesti ancak bu suretle
tahassul etmiştir.
Hey’et-i ictimaiyyemizin hayat-ı ziraiyyesinde erkeklerin
hürriyetine muadil olan kadınların hürriyeti hiçbir vakit bir
kimse tarafından taleb edilmemiştir. Çünkü safha-i hayat-ı
ziraide kadınlar erkeklerin ifa ettikleri vezaifin aynını ifa
etmeleri sebebiyle ihtiyac-ı hürriyet her iki taraf için aynı
mertebede bulunmuş olduğundan hayat-ı rustaide görülen
hürriyet-i nisvaniyye mahiyet-i mesainin icabatından olarak
kendiliğinden husule gelmiştir.
Binaenaleyh hey’et-i ictimaiyyemizde erkek ile kadın
arasında mevcud olan adem-i tesavi-i hürriyyet kadının
zararına olarak bila-sebeb hayyiz-i husule gelmiş bir eser-i
temsil eden netayic-i tabiiyyedendir. Bu mahiyet-i tefavütün
de daima tabakat-ı ictimaiyyenin icabatına göre tahavvül
ettiği kazaya-yı müselleme cümlesindendir.
dar çalıştığı fukara sınıflarında bu tefavüt na-kabil-i tefrik bir
halde bulunuyor. Tabakat-ı ictimaiyyenin meratib-i aliyyesinde
de bu tefavütün tedricen tezayüd ile kadın işsizliğinin
mertebe-i gayeye reside olduğu en kibar sınıflarda hadd-i
a’zamisine irtika eylediği görülüyor.
Ahval-i ictimaiyyemizin bu mahiyet-i ilcaatına nazaran
hürriyet-i racüliyyeye müsavi bir serbestiyi taleb eden kadın
hakīkī bir hürriyete ihtiyacı bulunmuş olsa bi-çare çiftçi
kadına ihraz-ı serbesti ettiren hakka mümasil bir hak ile
bit-tabi’ istihsal eder.
Binaenaleyh köylü kadında nazar-ı takdir ile görülen
serbestinin nisvan-ı saireye adem-i tevcihi keyfiyeti esbab-ı
ciddiyye-i maniaya müsteniddir. Bu esbabdan biri serbesti-i
nisvan mürevvici bulunan erkeklerle kadınlar ihtiyacatının
na-be-mahal bir terbiye-i ecnebiyyeden mütevellid ve bu
nokta-i nazardan muhitimize nisbeten ca’li ve gayr-i tabii
bulunmasıdır. Esasen bir muhitin mahiyeti ne olursa olsun
ancak tevlid eylediği silsile-i ihtiyacatı tatmin edebilir. İşte bu
sebeble kadınlarımızın ihraz-ı serbesti ve hürriyet ihtiyacat-ı
kazibesi muhitimizde tatmin edilemez.
Bundan maada en ehemmiyetsizlerden en vahim olanlarına
varıncaya kadar bil-cümle su’-i isti’malatın kaffe-i
ahval ve harekat-ı ifrat-karanenin kesb-i liyakat edilmemiş
bir haktan veyahud gayr-i meşru’ bir hürriyetten mütevellid
bulunduğu nazar-ı i’tibara alındığı takdirde de nisvaniyet-i
Osmaniyye namına der-miyan edilen müddeayat ve mutalebat-ı
hürriyet-karanenin is’afı ne gibi bir tehlikeyi müstelzim
olabileceği bis-sühule tezahür eder.
Bu mes’ele-i mühimme hakkında daha vazıh bir fikir
peyda etmek için tedkīkatın umumi bir nokta-i nazardan icrası
müntic-i fevaid olmuş olur.
umumiyyesi miyanında bu vezaifin en ziyade haiz-i ehemmiyet
olduğunu evvelce der-miyan eyledik.
Vazife kelimesini telaffuz eden hukūk ve hürriyet ma’nalarını
da ifade etmiş bulunur. Binaenaleyh hukūk ve hürriyet-i
siyasiyye nasıl mevcud ise hukūk ve hürriyet-i ictimaiyye
de aynı suretle mevcuddur.
Kavaninin hukūk ve vezaiften mütevellid bulunması hasebiyle
kavanin-i siyasiyye bu menabi’den nasıl tevellüd
etmiş ise kavanin-i ictimaiyye de aynı vech ile tehaddüs
etmiştir.
Kavanin-i ictimaiyye hey’et-i ictimaiyyeyi teşkil ve muhafaza
ettiği gibi kavanin-i siyasiyye de şerait-i mevcudiyyetini
tanzim ile terakkıyatını te’min eder.
vazife-i ictimaiyyenin ifasıyla husule gelmelerinden ibarettir.
Vazife-i ictimaiyye hürriyet-i ictimaiyyeyi tevlid eder. Bu
vazifenin ifasında gösterilen daha büyük bir kabiliyet de
daha vasi’ bir hürriyeti bahş eder.
bir ehliyetin nişane-i takdirini teşkil ettiğinden istihkak edilmiş
bulunur.
Bu hikmet-i basiret-karane-i ictimaiyye hürriyet-i ictimaiyyenin
doğrudan doğruya hey’et-i ictimaiyyenin mevcudiyetine
olunabilecek hatiat hey’et-i ictimaiyyenin felaketini mucib
olabilecek bir mahiyette bulunmasındandır.
Binaenaleyh bu hikmet hey’et-i ictimaiyyenin muhafaza-i
eder.
Siyasi hürriyetlerde keyfiyet ber-akstir. Bu hürriyetlerin
veya filan şeyi yapmak iktidarını haiz olduğundan değil
belki bunları yapabilmek hak ve hürriyetine malik olmak
ler. Lakin birşeyi yapmak hürriyeti o şeyi yapabilmek ehliyet
ve iktidarını bahş eylemez. Olsa olsa o ehliyet ve iktidarın
yet-i matlubeyi te’min etmez. Zira bu ehliyet ve iktidar
ya iktisab edilebilir veya edilemez. İktisab olunduğu takdirde
rette istihsal edilebilmiş olan hürriyet birçok su’-i isti’malata
sebebiyet vermiş olur. İktisab olunamadığı takdirde de bu
hürriyet zayi’ olur.
Siyasiyyat hey’et-i ictimaiyyenin ancak suret ve şerait-i
mevcudiyyetine taalluk ettiğinden siyasi hürriyetlerin su’-i
doğruya icra-yı te’sir etmez. Binaenaleyh ictimai hürriyetler
derecesinde ika’-ı te’sirat mahiyetinden bit-tabi’ ari bulunurlar.
Bundan başka bir hey’et-i ictimaiyye vazife-i ictimaiyyesini
bi-hakkın ifaya muktedir bulundukça siyasi su’-i isti’malattan
hasıl olan mazarratı def’ edebilir.
Hürriyet-i siyasiyye müstağni-i istihkak bulunduğundan
cebir ve kuvvetle istihsal olunur. Binaenaleyh cebir ve kuvvetle
bazıların da zararına olarak istihsal olunur. İşte tarih-ı milelin
kayd etmekten hali kalmadığı siyasi mücadelat ile aks-i
te’sirler hürriyet-i siyasiyyenin bu mahiyetinden mütevelliddir.
Halbuki insanların ictimai hürriyetlerinden kin ve nifakın
tevlidine dair bir misale tesadüf olunmaz.
Bilakis ictimai hürriyetler daima insanları birbirlerine rabt
etmiş siyasi hürriyetler de yekdiğerlerinden tefrik eylemiştir.
El-hasıl bu tafsilattan ictimaiyatta vazifenin hürriyeti
siyasiyatta hürriyetin vazifeyi tevlid ettiğini istintac eyleriz.
Esasen hürriyet-i ictimaiyyenin istihkak olunmuş bir şey olduğunu
hürriyet-i siyasiyyenin de ekseriya muhtac-ı istihkak
bir halde kaldığını görmekteyiz.
riyeti te’min ettiği halde siyasiyatta istihsal olunan daha
büyük bir hürriyet daha bir çok vezaif-i siyasiyyenin ifasını
müstelzim bir taahhüd ve mecburiyet teşkil eder.
mevcud olan fark asli ve esasidir. Bu iki nevi’ hürriyet beyninde
vukū’ bulacak bir iltibas amik na-kabil-i ıslah hatiata
müncer olur.
Vazife-i ictimaiyyeye gelince; hey’et-i ictimaiyyenin redaet
veya salabet-i ahlakıyyesine göre pek mütenevvi’ olabilir.
Fakat hürriyet-i ictimaiyyenin müstenid bulunduğu kaide
mahiyet-i esasiyyesi gibi la-yetegayyerdir.
Binaenaleyh hey’et-i ictimaiyye kadından dil-firibane
muameleler eğlenceler mahzuziyetler taleb edebileceği
gibi evsaf-ı ahlakıyye ve fikriyye ile fazileti de taleb edebilir.
Ancak ahlakıyatı muhtel sefahet-perest bir hey’et-i ictimaiyye
fazail-perver bir hey’et-i ictimaiyye ihtiyacatının tatmininden
daha sehil bulunduğu cihetle kadınlar ciddi bir hey’et-i
de daha vasi’ bir hürriyeti haiz bulunurlar.
Buna binaen bir hey’et-i ictimaiyyede kadının haiz olduğu
derece-i hürriyet ne o hey’et-i ictimaiyyenin ulviyetini
ve ne de kadının kıymet-i ictimaiyyesini ta’yin etmez.
Her ikisinin kıymet ve mahiyetini takdir için bilinmesi lazım
olan şeyin bu hürriyetin neye mukabil istihsal edilmiş
olduğunun yani faziletin mi yoksa sefahetin mi mükafatı
bulunduğunun öğrenilmesidir.
Bu tafsilattan nisvaniyetimizin mutalebat-ı hürriyet-karanesinin
mahiyet ve ma’na-yı hakīkīsi vazıh bir surette anlaşılabilir.
Artık şimdi nisvaniyetin bir hürriyet-i ictimaiyye talebi
keyfiyeti o hürriyete müstehık olmadığına delil-i kat’i teşkil
ettiği gibi nisvaniyetimiz müddeayatının da siyasi ve ictimai
hürriyetlerin iltibasından mütevellid esassız bir iddia olduğuna
tereddüd edilemez.
Müddeayat-ı nisvaniyyemize pey-rev olan Avrupa müddeayat-ı
nisvaniyyesi bir takım hukūk-ı siyasiyye talebinden
mahiyeti ictimai olduğu idrak olunamamıştır. İşte iltibasdan
mütevellid iddia da bundan husule gelmiştir.
Nisvaniyetin hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyede husule
gelen tahavvülatı tedkīk olunduğu takdirde son elli sene
zarfında pek ziyade peyda-yı vüs’at ettiği görülür.
Herhalde zamanımızın nisvaniyeti umumiyet üzere elli
sene evvelki reviş-i serbestisine nisbeten daha büyük bir
hürriyetten müstefid bulunuyor. Fakat mevzu’-i bahs olan
bu hürriyet gizli bir surette Avrupalı kadını gibi imrar-ı hayat
eden zümre-i nisvanın hürriyeti değil el-yevm hiçbir suretle
medir.
Hürriyet-i nisvaniyyenin şimdiki derecesi müstağni-i izah
olduğu üzere reviş-i cedid hayatın icabatından mütevellid
efkar ve hissiyatın netice-i tekamülünden başka bir şey değildir.
Bu hürriyet müddeayat-ı nisvaniyyeye atf edilemez.
Çünkü evvelce bu gibi müddeayatın hiç biri mevcud değildi.
Şimdiki hürriyetin muhassalı olan tekamül-i ictimaimiz
cereyan-ı tabiisini ta’kīben nisvaniyete daha vasi’ bir hürriyeti
elbette te’min edecektir. Maamafih bu tekamül o hürriyeti
her safhasıyla kabil-i te’lif bir surette yani her neslin
seviye-i istihkakı mertebesinde tahdid ile beraber ensal-i
müstakbeleyi temsil edecek ahlak ve zihniyete tevfik eyleyecektir.
Binaenaleyh ilcaat-ı zamana takaddüm ile hey’et-i ictimaiyye-i
Osmaniyyede bugünden i’tibaren nisvaniyetin
ta’yin-i şeraiti yani nisvaniyet-i Garbiyyeye muadil ve
mümasil bir hale keyfi bir surette tahvil etmek emel ve arzusu
daire-i hukūk ve salahiyeti tecavüz eden hod-binane
bir su’-i hareketten başka bir şey değildir.
Ferdin en adi vezaif-i ictimaiyyesini idrak ve ifadan aciz
bulunduğu bir zamanda ale’l-husus hey’et-i ictimaiyyenin
mertebe-i gayeye müncer olan inhilali sırasında irtikab olunacak
böyle bir su’-i hareketin ne gibi bir fenalığı intac edeceği
bis-sühule anlaşılabilir.
En mühim mesailin bile daima akıllara sığmaz bir hiffetle
hall ü tatbikı keyfiyetinin istikbal-i millimizi pek ziyade işkal
etmiş bulunması mucib-i intibahımız olmalıdır.
Artık bu def’a da aynı suretle kuvve-i hayaliyye-i gayr-i
salimemizin seriu’t-tebeddül hevesat-ı muzırrasını tatmine
teşebbüs edersek esasen ihyaya muktedir olduklarına zahib
olanların la-yenkatı’ irtikab ettikleri la-yuadd hatiatın sıkleti
altında mütezelzil olan mevcudiyet-i ictimaiyyemize bir darbe-i
mühlike iras etmiş oluruz.
Nisvaniyetimizin müddeayatı haremi bil-ilga erkek ile
kadın arasında cem’iyyat-ı Garbiyyeye mümasil te’sis-i
temas ve münasebata ma’tuf bulunduğundan bu müddeayatın
münhasıran ictimai olduğuna şübhe edilemez.
Yukarıda izah olunan esasata istinad ederek deriz ki;
bu temas ve münasebatı ihtiyacat-ı hakīkıyye-i ictimaiyye
tatminine mütevakkıf ehliyet-i kafiyyeyi ihraz eylemiş bulunsa
hahiş-ger bulunduğu inkılab kendiliğinden husule gelmiş
olurdu.
Böyle olmayıp da el-yevm müddeayat halinde bulunması
lüzumsuz ve gayr-i müstehak olduğuna delildir.
O halde nisvaniyet hey’et-i ictimaiyyeye daha büyük bir
saadetin medar-ı te’mini olacağı zehabıyla hukūk-ı cedidenin
Halbuki bir hey’et-i ictimaiyye istihkak edilmiş olan
hukūkun gayrisini asla tasvib ve is’af eylemez.
Binaenaleyh hey’et-i ictimaiyyemiz bugün bu metalibi
reddeylemekle müdafaa-i meşrua hissine tebeiyetten ve en
ziyade na-kabil-i ta’riz olan hukūkunu isti’malden başka bir
şey yapmış bulunmuyor.
Hey’et-i ictimaiyyenin ekseriyet-i azimesi bu müddeayatın
mevcudiyet-i ictimaiyyeyi tehlikeye duçar edecek bir
mahiyette bulunduğuna zahib oldukça ve ictimai ve ahlakī
zihniyetlerine hislerine fikirlerine an’anelerine mübayin
gördükçe reddetmek ıztırarında bulunacağı gibi bu tarz-ı
hareketi ile de vazifesinden başka bir şey yapmış bulunmayacaktır.
Hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyye zihniyetlerinin fikirlerinin
hislerinin tağyiri veya ta’dili münhasıran ulemasına
hukemasına ictimaiyat müntesiblerine aid bulunduğu nisvaniyetimizin
ma’lumu bulunması lazım gelir. Buna binaen
bul göstermeyen hey’et-i ictimaiyyeye mütehayyir ve münfail
bulunmaması icab ettiği halde efkarına adem-i muvafakatten
arzularını is’af etmek istememesinden müteessir
bulunduğunu görmekteyiz.
Memleketin en mühlik bir buhran-ı na-dideyi geçirmekte
bulunduğu bir zamanda bile efkar-ı umumiyyeye muhalefetten
aleyhinde isticlab ettiği takbih-i umumiye efkar ve
hissiyatta ika’ ettiği şurişe hiçbir ehemmiyet vermemekten
adeta zevk-yab oluyor.
Telkīnatını ta’mime efkarını gerek sine-i me’vada ve gerek
haric-i me’vada istediği gibi tatbik ve icraya hiçbir şey
mani’ olmuyor.
Nisvana giydirdiği elbise ittihaz ettirdiği hatt-ı hareket
na karşı aleni bir hakaret gören hissiyat-ı umumiyyeyi son
derece iğzab ediyor.
Ferdin birinci vazife-i ictimaiyyesi iradet-i ictimaiyyeye
hürmet ve riayet olduğunu hey’et-i ictimaiyyenin kavaidini
an’anesini intizamını hukūkunu ihlal suretiyle bir cürm-i
nisvaniyet bi-haber gibi görünüyor.
Nisvaniyet tarafdaranımızın emsaline tebean bir zümre-i
efrad kavanin-i memleketin pek haksız veyahud pek şiddetli
olduğu bahanesiyle itaatten bil-inhiraf mizac ve temayülüne
göre tanzim edeceği kavaninin gayri kavanine riayet etmeyeceği
böyle bir iddiayı acaba ne suretle telakkī eder?..
Böyle bir zümrenin istihkak etmiş olacağı mücazatı icra
hakkını kuvve-i umumiyyeye karşı red ile kavanin-i mevcudeyi
zihniyetine veyahud nokta-i nazar-ı hususisine göre
tebdil edebilmesi hakkını tevcih eder mi?
El-yevm cari olan ahvalden sathi-nazar müdekkıkların
hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyenin teceddüdat-ı nisvaniyyeye
–bazılarının iddia ettiği kadar– muarız olmadığına zahib
olabilmeleri muhtemeldir. Hatta bu teceddüdatın duçar
olduğu i’tirazatın bazı müfrit köhne-pesendlerin seriu’zzeval
eser-i muhalefetlerinden başka bir şey olmadığına da
kani’ olabilirler.
Fakat hakīkat-i hal zannolunduğunun gayri bir ciddiyet-i
mühimmeyi bir mahiyet-i hüzn-agini mutazammındır.
Çünkü cem’iyet-i hazıra-i Osmaniyyenin ekseriyet-i azimesi
kalben fikren takbih ettiği tesvilat-ı nisvaniyyeye şiddetle
muhasımdır. Ancak bu bed-baht hey’et-i ictimaiyye a’za-yı
muhalifesini iradetine inkıyad ettiremeyecek derecede herc
ü merc ve mütezelzil bir halde bulunuyor.
Hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyenin duçar olduğu adem-i
ra-yı hükm eden serkeşlik saikasıyla ferdin su’-i hareketine
hiçbir şey mani’ olamadığı gibi muhalefette bulunanları da
artık hiçbir şey bir daire-i itaate sevk edemiyor.
Nisvaniyet-i Osmaniyye ta’bir olunan hüviyet hakīkat-i
halde inhilal-i ictimaimizin başlıca tecelliyatından birini teşkil
eder. İctimai kuvve-i te’yidiyye- nin za’fından tevellüd
etmiş olan müddeayat-ı nisvaniyye ancak bu za’fın
meşruunu ketm ü ihfa maksadıyla nisvaniyet-i Garbiyyeden
mütevellid bulunduğunu iddia eyliyor.
Nisvaniyet-i hazıraya karşı efradın hissiyat-ı münfailanesini
te’yidiyye-i ictimaiyyenin fıkdanına mukabil ferdi kuvve-i
te’yidiyye kemal-i şiddetle tezahür etmekten hali kalmazdı.
Binaenaleyh her iki kuvve-i te’yidiyyeden ari kalan
hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyye nisvaniyeti iradetine inkıyad
ettirmek kendisini a’za-yı muhalifesine karşı müdafaa
eylemek hususunda kuvve-i icraiyyesinin müzaheret ve
muavenetini taleb etmek ıztırarında bulunuyor.
Halbuki bir vazife-i ictimaiyye ancak bir vasıta-i ictimaiyye
vakit harekat-ı mutavaat-şikenane-i ictimaiyyeyi me’murini
vasıtasıyla ıslaha teşebbüs etmiş ise adem-i memnuniyyet-i
umumiyyeyi tezyid etmiş ve bu halden de nisvaniyet
kemal-i maharetle istifade eylemiştir.
Binaenaleyh bu vasıta ile ictimai bir fenalık zecr edilmek
gidilmiş olduğu tecarib-i adide ile anlaşılmıştır.
Maamafih bir tehlike-i ictimaiyye muvacehesinde müdahale
kayd kalamayacağı pek bedihidir.
Fakat bu müdahale ictimai vesait ile mesela vatandaşlarının
hürmetini i’timadını riayetini ihraz edebilen ve hey’et-i
leyebilecek olan kadın ve erkeklerden mürekkeb bir müdafaa-i
tiyle vukū’ bulmalıdır.
Kuvve-i icraiyyenin isti’mal etmesi lazım gelen diğer bir
vasıta da vicdan-ı umumiyi mev’izalar hitabeler risalelerle
tenvir etmek adem-i intizam-ı ictimai saikasıyla vatan-ı Osmaninin
ma’ruz bulunduğu tehlikeyi anlatmak ve mevcudiyet-i
milliyyemizi tahrib eden harekat-ı mutavaat-şikenaneye
nihayet vermek ihtiyacının tamami-i ehemmiyet ve
müsta’celiyetini ifham etmekten ibarettir.
Çünkü bu ictimai tehlikeyi ihdas etmiş olan la-yuad
hatiat izale edilmedikçe hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyye ile
beraber vatan-ı Osmaniyi de mesaib-i müdhişeye sürükleyen
harekat-ı keyfiyye ve indiyyeye ifsad ve ihlal-i ahlak
müessiratına karşı gösterilen halet-i la-kaydane cereyanına
nihayet vermek mümkün olamayacaktır.
Hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyenin tamami-i kudret
ve zindegisini iktisab edebilmesi mezaya-yı ahlakıyyenin
mezaya-yı ilmiyyeye faziletin ma’lumata terbiyenin ilme
tercih edilmesine mütevakkıftır.
Artık ilmin vasıta terbiyenin de gaye olduğu bilinme­
lidir. Bu gayeden maksad da efkar-ı intizam-karane ibti­
la-yı mesai ve vezaif-şinasane azim ve sebat-ı tegayyürna-pezirane
nı
kavi Osmanlılar yetiştirmektir.
Hey’et-i ictimaiyye-i muntazamayı fezail ve kemalat-ı
ahlakıyyeyi haiz insanlar teşkil ettiği gibi milel-i mes’ude ve
zi-satveti de hey’et-i ictimaiyye-i mükemmele teşkil eder.
Son
– –
KUR’AN ’IN TESLIS AKĪDESINE
KARŞI HÜCCETLERI
Temhidatımıza şu birkaç sözle hıtam vererek asıl maksada
girişelim: Cenab-ı Hak biliyordu ki vahidin ferdiyetiyle
selasenin teaddüdünü fark etmeyen halik ile mahluk hadis
ve asuman mülk-i yemin-i kudreti olan bir Kadir-i Kahir’le
çardak altında uyuyan salb olunmak korkusuyla feryad ve
vaveyla eden aciz bir mahluk arasındaki tefavütü temyiz
edebilecek kadar selamet-i fikre malik olmayan kimselere
hitab lazım ise kabiliyetlerinin fevkına çıkmayacak meal ve
hakīkati ihatadan akılları aciz kalmayacak hakimane üslublarla
hitab edilmek lazım gelir. Da’vet-i vakıaya karşı muanid
ve muhasım bir tavır almalarına meydan vermemek için
bu gibilerle anlayabilecekleri bi-gane kalmayacakları bir
üslub ve lisan ile söyleşmek maksada muvaffak olmak için
en güzel bir tariktır.
Tarih-ı İslam bize gösteriyor ki ayat-ı Kur’aniyye arasında
o kendine mahsus üslub ve edalarıyla tecelli etmekte
olan da’vet-i Muhammediyye hasımları yola getirmek ve
onları i’tikadat-ı batılalarından ayırmak hususunda Yunan
felsefesinin Arabca’ya nakliyle usul-i bahs ü münazara muayyen
bir şekle girdikten sonra mezahib-i İslamiyye erbabının
müracaat ettikleri mantıkī üslublardan çok fazla muvaffakıyet
göstermiştir.
Evet bu mezahib erbabı arasında tehaddüs eden münazaa
ve mücadelelere onların istinad ettikleri hüccet ve burhanların
mahiyetlerine munsıfane bir nazar atf edilirse anlaşılır
ki kavaid-i mantıkıyyenin kayd ettiği esasata istinad
mevcud bir ihtilafı izale hasmın irad edeceği bir hücceti
lar tevlid etmektedir. Biz o kanaatteyiz ki Yunan malı olan
mantık ulum-ı cedeliyye İslam arasına sokulmamış
olaydı din mikdarları yüze baliğ ve mahsul-i fikr ü ictihadları
biribirlerini küfr u dalale nisbetten ibaret olan fırkalar için
saha-i münakaşa teşkil etmezdi.
Kur’an-ı Kerim tuttuğu hakimane üslublarla bazan hasımlarının
dediği gibi mantık ve burhan kavaidine temas
etmese de binlerle hatta milyonlarla halka miras-ı aba vü
ecdad olan efkar-ı batıla ve akaid-i sahifelerinden sarf-ı nazar
ettirmek hususunda daha müessir bir kuvvet ve kudret
göstermiştir.
Kur’an bazı kere hıristiyanlarla Sure-i Meryem’de olduğu
gibi Isa aleyhisselamın kıssasını şerh suretiyle mücadele
ediyor; ve tabii bu tarz-ı cidalde esasen kulaklara dolmuş
olan bir takım hadisat serd etmekten başka bir şey yapmıyor.
Onlara ihtar ediyor ki Isa Meryem’in oğludur; onu babasız
yaratmıştır. Yaratmak için de Meryem’e bir ruh nefh etmiştir.
vaz’-ı haml ağrıları başlayınca hurma ağacının dibine iltica
etti; Isa’yı dünyaya getirince alıp kavminin huzuruna getirdi;
Beni-İsrail gayet afif ve namus-kar tanıdıkları ve ebeveyninin
fuhuş ve zina gibi rezailden münezzeh olduğuna şehadet
ettikleri Meryem’den böyle bir hadisenin vukū’unu fevkalade
kin ve adavet devam edip dururken Cenab-ı Isa Yahudilere
şu hakīkati ihtar etti ki: Kendinin ne vechile hılkat-pezir olduğuna
nereden geldiğine dair Meryem’e hesab sormaya
hakları yoktur. Bilip anlayacakları bir şey varsa o da şu cihetlerdir:
Kendi Allah’ın bir kuludur ki eline bir kitab vermiş
nerede olsa mazhar-ı hayır ve berekat etmiştir. Hayatta
oldukça namaz kılıp zekat vermeyi validesine karşı müşfik
ve muti’ bulunmayı üzerine farz kılmıştır. Mayasını ceberut
ve şekavet şaibelerinden tenzih eylemiştir.
Resul aleyhisselam Cenab-ı Mesih’in sergüzeşt-i hılkatini
bu yolda izah ve beyan ederek nasaranın hissiyat-ı diniyye
ve milliyyelerini okşadıktan kendilerince ma’lum olan hakayıkı
tezkir ile hasıl ettikleri inşirah-ı nevin sevkıyle telkīnatını
hüsn-i telakkīye kendilerinde daha ziyade bir meyl ü isti’dad
husule getirdikten sonra şu hükmü tebliğ etmiştir:
edersek şu hakīkatlere vasıl oluruz:
O çocukların doğduğu gibi doğmuş gebe kadınlarda
görünen a’raz onun validesinde de görünmüştür.
mükellef oldukları feraizla bila-fark mükellef bulunduğunu
bizzat i’tiraf etmiştir.
Cenab-ı Hak onu harim-i ıstıfasına kabul ve terbiyesini
der-uhde etmiş fıtratını cebbarlık şekavetkarlık temayülatından
tenzih etmiştir.
Allah ile Isa arasındaki bütün alaka ve rabıtalar bu daireye
münhasır olup bunlar da bit-tabi’ neseb ve sıhriyetten
mütevellid babalık-evladlık mahiyetinde değillerdir.
olmasını istilzam etmez. Çünkü bütün mevcudat kaf ile
nun arasında meknun bir emir ve bir ruh-ı kudsiden feyz-i
vücuda mazhar olmaktadır. Mevcudiyetine hükm-i kader
lahık olan herhangi bir şey “kün” emriyle saha-i vücudda
taayyün-pezir olur. Esasen Isa Musa İbrahim Adem Muhammed
aleyhimüsselam Allah’ın birer kulu arz ve mafiha
O’nun birer eser-i kudret ve icadı olmaktan başka bir
şey midirler?
Kur’an taife-i hristiyaniyyeye sergüzeşt-i Isa’yı bu yolda
hikaye ve onun kudret-i fatıradan sadır olma bir ruh olduğunu
mahsusası eseri olduğunu söylüyor. Ve tabiidir ki Isa’nın
keyfiyet-i hılkat ve tevellüdünü işitip dinledikten sonra hatime-i
ayette onun bir harika-i takdir nezd-i ilahide makbul
ve mu’teber pak ve nezih bir kul olduğuna dair olan sözleri
hıristiyanların red ve inkar etmeleri için ortada bir sebeb
kalmıyor.
Kur’an ’ın sair birçok yerlerinde de Isa’nın ruhullah olmasının
ma’nası evladlık olmadığına ve bu hal hulule müeddi
olacağına delalet eden ayat-ı kerime vardır. Münzil-i
Kur’an beyanat-ı salife ile hıristiyanların kalblerine bir huzur
ve sükun bahş ettikten ve Isa’nın ruhullah olduğunu i’tiraf
etmekle onları efkar-ı milliyyelerini iyiden iyiye yaklaşmış
olan nebiyy-i güzinin i’tikadat-ı batılalarını kabul etmiş olduğu
vehmine düşürdükten sonra en son beyan ettiği hakīkatlerle
fikirlerinin aksini isbat etmek; Isa hakkında istinad
ettikleri delaili zir ü zeber etmek istiyor. Ez-cümle Sure-i
Hicr’de Meryem’de nasıl bir ruh tecelli ettirmiş ise Adem’i
de topraktan yaratarak ona da aynı suretle nefh-ı ruh ettiğini
beyan ediyor; başka bir yerde Sure-i Secde’de Adem’i
tıynden halk ettiğini söylüyor; ve bununla bize anlatıyor ki
nutfenin medar-ı tekevvünü olan hayvan ile nebatı topraktan
yaratmıştır. Nutfe bir müddet rahimde karar ederek
başka bir şekil ve kalıbda suret-pezir olunca ona ruh nefh
etmiştir. Binaenaleyh sade Cenab-ı Hakk’ın Isa’ya nefh-ı
ruh etmesi onun ile Cenab-ı Hakk arasında babalık-evladlık
hulul halik ile mahluk arasında karabet gibi bir şeyi istilzam
ediyorsa Ebu’l-beşer Adem ve hatta evladının
da Cenab-ı Hakk’ın evladı olmaları iktiza eder; bu surette
olamaz. Binaenaleyh hıristiyanların Isa hakkındaki fikirleri
gulüv ve Cenab-ı Hakk’a iftiradan başka bir şey değildir;
hakīkat-i halde Mesih Allah’ın peygamberi yaratıp Meryem’e
bahş ettiği bir kuludur esasen onların iman ettikleri
münezzeh bir ilah-ı vahıd olduğunu natık bulunmaktadır.
Şayan-ı hayrettir ki Isa bizzat Allah’ı tevhid ettiği halde
ümmeti teslise kail oluyor o Hak Teala’nın madde ve hululden
misl ü nazirden münezzeh olduğuna mu’tekıd bulunurken
ümmeti Halik-ı Müteal’in erhama duhul ve oradan insan
suretinde alem-i maddiyyata zuhur ettiği i’tikad-ı batılını
perverde ediyor.
Kur’an Meryem’e nefh-ı ruh mes’elesinde hıristiyanlardan
efkar-ı müfrite ashabını nasıl türlü türlü turuk-ı ihticac
dar-ı kuvvet ve istinadı olup gulat-ı nasara tarafından ekanimin
üçüncüsü i’tibar olunan Ruhulkudüs mes’elesinde de
aynı mesleği ta’kīb etmiştir.
Sure-i Bakara ile Sure-i Meryem bize Cenab-ı Hakk’ın
dururken Sure-i Nahl’de;
ayeti bize Kur’an ’ın canib-i rububiyyetten Ruhu’l-Kudüs
vasıtasıyla nazil olduğunu haber veriyor. Kur’an-ı Kerim hıristiyanlara
vasıtasıyla mazhar-ı te’yid olduğunu beyan ile onların te’lif-i
efkarına çalıştıktan sonra dönüp bu şeref ve imtiyaz yalnız
Mesih’a muhtas olmadığını Kur’an da Muhammed aleyhisselamın
kalb-i pakine o vasıta ile tenezzül ettiğini esasen
Ruhulkudüs’ü istediği kullarına hübut ettirmek Cenab-ı
Hakk’a aid bir keyfiyet olduğunu haber veriyor.
Acaba nefsü’l-emirde Ruhulkudüs dediğimiz hidayet
ve irşad için kulub-ı enbiyaya burhan mev’iza beşaret ve
olmaktan başka bir şey midir? Bu ruh ile teslis arasında ne
gibi bir alaka ve irtibat vardır? Hayır onun rütbe-i kudsiyyeti
böyle nezahet-i mahiyyetine yakışmayacak sözlerden çok
alidir.
Hıristiyanlardan bir taife ile bu tarzda mücadeleye girişen
Kur’an -ı Hakim görüyoruz ki Sure-i Maide’de diğer bir
taife ile başka bir tarzda muhalifini azamet-i mealine serfüru
ettirecek kat’i ve kahir deliller iradıyla mücadele tarikını
sad-ı iradı istifham değil belki şu hakīkati ihtardır ki acz
şan-ı uluhiyyete yakışır şeylerden değildir. En esaslı vasf-ı
mümeyyizleri acz ü iftikar olan mahluklar arasında fark gözetmek
fail-i muhtara nisbetle seyyan bir halde bulunan bu
mahlukların birini diğerine tercih etmek safsatadan ma’kūl
bir delile esaslı bir ma’lumata müstenid olmaksızın verilen
bir hükümden başka bir şey değildir.
Sure-i Al-i İmran da bu babda gun-a-gun turuk-ı istidlal
ve ihticacı ihtiva etmektedir. Sure evvela Cenab-ı Hakk’ın
Meryem’i miyan-ı asfiyaya idhal ve her türlü şaibelerden
tathir tenzih ettiğini söylüyor sonra melaikenin şu yoldaki
tebşiratından bahs ediyor: Cenab-ı Hak ona kelimetullah
olan Mesih’i bahş edecektir. Mesih zümre-i mukarrebine
dahıl dünya ve ukbada vecih ve muhterem bir zat olacaktır.
Kendine kitab verilecek hikmet telkīn olunacak Tevrat
ve İncil ta’lim edilecektir. O Beni İsrail’e gönderilmiş bir
peygamberdir ki Cenab-ı Hak kendini havarık ve mu’cizat
mümtaz kılmıştır.
Tevrat ’ı tasdik kendini de Beni İsrail’i de yoktan var
eden Halik-ı bi-hemtaya kulluk etmekle mükelleftir. Bunları
müteakıb sure Cenab-ı Mesih kavminin küfür ve ma’sıyette
sebat ve ısrarını görünce;
sözüyle neşr-i
tevhid hususunda kendine yardımcı aradığını havariyyunun;
“  Biz Allah’ın
ensarıyız. Allah’a iman ettik. Sen de şahid ol ki her birimiz
birer müslimiz.” cevabıyla da’vet-i Mesih’e lebbeyk-han olduklarını
beyan ediyor.
Yine bu ayat-ı kerimeden bize Cenab-ı Hakk’ın Mesih’e
kendini alem-i ılliyy[i]ne ref’ ile erbab-ı küfür ve inaddan tathir
ve tenzih da’vetine ittiba’ edenlere kafirlerin fevkınde bir
mevki’-i izz ü rif’at te’min edeceğini va’d ve tebşir eylemiş
olduğunu öğreniyoruz ve görüyoruz ki Cenab-ı Mesih’in
safahat-ı da’vet ve irşadını Kur’an ’ın latif ve ruh-nüvaz lisanından
dinleyen hıristiyanların kalblerinde İslam’a da’vet-i
Kur’an ’a karşı bir huşu’ ve istikanet husule geldikten sonra
aynı sure Allah’ın oğlu yahud ekanim-i selaseden biri yaptıkları
Mesih ile topraktan yarattığı Adem’e Cenab-ı Hakk’ın
nefh etmesi arasında hiçbir fark olmadığını söylüyor sade
Cenab-ı Hakk’ın nefh-i ruh etmiş ve babasız yaratmış olmasından
başka hiçbir sebebe istinad etmeksizin Mesih’i
larını hıristiyanlara soruyor onlar ki aynı tecelliye mazhar
olan Adem’i Allah’ın oğlu olmak şerefinden taharet-i kudsiyyeden
mahrum ettiklerine kanmıyorlar da irtikab ettiği
ma’siyet dolayısıyla Allah’a karşı bir muhasım vaz’ı almış
kıyamete kadar gelecek ensaline ma’siyet hususunda rehber
olduğundan dolayı cürm ü hatasının netayic-i şeameti
tezauf etmiş olduğuna kail bulunuyorlar.
hakīkī kıssalar ilmi ve kat’i düsturlarla evvela Yahudiler
sonra hıristiyanlarla mücadelelere girişmektedir.
Aynı mes’ele hakkında Risalet-meab sallallahu aleyhi ve
sellem Efendimiz’le münazara etmek üzere Necran’dan bir
hey’et gelmiş idi ki a’zası Mesih hakkında müfrit bir fikir
derin bir taassub beslemekle ma’ruf ve meşhur idiler. Resul
aleyhisselam bunlarla bir hayli münazara etmiş ise de istidlalat-ı
akliyye ile yola getirmeye ilim ile hikmet ile ikna’ ve
fikirlerini ta’dil etmeye mev’iza-i hasene ile kibir ve nahvetten
mütevellid kuvvet-i kalbiyyelerini izaleye muvaffak
olamamıştı sure-i şerife Mesih hakkındaki ayatına bu gibileri
mübahele yekdiğere lanetle bir duaye da’vetle hitam
vermiştir.
Ayet-i mübahelenin nüzulünü müteakıb aleyhi’s-salatü
ve’s-selam Efendimiz Necran hey’etine iki taraftan hangisi
kazib ise Cenab-ı Hakk’ın gazab ve la’netine mazhar olmasını
temenni etmek üzere evlad ve ehl-i beyti ile birlikte ta’yin
ettiği bir mahalle gideceğinden onlar[a] da evladlarıyla aileleriyle
birlikte arkasından gelmelerini teklif etti. Necranlıların
yüreklerine korku düştü. Ve; “Bir nebi ile mübaheleye
kıyam eden hiçbir ümmet yoktur ki sonunda helak olmasınlar!”
diyerek teklifi kabule cesaret edemediler ve bu suretle
Ehl-i Kitab’ın İslam’a karşı ne gibi mekr ü hile yollarına
saptıklarını nasıl bir mugalata ve nifak mesleği ta’kīb ettiklerini
surenin şu ayeti bize haber veriyor:
Bu ayeti ta’kīb eden ayat ile hıristiyanların nasıl Allah’a
Mesih bin Meryem hakkında gulüvv ü ifratın en şeni’ derecelerine
vardıklarını izah ve tafsil ettikten sonra en vazıh
ve en kat’i bir hakīkati şu ayetle enzar-ı ibtisara arz ediyor:
Evet hiç şübhe götürmeyen bir hakīkattir ki Cenab-ı
Hakk’ın nail-i hidayet ettiği bir kimse başkalarının dalaletine
alet olamaz. Kitab hüküm nübüvvet gibi eltaf-ı sübhaniyye
karşı iftira şirke da’vet gibi bir fazihayı irtikab edemez. Bu
hakayık-ı müselleme de isbat eder ki teslis –ki şirk-i mahzdan
bulunduğu esasat miyanına dahil değildir ve bu sırf bir takım
müfterilerin bile bile icad ettikleri bir akīde-i batıladan
Kur’an-ı Kerim ’de Mesih’a taalluk eden daha bir takım
ayat var ki Mesih hakkında mücadeleye girişenler kıyasat-ı
akliyye ve berahin-i mantıkıyye ile bahis ve münazaraya değer
kimseler değilmiş gibi hasmı tehekküm tarikıyla ilzam
mesleğini ta’kīb etmektedir.
Şübhesiz sevk-ı inad ile varta-i dalaletin en derinlerine
düşmüş nahvet ve istikbar basar ve basiretlerini kör etmiş
Mesih ile validesinin sağ oldukça ekl ihtiyacını hisseden
va’desi yettiği zaman helake mahkum bulunan canlı birer
mahluk olduklarını unutturmuş olan kimselere edilecek en
beliğ ve en müessir hitab bu nevi’ hitabdır.
Kitab-ı Kerim bu son meslek-i mücadelesinde kudsi
nezahetini lahuti edeb ve mekremetini muhafaza ederek
ekl-i taama terettüb eden ihtiyac-ı hayvaniyi zikr etmemekte
bunun takdirini o gafil ve bi-şuur münazırlarına havale
eylemektedir.
le açık ve pürüzsüz fikirler metin bürhanlar hasmı tahcil
edecek serzenişlerle mücadele etmektedir. Fakat ne çare ki
hedef-i münakaşa ittihaz ettiğimiz muharrer kafada olanlar
böyle ali üslublara değil şu derc edeceğimiz hikaye tarzında
cidal ve münakaşaya değer kimselerdir:
Üç kişi tanassur etmişler bir papaz kendilerine Hıristiyanlık’a
aid akaid-i zaruriyyeyi hususiyle akīde-i teslisi öğretmişti.
Bunlar papazın hususi hizmetinde bulunuyorlar idi.
Bir gün ziyaretine gelen dostlarından biri papaza hıristiyan
ettiği adamların ne halde olduklarını sordu. Papaz üçünü
de çağırarak telkīn ettiği akaidden bilhassa Hıristiyanlık’ın
umdesi olan teslisden ayrı ayrı imtihan etmeye başladı. Birincisi:
“Senden bellediğimize göre üç ilah vardır ki biri gökte
diğeri yerdedir üçüncüsü yerdeki ikinci ilah otuz yaşına
girince güvercin şeklinde gelip onun cismine hulul etmiştir.”
cevabını verdi. Papaz hiddetlendi ve; “Ben böyle şey söylemedim”
diyerek herifi huzurundan kovdu. İkincisine sordu.
Aldığı; “Üç ilah vardı; biri salb olundu ikisi kaldı.” cevabını
da beğenmeyerek onu da kapı dışarı etti. Aynı suali üçüncüye
tevcih etti. Üç şahsın en zeki ve en dirayetlisi olan bu
kimse şöyle cevap verdi: “Bu mes’eleye dair öğrettiklerinizi
Mesih’in inayetiyle pek güzel belledim hafızama nakş ettim:
Bir üç ve üç birdir. İçlerinden biri salb olununca aralarındaki
üçü arasındaki rabıtanın fekk olması ittihad bulunmaması
kadara akıl erdiriyorlar.
Abdülaziz Çaviş

----
HAKKINDA BIR MUKAYESE
----

Mister Stuart-Glennie Türkiye Kadınları ünvanıyla neşr
etmiş olduğu eserde müslümanlarla hıristiyanların kanun-ı
mebni aynen tercüme ediyoruz:
– –
Tarih-i medeniyyette beş nevi’ kanun-ı izdivaca yahud
tarz-ı aileye tesadüf olunur. Her nevi’ muhtelif eşkale tefrik
olunabilir.  Madervari  Pek eski ve el-yevm mühmel
usul-i aile  Pedervari  Romalıların tarz-ı ailesi  Yeni
asrın aile hayatıdır.
Birincisinde ailenin nesebi ve mirası daima valideye göre
te’sis ve ta’yin olunduğu cihetle kadının vaz’iyeti pek yüksek
ve şerefliydi.
da bu usule ancak Mısr-ı Kadim’de tesadüf olunurdu. Bu
usule göre neseb pederle validenin nesebleri üzerine teessüs
ederdi. O devirde usul-i izdivac ve aile hayatı başlamış
olduğu bir erkeğin tek bir kadınla izdivac etmesi teessüs ettiği
halde; kendisiyle hem-ırk olan yani ırk-ı ebyaza mensub
bulunan zevce-i meşruasından başka kadınlarla da izdivac
ediliyordu. Akvam-ı Samiyye ve Ariyye yani o eski medeniyet
sahibleri o vakit haiz oldukları azamet ve tefevvuku
ancak ırk-ı ebyazdan olmayan akvam ile ihtilattan dolayı
kayb ettikleri cihetle safiyet-i ırkıyyeye ehemmiyet veriyor
zevce-i meşrualarının kendi ırklarına mensub olmalarına
Bu zihniyet üzerine pedervari tarz-ı aile dahi teessüs
etmiştir. Fakat bu tarz-ı ailede neseb ne validenin ne de
valideynin nesebleri üzerine teessüs etmiyor. Belki yalnız
pedere nisbet ediliyor. Binaenaleyh bütün şeref miras ve
azamet erkeklere münhasır kalıyor. Safiyet-i ırkıyyeye daha
fazla ehemmiyet veriliyor. Bütün ailenin mukadderatı pederin
eline tevdi’ olunuyor. Kadınların ehemmiyeti tenakus
ettiği gibi üzerlerine yüklenen işler de tezayüd ediyor. Bir
çok tazyikat ve nizamata tabi’ kalıyorlar.
Bu pedervari tarz-ı ailede akvam-ı Samiyye ile akvam-ı
Ariyyenin kendilerine mahsus sıfat-ı mümeyyizeleri vardır.
Ez-cümle şu mühim fark mevcuddur: Birinciler taaddüd-i
zevcatı kabul ettikleri halde ikinciler münferid izdivaca tabi’
müstebid ve aristokrat bir cemaat olmaktan çıkıp Bahr-i
Sefid sevahilinde bulunan memleketlerde hakim oldukları
vakit yani eski taksimat-ı ailiyyeye mahal kalmadığı ve pedervari
usul üzerine müesses ailelerde pederin ehemmiyeti
bir faide te’min etmekten ziyade mazarrata bais olduğu zaman;
sene-i miladiyyesinden senesine kadar icra-yı
hakimiyyet eden Antonine tarafından bu usul ilga edilerek
zevce-i vahide usulü kabul ve kadınların hürriyeti i’lan olundu.
Romalıların tarz-ı ailesi bu suretle te’sis olunmuştu.
Yeni tarz-i aile miladdan evvel altıncı asırda husule gelen
akvam-ı Ariyyenin hakimiyet devrinin bidayetine tesadüf
ediyor.
lerdir. Fakat İslamiyet akvam-ı Samiyye nezdinde pedervari
usulü mucebince mevcud olan taaddüd-i zevcat usulünü
kadınların lehine mühim bir surette ıslah ettiği halde maatteessüf
Nasraniyet akvam-ı Ariyye nezdinde pedervari
usulü sayesinde hüküm-ferma olan zevce-i vahide usulünü
kadınların aleyhine olarak ta’dil eylemiştir. Bu hakīkati söylemek
mucib-i muahaze olursa ilave olarak derim ki: Alem-i
Nasraniyyet’in bugünkü ahval-i iktisadiyye ve ictimaiyyesine
nazaran İslamiyet’in kanun-ı izdivacını mühim ta’dilata
uğratmak suretiyle kabul ve tatbik etmek mümkündür. Halbuki
Nasraniyet’in vaz’ ettiği kanun-ı izdivaca Roma Kanunu’nu
dediği gibi Nasraniyet’le zerre kadar alakası olan bir hey’et-i
kadının haiz olduğu hürriyeti iade etmesi müstahildir.
– –
riye bile olsa– hukūk-ı meşruasından mahrum edecek gerek
kendisine gerek çocuklarına aid hukūk-ı kanuniyyeden
zerre kadar men’ edecek bir halde bulunmasına müsaade
etmiyor. Kadının hürriyetine dair İslamiyet’in vaz’ ettiği bu
şerait hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyye tarafından tatbik edilmektedir.
Hatta evli bir kadınla hür bir kadın arasında rabıta-i
zevciyyeden gayri –müstesna birkaç vakıadan başka–
hiçbir farka tesadüf olunmaz. Daha doğrusu İslamiyet’in
muvafakati istihsal olunup da nikah akd edildiği vakit zevceynin
saadeti ve müslümanları izdivaca terğīb için imam
tarafından bir dua okunur. Bundan daha fazla şayan-ı dikkat
bir nokta vardır ki kadın duvağıyla bir kenarda
durarak erkek onun yanı başında iki rek’at namaz kılar ve
bir dua kıraet eder.
Akd-i nikahda kadının hürriyet-i şahsiyyesi ve emlaki her
türlü taarruzdan masun kalacağına dair kat’i sarahat vardır.
Zevcin vaz’iyet-i maliyye ve ictimaiyyesine göre müreffeh
bir maişet te’min edeceğine talak vukū’unda zevcenin istikbalini
te’min edecek muayyen bir meblağdan mehr-i müeccelden
ev içindeki mutfak eşyasına varıncaya kadar ona
verileceğine dair kat’i kaydlar sarih maddeler mevcuddur.
Bütün bu hukūk-ı kanuniyye ve nusus-ı şer’iyyeden başka
yelerine göre müdebdeb ve samimi bir surette icra ediliyor
ki bu kadını kendi evine müstakil ve serbest bir hakime olmak
hatta bazan kocasına bile hakim bulunmak vaz’iyetine
Müslüman kadınları hıristiyan kadınlarının haiz olmadıkları
–ancak ahiren yapılan ma’kūl bazı ta’dilata nazaran
kısmen iktisab edebildikleri– hukūk ve imtiyaz ile mütena’im
oldukları halde hıristiyan kadınlarının nazari olarak haiz
oldukları bir haktan mahrumdurlar ki o da hayat-ı zevciyyelerinde
bir yahud birkaç rakībesiz yaşayamamalarıdır.
Fakat İslamiyet vaktiyle Arablar nezdinde gayr-i mahdud
teaddüd-i zevcatı dörde kadar indirmekle iktifa etmiyor; her
kadın için ayrı ev yahud daire ayrı hizmetçiler ve saire şart
etmekle hemen hemen zevce-i vahide usulünü fi’len ihdas
ediyor. Çünkü bu kaydları hakkıyla tatbik edecek olanlar
ancak fevkalade zengin olanlarla varidatı pek mebzul olan
memleketlerin bazı ahalisidir. Bunlar da birer ma’zeret-i
meşrua olmadıkça bir lezzet ve refah olmaktan ziyade büyük
bir masraf bir yük olan bu işten çekinirler.
Odalıklara gelince bunlar aslen cariyedir. Fakat her cariyenin
odalık olması şart değildir. Bundan başka çocuk
getiren bir odalık zevce olur ve ma-dame’l-hayat it’am ve
madığına bakılmayarak dünyaya getirdiği çocuklar ahkam-ı
şer’iyyeye göre varis olurlar ve hür kadın evladlarından hiçbir
farkları bulunmaz. Zevcin vefatı üzerine valide azad edilmemiş
– –
Yukarıda İslamiyet’in kanun-ı izdivacı hakkında zikr ettiğim
ma’lumatı tafsil ve şerh eylemek için derim ki: Erkekle
kadın arasındaki akid mucebince kadın –hürre olsun cariye
olsun– zevcine karşı kat’i ve muayyen hukūkuna malik oluyor.
Hatta yalnız kendisi için değil evladı için bile. Halbuki
Nasraniyet’e göre zevce-i vahide usulü üzere vukū’ bulan izdivaclarda
erkeğe karşı ne kadın bir hakka malik oluyor ne
de getireceği çocuklar. Yine Nasraniyet’e göre kadın canıyla
malıyla kocasının irade-i mutlakasına tabi’ olur. Yani Roma
Kanunu’nun bahş ettiği hukūktan bile mahrum kalıyor.
Maatteessüf kemal-i hacaletle i’tiraf ederim ki Nasraniyet
Şeriat-i İslamiyye’nin cariyelere bahş ettiği hukūktan
bile hür hıristiyan kadınlarını mahrum ediyor. Resmi izdivac-ı
münferid neticesinde tevellüd eden çocuklar hıristiyan
kanunların ta’biri vechile “hiçbir insanın evladı olmayan”
addediliyor. Evet İslamiyet İbranilerin cariye kadınlara ve
çocuklarına ve hıristiyanların kadınlarına karşı göstermekte
olduğu zillet ve hakaretten münezzeh ve onları her haktan
mahrum etmekten beri kalıyor. Bunun neticesi olarak
Nasraniyet’in vaz’ etmiş olduğu kanun-ı izdivac yüzünden
Avrupa’da fuhşiyat cinayat-ı ictimaiyye tevessü’ ve intişar
etmiştir. Eminim ki beşeriyetin ahvalini bi-hakkın tedkīk
edenler gerek muasır tarihleri gerek tevarih-ı kadimeyi vakıfane
ve munsıfane bir suretle tefahhus eyleyenler izdivac
kanunlarının ve adatın ihtilafatından sarf-ı nazar ederek –
bazı muvakkat tahdidat müstesna olmak üzre– münasebat-ı
tenasüliyye ve alakat-ı cinsiyyenin her yerde ve her zamanda
bir olduğunu benimle beraber kabul ve i’tiraf ederler.
Nasraniyet’in kabul ve te’sis eylediği zevce-i vahide usulü
yahud mevhum ve muhayyel bir kazıyyedir. Evet Nasraniyet
ancak resmen tek kadınla yapılan izdivacı kabul ve erkekle
kadın arasında mün’akid her türlü münasebatı redd ü
hem de diğer medeniyetlerin kaffesinde gizli ve nefret-aver
bir surette intişar eden fuhşiyatı alem-i Nasraniyet’in evsaf-ı
mümeyyizesi sırasına koymuş oluyor.
Hıristiyanlık kadınlara karşı adaletsizlikte bulunmasıyla
alem-i Nasraniyet’te fuhşiyatın mevcudiyeti nasıl tabii
bir netice ise Şeriat-i Ahmediyye’nin kadınlar hakkında
gösterdiği merhamet ve adalet dolayısıyla Alem-i İslam’da
fuhşiyattan eser olmaması da öyle tabii bir neticedir. Vakıa
Memalik-i Osmaniyye’de fuhşiyat bulunuyor. Lakin bu hal
Nasraniyet’in icad eylediği te’sirat-ı seyyie ve fesad-ı ahlakın
neticesidir.
Evet imtiyazat-ı ecnebiyye olmasaydı ve bu imtiyazlar
hükumet-i Osmaniyyeyi bu cinayet-i ictimaiyyeyi fuhşiyatı
kaldırmaktan men’ etmeseydi elbette Osmanlı memleketleri
bu tahribkar afetten nezih kalırdı. Maamafih müslümanlar
diğer hükumetlerin müdahalesinden müstakil yaşamaya
muktedir olunca ve uhud-i atika esaretinden kurtulunca
eminim ki ilk yapacakları iş Arnavudluk rüesasının son
umumhaneleri derhal kapatmak olacaktır.
* * *
]
CİHAD VE ALEM-İ İSLAM
– –
– senesi sonlarında ben Afganistan’ı terk ettim.
Hindistan tarikıyle Hicaz’a azimet maksadıyla Hindistan
hududundan evvel Peşaver’e geldim. Peşaver’e hin-i vusulümüzde
bütün şehir halkı bizi büyük bir memnuniyet ile
azimi gördüğümüz zaman hayretler içinde kaldık. Bidayeten
buraya ne için toplanmış olduklarını anlayamadık. Biz
o cem’-i azime takarrub ettikçe onlardan bazılarının bize
doğru hareket etmekte olduklarını görünce hayretimiz daha
ziyade arttı. Nihayet karşı karşıya gelince; “Hoş geldiniz hacı
babalar!” sadaları kulağımıza gelmeye başladı. Bunun üzerine
endişelerimiz meserrete münkalib oldu. Bir su’-i niyyete
ma’ruz kalmadığımız tahakkuk etti. Kendi kendimize
dedik: “Bunlar ne kadar müslüman adamlar ki hüccacı bu
derece büyük meserretler ile istikbal ediyorlar!” “Esselamü
aleyküm ve aleykümü’s-selam merhaben hoş amedi!”
diye musafahalara başlanıldı. Bazıları muanaka ediyorlardı.
Sanki aramızda bin yıllık ahbablık ve kardeşlik vardı.
Musafahadan sonra oturmamız teklif olundu. Hep birden
oturuldu. Biz hacılar hep Türkistanlı on altı kişi idik.
Herkes kemal-i sükutla oturduktan sonra ibtida Hindlilerden
bir adam ayağa kalkarak bize beyan-ı hoş amediden
sonra dedi ki:
– Aziz misafirler siz Peşaver’de bulundukça ikametgahlarınız
ta’yin olunmuştur. Siz bidayet-i İslam’dan beri bizim
kardeşimiz olduğunuz gibi bugünden i’tibaren de bizim
mihmanımızsınız. Peşaver’den mufarakatinize kadar bütün
masarıfınız bizim zimmetimize aiddir. Şimdiden Peşaver
müslümanlarının sizden bir ricaları var: Buhara’dan
hin-i mufarakatinizden buraya kadar muharebe hususunda
cihada aid Halife-i İslam ve mücahidin hakkında ne gibi
ma’lumat alabildiniz? Cihad hakkında Emir Sahib’den ne
gibi evamir sadır olmuştur? Emir Sahib askeri cihada iştirak
edecek mi? Bu cemaatin hepsi Peşaver’in her mahallesinden
toplanmış müslüman kardeşlerinizdir bu hususa dair
ma’lumat vermenizi sizden istirham ediyorlar. Herkes hakīkī
habere müştaktır; sizi kemal-i meserret ve sabırsızlıkla istikbalden
maksadımız da budur.
Gayet yorgun bulunuyorduk maamafih birkaç söz söylemezsek
bu kadar ehl-i imanın pek me’yus olacağı tahmin
olundu. Rufekamızdan sinnen en büyüğümüz olan Turacan
Ağa ayağa kalkarak; – Esselamü aleyküm ey din kardeşlerimiz.
Hep birden: – Ve aleykümüsselam.
– Siz din kardeşlerimizi görmekle biz de son derece memnun
olduk. Bize bu suretle olan iltifatınıza bütün samimiyetimiz
katimiz pek çok oldu. Bir haber almak mümkün değil idi.
Fakat Afganistan’da bizim müşahedatımız pek iyidir: Umum
Afgan halkı cihada müheyya kadınlara varıncaya kadar
silah be-dest Halife-i muazzam tarafından gelecek emre
muntazır bulunuyorlar. Esas-ı mes’ele bu kadardır teferruat
hakkında Peşaver’de kaldığımız müddetçe sırası geldikçe
ma’ruzatta bulunuruz.
Umum birden; “Allahu yensuru’s-sultan!” diyerek üç
def’a bağırdılar hep beraber şehre geldik bizleri misafirhanelere
yerleştirdiler.
O gün beni akşam yemeğine Peşaver ağniyasından
Kerim-bahş Sahib hanesine da’vet etti Kerim-bahş bütün
Hindistan’ın en büyük ağniyasındandır. Gayet müslüman
adamdır. Bize çok büyük ikramlarda bulundu. Bu adamın
Hindistan’ın büyük şehirlerinde her yerde ticarethaneleri olduğu
gibi Cezair-i Bahr-i Muhit-i Hindi Afrika Çin Japon
memleketlerinde dahi büyük ticaret şu’beleri var. Akşam yemekte
ulemadan bir zat ile a’yan-ı memleketten üç kişi bulunuyordu.
Yemekten sonra akşam namazını cemaatle eda
ettikten sonra Halife-i muazzam hazretlerine dua ve asakir-i
başladı. O gün telgraflarda Halife askerinin Süveyş Kanalı’nı
geçtiği havadisi Hindistan hükumeti tarafından tekzib
olunmuştu. Emin-bahş Sahib Hindistan hükumetinin tekzibini
tekzib ediyor; “Hiç şübhe yok bu muhakkaktır bunu
ketm etmek niyetiyle Hindistan hükumeti tekzib ediyor bu
askerinin el-Kahire’ye duhulü haberini alırız.” Herkes birden
Sonra bizden Afganistan hakkında ma’lumat sordular:
“Afgan emiri cihada iştirak eder mi acaba?” diyerek sabırsızlıkla
Afgan emirinin Hindistan’a hücumuna intizar ediyorlardı.
Ben de Afganistan’daki müşahedatımı söyledim.
Bi-çare müslümanlar Afganistan hemen cihada iştirak etmiş
gibi memnun oluyorlardı. Hülasa o günü akşamı biz Eminbahş
cenablarının hanesinde geçirdik. Bütün akşam sohbeti
şu cihad üzerinde geçti. Ben ahval-i ruhiyyeyi müşahede
ettikten sonra bütün Hindistan’ın büyük şehirlerini gezmek
kaldıktan sonra değil yalnız İslamların Hinduların da aynı
hisde olduğuna kanaat hasıl ettim. Umum Hindistan halkı
bila-tefrik-i mezahib Halife ve Cermen askeri bu kere İngilizlere
kat’i darbeyi indirecek şu fırsattan bil-istifade bütün
alem-i beşeriyyet İngiliz mezaliminden kurtulacak ve
o cümleden Hindistan da istiklaliyet ihraz edecek kanaati
herkese gelmişti.
Ben Hindistan dahilinde bidayette Pencab’da: Delhi
Saharanpur Lucknow Lahor gibi merkezleri dolaşmak niyetiyle
pasaportumu kayd ettirmek üzere polise müracaat
ettim. Komiser bizzat beni yanına çağırdı. Ve dedi ki:
– Bilmiyor musunuz ki şimdi harb zamanıdır bir ecnebi
hiçbir zaman bu suretle Hindistan dahilinde dolaşamaz. Sizin
maksadınız hacca gitmek ise buradan doğru hiçbir yere
– Ben düşman tebeası değilim. Sizin müttefikiniz olan
Rus tebeasıyım. Benim maksadım yalnız Hindistan şehirlerini
gezmektir.
– Muharebeden sonra gelir görürsünüz bize emir böyledir.
Ben size kat’i olarak diyorum. Siz Peşaver’den hiçbir
yere çıkamazsınız. Yalnız doğru Bombay ve Cidde!..
Bize böyle tehdid-amiz bir tavırla muamele etti. Ben tekrar
gidemezsiniz. Afganistan’a geri yollarım.” dedi.
Bunun üzerine me’yus olarak bu fikirden vazgeçtim.
Yoksa bir cevelan ederek Hindistan dahilinde biraz mev’iza
ve teşvikatta bulunmayı tasmim etmiştim. Maamafih insan
biraz fedakarlık ederse dolaşabiliyordu. Ben kendi kanaatim
derecesinde düşündüm Hind lisanı bilmediğim cihetle
çok istifade olunamazdı. Bir de yalnızdım bir adam diyar-ı
gurbette ne kadar te’sir icra edebilir? Bunları ariz u amik
düşündükten sonra Peşaver’i terk ederek Bombay’a gittim.
Bombay’da dahi aynı ahval-i ruhiyye hüküm-ferma idi.
Osmanlı askerinin Süveyş Kanalı’ndan geçtiği pek mevsuk
olarak rivayet olunuyordu.
Bombay’da Hicaz’a gidecek vapura intizar ederek üç
hafta kaldım şu üç hafta zarfında tabiatiyle harb cebhelerinden
her gün bir havadis bulunuyordu. Rusların inhizamını
pek çok yazıyorlarsa da o cihete o kadar ehemmiyet vermiyorlar
herkes gazete sütunlarında Süveyş Kanalı’nda İngilizlerin
telgraflar gazete sütunlarında görülmeyince herkes Halife
askerinin Mısır’a girdiğine hükm etmişti. Ahali buna o kadar
kani’di ki defeatle İngilizler tekzibe mecbur oluyorlardı.
Herkes asabiyetten adeta geceleri rahat uyuyamıyordu.
Ne oldu ne olacak? diye herkes büyük bir sabırsızlıkla
el-Kahire’nin sukūtuna intizar ediyordu. İsmailiyye Port
Said Osmanlı elinde olduğuna kimse şübhe etmiyordu.
Şu suretle Hindistan dahilinde hiçbir şey göremeyip
yalnız Peşaver Bombay ahvaline kesb-i ıttıla’ ederek pek
muhtasar bir ma’lumat ile Hindistan’ı dahi terk ettik. Vapur
Hindistan sevahilinden açıldı.
Vapurda hüccac pek az mecmu’u kırk elli Türkistanlı ile
birkaç yüz Hindli vardı. Herkesi büyük bir sükunet istila etti.
Hiçbir guna hareket yok. Bir dehşet ve endişe zamirlerde
hissolunuyordu.
Ertesi gün nereden haber alınmış bilmem vapurda ha­
vadis zuhur etti: Alman donanmasının bir parçası Hindistan
sularında bulunuyormuş. Bizim vapura taarruz etmek
da vapurun baş direği altındaki yeşil bayrağı gösteriyorlardı.
Yeşil bayrak vapurda tüccar ve emtia-i askeriyye olmayıp
yalnız hacı olduğuna delalet edermiş.
Üç gün sonra salimen Aden’e geldik. Çok büyük memnuniyet
hissettik. Aden’de vapura su getiren Arab söylemiş
ki: Irak cebhesinde Halife askeri gayet büyük muvaffakıyet
kazandılar. Tafsilatını beyan edemiyorsa da hüccac kendi
aralarında İngilizlerin onbin esir pek külliyetli telefat verdiklerini
şerh ettiler. Artık o havadis bize Cidde’ye kadar kifayet
etti.
Şu suretle biz salimen Cidde’ye geldik burada ahval pek
perişan çok müdhiş idi. Yiyecek içecek yok hurma talaşını
öğüterek un yapmışlar da ondan ekmeğe benzer bir şey
sahilinde biraz evvel açlıktan ölmüş laşeler göze çarpıyordu.
Ölecekler de pek çoktu. Harekete iktidarı olmayan insanlar
halkı bu kadar zaruret ve sefalet içinde bulunduğu halde
hacılardan kimse hiçbir şey istemiyordu. Herkes; “Allahu
yensuru’l-İslame ve’l-müslimin” diye yalnız dua ediyorlardı.
Maamafih bizim vapurumuzda pek külliyetli erzak bulunuyordu.
Hacıların da kendilerine mahsus erzakları çoktu.
Herkesin mevcudundan Cidde fukarasına in’am ve ihsan
ettiği görülüyordu. Cidde halkı büyük bir memnuniyetle hacılara
güzel muameleler ediyorlardı.
Din-i İslam’ın nisbeten şayan-ı hayret olan intişar ve terakkīsiyle
bir asır zarfında dünyanın üç kıt’a-i kadimesine
yayılarak daha bu esnada altı-yedi asırlık yaşlanmış olan
Hıristiyanlık’la temasda buluduğu gün te’siratı mukadderat-ı
cihan üzerinde siyasi hareketlerin yaptığı tesadüfe
göre az veya çok ağır çeken dini-siyasi rekabet ve münaferetler
baş göstermiştir.
pek karibü’z-zuhur olan tehlikeyi duyurmak ve anlatmak
ristiyan memleketlerinin öte berisinde ibtida bazı münferid
sesler işitildi. Fakat birçok esbabdan ve bu miyanda Avrupa’yı
hesabsız küçük parçalara ayıran ve beynlerinde tabi’
ve metbu’luktan başka bir rabıtaları olmayan ahval-i siyasiyyeden
dolayı bu sesler in’ikassız kaldılar ve İslam orduları
da karşılarında ciddi bir mukavemete rast gelmeksizin
Afrika’nın şimaliyle İspanya’yı Cezayir-i Bahr-ı Sefid’i ve
zabt ve feth ederek alacakları haracı da Bahr-ı Sefid rüesa-yı
hükumatının ekseriyeti üzerine tarh ettiler.
Avrupa’da büyük devletlerin teşkiliyle telkīnatına müsaid
zemin bulan papaslar yalnız İslamiyet’in ilerlemesini tevkīf
değil hatta merkad-i Mesih’i bu mülhidlerin yed-i esaretinden
tahlis etmek için hükümdaranı ittihad ve ittifaka teşvik
ediyorlardı. Papasların gayretleri birinci Ehl-i Salib’in
zuhuruna müncer olmuştur ki bunlar gah muvaffakıyet
gah inhizam ile neticelenerek Salahuddin’in hıristiyanları
tardıyla nihayet bulan müteaddid kafileler halinde tekerrür
eylemiştir. Ehl-i Salib’in en son inhizamı ise bir kudret-i muazzamaya
malik olan düşmana karşı böyle müsellah ordular
sevkının abes olduğu kanaatini vererek maksadlarından
vazgeçmek suretiyle bu sevku’l-ceyş harekatını tağyir ve
tevkīf ettirmiştir.
Onüçüncü asr-ı miladi ibtidalarında Raymond Lull isminde
bir İspanyol Alem-i İslam’a ahkam-ı İncil’ i neşr eylemek
fikrini ilka ve teklif ile bunun için misyonerler yetiştirmek
üzere bir müessese vücuda getirdi; fakat bu teşebbüs
hıristiyanların harekat-ı atiyyeleri için İslamlara karşı yeni
bir saha-i cidal açmalarından başka bir netice vermedi. Beş
asır müddetince Lull’un tatbikatını hemen umumiyetle bazı
mutaassıb abidlerinin münferid ve az çok muvaffakıyetsiz teşebbüs
ve tecaribinden başka bir şey ta’kīb etmedi. Bundan
sonra ’nci asrın nihayetiyle onsekizincinin bidayetlerinde
bazı cem’iyetler te’essüs eden protestan memleketlerinde
yeniden bir gayret-i dindarane başladı. Danimarkalılar
Flemenkler İngilizler ve Almanlar Habeşistan’a Cava’ya
Seylan’a Koromandel sahillerine Queenland’e Saint Thomas’a
Hindistan-ı Garbi’ye Guyan’a Cenubi Afrika’ya
Amerika-yı Şimali’ye… ilh. Kıtaata misyonerler i’zam ettiler.
Fakat ’inci asrın nısf-ı sanisi feylesoflarının te’siri ve
fikirlerin bütün fa’aliyetini siyasi ictimai mesail üzerine celb
ve cem’ eylemesi üzerine bu Hıristiyanlık harekat-ı diniyyesi
Ondokuzuncu asır evasıtına kadar devam etmiş olan bir
devre-i rükud ve sükun geçirmiştir. Bununla beraber Moravya
Cem’iyeti neşr-i din yolunda duçar olduğu müşkilattan
fütur getirmeyerek muhtac olduğu mesarıfı te’diye için
yenin yardımına mazhar olmuş. Ve Amerika-yı Vusta’da
Avustralya ve Tibet’te Afrika’da Cezayir ve Habeşistan’da
taahhüdatını ifaya devam eylemiştir.
’inci asır nihayetlerinde William Carey isminde bir İngiliz
naşir-i din olmaktaki hüner ve ehliyetini hep bu maksadın
husulüne vakf ederek ehl-i İncil ’in bugünkü misyonerliğin
hemen bir nokta-i azimeti addolunabilecek harekatın
müşevviki olmuştur. Bu adamın fa’aliyeti sayesinde Londra
Misyoner Cem’iyeti London Missionary Society teşekkül
ederek Hindistan ile Sierra Leone’a misyonerler gönderdiler.
O sırada Amerika da bunu tanzir ederek New York Misyoner
Cem’iyeti’ni te’sis ediyor ve misyoner yetiştirmeye
mahsus medreseler açıyordu. O zamandan beri protestan
memleketler arasındaki bu heves-i müsabaka neticesi her
birinde her gün bir çok cem’iyetlerin teessüsüne kadar varmıştır.
O derecede ki yirminci asır evailinde yüz cem’iyet-i
propaganda matbuatı ihzar ve i’tasıyla yardım eden ’yi
mütecaviz cem’iyat-ı muavine ta’dad ediliyordu. Ondan
beri misyonerliğin inkişafında üç istikamet teressüm eder:
Cem’iyetlerin san’at ve hırfetle toplanması asar-ı mütemmimenin
ru. Cem’iyat-ı İnciliyye uzun müddet birbirleriyle rabıtaları
olmaksızın her biri müstakil ve aynı meslek ve maksaddaki
diğer kardeşinden ayrı halde çalışarak kaldılar. Halbuki
muhtelif kiliselere mensub cem’iyetler beynindeki münasebata
taalluk ettiğinde şiddet-i rakabetten dolayı muhtell
olan bu istiklal ve infirad umumi ve müşterek olan gayeye
o suretle iras-ı zarar etti ki en-nihaye bundan müteessir olan
lar. Bu teşebbüs misyonerlik fa’aliyetinin ilk hatve-i tanzimi
oldu. Kahire’de in’ikad eden bir konferans memalik-i İslamiyyedeki
misyonerliğin mebde’-i esasisini senesinde
vaz’ etti; ve bunun ilk te’siratı senesinde Edinburgh’da
yapılan umumi kongreye takdim olunan raporların
mevzu’unu teşkil etti. Bir aralık Cenevre’de Beynelmilel
Merkezi Komite Central International Committee isminde
münferid cem’iyetler beyninde vasıta-i münasebat olmak
üzere bir komite teessüs etti. Hususen Lucknow’da
senesi yapılan konferansdan beri denilebilir ki bu ittihad
ba’dema na-mütenahi küçük cem’iyat-ı rakībenin münferid
mesaisi önünde değil örgüleri bütün Küre-i Arz’ı muhit
olan ve sabit olduğu kadar kesirü’l-efrad bir misyoner ordusuyla
teşkilat-ı ahire üzerine ve bilhassa yeni dünyanın
cemaat-ı ruhaniyyeden olmayan iş adamı erbab-ı servetten
celb-i menafi’e hadim olmak üzere yapılan Jeanne
Mance Missionary Movement teşkilat-ı ahiresinden gitgide
mütezayid surette gelecek büyük paralarla bini mütecaviz
cem’iyat-ı mütecanisenin müessir ve usuli fa’aliyeti misyoner
harekatından semerat vereceklerdir.
Bu cem’iyetler terekkübü i’tibarıyla cem’iyat-ı hayriyyeye
tamamıyla müşabihtirler. Ve tıbkı onlar gibi kilise tasaddukatı
otel ve saire gibi kalabalık mahallerde tasadduk
sisat almak vesaitini isti’mal ile paralarını tedarik ederler.
Londra Misyoner Cem’iyeti gibi büyük şirketler bu hususda
pek vasi’ teşkilat izhar ederler. Amerika’da ziyafetler keşidesi
sergiler şehrayinli büyük ve mutantan gece eğlenceleri
tertibiyle büyük masraflar ihtiyar ederler. Tamam dört yüz
otuz üç cem’iyet ve müessesat misyonerlere yardım etmek
liyet göstermektedirler. Son rub’ asır esnasında bu müessesatın
derece-i fa’aliyyetini en beliğ bir surette tasvir eden
şey   franktır ki bu meblağın   ’u
senesinde İngiliz lisanı tekellüm eden memleketler yani
yirmi milyonu da Almanya Flemenk İsveç İsviçre Danimarka
gibi Avrupa-yı Merkezi memaliki için alınmıştır. Bu
mühim meblağlarla misyoner cem’iyetleri dünyanın her
yerinde ve memalik-i İslamiyyenin iki sülüsünde tamamıyla
tutunurlar. Başlıca mevkıfla aded ikinci derecede
mevakıf misyoneri muhtevidirler; bundan
başka darulfünun ve mektep ile darulmuallimin ve
mekatib-i aliyye ile ibtidai mektebi ve
muallim ve muallim muaviniyle samiin tarafından idare
olunan ve   talebeye malik bulunan Pazar
mektepleri vardır. Bunlardan başka cem’iyat-ı mezkurenin
hastahanesi eczahanesiyle tıbbi ve hasta bakıcı
müesseseleri mevcuddur. Misyoner müessesatının a’za
ve mensubininin adedi takriben on üç milyona baliğ olur.
Fakat bu misyonerlik fikrinin alaim-i farika-i inkişafı ondokuzuncu
asr-ı miladinin son aşere sinininde bilhassa
Amerika ve Avrupa darulfünunları şebabının kaffe-i
tabakat-ı ictimaiyyesinde seri’ bir surette görünür.
Bu inbisat ve intişar hakkında bir fikr-i vazıh verebilmek
bir surette peyda-yı intisab eden gençlerin kable’l-harb yüz
bin kişi mikdarında olduğunu kayd eylemek kifayet eder.
Hatta Amerika’da in’ikad eden darulfünunlar beynindeki
bir kongrenin netice-i ictima’ında bin beş yüz genç hemen
misyoner mesleğine gönüllü olarak dahil olmuşlar ve aktar-ı
cihana yayılmışlardır. Meslekten misyoner yetiştirmek için
teessüs eden mekteplerde İslamiyet’in kaffe-i vücuh ve ahvali
üzerine mebahisi muhtevi iki veya üç senelik usuli bir
tahsil programı yapılmıştır. Bu nevi’ müessesat miyanında
bilhassa Potsdam Mektebi suret-i mahsusada bir zikr-i cemile
şayan mükemmeliyeti haizdir; bu müessese genç yaşına
rağmen gerek teşkilatı ve gerek tarz-ı ta’lim ve hey’et-i ta’limiyyesi
Bu müessesatın nisai kısmı da misyonerlik aleminde büyük
bir ehemmiyet izhar eder. Yüz seneden daha evvel bir
tarihinde yani sene-i miladiyyesinde Amerika kadınları
Boston Female Society for Missionary Purposes isminde
bir cem’iyet te’sis ettiler. Bunun her memlekette ve mesela
London Society gibi pek parlak şuabatı vardır. Belki taife-i
nisanın bu gibi teşebbüsatta ziyade fedakarlığı neticesidir
ki himmet-i zükura bu yolda tefevvukla beraber Şark’ın ve
bilhassa müslümanların kadınlarını mesai-i zükura iştirakten
tefrik eden adatımıza karşı hücum hususunda büyük bir
muavenet göstermişlerdir.
Bu hususda en çok izhar-ı fa’aliyyet eden müessese
bütün kuvvetlerini Hindistan’da cem’ etmiş olan Zenana ismindeki
Cem’iyet-i Zenan’dır. Bunların sayısız mektepleri
daru’t-ta’limleri hastahaneleri eczahaneleri vardır; te’sir-i
ta’limleri bu müessesatta yetiştirilen ve zihinleri müslüman
kadınların bin-nisbe onların ma-dununda olduğu i’tikadıyla
beslenen pek çok şakirdlerinde nümayan olur.
Amerika’da bu nevi’ müessesatın adedi altı yüz seksene
varır. Misyonerlik fa’aliyetinin ahiren in’ıkad eden Edin­
burgh ve Lucknow Kongreleri’nden sonra daha ziyade
kesb-i ittisa’ ettiği inkar olunmamalıdır. Bu fa’aliyetin en
mühim noktası bütün cem’iyetlerin gelecek sene ictima’ına
kadar murakabe-i a’maline me’muren her birinden intihab
olunan a’zadan müteşekkil “daimi kongre” idare-i aliyyesinin
vechile bu hey’et bir adem-i fa’aliyyet devrinin noksanını
telafi maksadıyla intihab edilmiştir. Misyonerlerin suret ve
vesait-i ameliyyeleri üç sınıfa taksim edilmiştir: – Vaaz ve
hitabetle – Matbuat ve edebiyat ve tababetle – Mekteplerde
Hıristiyanlık’a aid ta’lim ve terbiye ile. Bunlardan birinci
vasıta en eskisidir.
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye İslami bir siyaset ta’kīb ettiği
devirlerde daima kudret ve kuvvet sahibi olmuştu. Dahilen
ve haricen herkes kendisinden memnun idi. Bu devletin bidayet-i
teşekkülünde kendisine rehberlik eden iki şey vardı:
Biri Şer’-i Şerif diğeri an’anat-ı kadime. Bayramlarda
milli günlerde kılıç kuşanma merasiminde milli meclislerin
lirdi.
Şer’-i Şerif ise muhterem ve metin bir kanun tarzında
herkese umuma karşı kemal-i vakar ve bi-tarafi ile tatbik
olunurdu. Kuzat ve hukkam-ı Şer’ Diyanet-i Mukaddese-i
Ahmediyye’nin ahkam-ı münifesini harfiyyen icra etmekte
kusur göstermezlerdi. İş o raddeye gelmiş idi ki Osmanlı adl
ü dadı bil-cümle diyar-ı İslamiyyede havas ve avamın zeban-zedi
olmuş Osmanlılar adalet-perverlikleriyle iktisab-ı
şöhret eylemişlerdi.
Osmanlının merdane ve adilane –bi-tarafane– olan hakimiyetini
gayr-i müslim anasır sitayiş ve alkışlarla tasdik
eyliyorlardı. Kostantıniyye fatih-i muhteremi Ebu’l-feth ve’lmağazi
mağfur Sultan Mehmed Han hazretlerinin milel-i
gayr-i müslime hakkındaki pederane ve adilane muamelatı
bütün tarihlerin taht-ı tasdikindedir.
Din-i İslam pey-revlerine hiçbir vakitte gayr-i müslim
olan tebea ve reayaya karşı adl ü nasafet hilafında muamele
edilmesini emr etmez. Müslüman bir padişah ve hükumetin
raiyyesi olan anasır-ı gayr-i müslime İslam hükümdarına
memleketin menafi’-i hayatiyye ve müstekıllesine sadık kalıp
vergilerini vakt ü zamanında eda ettikleri müddetçe hayatları
mallar ırz ve namusları her türlü tecavüzden masun ve
mahfuz kalırdı. Kendilerine hiçbir vechile hukūk-şikenane
muamele edilmezdi. Merhum Zenbilli Ali Efendi’nin Rumlar
hakkındaki iyiliği bu kabildendir ki her hıristiyan bunu bilir.
Din-i İslam’ın esas-ı ahkamı bugün dahi layıkıyla tatbik
edilecek olursa zannetmem ki bir gayr-i müslimin i’tirazını
mucib olabilsin. Bilakis adaleti te’min ve takririnden dolayı
memnuniyetlerini mucib olur. Nitekim Meb’us Artin Efendi
meclisin küşadı günü irad ettiği nutukta
ayet-i kerimelerini okuyarak kısasın
Şer’-i Şerif dairesinde icra-yı tatbikine tarafdar olduklarını
beyan ettiler.
Nebiyy-i Ekrem aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz’le
Hulefa-yı Raşidin devrinde gayr-i müslimler hakkında o rütbe
ve munsıfane etvar ve harekatını re’ye’l-ayn gören Yahud ve
nasara kendi arzularıyla şeref-i İslam ile teşerrüf ederlerdi.
Hazret-i Ömer radıyallahu teala anh Beytü’l-Makdis’i fetih
buyurdukları esnada gösterdikleri adilane ve ali-cenabane
harekat bütün tevarih-ı Mesihiyyenin taht-ı tasdikindedir.
Bir gün nasara Hazret-i Ömer’den kendi kiliselerinde
namaz kılmasını istirham ederler Hazret-i Ömer reddedince
esbabını sorarlar. Hazret-i Faruk buyururlar ki: “Sizin
ma’bedinizde namaz kılmakta bir be’s yoktur. Ancak halife-i
rüp işitecek olan müslümanlar bunu bir adet ittihaz ederek
fima-ba’d sizi maabidinizde rahatsız ederler; böyle bir akıbete
sebebiyet vermemek için istirhamınızı kabul eylemedim.”
Hazret-i Faruk istiklaliyet-i İslam bahsinde buyuruyorlar ki:
“İslam tabiiyet ve himayesinde bulunan bir gayr-i müslim
kadının ayağındaki bileziğine yabancılar tarafından tecavüz
edilecek olursa onu himayet ve sıyanet etmek için bütün
müslümanların koşmaları icab eder. Zira o tecavüz o kadına
değil istiklal-i İslam’a karşı sayılır.”
Görülüyor ki tevzi’-i adalet ve muhafaza-i raiyyet uğrunda
diyanet-i mukaddese-i İslamiyye ne kadar riayetkar
ve fedakardır. Hiçbir hıristiyan hükumet kendi öz evladına
karşı yeryüzünde müslümanların gayr-i müslimleri himaye
ettikleri kadar fedakarlık ibraz etmemiştir. Hulefa-yı Emeviyye
ve Abbasiyye ile Endülüs’de icra-yı hükumet eden
hükumet-i İslamiyye tarafından reaya-yı nasraniyye ve
Yehud’a karşı izhar buyurulan asar-ı rahm u şefkat nüvaziş
ve adalet o kadar çok o derece büyüktür ki bizim bu
küçük makalemiz mücmel bir surette olsun tavsif ve ta’rifinden
aciz kalır. Medeniyet-i İslamiyye tarihini yazan nasrani
Corci Zeydan’ın bil-cümle sahifeleri bizim müddeayatımızı
belağan ma-belağ tasdik ediyor arzu buyurulursa müracaat
edilebilir. Beni Abbas zaman-ı hilafetinde birçok menasıb-ı
aliyye ve rüteb-i celileyi gayr-i müslim reaya işgal ederek
resmi günlerde hulefa hazeratının en yakınlarında ahz-ı
mevki’ ederler ve halife tarafından haklarında azim teveccüh
ve iltifat bezl olunurdu.
Uzak yerlere gitmeye ne hacet selatin-i Al-i Osman zamanında
da nasrani reaya büyük mevki’ler işgal ederek
fevkalade nüfuza sahib ve malik olmuşlardı. Osmanlı tarihinin
sahayifini karıştıracak olursak vezaret paye-i refi’ini
düf ederiz.
Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye ve Osmanlı padişahları
bunlara son derece bezl-i iltifat ve nevaziş buyurmak suretiyle
öz evlad muamelesini yapmışlar ve yabancı telakkī buyurmamışlardır.
Rum patriği Hazret-i Fatih’in huzurundan
çıkınca taifesi tarafından ne suretle muamele edildiğini kendisinden
sorarlar; cevaben; “İslam padişahından gördüğüm
muamele-i hürmet-karaneyi hiçbir vakit hıristiyan imparatordan
görmedim.” demiştir!
* * *
Devr-i sabıktaki yolsuzluklara gelince anasır-ı gayr-i müslime
kadar müslüman unsurlar da o siyaset-i sakīmeden
memnun değillerdi. Maamafih Avrupalıların teşvikiyle bir
müddetten beri anasır-ı gayr-i müslimenin de devlete karşı
olan eski sadakat ve itaatlerini terk ederek sakīm yollara
saptıklarını i’tiraf etmek muvafık-ı insaftır. Binaenaleyh
devr-i sabıkın uygunsuz harekatını intikal ederken o
fenalıklara sebebiyet vermiş olan anasır-ı gayr-i müslimenin
de cürümlerini unutmamak iktiza eder.
Harb badiresi esnasında fırsatı ganimet ittihaz eden Ermeniler
yaptıkları hareketleri icra ettikleri zulümleri elbette
la Ermenilerin ika’ ettikleri o mü’lim ve can-hıraş vakayi’i
canlı bir şahid gibi gösteriyor. Acaba Ermeniler bu cinayetlerinin
yüz binde birini mesela İngilizlere karşı yapmış olsaydılar
uğrayacakları akıbet ne olurdu? Yeryüzünde nam u
nişanları kalır mıydı?
Binaenaleyh Ermenileri bugün ma’sum mevki’inde göstermek
hiç de doğru değildir. Eğer Ermeniler bir takım fenalıklara
ma’ruz kalmışlarsa bunu kendi elleriyle hazırladılar.
Onun için bu muzlim sahifeleri her iki taraf unutmalıdır.
* * *
A’yan reisinin buyurduğu vechile tevzi’-i adl ü müsavatı
kendilerine yegane vazife edinen Hilafet-penah efendimizin
Osmanlı anasır-ı gayr-i müslimesine maziyi unutturacağına
hiç şübhe etmemelidir.
Siyaset-i İslamiyyeyi ta’kīb ettiği zamanlar Devlet-i Osmaniyye’den
bütün anasır-ı İslamiyyenin hoşnud ve minnetdar
olduklarını balada arz etmiştim. Gençlerimizden bazısı
şu son zamanlarda İslami siyasetin asr-ı hazırda tatbiki
gayr-i mümkün olduğunu bahane edip doğru yolu terk
ederek milli bir siyaset ta’kībini münasib görmüşler ve o çığırsız
pürüzlü gayeyi tervic ve ta’kīb etmişlerdi.
Bu suretle bütün anasır-ı Osmaniyye beyninde ayrılık
gayrılık tohumu saçıldı. Yüzlerce seneden beri tekmil mevcudiyetleri[y]le
Osmanlı hududunun tevsi’i uğrunda bezl-i
mal ve can eden ebna-yı necib-i Arabı ürküttüler. Bu ana
kadar Suriye’de Irak’ta Hicaz’da birçok cem’iyetler teşekkülüne
sebebiyet verildi. Bu sayede biz mutazarrır olduk.
Yabancılar ise bu su’-i siyasetten birçok istifadeler te’min
ettiler.
bet’i de kendi zu’mlarınca Türkleştirmeye çalıştılar. Bu suretle
yalnız anasır-ı Osmaniyyeyi değil denebilir ki bil-cümle
müslümanları da lüzumsuz birçok da’valarla müteneffir
eylediler.
Halbuki İslam siyasetinin ta’kībi sayesinde bu ana kadar
Alem-i İslam’dan azim muavenetlere nail olduk. Başımız sıkıldıkça
her taraftan Hind’den Afrika’dan diyar-ı İslamiyyeden
maddi ve ma’nevi müzaheretler gördük. Müslümanların
parasıyla Hicaz Demiryolu’nu yaptırdık. Trablusgarb
Muharebesi’nde bize birçok ianeler verildi. Bu harb esnasında
bile İran’dan öteden beriden büyük muavenetlere
mazhar olduk.
Türkçülük ve Türklük namına bize hiçbir taraftan bir yardım
vukū’ buldu mu? Arnavudluk’u Arabistan’ı ve tekmil
anasırı evvelce ne güzel idare ediyorduk. Cümlesi elimizden
çıktı. Şark’ın anahtarı olan Bağdad’ı da gaib ettik. Acaba
yalnız kendi başımıza bunca rakīb karşısında ilerde kendimizi
muhafaza edebilir miyiz?
menafi’ noktasından müslümanlarla birleşmek ve onlarla
dost geçinmekten ibarettir.
bizden bizar edecek harekatta bulunan Türkçülük cereyanı
müslümanları ancak siyaset-i İslamiyye birleştirip memnun
edecektir.
ta’kīb etti de muvaffak olmadı?
Senusi hazretlerini İtalyanlara karşı senelerden beri mücahedeye
Fas’daki Fransızların bi-payan hazırlıklarına karşı
Emir Abdülmalik hazretlerini mukavemete Rusya’nın
eden acaba hangi kuvvettir? İslamiyet mi yoksa Türkçülük
müdür? Sorarız.
Hakan-ı mağfur Abdülhamid Han-ı Sani’yi otuz bu kadar
senelik eyyam-ı saltanatında muvaffakıyetle Avrupa’ya
başka bir şey mi idi?
Eğer bugün dahi İngiltere ve Fransa’yı bizimle barışmaya
sevk eden yegane ve müessir bir amil var ise o da zir-i idarelerinde
bulunan milyonlarca ehl-i İslam’ı gücendirmemek
kendi tarafına celb etmeye gayret eylemesi sırf İslam muhitlerinde
nüfuzumuzdan istifade içindi. Türklük cereyanından
onların da şikayet ettiklerini bilenler çoktur.
Maatteessüf Hicaz’ı Irak’ı Suriye’yi bizden müteneffir
eden ve Filistin’de başımıza bir Yahudi hükumeti çıkaran
hep Türkçülerin fahiş hataları neticesidir. Cengiz’i Timur’u
Hülagu’yu rahmetlerle salavat ile yad eden çoluk çocuklar
şimdi biraz sıkılmalı değil mi? Isfahan’da Şiraz’da Çin’de
Delhi ve Agra’da Mısır’daki asar-ı tarihiyye ve İslamiyyeyi
vakahatle Turanilere mal ettirenler acaba seslerini kısaltıp
bizi bu hal-i felaket-iştimalimiz içinde hiç olmazsa bir müddet
O taşkınlıkları o çılgınlıkları bilmem kaç senede ta’mire
muvaffakıyet elverecektir?
Hasıl metin ve sağlam kat’i ve ciddi bir siyaset-i İslamiyye
ta’kībi sayesinde yapılan fenalıkları Osmanlılar
ta’mir ve telafiye muvaffak olurlarsa yine bahtiyardırlar.
“Şu meş’um harbin memleketimizde ika’ ettiği zararların
en büyüklerinden biri daha doğrusu birincisi ahlak-ı umumiyyemize
Mülkçe uğradığımız azim zayiat karşısında hissettiğimiz
derin elemlerden ziyade bizi ma’nevi zayiatımız yani ahlak
ve seciyemize tari olan nakīsalar ta’zib ve tevhiş eyliyor.
Çünkü bizi bundan sonra kalanımızla yaşayabilmek cerihalarımızı
sarıp tedavi edebilmek kabiliyetinden mahrum edecek
olan avamil bu nakīsalardır. Esasen bu ma’nevi nakīsalar
ahlakımıza çoktandır arız olmamış olsaydı ne bugün
de zıya’ına ağladığımız ülkeleri gaib eylemiş olurduk.
Harbin ihdas ve icad ettiği birçok avamil ve müessirat
ma’neviyatımızı bozdukça bozdu. Bizleri vaktiyle o kadar
azametli ve şahane ikballere mazhar eden seciye-i salabet
ve metanetimizi hemen tamamıyla ifna ve imha eyledi.
Senelerle teakub ve tevali eden bunca mesaib ve afata
rağmen yine a’mak-ı ruhumuzda esasını muhafaza etmiş
olan ahlak-ı İslamiyyemiz bir an’ane-i milliyyemiz vardı
ki bu ma’nevi kuvvetler son zamanlara kadar yine eserlerini
te’sirlerini göstermekten hali kalmamakta idi. İşte bu
mezaya-yı milliyye bekayası da şu dört senelik harb esnasında
azala azala hemen tamamıyla na-bedid oldu. Bu suretle
biz bugün harbden sulha maddeten olduğundan ziyade
adeta ma’nen müflis olarak çıkmış bulunuyoruz ve emin
olalım ki bu feci’ derde müdhiş maraza çare ve deva-yı acil
bulmaya çalışmazsak bundan sonra da felaketlerden kurtulmamızın
na-kabil felaketlere uğrayacağımız muhakkaktır.
…Hükumet bu suretle vazifesini yaparken millete terettüb
eden diğer büyük bir vazife de memlekette bir salah-ı
ahlak mücahedesi açmaktır. Milletin bu vazifesi hükumetin
vazifesinden daha çok büyük daha çok lüzumlu daha çok
ehemmiyetlidir. Çünkü sulhün teessüsü ile önümüze çıkacak
yeni yeni la-yuad ve la-yuhsa mesaili hele dehhaş gavail
te sahil-i selamete eriştirmek ancak ahlakımızı tasfiye ile
ma’neviyatımızı kuvvetleştirmek ile seciyemize eski salabet
ve metaneti bahş etmek esbabına tevessül ile kabil olabilecektir.
Milletlerin en büyük istinadgah-ı necat ve felahları ahlakları
en kuvvetli ve müessir silahları seciyeleridir böyle bir
milletler için harbde mağlubiyet ancak geçici bir felaket mahiyetinde
kalabilir öyle milletler hiçbir vakit zeval ve fenaya
mahkum olamazlar. Uğradığımız mesaibin artık bize bu acı
hakīkatlerin hükmünü tamamıyla takdir ettirerek hepimizin
kalbine hakīkī bir mücahede-i ahlak lüzumunu ilham eylemesini
temenni edelim.”
SEBILÜRREŞAD
Evet muhterem refikımız en canlı bir noktayı pek samimi
teşrihat ile nazar-ı ibretimize arz ediyor. Biz biçareler;
Halimiz bir inhılal etmiş vücudun halidir;
Ruh-ı izmihlalimiz ahlakın izmihlalidir.
Diyerek memleketin ma’neviyatını sarmakta olan
fesad-ı müdhişe el birliğiyle çare bulmak lüzum-ı acilini ileri
sürerken; “Bu cereyanın önüne geçilemez. Su bulanmadıkça
durulmaz.” gibi azmi bitirecek ye’se düşürecek sözlerden
başka bir şey duymuyorduk.
Halbuki önüne geçilemeyeceği iddia edilen cereyan
vukū’ bulmuyor ihdas ediliyordu; durulması bulanmasına
mütevakkıf addolunan su ise iltizami surette muttasıl bulandırılıyordu!
Artık suyun kendiliğinden durulmasına imkan yoktur.
Vatanın erbab-ı namus ve irfanı bir yere gelmeli; vehameti
meydanda olan bu yarayı kapatmak için ittihaz edilecek
tarz-ı müdavatı aralarında kararlaştırıp hemen işe başlamalıdır.
AHLAK TELAKKĪSİ
Akşam Gazetesi’nden:
“Herhalde dört seneden beri değişmiş birçok şeyler görüyoruz.
Bunlar içinde en göze çarpan ahlaktır. Aramızda
birçokları ahlak hakkındaki telakkīlerini “ahlak” kelimesinden
anladıkları ma’nayı iyice değiştirmişler; ahlak mefhumunun
hududlarını alabildiğine açmışlardır. Bu tahavvülü
ahlakın her nev’inde gördük. Meslek ve vazife ahlakı kadın
ve cinsiyet ahlakı medeni ahlak ilh. Hepsi yavaş yavaş iflasa
doğru yürüdü. Ahlakın böyle birden bire sukūt ettiği bir
memleket daha var mıdır bilmem.
Dizginleri boşanan bu ahlak ve namus telakkīsini zamanın
“terakkī medeniyet muasırlaşmak” mefhumlarından
yarım yamalak çıkarılmış neticelerle birleşti[rdi]kten sonra
Türk ailesi ahlakına Türk kadınlığı ahlakına tatbike uğraşan
bir muhit hasıl oldu. O muhit yuvalarından vaz’iyetinden
yeleri garib zihniyetler garib telakkīler garib zevklerle yine
o levsin içine fırlattı.
Bugün işin nihayetine vardık. Yalnız ahlak bozgunluğundan
memleketin gördüğü zararları şimdi ta’yin güçtür. Olan
oldu ve o levsiyat geride kaldı. Yalnız bu zararlardan pek
büyük ve pek feci’ olanı var ki nazar-ı dikkatimizi celb
etmelidir. Bu kirliliklerin husule getirdiği muayyen bir muhit
ve o muhitin bugün taayyün etmiş bir zihniyeti hayat hakkında
çirkin bir telakkīsi var ki her gün etrafa daha ziyade
taşmak te’sirini daha ilerilere götürmek kudretini gösteriyor.
Bir taraftan kolayca ve memleketin zararına olarak kazanılmış
bol paraların te’min eder gibi göründüğü müreffeh bir
hayat var ki harb zenginleriyle para çalmış ve el-an asude
yaşayan adamlarda tecelli ediyor. Diğer taraftan serbest
tavırları serbest ve aşırı zevkleriyle Avrupa kadın hayatını
temsil eder gibi gösterilen ve aile ahlakı cinsiyet ahlakıyla
kat’-ı rabıta etmiş olan bir kadınlık hayatı teşekkül etti.
Bunlardan birinin kolay ve cezasız diğerinin hür ve mücaz
görülmesi yeni yetişen erkek ve kız çocuklar üzerinde pek
fena bir terbiye te’siri bıraktı. O kadar ki bu canlı ve kuvvetli
nümunelerin te’siri altında kalarak kendini şimdiden o
hayata alıştıran o hayata makdur gören tembel ve cahil ağzında
sigara gözünde monokl bir erkek gençliği öte tarafta
kadınlık hayatının zevk ve meşgalelerini pek fena anlamaya
başlayan bir kızlık görülüyor. Yeni ve ahlaklı bir hayatın aksü’l-amelleri
şimdiden kendini göstermezse yani gerek şiddetli
cezalar gerek efkar-ı umumiyyenin şiddetli takbihleri
aile ve mektep terbiyemizin matbuatın telkīnleri bu ahlak
dizginlerini biraz gerip toplamazsa daha büyük ve kat’i bir
hududları dahiline irca’a çalışalım. Memleketin atisini ancak
o zaman kurtarabiliriz.
SEBILÜRREŞAD
Dini milli ictimai ahlakī bütün esasatımızı devirerek
yerine nazari bir takım müessesat-ı mevhume ikame etmek
birer birer yıkıldığını gördükçe; “Yeni hayat için saha açılıyor.”
teraneleriyle i’lan-ı şadmani eden Yeni Mecmua ’nın
muharrirlerinden velev birini olsun artık yola gelmiş ahlak
telakkīleri ünvanı altında şu elim i’tirafatta bulunmuş görmek
hiç şübhe yoktur ki bir muvaffakıyettir. İnşaallah kimi
hata-yı ictihadi kimi dalal-i fikri kimi de büsbütün başka
sevaik ile şehrah-ı hakīkatten ayrılıp milleti çıkmaz yollara
sevk eden erbab-ı kalem artık felaket-i hazıra karşısında intibaha
gelirler de muhat olduğumuz mesaib-i müdhişeden
sıyrılıp çıkmak için el birliğiyle çalışırlar.

----
FILISTIN MUZAFFERIYETI
----

VE İNGILIZLERIN TAASSUB-I DINISI
Eylül’ün yirmidokuzu Pazar’a musadif olmak hasebiyle
düs ve Filistin’in Türk hakimiyetinden kurtulmuş olmasından
dolayı bütün İngiltere kiliselerinde fevkalade bir ayin-i
dini icra ettirmiş ve bu ayinde muzafferiyet-i vakıadan dolayı
Cenab-ı Hakk’a şükürler edilmiştir: Muma-ileyh neşr ettiği
beyannamede diyor ki: “Ümid ederiz ki bu muvaffakıyet hepimize
göre mukaddes olan bu havali için bir devr-i saadetin
mebde’i olsun.” Bu havadisi neşr eden Şark-ı Karib gazetesi
şu sözleri ilave ediyor: “Bu kıt’anın idaresi pek müşkil
ve naziktir. Oranın halkı pek dindar ve mutaassıbdırlar. Ufak
bir hata yahud bir kıvılcım pek kanlı ve feci’ mukatelat-ı
diniyyeye sebeb olabilir. Şimdiye kadar Kudüs’de vukū’ bulan
yet verilmiş değildi. Orada icra-yı hakimiyet etmek isteyen
beheme-hal edyan-ı semaviyye erbabına hüsn-i muamele
etmek ve hiçbir cemaatin hissiyatını rencide etmemek mecburiyetindedir.”
Sebilürreşad – Acaba dinden bahs etmek isteyen her
müslümanı taassub-ı dini ile itham eden İngilizler ve müslümanların
gençler bu ma’nidar hareket-i dindaraneye ne derler? Galiba
Türkün yahud İslamiyet’in hakimiyetini tahkīr ve istihza
edenler kudsiyetini muhafaza edebilmek için Kudüs’ü yeniden
müslümanlara iade etmek mecburiyetinde kalacaklardır.
Hürriyet-i akvam ve insaniyyetten çok dem vuran
SEBILÜRREŞAD MECMUASI İDAREHANESİ’NE
Muhterem efendim
numaralı nüshanızda bana “Çerkes” diyorsunuz.
Ben milliyeti “ırk” diye anlamam. Milliyet “din lisan ırk”
birliğidir. Bununla beraber Çerkes değilim. Pederim Sarıyer’de
Hüseyin Ağa Mahallesi’nde numaralı hanede
mukīm Piyade Binbaşılığı’ndan mütekaid Ömer Şevki
Efendi’dir. Kendisi bir kelime Çerkesçe bilmez Kafkasyalı bir
Türktür. Gidip bizzat tahkīkat yaparsınız. İstanbullu olan annem
de meşhur Haseki Mustafa’nın torunudur.
SEBILÜRREŞAD
Muazzez vatanımıza haricden getirildiğinde hiç şübhemiz
olmayan kavmiyet cereyanının ne mühlik neticeler vereceğini
yakīnen bildiğimiz için bu hususda on seneden beri etmediğimiz
niyaz vermediğimiz nasihat kalmadı. Artık olan
oldu. Şu sırada yeniden bir münakaşa kapısı açmak elde
kalan bakıyyeyi de tefrikaya sevk etmek demek olacağından
şimdilik sükutu evla gördük.
Bu mevzu’a dair ekabir-i ümmetten Prens Said Halim
Paşa hazretleri tarafından gayet mühim bir eser kaleme alınmıştır.
Gelecek haftadan i’tibaren neşrine başlayacağımız bu
eser-i güzinin bütün ümmetçe kemal-i ehemmiyyetle ta’kīb
edileceğini kaviyyen ümid ederiz.

----
BISMILLAHIRRAHMANIRRAHIM
----

Meal-i Münifi
O muttakīler ki gaybe iman ederler namaz kılarlar kendilerine
onlar ki sana ve senden evvelki peygamberlere indirilen
kitablara inanırlar ahirete yakīn hasıl ederler…
* * *
Ayet-i kerime gösteriyor ki “takva” beş şeyden ibarettir:
Gıyaben iman etmek.
Namaz kılmak.
Cenab-ı Hakk’ın ihsan ettiği rızıktan infak etmek.
Resul aleyhisselam ile evvel gelip geçen rusül-i kirama
nazil olan kitablara inanmak.
Ahiretin hak olduğunu yakīnen bilmek.
münafıklardır ki
nazm-ı keriminin
ta’rif ve izah ettiği mü’minlere tesadüf ettikleri zaman iman
etmiş olduklarını hem-palarıyla yalnız kaldıkları zaman ise
onlarla beraber olduklarını ve mü’minlerle istihza ettiklerini
söylerler.
Münafıklar için fevz ü felah nasıl mümkün ve mutasavver
olabilir ki haklarında Cenab-ı Hakk tarafından şu yolda
bir hüküm sadır olmuştur:
“  Münafıklar Allah’a karşı hile ve hud’ayı gözlerine
yerine
yazılmıştır.
kestiriyorlar Allah ise her teşebbüs ettikleri hud’anın cezasını
bol bol verecektir. Onlar ki namaza kalktıkları zaman
halka gösteriş yapmak maksadıyla asılarak istemeyerek
kalkarlar; Allah’ı ansalar da pek az anarlar; iki cihet arasında
mütehayyir ve mütereddiddirler; ne tamamıyla onlara
mü’minlere ne bunlara münafıklara yanaşabilirler; işte Allah’ın
dalalette bıraktığı böyle kimseleri hiçbir vakit hidayet
yoluna götüremezsin.”
Bir münafık için ne feci’ bir derd ve illet ne büyük bir
zillettir ki o hiçbir vakit endişe-i nefs kaydından kurtulamaz.
Tek-a-pu etmek istediği kimsenin marzisine muhalif
bir harekette bulunmamak için bütün mesaisini onun efkar
ve temayülatını kollamak göz önünde bulundurmak
mecburiyetinde bulunur. Rabt-ı amal ettiği kimseyi memnun
edecek şeyler beni-nev’inin felaket ve hüsranına badi
olsa da yapmak hususunda bir lahza tereddüd bile etmez.
Hayatını böyle muhtelif amillerin gayr-i mütecanis
emellerin te’sirleri altında ifna etmeye mahkum olan sevk-ı
nifak ile içinden çıkabilmesi kabil olmayan dalalet ve hayret
vadilerine düşmüş bulunan bir kimseyi yola getirmeye
nasıl imkan mutasavver olabilir? Hep bu haller gösteriyor
ki münafık fenalıklardan gayra iras-ı ezadan sakınır ne nefsini
ne de başkasını sıyanet fikrine hizmet eder bir kimse
değildir. Binaenaleyh derd-i nifaka mübtela olan bir kimse
fahva-yı münifince hüsran ve şekavet-i ebediyyeye
mahkumdur.
bil-cümle efrad-ı ümmet bu miyana dahil olur. Sünen-i Darekutni
’de rivayet olunuyor ki Haris bin Kays İbni Mes’ud’a;
“Bizden erken geldiniz de Resulullah sallallahu aleyhi ve
sellemi rü’yet bahtiyarlığını ihraz ettiniz. Bu şereften mahrumiyetimizden
dolayı Allah bize sabır versin.” demiş İbni
Mes’ud; “Muhammed’i görmeden iman etmek gibi mühim
bir şerefin sizlere nasib olduğundan dolayı da Allah bize sayerine
yazılmıştır.
Başmuharrir
bır versin Muhammed’in delail-i nübüvveti o kadar zahir ü
bahir idi ki görüp de iman etmek işten bile değildi. Allah’a
kasem ederim ki gıyaben iman edenden efdal kimse yoktur.”
demiş ve sonra
’ den
’ a kadar olan ayatı okumuştur.
Böyle Risalet-meab Efendimiz’i görmeden iman edenlerin
“muttakīn” idadına dahil olmalarının vechine gelince
bunlar bu halleriyle Cenab-ı Hakk’ın kendilerine ihsan etmiş
olduğu akıl ve kuvve-i muhakemeyi taharri-i hidayet hususunda
atıl bırakmaktan ittika etmiş oluyorlar; aynı zamanda
maddiyyunun yaptıkları gibi kuva-yı hissiyyelerinin taalluk
edebildiği madde ile arazdan ileri geçmemek vartasından
nefislerini sıyanet ediyorlar. Düşünülecek olursa Cenab-ı
Hak insana akıl denilen cevher-i idrak ve iz’anı fa’aliyet-i istidlaliyyeden
mahrum bıraksın diye vermemiştir. Fikir namı
verilen hassa-i mümeyyizenin hikmet-i tevdi’i onun maddiyat
sahasının ötesindeki ma’kūlat afakında cevelan etmesine
mani’ olmak değildir.
gelince bunu salatın farzıyetindeki hikmet pek güzel izah
ve teşrih eder:
Ma’lumdur ki insan giriftar-ı nisyandır. Cenab-ı Hakk’ı
unutmak azamet ve celalinden gafil bulunmak ise bütün
hatiatın bil-cümle ceraim ve cinayatın miftahı mesabesindedir.
Bu hakīkati te’yid için misal olarak bir şakirdin hocasına
karşı vaz’ u tavrını ele alalım. Hoca şakirde muayyen bir zamanda
yapacağı bir vazife ta’yin eder. Şakird mualliminden
korkmaz vazifeyi gösteremediği zaman cezaya çarpılmak
endişesi olmazsa verilen vazifeyi ya hiç yapmaz yahud yapsa
da baştan savma yapar. Onun vazifesini yapmak hususunda
göstereceği dikkat ve i’tinanın mi’yarı hocasına karşı
olan derece-i ihtirazıdır. Bu his ne kadar kuvvetli olursa vazifesini
meden vazifesini ikmal etmeden uyuyup kalmak ihtimaline
karşı münebbihler tedarik etmek gibi tedbirlere müracaate
lüzum görür. Olmazsa uyandırmaları için anasına babasına
yalvarır. Halbuki o hocasına aldırmasa mücazat ve te’dibinden
korkmasa ne kendini böyle meşakkatlere sokar ne
de vazifesini yoluyla yapmanın yapmamanın nazarında bir
ehemmiyeti olur idi. Ferdlerle hükumetler arasında da aynı
hal aynı münasebat caridir. Efradda hükumetlerin satvet-i
te’dibinden ihtiraz kaydı olmasa alemde hetk edilmeden bir
hurmet zıya’a duçar olmadık bir hak kalmazdı; insanların
en kuvvetlisi beyabandaki hayvanlar gibi başkalarını ezen
kendini ezdirmeyen olurdu.
Evet insan evkatını kesb ü muamele cidal ü muhasama
ve saire gibi Cenab-ı Hakk’ı zikr O’nun azamet ve celalini
mücrimler hakkında hazırladığı cezaları nakş-ı hayal etmesine
mani’ bir takım şuun-ı maddiyyeye sarf etmek mecburiyetinde
olduğu için ondan beklenilen her hal ü karında
hata ebna-yı nev’ine karşı irtikab-ı cevr u cefa etmektir.
Ademoğlu insafsızlığı bir dereceye vardırır ki kendi kendine
düşmanının yapmayacağı fenalıkları yapar; kumarbazlar
sefihler mallarını lehv ü lu’b vadisinde istihlak eden müsrifler
öyle değil midirler? Gaflet bunca rezailin saikı olunca
dan gaflete daldıkça daire-i tezekkür ve murakabeye avdet
ettirecek bir vasıtaya muhtacdırlar.
Cenab-ı Hakk’ın mü’minlere salatı kitab-ı mevkūt muayyen
ve fasılalı zamanlara aid birer farz kılmasının hikmeti
bu noktada tecelli eder. Zevalden zalam-ı leyle o zamandan
da fecre kadar günde beş kere ve muhtelif zamanlarda edayı
salat edecek olan bir kimse veche-i ubudiyyet ve ihlasını
halikına tevcih onun satvet-i kahiresini tezekkür etmek her
hal ve hareketi yerlerin ve göklerin bir zerreye varıncaya
kadar hiçbir ciheti nazar-ı ıttıla’ına hafi kalmayan bir kadir-i
kahharın murakabesi altında olduğunu düşünmek için
en müessir ve fi’li bir vasıta olur. Salatın hikmet-i farzıyyeti
ayet-i kerimesinin sarahaten delalet ettiği
vechile bundan ibarettir.
Bu gaye-i teşriiyye nazar-ı dikkate alınırsa namaz yalnız
ve yalnız kalp ve vicdanı Bargah-ı Ahadiyyet’e rabt etmek
ve seyyiattan tevakkī suretinde tecelli eder. Fakat acaba yalnız
yatıp kalkmak yerlere baş koymak tekbir ve tehlil ile
ref’-i avaz etmek bu maksad-ı hatirı te’mine kafi midir? Asla.
Bunu te’min edecek bir şey varsa o da namazlarda insanın
heva ve hevesten feyz-i rububiyyetin kalbe in’ıkasına mani’
olacak esbab ve halattan zamirini tenzih ederek hakīkī bir
hiss-i huşu’ ile o Bargah-ı Akdes’e teveccüh etmesidir. Bu
maksadladır ki Cenab-ı Hak namaz kılanlara dillerini tilavet-ı
Kur’an ile cevarih-ı sairelerini erkan-ı ameliyye-i
salatın edasıyla meşgūl bulundurmayı emir ve teklif etmiştir.
Namazda bulunan bir kimsenin birine laf söylemesi eliyle
a’za-yı sairesiyle namazın erkan ve adabına taalluku olmayan
bir iş yapması caiz değildir.
Bir de Cenab-ı Hak namaz kılanlara her rüku’da her
secdede her kıyamda tekbir getirmeyi emr ediyor. Bundaki
hikmet de şübhe yoktur ki eda-yı salat eden kimsenin azamet
ve kibriyada ubudiyete istihkakta yekta bir ma’bud-ı
hakīkīnin pişgah-ı celalinde bulunduğunu bir lahza hatırından
dur etmemesini te’minden ibarettir.
Namazdaki gaye-i taabbudiyye bu gibi şeyler olduğu
bunu hep
ve sairede olduğu gibi “ikame” kelimesine terdif etmektedir.
Buralarda “ikame” lafzı ya bir şeyin hakkını vermek
ma’nasınadır
“  Ey ehl-i kitab! Tevrat ve İncil ’in hakkını vermedikçe
yani ahkamına tamamıyla imtisal etmedikçe hiçbir dine
mütemessik sayılmazsınız.” ayetinde olduğu gibi yahud
“  Ağaç dalını doğrulttu eğri bir cihetini bırakmadı” isti’malinden
me’huzdur. “  Pazar revacını buldu.”
ve “  Fütur ve rehavet hissetmeksizin işe sarıldı.”
Bize kalırsa ikame lafzının salata nisbette şari’-i hakim bu
makalelerin kaffesini nazar-ı i’tibara almıştır. Namaz kılacak
kimse
vasfına layık olan kimseler miyanına dahil olmamak
bir şevk ve gayretle davranmalıdır. Aynı zamanda namazı
hakkıyla eda etmiş olmak ve onu ruh ve hikmet-i farzıyyetinden
tecrid etmemek için hin-i ifasında sünnet-i seniyye ile
ta’yin etmiş olan adab ve erkanına riayet lazımdır. Bu şeraitı
haiz olmayan bir namaz gaye ve hikmeti bilinmeksizin zorla
ve gafilane bir tarzda icra edilmiş ef’al-i suveriyyeden ibaret
olur ki eda eden için daha ziyade vebal ve hüsrana müeddidir.
Çünkü bu yolda namaz kılan bir kimse Allah’a ve
Resulüne karşı mekr u hud’a yollarına sapmaktan göstereceği
asar-ı huşu’ takınacağı sima-yı zühd ü ittika taşıyacağı
seccade ve tesbih ile halkı dam-ı iğfale düşürmekten başka
bir gaye istihdaf etmiş olamaz.
Hülasa-i kelam namaz yoluyla eda edilmeli tarz-ı edası
tezekkür-i ma’buddan ibaret olan hikmet-i teşri’ine tevafuk
eylemelidir ki erkan-ı ittikadan vesail-i fevz ü felahdan
ma’dud olabilsin. Bu şerait-i kemali cami’ olan bir namazdır
ki
nazm-ı kerimin
beyan ettiği havass u te’siri cami’ olabilir.
Fil-hakīka şari’-ı hakimin ta’yin ettiği usul ve erkan dairesinde
eda edilen namaz insanların gizli ve aşikar bil-cümle
ahval ve muamelatta Cenab-ı Hakk’ın üzerlerinde daimi bir
nigehban olduğunu unutmamalarına; mücrim ve günahkar
kimseler hakkında hazırlamış olduğu dünyevi uhrevi
bir takım ukūbatı daima der-hatır etmelerine en kuvvetli
bir saik olur. Ve tabiidir ki insanlar her hal ve hareketlerinin
böyle bir kuvve-i kahirenin murakabesi tahtında olduğunu
düşünürlerse uhdelerine terettüb eden bir vazifenin hüsn-i
müdafaa can ve mallarına memleketlerine iras-ı mazarrat
edebilecek ahvale karşı müsamahakar davranmaya cür’etyab
olamazlar. Bir de bunun aksini yani insanların haliklarına
karşı gafil davrandıklarını maksad-ı teşri’i sırf halikı
tezkir ve onun satvet-i intikamından tahzirden ibaret olan
namazı ihmal ettiklerini düşünelim. Böyle bir seyyie-i diniyyeye
mübtela olan bir cem’iyet arasında hukūka tecavüz
fikir ve emeli meydan alır mukaddesat pa-mal edilir
ma’siyet çoğalır amal-i nefsaniyye vicdanlara hakim olur
zenginler azdıkça azar fakīrler ayaklar altında zuafa kuşe-i
nisyanda kalır hakimler istibdad erbab-ı nifak tahakküm ve
mühlik vartalara ilka eden bu afat-ı ictimaiyyenin avakıb-ı
elimesinden ihtiraz kaydında bulunmayan bir ümmet ise
nasıl bir ümid-i felah ve necat besleyebilir? Asla.
Şu hakīkati daima göz önünde bulunduralım ki müslümanlar
yoluyla eda-yı salata muvazabet etseler inayet-i
ezeliyyenin
mantuk-ı münifce
cem’iyet-i akvam içerisinde kendilerine ta’yin ve tahsis etmiş
olduğu mevki’-i hatirı ihraz ederlerdi. Fakat ne çare ki
onlar terk-i salat beliyyesine giriftar oldular bu halin neticesi
olarak haliklarını unuttular. O da onları unuttu. Ortada o
eski saf ve pak-siret müslümanlar yerine alude-i ma’siyet bir
güruh-ı süfeha kaldı.
Sabık Draç Mutasarrıfı hakim-i fazıl Mahmud Mahir Bey
biraderimiz şu yakınlarda mühim bir eser neşr etmek üzredir.
Eser “Mebde’ ve Mead-ı Alem” “Beşer” “Şuur-ı Tabii”
“Ma-ba’de’t-tabia ve Hatta Madde Vicdan Hayat Gibi
Mes’elelerde Felsefenin İflası” “Felasifenin Acz ve Muadatı”
“Farabi’nin Tenakuzatı” “Meşhur Pyrhon’un Reybi”
“Kant’ın Kararsızlığı” “Tarih-i İnkişafından Beri Felsefenin
şı Muvahat-ı Beyne’l-Enbiya” “Vicdan-ı Enbiya” “Vahiy”
“Mu’cize” “Havarik-ı Tabiiyye Havarik-ı İlmiyye”
“Sünnet-i İlahiyye ile Tabiat Arasındaki Fark” “Din-i İslam’ın
Umumiyyeti” “Budizm’in Müessisi Sakyamuni’nin
Tercüme-i Hali” “Edyan-ı Erbaa-i Umumiyye Hakkında
Furkan-ı Hakim’in Remz-i Celili” “Zuhur-ı İnkılab-kar-ı
Muhammedi” “Siyer-i Mukaddese-i Hazret-i Seyyidü’l-enbiya”
“Modesley Spengler ve Dozi Nazariyelerinin Tarihen
ve İlmen Redd ü Tekzibi” asrımızın meşahir-i mübeşşirin
ve meşayih-i müsteşrikīninden Fransız Louasier’nin
nübüvvet-i Muhammediyye hakkında Arabiyyü’l-ibare bir
hutbe-i beliğası gibi pek mühim mebahis-i celileye dairdir.
Kitabın şu bir faslını nümune olarak ber-vech-i zir aynen
nakl ediyoruz:
– –
“La-yemutiyet-i ruh” yahud “beka-yı ba’de’l-mevt” duygusu
dahi kudret-i gaybiyye ve tedeyyün duygularından
geri kalmıyor; yine onlar kadar amik ve umumidir. Fıtri hissimiz
ölümü bir fena-yı mahz veya bir adem-i mutlak kabul
etmiyor. Bilakis diger-gun bir ömrün arefesi mübhem bir
hayat-ı digerin medhali olarak telakkī ediyor.
Bu duygu dahi buraya kadar saydığımız diğer esasi ihsaslar
gibi bütün nev’iyetimizi istila etmiştir. Hemen bil-cümle
milel ü nihalde merasim-i diniyye ve şeayir-i mezhebiyye
hep bu şuur ile meşbu’dur. Ruhun la-yemutiyetini tefsir ve
tasvirde gerçi edyan ve mezahib gah insilah ve tecerrüdle
ve gah tenasüh ile yekdiğerinden ayrılıyorsa da “beka”nın
esasında müttefik ve müttehiddir.
Zamanımızdan başlayınız da ta tarihe dahil olmaya başlayan
mazinin pek uzaklarına kadar çıkınız! Hind’in Weda’larına
Çin’in İ-King’lerine  İran-ı Kadim’in Zend Avesta’sına
Mesihiyet’in İncil ’lerine Furkan-ı Hakim’in süver-i
celilesine bir göz gezdiriniz! Hemen hep “beka-yı ba’de’lmevt”
hususunda ısrar ediyorlar.
Diyanet-i Mesihiyye aslında zaten ancak irfan-ı uhrevinin
Hazret-i Mesih’in Mısır’dan avdetinde sadukīlerin idlaliyle
Filistin muhitinde irfan-ı uhreviden nam u nişan bile kalmamaya
başlamıştı. Mesihiyet’in şimdiki şekli bile bu zaviye-i
nazardadır.
Tevrat ’ta ise maarif-i uhreviyye vakıa yok denecek kadar
az ise de tedkīkat-ı tarihiyye nazarında bu hal esfar-ı Museviyyenin
uğradığı zayiattan münbaisdir.
Tarihin her devrinde cihanın her cihetinde görmekte
olduğumuz mezarlar lahdler mumyalar ehramlar hep şu
duygunun tebellüratıdır.
Felsefi bir istibsar şu şuurun bu derece şümul ve umumiyyetini
hikmetten hali bir hadise addedemez; fil-vaki’
bu duygunun farkına varamayanlar dahi var ise de bunların
mikdarı bir “felte-i tabiat” telakkī edilebilecek kadar
azdır. Biz tarihde hatta dinsizliği bile din halinde “iréligion
constitué en réligion” koymaya çalışmış çabalamış adamların
zuhur ettiğini görüyoruz. Tecelliyattandır ki bunlar bile
davranmışlar ve maksadlarını ancak kendilerine müstesna
mevki’ler ve menfaatler te’min eyleyerek daire-i mahremiyyetlerine
sokabildikleri pek mahdudü’l-mikdar kimselere
takrir ve tevdi’ eyleyebilmişlerdir.
Bununla beraber şu “akayid-i sırriyye”leri yine çok müddet
devam edememiş ve nihayette ancak iki üç kuşak kadar
dayanabilip daha tebellür etmeden şuur-ı fıtrinin kuvve-i
haruriyyesi karşısında eriyerek buhara inkılab etmiş ve en
sonda mazi ve maksadını unutarak edyan-ı nazileye müntesib
bir mezheb veya bir tarikat şekline istihaleye mecbur
kalmıştır.
Biz bu hali dikkat eder isek Şark’ın bazı turuk ve mezahib-i
sırriyyesinde görebiliriz.
Mütebahhirin-i hukema “hikmetü’l-hayat”ta her türlü teşekkülü
bir türlü ihtiyaca muadil bir keyfiyet ve kemmiyette
buluyorlar yani; “İsti’dad ile ihtiyac tabiatte kanun-ı mikdara
muvafık muadeledir.” demek istiyorlar…
Kitab-ı Aziz;
buyurmuyor mu?
Mesela lisan dil uzviyetimizde tekellüme müstaid bir
teşekkülde ise şu hal tekellüme olan ihtiyacın şu ihtiyac
kanunu nokta-i nazara alarak diyorlar ki: Beşeriyette ilim ve
bu derece kısa bir hayatına göre pek fazladır ihtiyacın pek
fevkindedir. Bu nisbetsizliği ancak baka-yı ruh ve beka-yı
ba’de’l-mevt tevzin edebilir. Ve illa tabiatte “abes neşv ü
teşekkül”ün mevcudiyetine kail olmak lazım gelir ki tarih-ı
tabiat bunun aleyhindedir. Hukema-yı İslamiyyeden biri
böyle diyor:

----
...                                                                       ...
----

[  Felsefe-i ilhadiyye ise zaten ruha inanmaz ki
bekası mes’elesiyle alakadar olabilsin; maamafih menfi
mütalaalarla bahse karışmaktan söylemekten çekinmemiştir.
Fikir ve şuur –diyor– dimağımızın milyarlarca huceyrat-ı
asabiyyenin  mekanikoşimik  raksından başka bir şey olmadığı
durur; ve aynıyla mekanizması bozulmuş bir saatin işleyememesi
gibidir. Artık bunda beka ba’de’l-fena gibi haller
aramak araştırmak abes değil de nedir? Izah edelim: Diyorlar
ki vakıa düşüncelerimizde sözlerimizde ve iradi hareketlerimizde
zahiren hür ve muhtar görünüyoruz. Fakat ilmi bir
nazarın muvacehesinde bunlar aynıyla sair tabii hadiseler
gibi hikmet ve kimya kanunlarına tabi’dir. Ve “beyin” dediğimiz
fikir ve şuur maddesinin “raks-ı zerrevi”sindedir. Elde
milyon daha ziyade “kuvve-i ı’zamiyye”ye malik bir mikroskobumuz
olsa ve dimağın hal-i tefekkürde çizeceği raksların
“hiyeroglif”leriyle bunların –fikir lügatindeki mukabillerini
bildirecek bir kamusumuz bulunsa da bir dimağ-ı mütefekkiri
taht-ı müşahedeye alacak olsak dimağın neler düşündüğünü
mütefekkirle birlikte bilebileceğiz; ve hatta mütefekkirden
daha şümullü bir surette keşf eyleyebileceğiz. Çünkü
mütefekkir “raks-ı zerrevi”nin ancak eserlerini duyar. Halbuki
fenni bir müşahede dışarıdan raksın hem eserlerini ve
hem eserlerin nereden ve nasıl düsturlarla ve ne amillerle
husule geldiğini de görecektir. Maalesef ilmin hal-i hazırı
henüz böyle bir müşahedeye müsaid değildir. Maamafih
da’vamız yalnız bu müşahedeye mevkūf ve muallak değildir.
Zira “beka-yı kuva” kanunu la loi de conservation de
l’énergie ancak nokta-i nazarımıza müsaiddir; madde ve
kuvvet nasıl in’idam edemiyorsa tabiidir ki ademden vücuda
gelmek de tabiatte olamaz; kanun nazarında muhaldir.
Binaenaleyh iradi hareketlerimizin nokta-i neş’eti maddidir.
afak-ı intisaciyyesiyle emraz-ı akliyye arasındaki sıkı alakaların
samimiyeti de bunu ihtar etmiyor mu? Hele efkar ve
hatırattan birkaçının dimağın kıt’a-i kışriyyesinde ayrı ayrı
fasıllarda tahayyüzü mes’eleyi kat’i surette lehimizde halletmiştir.
Mesela tabaka-i kışriyyenin yesari-cebhi üçüncü
ta’ricin nesc-i teşrihisi az-çok bir afete uğrar uğramaz; “aphaisie”
denilen maraz-ı akli derhal başgösterir. Ve ma’lul
tekellüm ile alakadar olan a’zasının adalatında hiçbir felç
yokken fikrini bildirmek için söz bulamaz ve fikrini söyleyemez
olur. Neden?
Çünkü söz söyleyebilmek için iktiza eden harekat ile
maharicin hatıratı dimağın o fass-ı mahsusunda o fassın
buki şimdi orası afet-zede bir haldedir. Kelimatın hatıratına
halel gelmiş oldu da ondan.
Bunun böyle olduğunu Broca’dan beri tevali eyleyegelen
bir sürü ilmi ve fenni müşahedat ve tecarib ile sabittir.
Demek ki hayat-ı akli bir fa’aliyet-i dimağıyyeden ibaret
akli için beka nasıl tasavvur olunabilir?
Felsefe-i maddiyyenin kanaati işte şu hülasaten serd
ettiğimiz mütalaalar üzerine mebnidir. Asr-ı hazırın nihrirü’l-felasifesi
“H. Bergson” maddiyyunun şu mütalaalarında
bir kıymet-i ilmiyye görmüyor ve birer birer mehakk-ı
sayıyor; ve bundan takriben yedi-sekiz sene evvel Paris’de
bu mevzu’ üzerine verdiği uzun bir konferansda fikrini şu
yolda hülasa ediyor:
“Evvelen maddiyyunun umduğu dur-bin ile gayr-i muayyen
bir bu’d-ı atide bize va’d eylediği müşahede ilmin
hal-i hazırı nazarında imkan dahilinde değildir. Atiye fakat
daima atiye mu’allak olup kalacak şöyle bir tul-i emele bel
bağlayıp duracağımıza öyle bir müşahedenin şimdiki küçük
nümunelerine nasb-ı nazar-ı dikkat etsek olmaz mı? Böyle
pek mühim mes’elelerde ilmen mevhum emeller üzerine
yürüyerek edinilen hükümlere “fenni nazariyeler” süsünü
vermek ilmi bir hareket olamaz; hiçbir hurde-bin hiçbir
müşahede dimağın tabaka-i kışriyyesi “raks-ı zerrevi”sinde
suver-i fikriyye göremez. Niçin?
Çünkü hayat-ı akliye karşı dimağın müşahedesi tıbkı
sahnenin pek uzaklarında ve sahneden aktörün ancak bazı
evza’ını görebilecek bir mesafede ahz-i mevki’ etmiş bir
temaşagerin yani sahnede mevzu’ “piyes”in ne olduğundan
külliyyen bi-haber böyle bir temaşagerin temaşası kadardır.
Böyle bir temaşa aktörden ne anlayabilirse öyle bir müşahede
dahi hayat-ı akliden ancak o kadar bir şeyi alabilir; ve
nun farkına varamaz; çünkü hayat-ı akli –mikyas-ı hakīkīsi
Fa’aliyet-i fikriyye sırasında dimağın jestleri nazarımızın
aynı fa’aliyet esnasındaki vaz’iyetlerden pek o kadar farklı
olmasa gerektir. Harekat ve efkarımızda hürriyet ve ihtiyarı
ceffe’l-kalem inkar etmek için “beka-yı kuva” kanunundan
meded ummamalıdır. Zira sadedde esasen kanunun ta
kendisi mes’ele vaz’iyetindedir. Daha doğrusunu söylemek
lazım gelirse iradi hareketlerimizin bu kanuna bağlı olmaktan
uzaklığı aksi fennen ve kat’iyyen sabit olmadıkça inkarı
mükaberattan sayılan ihsasat ve müşahedattan ma’dud olduğundan
hilafının isbatı münhasıran bu hürriyet aleyhinde
bulunanlara teveccüh eder.”
Sadedimizin bu noktasına dair allame-i zu-fünun Henri
Poincaré’nin bir kelime-i hikemiyyesi vardır. Diyor ki:
“Ulum ilerleyebildiği kadar ilerlesin ebedü’l-abad kemal-i
mutlaka varamaz. Noksan “ulum”un tabiati iktizasındandır.
Bina-berin hürriyet ve iradeye kail olmak zaruridir.”
Profesör devam ile diyor ki: “Fikri harekat ve hatırat ile
fusus-ı dimağıyye arasındaki alakalara gelince: Evet ilm-i
teşrih ve ilm-i emraz böyle bir takım alayık ve revabıtla kail
oluyorsa da bundan maddiyyunun dediği gibi dimağda
maddi intıbaata kail olmak lazım gelmez; maddiyyun ancak
şu alakalara güvenerek hayat-ı akliyi fa’aliyet-i dimağıyyeden
aid nazariyelerinin hatta ilmen en tıraşidesini pek yakından
tedkīk edecek olsak ne kadar iğfalkar bir mahiyette olduğu
derhal tezahür eder.
Broca fassı ile kelimat arasındaki alaka bu nazariyelerin
fennen en yaldızlısı ve ilmen dahi en tıraşidesidir. Halbuki
–hakkında bizim daha birçok diyeceğimiz olan– şu alakaya
müstenid nazariye evvel-emirde ihtisas-ı ilmilerinde hiçbir
kimsenin iştibahı olmayan birçok tabiiyyun ve hayatiyyunun
tedkīkatı muvacehesinde el-haletü hazihi mecruhdur;
bunlar meleke-i tekellüm ile alakadar afat-ı teşrihiyyenin
daha inceden inceye tahlilleri neticesinde maddiyyunun ze­
habını doğru bulamıyorlar.
Bundan takriben yirmi sene evvel ben dahi buna dair bir
tahlil yaptımdı; hala hatırımdadır: Neticede intıba’-ı maddi
nazariyesini muhtac-ı ıslah bir halde buldum. Maamafih
nazariyenin en ziyade istinad ettiği “aphaisie” değil midir?..
Yakından bir gözden geçirelim; bakalım: Bu maraz seyrinde
bize neler gösteriyor? Bu hastalığın vahim derecesinde yani
meleke-i tekellüme mahsus fass-ı dimağinin intisac-ı teşrihisi
vahimen afet-zede olduğu zamanlar kelimelerin hatıratı
vakıa husuf-ı külliye uğruyor; fakat bazan şiddetli bir tenbih
veya şiddetli bir heyecan émotion akībinde hatırat ile kelimatın
yine ke’l-evvel tamamıyla avdet ettiğini ve bu illetle
zaphaisie musab olanın yine eskisi gibi tekellüme geldiğini
de görüyoruz. Şimdi bu nedir? Nescin içinde maddi bir
rihide kelimeler hatıratının avdetinde imkan olabilir miydi?
Dahası var:
“Hastalık seyrinde mütezayid ise kelimeler hafızadan
derece derece uçup kaçıyor; ve bunda lisanın gavamız-ı sırfiyyesine
aşina imiş gibi cidden ilmi bir tertibe riayet ederek
Hastalık bir derece daha ilerledi mi idi bu sefer taş ağaç
hayvan insan gibi “ism-i cins”ler hatırdan gaybubet etmeye
başlıyor; daha bir derece arttı mıydı bu nöbetinde “sıfatlar”
dahi gurub ediyor. “Fi’iller” ise hastalığın ancak devre-i
vahimesinde husufa uğruyor ve ma’lul “afezi”nin bu devresinde
bütün bütün fıkdan-ı tekellüme duçar olmuş oluyor.
Şu kadar ki bu sarfi tertib hastalığın alakadar olduğu
“fass”daki “halel-i teşrihi”nin ne ciheti ne de tabakalarıyla
asla bir irtibat ve alaka göstermiyor şöyle ki intisaci afet fassın
neresinden başlamış olursa olsun “maraz” seyrinde ancak
aynı tertibi ta’kīb ediyor hiç şaşmıyor; kelimatın hatıratı
fassın intisacında –gramofon plaklarında olduğu gibi– maddeten
muntabi’ olsaydı “aphaisie” hastalığı tezahüratında
hiç böyle daimi bir tertib-i muttaridde ısrar edebilir mi idi?
Gramofon plaklarında bozuk noktalar çizik devreler ve cihetler
nerelerde ise nağmelerle ahenkler dahi plakların ancak
oralarında falsolar “halel”ler yapmaya başlıyor halbuki
sadedimizde böyle olmuyor fass herhangi tabakasından
herhangi noktasından veya tabakasından bozulursa bozulsun
hatıratın ufulü ve tagayyübü şu yukarıda serd ü izah
ettiğimiz tertibden hiç şaşmıyor. Demek ki fass ile hatırat-ı
kelimat arasındaki alaka bir irtisam-ı maddi ile tevfik kabul
etmiyor. Esasen dimağda intıba’ olamaz. Ve illa pek kısa bir
zamanda bile muhtelif vaz’iyetlerde türlü türlü kıyafet ve şekillerle
gördüğümüz aynı bir şahsıyetin veya bir şeyin veyahud
muhtelif seslerle muhtelif terkiblerde işittiğimiz aynı bir
kelimenin intıbaat ve hatıratı fusus-ı dimağıyyemizde milyonlara
baliğ olması lazım gelir; bir gramofon plağında aynı
bir kelimeyi başka başka seslerle ne kadar ayrı ayrı terkibler
kadar intıbaat almaz mısınız? Halbuki biz aynı bir çehrenin
milyonlarla tenevvu’una rağmen ancak ya bir veyahud
pek mahdud birkaç hatıralarını ezberimizde tutabiliyoruz;
kanaattir ilmi tedkīkata müstenid değildir.
“Hayat-ı akli [ile fa’aliyet-i dimağıyye arasında vakıa
alaka inkar olunamaz. Lakin alaka başka ve ayniyet başkadır.
Bir ruba duvara çakılı bir çiviye asılı bir halde bulunabilir
ve bundan dolayı çivi düşerse ruba düşer; çivi sallanırsa
ruba dahi sallanır; çivi [kirli] ise ruba dahi lekelenir
çivinin ucu pek keskin ise ruba ta’likında delinebilir; fakat
bu alakalardan hiç rubanın çivi olması lazım gelir mi? Asla!..
Binaenaleyh hayat-ı akli ile fa’aliyet-i dimağıyye arasında
görülen alakalardan “hayat-ı akli = fa’aliyet-i dimağıyye”
müsavatına zahib olmak ve bu müsavattan ayniyet çıkarmak
cihetiyle şu konferansımda sığdıramayacağım daha diğer
bir hayli mülahazata mebni hayat-ı akli fa’aliyet-i dimağıyyeden
pek ziyade büyüktür. Fa’aliyet-i dimağıyye olsa olsa
hayat-ı akli için bir nokta-i taalluk olabilir ve binaenaleyh
nokta-i taallukun fenasıyla “hayat-ı akli”nin fenası lazım gelmez.”
Asr-ı Ahirde Avrupa Mütefekkirlerini Din Taharrisine
Sevk Eden Esbab – Din-i Tabii Tarafdarları– Din-i Tabiinin
Esasları Hakkında Jules Simon Caro  Fonsegrive’in Fikirleri
– Din-i Tabiinin Erkan-ı Mühimmesi – Din-i Tabiinin
Usul ve Füru’u Hakkında Izahat – Enbiyanın Tebliğ Eylediği
Din-i İlahinin Erkan-ı Mühimmesi – Enbiyaya Mensub Olan
Edyan-ı Münzele ile Felasifenin Lüzum Gösterdikleri Din-i
Tabii Arasında Mukayese – Din-i Tabii Edyan-ı Münzeledeki
Esasat-ı Tabiiyyeden Başka Bir Şey midir? –Din-i Hak ve
Şeraitı: Vahdet-i Hakīkıyye ile Muttasıf Bir Vacibü’l-vücuda
Müstenid Olması; Ba’sü Ba’de’l-Mevt İ’tikadını Havi Olması;
Enbiyadan Birine Mensub ve Bütün Enbiyayı Musaddık
Bulunması…
Burada din-i tabiiden maksadımız bazı Avrupa mütefekkirleri
tarafından vicdanların din ihtiyacını tatmin cem’iyetlerin
ahenk ve intizamını te’min için kabul olunan; i’tikadi
ve ameli bazı esasları muhtevi; bir şekl-i dinidir. Binaenaleyh
böyle bir dinin –onlarca– ne gibi erkan ve kavaid üzerine
müesses bulunduğunu tedkīk etmezden evvel Avrupa
mütefekkirlerini böyle bir din taharrisine sevk eden esbabı
hülasaten arz etmemiz lazımdır.
Ma’lumdur ki: Garb’da kendilerine din hamisi süsünü
verenlerin din namına irtikab eyledikleri enva’-ı mezalim
hurafi Onaltıncı Asır’dan i’tibaren bir takım mütefekkirlerin
dine karşı şiddetle muhacematını tevlid etmiş ve bunun da
neticesi olarak din hamileri; her türlü teşebbüslerine rağmen;
mukavemet edemeyerek erbab-ı ilme mağlub olmuşlar
ve bu suretle kilise hüküm ve nüfuzunu gaib etmiş kilisenin
din namına icra eylediği mezalime nihayet verilmişti.
Maamafih bu galibiyet ve mağlubiyetten sonra ulum-ı
tabiiyye ve felsefe-i hissiyye erbabı da evvelkilerin düştüğü
galibler için en doğru usul akaidin sağlam cihetlerini ayırıp
halkı oraya sevk etmek idi halbuki böyle yapmadılar:
Mu’tekadat aleyhine tevcih ettikleri muhacemat-ı şedide
neticesinde o kuyuddan kurtulunca hak batıl ne kadar
mu’tekadat varsa hepsi terk edildi. Din mu’tekadat namına
hiçbir şey kalmadı. Her birisi kendine mahsus bir mezheb
tarafın mesleği şayan-ı i’timad olduğunu tefrik edemediğinden
bunların hepsine karşı bi-gane kalıyordu.
Esasat-ı diniyyenin terk edilmesi yüzünden zuhur eden
muhtelif fırkaların her birisi mevcudiyet-i milliyyenin esasını
sarsacak bünyan-ı devleti zir ü zeber edecek bir mahiyette
rin hayatı tehdid altındadır. Maamafih bu karışıklıklar aklı
başında olan birçok mütefekkirleri düşündürmeye başladı;
meydandaki hastalıkları teşhis ederek onun izalesi çarelerini
araştırmaya sevk etti. Pek çok tedkīkattan sonra anladılar
ki: Bu illetin mikrobu dinin fıkdanı kalblerin nur-ı imandan
mahrumiyetidir. İşte bunun üzerinedir ki bu mütefekkirler
ruhların din ihtiyacını tatmin beşeriyetin saadetini te’min
din-i umumiye; yani matalib-i cismaniyye ile matalib-i ruhaniyye
beynini adilane bir surette tevfik eden birinin salahını
diğerine rabt eyleyen bir dinin lüzumuna kani’ olmaya başladılar.
Hıristiyanlık’ın almış olduğu şekl-i hurafi şübhe yok ki
bu mütefekkirlerin dimağlarını tatmin edemez idi; bu hususda
yalnız delil-i akliye munkad olmak da doğru değil idi;
çünkü bunun da edvar-ı maziyyede görülen fesadata tefrikalara
meydan açacağında şübhe edilemezdi. Binaenaleyh
bu tarikı da bırakarak ellerindeki kavaid-i ilmiyye ile akaidin
sahih olan esaslarını yeniden aramaya başladılar ve nihayet
vicdanların dine ihtiyacını cem’iyetin ahenk ve intizamını
beşeriyetin saadetini te’min için i’tikadi ameli ahlakī bazı
esasatı takrir ederek buna “din-i tabii” namı verdiler ki tabiat-i
beşeriyyeye uygun akla muvafık bir din demektir.
* * *
Aşağıda zikr olunacak esasat dahilinde bir dinin pek çok
tarafdarları vardır. Ez-cümle Fransız kibar-ı felasifesinden
Jean-Jacques Rousseau  -  Lamartine Liene Michèle
Kine gibi Avrupa’ca büyük tanınmış olan zevat hep
bu diyanet-i cedidenin mürevviclerinden idi; hepsi böyle bir
dinin lüzumuna kani’ bulunuyorlar idi. Yakın zamanlarda
Ernest Renan  -  Kiyo Şorie Septiye  Jules
Simon  -  Caro  -  Fonsegrive gibi
felasife de buna yeni bir kuvvet büyük bir hikmet vermişlerdir.
Hepsi bir din-i tabiinin lüzumundan bahs ediyorlar.
Binaenaleyh şimdi din-i tabii namı verilen bu dinin –bu
felasifeye göre– ne gibi erkan ve kavaid üzerine müesses
bulunduğunu izah ederek bunun esaslarını Enbiya-yı Zi-şan
aleyhimüs’s-salatü ve’s-selam hazeratının vahy-i ilahi
olarak beşeriyete tebliğ eyledikleri dinin esasları ile mukayese
etmemiz lazımdır.
* * *
Beşeriyet için lüzum gösterilen din-i tabiinin ihtiva eylediği
esasların nelerden ibaret bulunduğunu iyice anlayabilmek
feylesof-ı şehir Jules Simon’un bu mevzu’a dair ifadat-ı atiyyesini
tedkīk edelim. Jules Simon diyor ki: Biz yaşadığımız
müddetçe Cenab-ı Hakk’ın bize inayet-i ilahiyyesi tahtında
olarak ta’yin etmiş olduğu vezaifi ifa ederiz. Hayatımız hitama
erince O bizi ya nail-i sevab yahud giriftar-ı ikab edecektir…
Mucib-i ecr ü sevab olacak hareket insanın kendisine
has olan kanun-ı tabiate itaat etmesi hayır işlemesidir. Bu
kanun ise kendi zatını muhafaza etmek hasais-ı mevhubesini
terakkī ettirmek ebna-yı nev’ini sevmek onlara yararlıkta
bulunmak halikına karşı ibadet eylemektir. Lakin insanın
Allah’a edeceği ibadetin yolu nedir?..
Evet vazifesini eda etmek amel-i hayrda bulunmak ayn-ı
Bizim bu mezhebimizin esasları pek vazıhdır: Gizli kapalı
yeri yoktur.
O esaslara gelince: Her şeye kadir olan hiçbir müessirden
müteessir olmayan bir Allah’ın vücuduna iman etmektir
ki o Vacibü’l-vücud kainatı yaratmış ve hepsini sabit ve
umumi kanunlar altına almıştır. Kezalik bu hayat-ı faniyyedeki
a’malimizin mükafat veya mücazatını göreceğimiz bir
hayat-ı uhrevinin vücuduna iman etmektir. İşte i’tikadımız
bundan ibarettir.
na karşı muhabbetle dolu olmak vezaifimizi ifa hususunda
sabit bir azmimiz bulunmak amel-i hayra mülazemet suretiyle
meşiyet-i ilahiyyeye hizmet eylemektir…”
Jules Simon’un gerek buraya nakl ettiğimiz ifadeleri gerek
mutalaat-ı sairesi bize gösteriyor ki: Jules Simon diyanet-i
tabiiyyeyi beş esas üzerine te’sis ediyor:
münezzeh bir halik-ı alemin varlığına ve o halikın umumi
ve sabit kanunlar ile bütün kainata hakim olduğuna iman;
mücazatını göreceğimiz bir dar-ı ahiretin varlığına iman;
helak olan bir ruhun varlığını tasdik;
ahlakīnin vücudunu kabul…
*
Şimdi bir de Caro’nun ifadelerini tedkīk edelim:
“Kainatı yaratan nazar-ı inayetinden dur tutmayan avalim-i
kevniyyeden nev’-i insaniden mütemeyyiz ve müstakil
olan bir ilah-ı mürid vardır. Cism-i insanide zeka ve hürriyetle
muttasıf bir ruh mevcuddur ki bir zaman bu cism-i
maddide beray-ı imtihan mahbus bulunacaktır. O ruhun
mek isterse kendisini maddiyat-ı kesife ile istinas eyleyerek
cismi de pespaye bırakmak dest-i iktidarındadır.
Taakkul ihtisasın fevkindedir. İşte diyanet-i cedidenin
esası bir taraftan bunlara i’tikad etmektir; diğer taraftan da
bütün hürriyetlerin aslı menba’ı olan hürriyet-i ahlakıyyeyi
yeden tahlis ederek saat-i mevte kemal-i zehadetle amade
bulunmaktır– daha sonra da kanun-ı terakkīnin vücudunu
üzerindeki taalisini hissiyat-ı fazıla cihetindeki irtikasından
ayırmamak şartıyla i’tiraf etmektir. Çünkü o saadeti saadet-i
hakīkıyye haline getirecek ancak budur.”
Caro’nun fikrine göre “diyanet-i tabiiyye” şu esasları
liyye ile muttasıf bir Allah’ın bir halikın bir nazım-ı kainatın
varlığına iman;
ve hürriyet ile muttasıf bir de ruh bulunduğuna ve bu ruh
aşağı derekeye sukūt etmeye müstaid bulunduğuna iman;
ba’ı olarak kabul etmek;
ahlak-ı fazılayı imtihan etmek ve bu suretle ruhu tedricen
alaik-ı cismaniyyeden kurtarıp sür’at-i mevte kemal-i zühd
ü takva ile hazırlanmak; ta’bir-i digerle hürriyet-i ahlakıyyeden
maksad ruhu alaik-ı cismaniyyeden kurtarıp kalbi
tasfiye etmek temiz vicdan saf bir kalp ile ölmek.
dete mazhar olabilmesi için bu terakkīnin hissiyat-ı fazıla
cihetindeki terakkīden ayrı olmaması lazım geldiğini yani
ma’neviyat ile beraber gitmeyen terakkıyat-ı maddiyyenin
mek.
*
Fonsegrive diyanet-i tabiiyyenin esaslarını şu yolda be­
yan ediyor:
mahsusalarıyla ibadet ve mezheb lazımdır.
*
Şu ifadeler de din-i tabii tarafdarlarının umumi mütalaalarından
müstahrecdir: “Kainatta sıfat-ı kemaliyye ile muttasıf
şevaib-i noksaniyyetten münezzeh bir Allah vardır kadir
ve hakimdir; bizden ve bizim a’malimizden müstağnidir;
hiçbir şeye muhtac değildir; kainatı öyle bir nizam-ı mahsus
üzere vaz’ etmiştir ki: Ona nazar-ı im’an ile bakanlar sıfat-ı
kemaliyye-i ilahiyyeyi hissen anlarlar. İşlediğimiz hayırdan
hasıl olacak netice ancak kendi menfaatimize aiddir.
Cenab-ı Hak rahimdir rahmet ve re’feti vasi’dir; dünyanın
mahza onların faideleri için ibadat ile mükellef tutar. Rahim
ve şefik olan Zat-ı Bari’nin vaz’ eylediği ibadat hayat için
sabit olan nevamis ve kavanine mutabık ve tabiat-i beşeriyyeye
mülayim olur hiçbir vakit tabiat-i beşeriyyeye muarız
olmaz onu mahva çalışmaz.
tehzib-i nüfus için bir takım vesailden ibarettir. İbadette insanın
şahsı ve nev’i için büyük faideler yüksek hikmetler vardır;
ef’al-i ilahiyye abes ve tenakuzdan münezzehdir; binaenaleyh
riyyeye mülayim olmalıdır…”
* * *
Şimdi din-i tabii tarafdarlarının bu mevzu’a dair serd
ettikleri şu mütalaatın; hey’et-i mecmuası i’tibarıyla; tedkīki
bize gösteriyor ki: Beşeriyetin saadeti için vaz’ına lüzum
gösterilen “diyanet-i tabiiyye” üç mühim rükn üzerine bina
kılınıyor:
* * *
Şimdi bütün bu mutalaatı nazar-ı dikkate alarak “diyanet-i
tabiiyye”nin usul ve füru’unu tafsil etmek lazım gelirse
deriz ki:
san sıfatlardan münezzeh bir ilah-ı kadir ve muhtar vardır;
kainatı yaratmış sabit ve umumi kanunlar ile ona hakim olmuştur.
Kainata nazar-ı im’an ile bakmak kudret-i ilahiyyeyi
anlamaya kafidir.
mücazatını göreceğimiz bir alem-i ahiret vardır; orada adl-i
çürüyüp helak olmak akıbetine ma’ruz kalmayan bir ruha
malikiz. Bu ruh bizi en yüksek bir mertebeye çıkarabildiği
gibi en aşağı bir derekeye de sukūt ettirebilir. Bu esaslar
din-i tabii tarafdarlarının usul-i i’tikadını teşkil etmektedir.
ahlakīyi kabul.
kanun-ı tabiate itaat Cenab-ı Hakk’ın bize ta’yin etmiş olduğu
vezaifi ifa etmek beni-nev’imizi sevmek onlara karşı
amel-i hayırda bulunmaktır. Allah’a ve mahlukuna muhabbet
ayn-ı ibadettir.
nidir; ibadat ile mükellef olmamız ancak kendi faidemiz içindir;
çünkü me’mur olduğumuz hayır ve ibadet bir faide ve
hikmeti mutazammındır.
dan ağır ve faidesiz şeylerle teklif etmez. Onlar hakkında
menfaat ve yüsr olan şeyleri teklif eder.
ğu cihetle meşru’ kıldığı ibadette esas hayatın kavanin-i
sabitesine mutabık gelmek tabiat-i beşeriyyeye ihtisasat ve
temayülat-ı fıtrıyyeye mülayim olmaktır. Fıtrat-ı insaniyyeye
muarız olan onu mahva çalışan bir şey ibadet olamaz.
fus-ı beşeriyyenin tehzibine vesail i’tibar olunmak muktezidir…
Bunlar usul-i din üzerine terettüb eden ibadat ahlak ve
sair füruattır.
dur; beşeriyetin ahengini muhafaza saadetini te’min için
lüzum gösterdikleri “din-i tabii”yi bu esaslar dahilinde telakkī
ediyorlar.
Görülüyor ki bunlar yalnız i’tikadi olan esaslar ile iktifa
etmeyip aynı zamanda mücazat ve mükafat esası
üzerine müesses bir ahlakın insanların menafi’ ve mesalihi
namına ibadetin de lüzumuna kail oluyorlar. Hatta böyle
bir dinin tarafdarları ibadeti yalnız kalbi ve batıni ibadata
hasr etmeyerek ibadet-i bedeniyyeyi de kabul ediyorlar
şu kadar ki: İhtifalat-ı umumiyyede bulunmazlar; ibadat-ı
bedeniyyeyi maksudün biz-zat olarak kabul etmeyip ancak
tathir-i kulub tehzib-i nüfus tezkir-i halik  için bir takım
vesail nazarıyla bakıyorlar. Nasıl ki bu dinin tarafdarlarından
bulunan Alman hakim-i şehiri Kant  -  bunu
şu suretle beyan ediyor: “İbadet-i cismaniyye ancak vesail
edildiği zaman merduddur; yoksa ruh-ı beşerideki ihtisasat-ı
fazılayı uyandırmaya vesile i’tibar olunursa o zaman nafi’
olabilir…”
* * *
Şimdi şu esasları tedkīk etmeden evvel burada biraz tevakkuf
edelim:
Garb ulema ve hukemasının evvela hak ve batıl bil-cümle
edyan ve mu’tekadatı terk ettikten sonra bilahare yukarıda
namı ile bir din te’sis etmek lüzumunu hissetmiş olmaları
vazıh bir surette isbat ediyor ki: Akl-ı beşer şeh-rah-ı terakkīde
ne kadar ileri giderse gitsin yine dinsiz yaşamak mümkün
değildir. Aynı zamanda mahsul-i akıl olmak üzere din-i
cedid din-i tabii namı altında ileriye sürülen şu esaslara atf
edeceğimiz bir nazar ile başka bir hakīkate daha zafer-yab
oluyoruz: Beşer ne kadar çalışsa vicdanları tatmin cem’ıyetin
ahengini te’min için enbiya-yı zi-şan hazretlerinin vahy-i
onlardan fazla bir şey bulamayacaktır. O esasların haricinde
ne vicdanların tatmini ne de cem’iyetin muhafaza-i ahengi
kabil değildir.
Bunun içindir ki: Ne kadar çalışsa o dairenin haricine
çıkmak kudretini gösteremiyor dönüp dolaşıp neticede yine
o zevat-ı mümtazenin tebliğ eylediği esasat-ı müsbeteye
rucu’ ediyor onda karar kılıyor. Hatta bu hususda ne kadar
salim düşünürse enbiya-yı zi-şan hazeratının tebliğ eylediği
din-i hakīkīye bilhassa hatem-i edyan olan Din-i İslam’a o
nisbette takarrub ediyor. Çünkü selamet-i fikir ve muhakeme
Selamet-i fikir ve muhakeme daim oldukça bu tebeddül etmez:
Bunun daha ziyade tavazzuh etmesi için “din-i tabii”
namı altında yalnız akl-ı beşere müstenid olmak üzre ileriye
sürülen esasları enbiyanın vahiy suretiyle Cenab-ı Hakk’tan
telakkī ve beşeriyete tebliğ eyledikleri esaslar ile mukayese
etmemiz lazımdır. Bunun için de evvela din-i ilahinin erkan-ı
mühimmesini ber-vech-i ati hülasa ediyoruz.
– –
Zikr olunan üç nevi’ vesait-i ameliyyeden birincisi olan
va’z ve hitabet tarzı filhakīka en eskisi olup Hıristiyanlık tarihinde
havariyyun ve eizze-i nasaranın neşr-i din için müracaat
ettikleri vasıtanın devamıdır.
Bu kabilden Saint Paul veya Saint François gibilerin va’z
u nasihatlerinden efkar-ı müteheyyice üzerinde hasıl olacak
te’sir bir misyoner zihniyetinde de bulunacağına şübhe
edilmez. Hıristiyanlık efkarı üzerine din yolunda feda-yı nefs
etmek meylinin te’siri düşünülürse nice misyonerlerin gerek
Aksa-yı Şark ve gerek Afrika’ya ihtiyar-ı esfar etmelerinin
hikmeti daha kolaylıkla anlaşılır.
Fakat mürur-ı zaman ile edilen tecarib neticesinde misyonerlerde
bir sükun-ı hal hasıl olmuş ve bu sekinet ve i’tidal
onlara eski usulün şiddet ve galeyanını terk ettirerek
müslüman akvamın ahval-i ruhiyyesi üzerindeki tedkīkatlarına
müstenid başka bir tarik ittihazına müncer olmuştur ki
bu suretle bu adamlar daha tehlikeli bir hale gelmişlerdir.
Misyonerlerin son kongrelerine gelen raporların hepsinde
doğrudan doğruya icra edilen harekat-ı İncil iyyede bu yeni
usulün tatbikı tavsıye olunmaktadır. Bunların cümlesi ef’al
ve akvalde lütuf ve mülayemeti şiddetle iltizam eder; ve bir
misyonerin bulunduğu saha-i fa’aliyetinde kendini böyle lütuf
ve mülayemetle er geç kabul ettireceğini söyler. Bu usul
mucebince münakaşattan tevakkī etmek bir mübahase-i
diniyyeye girişmek için epeyce hazırlanmış olmak şarttır.
Eğer hazırlanılmamış ise bahse hiç girişmemek evladır; çünkü
bahsin esasına tamamıyla vakıf olmayan adam edille ve
berahin ibrazında aciz kalacağından cehlini örtmek için mübahaseyi
men’ etmek her misyonere lazımdır bunun aksine
hareket büyük bir hatadır. Hüsn-i hal ve lütf-ı muamele ile
tezahür ise en mühim bir amildir ki te’siri pek büyüktür.
Misyonerler bir de İncil ’i bütün lisanlara ve Şark’ın avam
şivesine tercüme etmeye muvaffak oldular. Bu suretle misyonerler
ğu bir lisan ile tekellüme hatta yazılarını fehm ü idraki basit
ve mahdud olanların nüfuz-ı fikrini işkal eden tarzdan
kurtararak anlaşılması kolay bir hale ifrağa kadar vardılar.
Uzun müddet yaptıkları tecrübeler neticesinde kendi
dinlerine celb ettikleri yerlilerin va’z u telkīnde halk üzerine
te’sirleri daha seri’ olduğunu öğrenerek idare-i merkeziyyelerinden
aldıkları emirler üzerine mensub bulundukları
muhit içinde çalışmak üzere yerli misyonerler yetiştirdiler.
Bu fikir Vasati Afrika’da Hıristiyanlık’ı kabul ederek Samuel
Crowther tesmiye edilen bir zencinin piskopos rütbesine
terfi’iyle derece-i kemalini buldu.
Misyonerler bazı memleketlerde tebdil-i kıyafet hususunda
da taassub göstermeyerek mesela Cezayir’de Sahra-yı Kebir’de
silah ve va’z ile neşr-i Mesihiyyet eden beyaz yani Avrupalı
papazlar yerli kıyafetini olduğu gibi kabul ettiler. Sakallarını
ora usulü kestiler hatta etvar ve harekata varıncaya kadar
müslümanları taklid ettiler.
Filhakīka ta’kīb ettikleri hizmet-i mukaddesenin ma’neviyetiyle
kabil-i te’lif olmayan bu hileler bilahare maksada daha
layık ve hususan daha müessir diğer bir takım vasıtalara terk-i
mevki’ etmek suretiyle zevale müncerdir. Zira bu vesait bize tıflane
ve yakışıksız görünmekle beraber misyonerlerin musallat
oldukları muhtelif akvam tarafından husumet-i intikam-cuyaneye
ma’ruz kaldıkları düşünülürse o gibi akvam ile temasda
bulunabilmek için böyle hud’alar isti’maline mecburiyetleri
anlaşılır.
Misyonerlik tababetinin pek ziyade inkişafıyla misyonerlerin
vezaifi gittikçe eski usullerden ayrılmaya ve bu def’a
daha fenni ve daha çetin bir mahiyet göstermeye başlıyor.
vaki’ olmuştur. Filhakīka senesinde Hindistan’a bir tabib
Çin’e gönderildi.
Bu tıbbi misyoner hey’etleri asıl misyonerlerin piş-darları
gibidirler. Sırf insaniyet-perver meslekleriyle bu tabibler
efkar-ı batılayı izale ve ahaliyi hıristiyanlarla peyda-yı münasebata
alıştırmak suretiyle evvel-emirde vaz’iyeti te’min
ederler. Bir tabib kendine emniyetsizlik celb etmeksizin her
yerde barınabilir ve en-nihaye tedavi ettiği müşterileri nezdinde
git gide öyle bir ali mevki’ kazanır ki doktorlukla hiç
münasebeti olmayan bazı mesailde bile kendisine müracaatla
adam tanındıktan sonra ma’neviyat üzerine icra-yı te’sir ve
onları müstakbelin ehl-i İncil i yapmak için zihinlerini celb ve
Misyonerliğin bu teşkilat-ı tabiiyyesi bizce hakīkaten calib-i
nazar-ı dikkat olmaya şayandır. Çünkü mahiyeten mahzurdan
salim görünen böyle bir müessesenin hakīkat-i halde
gayret-perveran-ı İncil iyye için en fa’al bir vasıta-i müsmire
olduğu bu ana kadar gösterdiği fevka’l-me’mul netayic ile
müsbettir.
Bazı memleketlerde ve ez-cümle İran memalikinde bu
tabibler aynı zamanda misyonerlik vezaifini idare yahud
ta’bir-i digerle Nasraniyet vaizliği de ifa ediyorlar idi. Sonra
Kahire Konferansı’na mütenevvi’ vezaifin toplanması maksadın
kında verilen raporlar üzerine misyonerlik mesaisinin muhtelif
şuabatına ayrı hey’etler ihzar ve teşkili esasına riayeten
mütehassıslık usulünün şiddetle iltizamı temenni edildi.
Memalik-i Osmaniyye’deki misyoner müesseselerinden
birinin müdiri yüzlerce kilometrelik bir daire muhitinden
gelerek misyonerlerin hastahane ve eczahaneleri vasıtasıyla
tedavi edilen ahalinin aynı zamanda açıktan açığa ve
bila-mania yapılan propaganda ile celb edildiklerini sübuta
varmış bir eser olarak beyan etti.
Açıktan açığa icra-yı mesai eden misyonerler için bilhassa
kadınlar daha muvafık görülüyorlar. Kadın tabib ve
hasta bakıcıların müslüman memalikteki misyoner merakiz-i
umumiyye veya fer’iyyesinde istihdamlarından birkaç
misli semerat iktitaf etmişler ve bunlara müteaddid kadın
cem’iyet ve müesseseleri muavenette bulunmuşlardır. Şöyle
ki: müslüman hemşirelerinin şerait-i cismaniyyesini ıslah
bahanesiyle İslam ailelerine temas ettikleri müddetçe bir
şeyi tekrar ede ede zihni ona alıştırmak usulünü bit-tatbik
müslüman ailesi zihniyeti esaslarını aşındırarak yerine Hıristiyanlık
akaid ve adatını o suretle telkīn ve öyle bir şekk
ü tereddüd ilka ederler ki o zihniyet nihayetü’l-emr duçar-ı
tagayyür ve tereddi olur.
Bu erbab-ı müdavatın Şark’ta ve bilhassa geri ve cahil
kalmış memleketlerde tuttukları meslek nazar-ı dikkate alınırsa
bu tabib misyonerlerin saf-dil ahaliye zahiren sırf bir
merhamet ve insaniyet maksadıyla bir gune menfaat ta’kībinden
müberra gözükerek ilka eyledikleri te’sir hakkında
bir fikir hasıl edilir. Bundan maada bu misyoner tabibler
alam ve ıztırablarını sırf bir insaniyet-perverlik hissiyle tahfif
ve ref’ ettikleri müşterilerini Hazret-i Isa’nın hıristiyan olmayanlara
bile bila-istisna hayır ve hasenatta bulunmayı evladına
emr ettiğini tekrar ederler ki bu hastahanelerine alınmak
Bu ufak yalanlarıyla hıristiyan dininin –kendi zu’mlarınca–
Müslümanlık gibi müslüman olmayanları haricde bırakmak
şaibesinden beri olan hiss-i merhamet ve re’fetinin
fazl u takaddümünü zihinlere yerleştirirler. En ufak teferruatı
bile ihmal etmeyerek mesela nöbet sırası için verdikleri mumaralı
markaların üzerine Hazret-i Isa’nın çarmıha gerilmiş
resmini yaptırırlar.
* * *
Misyonerliğin şiddet-i inkişafı vesaitinin ikincisi
Lucknow Konferansı kararı mucebince ta’lim ve terbiye-i
etfaldir.
Efrad-ı ahali için ta’lim ve terbiyenin derece-i vücub ve
ehemmiyetini temhide hacet yoktur. Ahaliyi ahlak ve efkara
bir inkılab-ı tabii te’min edecek milli bir terbiyeye müstenid
terakkıyata mazhar etmek için hükumetlerce bezl ü ta’kīb
edilen i’tina-yı azimin derecesi beyandan müstağnidir.
Bunun içindir ki bugünün siyasetine en muktedir bir silah
olan ta’lim ve terbiyeyi mesela Fransa hükumeti papazların
elinden kurtarmak için bunlara bi-rahmane bir cidal açmış
ve gençliği kendine müsaid bir ta’lim ve terbiyeye mazhar
ederek ruhbaniyete gayr-i salih bir inkılab-ı fikriyi teshil için
“demokratik” bir ma’nada başka bir usul-i tedris ittihaz etmiştir.
Misyonerlerin mektep ve terbiye teşkilatına büyük
bir ehemmiyet vererek Müslümanlık’a karşı bir cidal açmaya
neden münhemik olduklarını bize bu da kafi derecede
sebebden dolayıdır ki tebdil-i din hususundaki gayr-i kafi
neticeler önünde nokta-i nazarlarını ikiye taksime mecbur
oldular. Bahreyn Adası’nda Arabistan Misyonerleri Müdiri
Zwemer’in  Paris’de münteşir Mecmua-i İslamiyye ’ye  Revue
yeniden aldıkları cihet-i istikameti iyice izah ediyor idi: “Misyonerlerin
kıtaat-ı İslamiyyedeki netice-i mesaileri iki türlü
mahiyet arz eder: Bu mahiyetlerin biri i’mari diğeri tahribi
yahud ta’bir-i digerle biri yıkıcı diğeri yeniden yapıcıdır.”
O halde bunlar İslamiyet’in bozulup inhilale duçar olmasını
ta’kīben İncil ’in sırf neşr-i ahkamını müstakbele saklıyorlar
yani mebna-yı İslamiyet’in akaid ve kavanin-i asliyye-i ictimaiyyesiyle
ta temeline kadar bir def’a sallandığı anda
onlar da Hıristiyanlık’ın orada teşkilat-ı cedidesini uhde-i
mesailerine alacaklardır. Tabib misyonerliğin kabul ettiği
aynı tarz-ı hareket mucebince bunlar cemaat-ı müslimenin
teşkilat-ı asliyyesine hücum ediyorlar.
H ha .
– –
gandacıları ile misyonerler ve bilhassa cizvitler müslümanların
kalblerine tevcih edilmiş bir silah olarak kullanıyorlar.
yeden mahrumiyet ile itham etmek için bu mes’eleyi vesile
mes’elesi Şeriat-i Garra’ya hücum için en kuvvetli bir vasıta
teşkil ettiğini iddia edersem mubalağa etmiş olmam zannederim.
Garibdir ki bu kabil kimseler şeriatlerin tabayi’-i
beşeriyyeye mülayim olmasının zaruri bir keyfiyet olduğunu
anlamıyorlar; edyanın melaike-i mukarrebin enbiya-yı
güzin için mevzu’ olmadığını gaye-i vaz’ u te’sisi bütün
efrad-ı beşeri şeh-rah-ı hidayete sevk ve irşaddan ibaret
bulunduğunu takdir edemiyorlar. Daha garibi bu adamlar
talak mes’elesinde Şeriat-i Garra’nın vaz’ etmiş olduğu bir
takım dakīk şartlara karşı gözlerini yummakta
hadis-i şerifinin meal-i hakimi aks etmemek
şeklinde yazılmıştır.
Geçen asrın bidayetlerine kadar bahs ettiğimiz kimselerin
halleri bu merkezde idi. Hayır geçen asır değil bugün
bile cizvitler talakın hurmetini iddia ve bu fikirlerini Cenab-ı
Hakk’ın birleştirmiş olduğu iki şahsı birbirinden ayırmak
herhangi bir şahsın daire-i salahiyyeti dahilinde olmadığı
nazariyesiyle te’yid etmektedirler. Ancak tabiat-i beşeriyye
kavanin-i fıtriyyesine muhalif olan bu gibi hüküm ve iddialara
galebe hususunda te’sir-i nafizini gösterdi. Avrupa
ukalası erbab-ı teşri’i şahsın hayatına en ziyade taalluk ve
tazyikın bir ma’nası olmadığını düşündüler. Böyle de olmasa
tahrim-i talakın neseblerin karışması fuhuş ve zinanın
taammum ve intişar etmesi ve dolayısıyla hayat-ı ailiyyenin
duçar-ı ıztırab olması gibi bir takım fenalıklara sebebiyet vermekte
olduğu hakīkatine karşı göz yummak mahz-ı belahet
olduğunu takdir ettiler. Bu derece mahazir-i ictimaiyyenin
menşe’i men’-i talak olduğunu teslim ve i’tiraf etmemekle
sayyada gözükmemek için başını kanatlarının altına sokan
devekuşunun halinden nişan vermiş olacaklarını anladılar.
Ve en nihayet dinlerinin daire-i hudud ve ahkamını tahatti
ederek kavanin-i tabiatin yani din-i fıtri olan Şeriat-i İslamiyye’nin
ahkamına imtisale karar verdiler. Mesail-i talaka
aid akval-i fukaha ve ara-yı müctehidinden işlerine gelen
kanunlarının teşri’ ve tedvininde bunların ruhundan istifadeye
şitab ettiler. Bu şerait dahilinde vaz’ edilen kanunlar
Avrupa hükumetlerince hususuyle Protestanlarca düsturu’l-amel
Şu kadar var ki bu kanunları vaz’ edenler her bir ahkamını
Şer’-i Enver’den almamışlar bunlara adat-ı kavmiyye
kiliselerine aid usul-i mezhebiyyelerinden istinbat ettikleri bir
takım kuyudu derc etmişlerdi. Aradan yarım asır kadar bir
zaman geçmeksizin bu kanunların maksada kafi gelmediği
buna da kanunların vaz’ ve tedvininde usul-i mezhebiyyenin
fil-cümle muhafaza-i ahkamı sebebiyet verdiği anlaşıldı.
Bu noksanların telafisi için kavanin-i mevcudeyi tasfiye ve
Şeriat-i Garra-yı Ahmediyye’den istiane suretiyle icab eden
ve ihtiyac sevkıyle İngiltere’de yeniden tedvin edilecek talak
kanununun esasatını kararlaştırmak üzere fenni bir komisyon
teşkil edilmiş komisyon vazifesini ikmal ile tanzim ettiği
layihayı parlamentoya tevdi’ etmiş idi. Parlamento
gelecek devre-i ictimaiyyeye te’hir etti. Bunun üzerine bazı
gazeteler şikayete başladılar mes’elenin uzun boylu teahhuru
mesalih-i amme ile kabil-i te’lif olmadığından bahisle
kanunun bir an evvel iktisab-ı mer’iyyet etmesi esbabının
Şayan-ı hayret değil midir ki Hıristiyanlık’ça haram olan
ve hıristiyanlarca birçok zamanlar İslam’a karşı sermaye-i
ta’n u teşni’ ittihaz edilen bir mes’ele def’aten ihtiyacat-ı
hayatiyyenin en mühimlerinden biri oluveriyor. Hall ü tatbikı
cihetinin her halde altı ayı geçmeyecek bir zaman için
te’hiri na-kabil-i tahammül bir hal olduğu iddia ediliyor. Ah
Müslümanlık! Ne kolay ve ne hakimane bir din imişsin.
Şurada kanun-ı cedidin ahkam-ı Şer’iyye-i İslamiyye ile
mukayesesine başlamazdan evvel talak kanunlarının İngiltere’de
ve sair yerlerde geçirdiği tarihi safhalardan kısaca bahs
etmek istiyoruz. Bundan da maksadımız cahillerimiz camid
fikirli alimlerimiz sathi-nazar müteallimlerimiz Müslümanlık’tan
uzaklaşmak mesleğini ta’kīb edip durur müctehidinin
ara ve efkarına nusus-ı şer’iyyeye imtisali badi-i hacalet bir
hal cehaletin kabiliyet-i fikriyyeden mahrumiyetin tarik-ı
temeddünde kahkari ric’atin birer emaresi addederken
Garb’ın İslam’a ne derecelere kadar yaklaşmakta olduğunu
erbab-ı mütalaaya göstermektir. Biz bu telakkīlerimizi tashih
ve ta’dil etmez Şeriat-i Garra’mızın nusus ve ahkam-ı aliyyesine
hakkıyla tevessül kaydında bulunmazsak korkarım
bir gün gelecektir ki Avrupa tamamıyla müslüman olarak
yalnız müslüman namını taşımayacak; biz ise Allah göstermesin
başka İslam ile aramızda bir alaka ve rabıta kalmayacak!
be müstenid olursa olsun parlamentonun tasdikına iktiran
etmiş bir kanun sadır olmadıkça talak vukū’u imkan haricinde
bir kanun ısdarına sevk edecek derece nüfuz ve mekanet
sahibi olanlardan başkası için talakın tam ma’nasıyla haram
olduğunu göstermektedir. Böyle bir hadisenin memlekette
ne yolda gürültülere ne gibi kil u kallere taassub-ı dini erbabıyla
katoliklerin ne derece şiddetli hücum ve tenkīdlerine
sebeb olduğunu izaha mahal yoktur. Garibi şurası ki İrlanda’da
bu adet el-yevm cari bulunmaktadır.
senesi sonlarına doğru parlamento bir takım şurut
salahiyetini mahkeme-i aliyyenin talak kısmına hasr u tahsis
etti.
Bu kanun zevcesinin kendine hıyanet ve irtikab ettiğini
tefrik taleb etmek hakkını bahş etmiştir. Zevc zaniden ta’viz-i
mali taleb etmek hakkını da haiz ise de bu mutalebeyi nazar-ı
dikkate alıp almamak mahkemenin re’y ü ictihadına
vabestedir. Bu kaydı koymaktan maksad müluk ümera ve
hukkamdan bu rezileyi irtikab edenlerin mallarını teşhir etmemekten
Zevcinin sade kendi üzerine hıyanet ve cürm-i zinayı irtikab
etmiş olduğunu isbat edebilmek zevcenin mahkemeye
müracaatle tefrik taleb etmesi için sebeb-i kafi değildir.
Müracaat mesmu’ olmak için ayrıca şu ta’dad edeceğimiz
şeylerden birini de isbat etmesi icab eder:
Zevcinin mahremlerinden biriyle zina etmiş olduğu.
Müteaddid zevceleri bulunduğu ve fi’l-i zinanın ilk
def’a olarak sadır olmadığı.
Bir kızın cebren bikrini izale ettiği.
Hıyanet ve zinayı irtikab ettikten maada kendisine
su’-i muamele ettiği Su’-i muamelenin şurut-ı kanuniyyesine
muvafık olması lazımdır. iki sene ve daha ziyade bir
müddet semtine uğramadığı.
Zevce irtikab ettiği bütün fazahatlere karşı müşteki zevcinin
müsamahakar davrandığını fuhuş ve zinaya müteallik
cerayimine afv u safh ile muamele ettiğini yahud vasıta-i
maişet ittihaz etmek üzere tarik-ı fuhşa sülukünü birlikte kararlaştırdıklarını
talebini red ile tefrik cihetine gitmez. Kadın bu sayılan şeylerden
birini isbattan aciz kaldığı ve erkek kadının hıyanetini
delailiyle mevki’-i sübuta isal ettiği takdirde mahkeme
tefrik hakkında ibtidai bir karar ısdar eder. Ve üzerinden altı
ay geçtikten sonra mahkemeden sadır olacak bir hüküm ile
karar kesb-i kat’ıyyet eder. Şu kadar var ki müddei-i umumi
karar-ı ibtidainin ısdarı hengamında mahkemenin nazar-ı
olduğu yahud karar-ı ibtidai ile hükm-i nihai arasında güzeran
olan müddet zarfında zevcin irtikab-ı zina ettiği nezdinde
tahakkuk eylediği takdirde mahkemenin tefrik hükm-i
nihaiyi ısdar etmemesini taleb etmek salahiyetini haizdir.
Tefrik-ı beynlerine hüküm lahık olan zevc ile zevceye aid çocukların
meskenlerini keyfiyet-i ta’lim ve terbiyyelerini sair
bil-cümle masraflarını ta’yin ve takdir hakkı hakime aiddir.
Düşünülürse bu kanun noksanıyla beraber insanın hu­
kūk-ı tabiiyye ve hürriyet-i şahsıyyesi yolunda atılmış geniş
bir hatve mahiyetinde olduğu anlaşılır.
mütesaviyyeye mazhar etmekte ve her ikisine tefrik talebi
hakkını vermektedir. Yalnız böyle bir mutalebenin mesmu’
ve meşru’ olabilmesi için iki şart vardır:
Zevceynden birinin hıyanet ve zina cürmünü irtikab
etmesi.
Bunlardan birinin üst üste dört sene diğeri terk
etmesi.
Bu kanun evvelkine nisbetle adl ü hikmet icabatına daha
ziyade muvafık olduğu gibi Kanada Nemse Avustralya Almanya’da
mer’i olan bu nevi’ kavanin ruh ve ahkamına pek
ziyade yaklaşmaktadır.
Amerika’ya gelince burada eyalat-ı müttehideden her
birinin ayrı ayrı diğerlerinden farklı talak kanunları vardır.
Kanun vardır ki zevceynden birinin diğerleriyle birlikte yaşamak
başka birini sevmesini ika’-ı talak için sebeb-i kafi addetmektedir.
memleketlerde ise talak kanunu yoktur. Fransa senesinde
hududu gayet vasi’ bir kanun-ı talak ısdar etmiştir.
bii Garb’ın ekser memalikinde kilise adamlarının mesai-i
mümanaat-karanelerine galebe etmiştir ve zannımıza kalırsa
yakın vakitte dünyanın her tarafına sirayet ederek aileler
arasında hükümran olan gizli hıyanetlere zevceynden her
birinin ma’lumatı tahtında cereyan eden resmi zinalar pek
mahdud bir daireye inhisar edecektir.
Son senelerde Garb ulemasından bazıları lisanlarını oldukça
ta’dil etmişler talak mes’elesinden dolayı İslam’a
karşı icra ettikleri hücumlarda daha mülayim davranarak
deki iki noktada olduğunu ifade etmeye başlamışlardır:
Talak mes’elesini hiçbir kayd u şarta tabi’ tutmayarak
mutlak bırakması. Bir kusur ki bir çoklarını bu hakkın isti’maline
sevk etmektedir.
Bu hakkı erkeğe tahsis ederek kadını mahrum bırakması.
Onlara göre bu ikinci vech-i hatanın saikı Şeriat-i İslamiyye’nin
kadını erkek elinde ruhsuz şuursuz bir sermaye-i
kı su’-i isti’mal etmekte olduklarını i’tirafa mecbur olmakla
beraber bunun vebali şeriate değil aşağıda izah edeceğim
vechile hakimlere aid olduğunu açıktan açığa söyleyebilirim.
O mu’terizlere da cevaben derim ki: Talak Avrupa’da
henüz yakın zamanlarda kabul edildiği ve taaddüd-i zevcat
olmadığı halde bu hadise zirdeki istatistikten anlaşılacağı
vec­
hile memalik-i İslamiyyeden bir çoğunu geride bırakacak
bir surette sari ve müstevli bir şekil almıştır. Yalnız kariin-i
kiramın şu noktaya nazar-ı dikkatlerini celb etmek isterim ki
buraya derc edeceğimiz istatistik nisbeten eskidir. Talak ise
Garb’da son senelerde müdhiş bir nisbet-i mütezayide ile
terakkī etmektedir. Şurası da nazar-ı mülahazaya alınmak
pek dundur. Çünkü Katoliklerde resmen talak olmadığı için
bunlar münasebat-ı zevciyyenin kat’ı için daha ziyade gayr-i
kanuni tariklara tevessül etmektedirler. Bir surette ki gayr-i
kanuni mufarakatler de istatistikteki erkama zammedilecek
olursa hasıl olacak yekun talak hususunu ifratın son derecesine
vardırmış olan İslam memleketlerindeki vukūatın kat
kat fevkine çıkar. İstatistik şudur:
Memleketin ismi
Sene
Zevcelerin adedi
Aded-i talak	 Binde nisbeti
Balada derc ettiğimiz istatistik Avrupa’da mahkeme kararıyla
vukū’a gelen resmi talaklara aiddir. Bir hükm-i kanuniye
on misline baliğ olacak derecede çoktur. Hadise-i mebhusenin
gayr-i resmi surette kesret-i vukū’u ise kilisenin adem-i
müsaadesi tarafeynin kanunun tefrik için ta’yin ettiği şeraitın
kaffesini isbat edememesi mahkemeye müracaatin fazla
külfet ve masarıfı istilzam edeceğini nazar-ı dikkate alarak
rıza-yı tarafeyn ile zevceynden her birinin suret-i gayr-i meşruada
hayat-güzar olmak üzere bir tarafa çekilip gitmesi gibi
bir takım esbaba müstenid bulunmaktadır.
HUDEYBİYE MUSALAHASI
cesiyle mütenasib ta’ziyetler tesliyetler ister. Millet denilen
şahs-ı ma’nevinin –eyyam-ı ikbal ve iclalinde– zaferlerini
fütuhatını tebrik ve tes’id edecek –uzaktan yakından– dostları
çok bulunur. Fakat dem-i felaketinde bütün dostları kendisinden
yüz çevirdiği ve ekseriyetle mirasına konmak için
ölümünü –dört gözle– bekledikleri için adi bir şahıs kadar
bile bahtiyarlık hissedemez. Binaenaleyh muhtac olduğu
ta’ziyet ve tesliyeti kendi tarihinde kendi mazisinde arar.
En samimi dostluk hukūk-perverlik vazifesini tarihi ifa eder;
gözlerinden dökülen ateşin yaşları o siler. Giriftar olduğu
nekbette yalnız olmadığını söyleyerek kalbinde açılmış olan
derin yaralara merhem sürmeye alam ve evca’ını ta’dil etmeye
çalışır.
Ne garibdir! Osmanlıların kalb-i istiklali sine-i şevketi
arş-ı saltanatı olan İstanbul ağlıyor. Birkaç arşınlık ayırdığı
Galata’da Cenevizli dostları gülüyor. Bunlar dümu’-ı matem
döküyor onlar sürur yaşlarıyla komşularının matemine iştirak!
ediyor.
Zararı yok! Bir güzel gün gelir de onlar yine bize candan
dostluklarını gösterirler samimi muhabbet ve uhuvvetlerini
şamateti tarihimizin birçok sahifelerinde okuduğumuz gibi
beş sene evvel de aynıyla gördük; Terkos istikametinden esmek
Bu da geçer. Hatta geçmiştir bile denilebilir.
* * *
Bahsi sadedinde bulunduğumuz vak’a asr-ı mes’ud-ı
Cenab-ı Risalet-penah-ı A’zami’de aleyhi’s-salatü ve’sselam
cereyan etmiş olmak i’tibarıyla bilhassa öz müslümanlar
bir hisse-i tesliyyet çıkarmaya şayandır.
Hicret-i seniyyenin altıncı senesi Zilka’desi’nde idi.
Sultan-ı İklim-i Risalet ve Nübüvvet Efendimiz hazretleri
umre niyetiyle Mekke-i Mükerreme’yi ziyareti tasmim buyurmuşlar
ve keyfiyeti sahabe-i güzin rıdvanullahi aleyhim
ecmaine bildirmişler idi. Maksad-ı ali harb değil umre olduğu
cihetle maiyyet-i hümayunlarında bulunacak mu’temirin
esliha namına –kılıçlarından başka– bir şey almadılar
ve sebük-bar olarak yola çıktılar. Vakta ki beyt-i ilahiye bir
mil mesafede bulunan ve “Hudeybiye” tesmiye olunan mahalle
geldiler Zat-ı Hümayun-ı Risalet-penahileri’nin rakib
oldukları deve nagehani olarak kendiliğinden çöktü ve her
ne kadar sahabe-i kiram tarafından kaldırılmasına çalışıldıysa
da mümkün olamadı.
Ordu-yı hümayunun takarrubundan haberdar olan ehl-i
Mekke mümanaata hazırlandılar ve piş-dar olmak üzere
ale’l-acele tertib eyledikleri bir müfrezeyi sedd-i rah olmak
melen müsellah olmalarına rağmen– bozuldu ve kısmen
esir düşüp bakıyyesi kaçtı. Hazret-i Resul-i Ekrem Efendimiz
ziyaretten maksad-ı hümayunu anlatmak için gönderdikleri
me’mur-ı mahsusa kulaklar tıkandı. Pek terbiyesizce bir
surette çevrildi. Bir ikinci olmak üzere damad-ı hümayunları
Hazret-i Osman radıyallahu anh gönderildi o ise tevkīf
olundu. Niyet ziyaret iken harb rengini almak isti’dadını
göstermeye başladı. Derhal sahabe-i kiram hazeratı huzur-ı
akdese toplandılar. Şayed harb etmek zarureti karşısında
bulunurlarsa mütevekkilen alallah kanlarının son katresine
kadar sebat edeceklerine söz verdiler. O sırada düşman tarafından
bir elçi geldi. Ba’de’l-mükaleme umre ziyareti bir
sene sonra ifa olunmak üzere bir sulhname imza ve teati
olundu.
Ordu-yı İslam’a mucib-i ar u hicab gibi görünen o ne ağır
şartları havi bir sulhname idi! O kadar ağır ordu-yı İslam’ın
başlayan muaraza ve muhalefet müşarun-ileyhim hazeratını
hiddet ve infiallerinden tirtir titretmeye başladı.
Vazife-i kitabeti ifa eden Hazret-i Ali radıyallahu anh;
“Min Muhammedin Resulillah” yazıyor elçi; “Biz senin
Resulullah olduğunu bilsek Mekke’ye duhulüne mümanaat
etmeyiz.” diyor; silinmesini taleb hem de musırrane taleb
ediyordu. Zat-ı Hazret-i Risalet-penahi ise şayan-ı hayret bir
sükun ve i’tidal-i demle o cümle-i mukaddeseyi silmesini
emir buyuruyordu. Hazret-i Ali tutulduğu humma-yı teessür
ve infi’alinden irade ve ihtiyarı elinden gidiyor mümkün
değil silemeyeceğini söylüyordu. “Sübhanallah. Siz beni
tasdik etseniz de etmeseniz de ben Resulullahım.” diye mübarek
elleriyle siliyorlardı…
Elçi; “Sizden biri terk-i din eder bize gelirse biz iade etmeyeceğiz.
Bilakis bizden biri ihtida eder size kaçarsa siz
redd ü iade edeceksiniz.” şeklinde dermiyan eylediği şart
müslümanların tepesine saika düşmüş kadar te’sir gösteriyordu.
Ne hıred-suz tesadüf ki tam bu şartın münakaşası
kabul buyurulmak suretiyle biter bitmez elçinin bir müddet
evvel ihtida etmiş olmasından der-zencir edilen oğlu Ebu
Cendel bin Süheyl zencirini sallayarak huzur-ı saadete geliyor
himaye-i Risalet-penahiye sığınıyordu. Elçi; “İşte ya
Muhammed! Demin verdiğin sözün hükmünü ifa et!” dedi.
Ve bi-çare çocuk himaye olunması için o kadar niyazlarına
rağmen ahde vefa namına pederine iade buyuruldu.
Sahabe-i kiram hazeratı o kadar müteessir oldular ki bazıları
babasını öldürmesini ona teklife kadar vardılar.
Musalahanamenin imza ve teatisini müteakıb kurbanlarını
kesmeleri ve tıraş olmaları lüzumunu sahabe-i kirama
ferman buyurdular. Hiddet ve infialin derecesine bakmalı
ki müşarun-ileyhimi bu ferman-ı hümayuna itaatsizlik
derekesine kadar sürükledi. Zat-ı Risalet-penah Efendimiz
hazretleri bu na-mesbuk ser-keşlikten pek müteessir oldukları
halde hayme-i saadetlerine girdiler. Zevcat-ı muhteremelerinden
refakat-i hümayunlarına almış oldukları Ümm-i
Seleme radıyallahu anha sebeb-i infiali mükerreren sordu.
Büyük bir adem-i memnuniyyetle cevap verdiler. Nihayet
bizzat kalkıp kurbanları keserek tıraş olunca müslümanlar
umumen isr-i hümayuna ıktifa eylediler.
Ceyş-i İslam’a çöken teessürün en bariz siması Hazret-i
Ömeru’l-Faruk radıyallahu anh idi. Müşarun-ileyhimden
Sehl bin Hanif hazretleri diyor ki: İbni Hattab radıyallahu
anh huzur-ı ali-i Peyamberiye geldi şu suretle arz-ı teessürata
başladı:
– Ya Resulallah! Biz hak üzerine değil miyiz? Onlar ehl-i
Mekke de batıl üzerine değil mi?
– Evet!
– Bizim şühedamız cennette onların maktulleri cehennemde
değil mi?
– Evet!
– O halde niçin biz böyle bir musalahayı kabul ederek
dinimizi küçük düşürüyoruz?
– Ya Ömer ben Cenab-ı Hakk’ın Resulüyüm. Rabbim
beni zayi’ etmekten münezzeh ve mütealidir.
Faruk-ı A’zam ser-a-pa bir ateş-pare-i teessür ve infial olduğu
halde huzur-ı aliden çıktı ve doğruca Cenab-ı Sıddik-ı
A’zam hazretlerine giderek suallerini müşarun-ileyh hazretlerine
tekrar etti. Cevapları harfiyyen almış olduğu cevaplar
olduğunu görünce sükut etti. Hazret-i Ömer diyorlar ki:
“Ben o gün huzur-ı celil-i risalette gösterdiğim cür’et ve
şiddetimden o kadar peşiman oldum o derece korktum ki
libas-ı imandan tearri olundum zannettim. Tövbelerimi köle
azad etmek suretiyle te’yid ve afvımı niyaz ettim.”
* * *
Bugün biz pek faci’ pek havsala-suz bir felaket-i mağlubiyyetimizin
mütareke-namesini o nazenin o mübarek vücudu
yaradan görünmez bir hale gelen bi-çare vatanın kanlarıyla
yazmak ve imza etmek ıztırar-ı eliminde bulunuyoruz.
Bütün bu çektiklerimiz kendi ceza-yı amelimizdir. Din-i hak
mehafetullah mehasin-i ahlak sarsılmaz bir vahdet-i diniyye
ve ictimaiyye istihfaf-ı hayat ve istihkar-ı mevt sayesinde
Avrupa’da Viyana burçlarına Asya’da Volga sularına kadar
dayanan hududlarımız aks-i i’tikad ve mesavi-i ahlakımız
kürenin taşıyamayacağı derecede ağırlaşan şekavet-i ef’al
ve denaet-i a’malimizle ta İstanbul kapılarına kadar geriledi.
Allah’ın rahmetinden ümid kesmeyerek candan tövbe eder
ve fevkimizde kendi aklımızdan uydurduğumuz kavanini
değil Kitabullah’ı yükseltir onun hükmüne girer onun fermanına
kalkar yine arş-ı izzet ve şevketimize yükseliriz.
Düşünelim: Devletimizin daha mebadi-i te’sisinde cennet-mekan
Yıldırım Bayezid merhumun tarihinde Ankara’daki
esaretiyle başlayan ve on bir sene fasıla-i saltanat
namıyla devam eden felaketimizi düşünelim! Bugün
Cenab-ı Hakk’a hamd ü senalar olsun ki padişahımız serir-i
şevketinde başımız ucunda. Evet! Vatanımızın birçok aksam-ı
kıymetdarı çiğnendi çiğnettik. Fakat her halde bir
fetret ve felaketi halinde değiliz. Her halde vatanımız velev
kısmen mevcud hayatımız bakī sancağımız burc-ı istiklalinde
mütemevvic. Bundan nedamet-i tamme ile dinsizliği
vicdansızlığı ahlaksızlığı Frenk mukallidliğini velhasıl bir
ma’rifet sandığımız delilikleri çılgınlıkları bırakır müslümanca
ze emin olabiliriz. Fakat tekrar ediyorum ki müslümanca
Frenkçe değil.
Felekten intikam almak demektir ehl-i idrake
Edip tezyid-i gayret müstefid olmak nedametten.
MÜTAREKENAME
yetdar kıldığı İngiltere Hükumeti Bahr-ı Sefid Donanması
Başkumandanı Ferik Amiral Sir Somerset Arthur Gouch
Calthorpe hazretleriyle hükumet-i seniyye canibinden haiz-i
salahiyet Bahriye Nazırı devletli Rauf Beyefendi hazretleri
ve Hariciye Müsteşarı atufetli Reşad Hikmet Beyefendi
hazretleri Erkan-ı Harbiyye-i Umumiyye kaimmakamlarından
Sa’dullah Beyefendi arasında kararlaştırılıp akd edilen
mütareke şeraitı:
Madde – Bahr-ı Siyah’a mürur için Çanakkale ve
Bahr-ı Siyah Boğazları’nın küşadı ve Bahr-ı Siyah’a mürurun
te’mini Çanakkale ve Bahr-ı Siyah istihkamatının müttefikler
tarafından işgali.
Madde – Osmanlı sularındaki bil-cümle torpil tarlaları
gösterilecek ve bunları taramak veya ref’ etmek için taleb
vukū’unda muavenet olunacaktır.
Madde – Karadeniz’de mevcud torpil mevki’leri hakkındaki
ma’lumat-ı mevcude i’ta edilecektir.
Madde – İ’tilaf hükumatına mensub üsera-yı harbiyye
bila-kayd ü şart İ’tilaf hükumetlerine teslim olunacaktır.
Madde – Hududların muhafazası ve asayiş-i dahilinin
dasının derhal terhisi. İşbu kuva-yı askeriyyenin mikdar
ve vaz’iyetleri İ’tilaf hükumatı tarafından Devlet-i Aliyye
Madde – Zabıta ve buna mümasil hususat için istihdam
edilecek sefain-i sağīre müstesna olmak üzere Osmanlı karasuları
veya Devlet-i Osmaniyye tarafından işgal edilen sularda
bulunan kaffe-i sefain-i harbiyye tesellüm olunup gösterilecek
Osmanlı limanlarında mevkūf bulundurulacaktır.
Madde – Müttefikler menfaatlerini tehdid edecek vaz’iyet
zuhurunda herhangi bir sevku’l-ceyş noktasını işgal hakkını
haiz olacaklardır.
Madde – El-yevm Osmanlı işgali altında bulunan
bil-cümle liman ve demir mahallerinden İ’tilaf sefaini tarafından
lara karşı mesdud bulundurulması. Süfün-i Osmaniyye de
ticaret ve ordunun terhisı hususlarında şerait-i mümasileden
Madde – İ’tilafiyyun Osmanlı tersane ve limanlarındaki
umum sefain ta’miratı vesait-ı teshiliyyesini isti’mal edeceklerdir.
Madde – Toros Tünelleri’nin müttefikler tarafından iş­
gali.
Madde – İran’ın şimal-i garbi kısmındaki kuva-yı Osmaniyyenin
derhal harbden evvelki hudud gerisine celbi
hususunda evvelce i’ta edilen emir icra edilecektir.
Mavera-yı Kafkas’ın evvelce kuva-yı Osmaniyye tarafından
kısmen tahliyesi emr edildiğinden kısm-ı mütebakīsi
müttefikler tarafından vaz’iyet-i mahalliyye tedkīk olunarak
taleb olunursa tahliye edilecektir.
Madde – Hükumet muhaberatı müstesna olmak üzere
telsiz telgraf ve kabloların İ’tilaf me’murları tarafından murakabesi.
Madde – Bahri askeri ve ticari mevad ve malzemenin
men’-ı tahribi.
Madde – Memleketin ihtiyacı tatmin olunduktan sonra
mütebakī kömür mayi’ mahrukat ve bahriye levazımının
Türkiye menabi’inden mubayaası için teshilat icrası.
Mevadd-ı mezkurenin hiç biri ihrac olunmayacaktır.
Madde – Bil-cümle hutut-ı hadidiyyeye İ’tilaf murakabe
zabitleri me’mur edilecektir. Bunlar miyanında el-yevm
hükumet-i Osmaniyyenin taht-ı murakabesinde bulunan
Mavera-yı Kafkas Hutut-ı Hadidiyyesi aksamı dahildir. İşbu
Kafkas Hututu serbest ve tam olarak İ’tilaf me’murlarının
taht-ı idaresine vaz’ edilecektir. Ahalinin ihtiyacının tatmini
nazar-ı dikkate alınacaktır. İşbu maddede Batum’un işgali
dahildir. Hükumet-i Osmaniyye Bakü’nün işgaline mu’terız
bulunmayacaktır.
Madde – Hicaz’da Asir’de Yemen’de Suriye’de ve
na teslim olunacaktır. Ve Kilikya’daki kuvvetlerin intizamı
muhafaza için muktezi mikdarından fazlası Beşinci Madde’deki
şeraite tevfikan takarrur ettirilecek vechile geri çekilecektir.
Madde – Trablus’da ve Bingazi’de bulunan Osmanlı
zabitleri en yakın İtalyan muhafaza kıtaatına teslim olunacaktır.
Teslim emrine itaat etmedikleri takdirde hükumet-i
Osmaniyye onlarla muhaberat ve muavenetini kat’ eylemeyi
taahhüd eyler.
Madde – Mısrata da dahıl olduğu halde Trablus ve
Bingazi’de işgal edilen limanların en yakın İ’tilaf muhafaza
kıtaatına teslimi.
Madde – Alman Avusturya bahri berri ve sivil
me’murin ve tebeasının bir ay zarfında ve uzak mahallerde
bulunanların bir aydan sonra mümkün olan en kısa zamanda
Memalik-i Osmaniyye’yi terk etmeleri.
Madde – Beşinci madde mucebince terhis edilecek
kuva-yı Osmaniyyeye aid techizat esliha cephane
ve vesait-ı nakliyyenin tarz-ı isti’maline dair i’ta olunacak
ta’limata riayet olunacaktır.
Madde – Mü’teliflerin menafi’ini sıyanet için İaşe
Nezareti nezdine İ’tilaf mümessilleri merbut bulunacak ve
kendilerine bu babda lüzum görülecek kaffe-i ma’lumat i’ta
edilecektir.
Madde – Osmanlı üsera-yı harbiyyesi İ’tilaf Devletleri
nezdinde muhafaza edilecektir. Sivil üsera-yı harbiyye ile esnan-ı
askeriyye haricinde olanların tahliyesi nazar-ı dikkate
alınacaktır.
Madde – Hükumet-i Osmaniyye Merkezi Hükumetler’le
bil-cümle münasebatını kat’ edecektir.
Madde – Vilayat-ı Sitte’de iğtişaş zuhurunda mezkur
vilayetlerin herhangi bir kısmının işgali hakkını İ’tilaf Devletleri
muhafaza ederler.
Madde – Müttefiklerle hükumet-i Osmaniyye arasında
muhasamat senesi Teşrinievvel’in otuzbirinci günü
vasati saat-i mahalli ile vakt-i zuhurda ta’til edilecektir.
Limni’de Mondros Limanı’nda lenger-endaz Agamemnon
Zırhlısı’nda senesi Teşrinievveli’nin otuzuncu günü
nüshateyn olarak imza edilmiştir.
Sa’dullah
Reşad Hikmet
Hüseyin Rauf
Arthur Calthorpe
TEBLIĞAT-I SADARET-PENAHI
Makam-ı Sami-i Sadaret-penahi’den ordu kumandanlıklarıyla
vilayat ve elviye-i müstakılleye tebliğat-ı atiyye icra
kılınmıştır:
Düvel-i muhasıma ile bi-mennihi’l-Kerim akd-i mütareke
olundu. Manzume-i İttifakıyye’mizin ve bilhassa bizim i’tirafa
mecbur olduğumuz mağlubiyet ve bi-tabi-i azime ve şu
Harb-i Umumi badire-i uzmasında mecbur-ı mütareke olan
hükumata imla ettirilen şeraite nisbetle mevadd-ı mütarekenin
hafif olduğuna nazaran hakimiyet-i saltanat-ı seniyyede
olarak devletimizi teşkil eden kaffe-i milel ve akvamın hukūk
ve hürriyet-i kamileye mazhariyetleri esaslarıyla akdine hazır
olduğumuz musalahada muvaffakıyetimizi eltaf-ı sübhaniyyeden
tazarru’ eylerim.
Bil-cümle me’murin ve zabitanın kaffe-i sunuf-ı ahaliye
ve efrad-ı askeriyyeye teşmil-i adl ü şefkat ve vezaif-i
me’murelerinde iltizam-ı fart-ı gayret ü istikamet eylemeleri
ve akvam ve mezahib-i muhtelifedeki tebeanın beynlerinde
asırlardan beri cay-gir olan musafat ve hüsn-amizişi şu son
zamanlarda maatteessüf ser-zede-i zuhur olan nifak u şikaka
feda etmeyerek yekdiğerine dest-i muhadeneti uzatmaları
esbabının istikmali lazimedendir.
Bu babda tedabir-i hakimane ve müşfikane ile beraber
böyle zamanlarda ika’-ı şikak u nifaka heveskar olabilecek
garazkaran ve sebük-mağzana karşı da daima müteyakkız
ve metin bulunmak iktiza eyler.
Bu son zamanlar Anadolu’nun aksam-ı muhtelifesinde
vazifeten seyahatim ekseriyet-i ahali-i İslamiyyenin mecbul
olduğu fütüvvet ve mağdur olan toprak kardeşlerine karşı
gösterdiği asar-ı şefkate re’ye’l-ayn şahid olduğumdan eski
revabıt ve hissiyat-ı samimenin an-karib avdet edeceğine
ümid-varım.
Şu zamanda cümlenin muhtac olduğu ancak asayiş
ve sulh u salahdır. El birliğiyle bu babda kaffe-i sunuf-ı
me’murin ve ahalinin gayret ve muavenetini bekler ve müşkilat-ı
azimesini bi-hakkın müdrik olarak duş-ı tahammüle
aldığım bu bar-ı azim-i hükumette ibraz-ı teveccühat-ı
kalbiyye ed’iye-i halisasını kalbimle dilerim.
tebliği muntazardır. Ordulara vilayata ve elviye-i müstekılleye
ta’mim edilmiştir.
Ordudaki vazife-i mükellefelerini maatteessüf terk etmiş
olan firarilerin mukarrer olan terhis esnasında ta’kīb ve terhiblerinden
sarf-ı nazar olunarak afv-ı şahaneye mazhariyetleri
hakkında bir madde-i kanuniyyenin tanzimi ve irade-i
seniyyesinin istihsali derdesttir.
nın dahi mukaddes şühedamızın ervahına ve milletin dört
senedir ibzal eylediği fevkalade fedakarlıklara hurmeten
ni’met-i sulh u asayişten müstefid edilmesi cümle-i amal-i
merahim-iştimal-i hazret-i padişahiden olup yoksa vazife-i
vataniyyelerini terk etmiş olanların mukaddesat-ı diniyye
ve vataniyyeden ne derece vahim bir surette inhiraf ettikleri
edna mülahaza ile anlaşılır.
Binaenaleyh afv-ı umuminin mukarrer olduğu şu zamanda
firarilerin dahi aileleri ağūşuna şitaban ve iş güçleriyle
meşgūl olmaları esbabına tevessül edilmesi ve gerçi
zaman-ı karibde sulhun in’ikadı ve bi-avnihi Teala pek uzun
zaman devamı me’mul olmakla beraber bunların bil-cümle
vezaif-i vataniyyeden şükrane-i afv olarak ser-i mu inhıraf
etmemeleri ve bu suretle geçmiş hatalarını unutturmaları
hakkında memleketlerin bil-cümle ulema ruhban vücuh
ve mütehayyizanı tarafından nasayıh ve irşadat-ı lazimede
bulunulması ve bu suretle afv-ı şahanedeki ruh-ı şefkat ve
sıyanetin layıkıyla tefhim kılınması ve afv-ı umumi kararının
tebliğından evvel ailelerine ve iş güçlerine iltihak edenler
haklarında dahi bir guna ta’kībat yapılmaması tavsiye olunur.
Hukūk-ı şahsiyye ile alude-damen olanlar hakkında
ayrıca tebliğatta bulunulacağından bunlara karşı şimdiden
mevaidde bulunmaktan sarf-ı nazar olunması ordulara
vilayetlere ve elviye-i müstekılleye ta’mim edilmiştir.
OSMANLI – İ’TİLAF
MÜNASEBAT-I MÜSTAKBELESİ
Hükumet-i sabıkanın iş başından çekilmesiyle hemen
her gün matbuat-ı yevmiyye sütunlarında birçok i’tirazat
tenkīdat ve ta’rizatı muhtevi makaleler görünmeye başladı.
Hatiat-ı mazıyyeyi birer birer meydana koymak gidenleri
tahtie etmek her gazete için bir vazife teşkil ediyor. Biz burada
matbuatımızı muahaze edecek değiliz. Ancak bu miyanda
biraz da hükumet-i hazırayı tenvir etmeyi ve ileride ta’kībi
lazım gelen siyaset hakkında zimemdaran-ı hükumete bir
fikir verecek müsbet yazılar yazmayı nafi’ fikirler meydana
koymayı muharrir ve mütefekkirlerimizden rica edeceğiz.
Esasen hükumet-i sabıkanın hata ettiğini ve hata-alud hercai
bir siyaset tatbik ettiğini herkes gibi kendisi de bilmiş ve
anlamıştır. Şimdi öyle kalemler öyle rehberler ister ki bütün
evlad-ı vatanı memleketin milletin samimi ve hakīkī menafi’ine
el birliğiyle çalışmaya sevk eylesin de mazideki hatalar
müstakbeldeki bi-garazane hayır-hahane fa’aliyetlerle telafi
edilsin.
Ben İttihad ve Terakkī’ye mensub değilim. Söylediklerim
tamamıyla bi-tarafanedir. Evet bildiğim ve uzaklardaki
müsbete vardır ki bu sözleri bana söyletiyor. Söylemeyecek
olursam kendi vicdanıma karşı gelmiş olurum. Çünkü sükutumdan
müslüman Osmanlıların zarar göreceklerini zannederim.
Buna ise hiçbir vakit razı olamam.
nedense bu cem’iyeti iyi bilirler gönülden severlerdi; niçin?
Bunun sebebini ben de o kadar bilmem. Şu kadar diyebilirim
ki iki sene mütemadiyen İslam muhitlerinde dolaştığım
sıralarda –ki o esnada Balkan Muharebesi devam ediyordu–
müslümanların a’mak-ı kalbindeki bu muhabbeti bu
mi harfiyyen tasdik edecek alayişsiz doğru merd etvarlı iki
zat-ı muhterem vardır ki onlarla bu seyahatimde bir eser-i
tesadüf olarak birleşmiştim. Bugün her ikisi de İstanbul’da
sağ ve hazırdırlar.
Yine o seyahatimde bir gün aklı başında müteneffiz
muktedir ve elli milyon Hind İslam’ı nezdinde ma’ruf ve
muhterem bir lidere; “İttihadcıları neden bu kadar seviyorsunuz
bunun sebebi ne olabilir?” dedim. Cevap olarak dedi
ki: “Osmanlı inkılabından sonra bu cemaatin dinsiz imansız
frenk-meşreb kimseler olduklarını işittik. Hakan-ı mahlu’u
evvelce ziyadesiyle sevdiğimiz için kendisinin bi-gayri
hakkın hal’ edildiğine kanaat hasıl ettik. Bunun için hal’inden
lamisinde Cuma hutbesini yine onun namına okutturduk
ve yeni halifeye bey’at etmekte tereddüd ettik. Vakta ki
duğunu gördük o günden i’tibaren Sultan Mehmed Han-ı
Hamis’e bey’at ettik ve hutbeyi onun namına çevirdik. Bu
esbaba binaen İttihadiyyunu severiz ve onlara elimizden
geldiği kadar da yardım etmeyi İslami bir vazife biliriz.”
kezde iken va-esefa ki bu ana kadar İslamiyet’in ma’nevi
kuvvet ve kudretini Genç Osmanlılar –hatta İttihadcılar– layıkıyla
bir türlü anlayamamışlar ve bu ilahi kuvvetle neler
yapılabileceğini hakkıyla bilmemişlerdir.
Bir vakitler İngilizlerle Fransızlar bize çok yardım etmişler
ve bizi Rusya’ya kurban olmaktan kurtarmışlardı. Bu iyiliklerine
karşı her hak-şinas Osmanlı ve müslüman medyun-ı
şükrandır. Fakat bu iki hükumet niçin bu fedakarlıkta bulundular;
acaba bizim kara gözlerimize aşık mı idiler?
Hayır zira idarelerinde bulunan milyonlarca müslümanı hoş
tutmak ve onların teveccühlerini celb etmek için bu iyiliği
bize yaptılar. Çünkü başka türlü hareket edemezlerdi. O tecrübe-dide
münevver dahi millet ve devletler bizim gibi değil
yüz sene sonrasını düşünürler de ona göre davranırlar.
Bir de Rusya’yı Boğazlar’ın haricine geçirmemek de icab
ediyordu.
Hakan-ı mağfur Abdülhamid Han dindarlığıyla zavahire
riayetiyle bütün Alem-i İslam’ın muhabbet ve teveccühünü
kazanmıştı. Hususuyla Hind müslümanları ona perestiş
ederlerdi. O da İngiltere’yi sevmezdi ve İngilizlere düşmandı.
Fakat İngilizlerle Fransızlar onun Alem-i İslam’da ne derece
müessir zi-nüfuz olduğunu bilirlerdi de ona karşı hiçbir
vakit şiddet göstermezlerdi.
Abdülhamid Han-ı Sani’nin yirmibeşinci sene-i devriyyesinde
de fakīr Hindistan’da bulunuyordum. Ora ahali-i
dim olundu –ki bugün kısmen müzehanede mahfuzdur–
tebriknameler kasideler manzumeler gönderildi. On altı bin
telgraf yazıldı. Sene-i devriyye gününde ve gecesinde bütün
Hindistan’ın memalik-i İslamiyyesi şehr-ayinler çerağanlar
yaptı. Osmanlı başşehbenderi o gece Bombay’daki müslüman
mahallelerini araba ile dolaşırken balkonlardan üzerine
o kadar gül o kadar çiçek nisar olundu ki araba doldu; sonra
redingotunu beray-ı teberrük parça parça kesip götürdüler.
polislerine inzibat me’murlarına o sıralarda müslümanlara
son derecede hüsn-i muamele edilmesi hiçbir müslümana
meyerek müslümanlara mümaşat için kendi küçük çocuklarına
ciğer  gibi kırmızı ve mavi püsküllü fesler giydirdiler.
Ben bunu kendi gözümle gördüm. Görmeseydim ihtimal ki
ben de bugün gençlerimiz gibi düşünürdüm. Balkan Harb-i
meş’umu esnasında –evvelce ismi var cismi yok denilebilecek–
Hilal-i Ahmer’i ihya ederek o muharebede bunca yararlıklar
göstermeye muvaffak eden bir şey varsa o da Hind
müslümanlarının ianesi idi.
Bu fakīr Hindistan’daki ahali-i İslamiyyeye beray-ı teşekkür
ayı mütecaviz Hindistan’ı şehir şehir kasaba kasaba dolaştım.
Bizi istasyonlarda istikbal edenlerin adedini söylesem
tediğime hükm edilir. Evet İstanbul’da bir padişahı istikbal
öyle istikbal ettiler. Bizim rakib olduğumuz otomobil izdiham
arasından yürüyemiyordu. Çünkü her tarafına binlerce el
sarılıyordu.
Nihayet bizi merasim-i fevkalade ile mihman-hanelerimize
götürdüler. Kalküta İstasyonu’na vardığımız zaman
anladık ki şehirde bizim istikbalimize koşmayan müslüman
kalmamış. Ortalık dalgalanıyordu. İngiliz hükumeti o gün
asayişi muhafaza edebilmek için neler çekmiş ne kadar
para sarf etmişti! Hindistan’ın her yerinde böyle teveccühlere
–üç kişiden– birimiz vefat etseydi emin olunuz ki bugün
mezarımız bir veli ma’bedi gibi ziyaretgah olacaktı. Bu hurmetleri
bizim şahsımıza yapmıyorlardı Hilafet-i mukaddese
ve siyaset-i İslamiyye hatırı için idi.
Bu kadar itnabdan maksad ne olduğu elbette anlaşılmıştır.
Kuvvetimizi kudretimizi ifna etmeyelim.
Osmanlıları tatmin ederim ki müttehid yek-pare bir kitle
halinde kalırsak inşaallah Arabistan’ı da Arab kardeşlerimizi
de kazanırız. Onlara fenalık etmişsek afvlarını dileriz. Onlar
da bizi bağışlarlar ve müslümanların tefrikasına razı olmazlar.
Hilafet mes’elesine gelince hiçbir zaman Şerif bunu isteyemeyecektir.
Zaten istese de kimse ona bey’at etmez. Daha
geçen seneden bu hakīkati Hind müslümanları –İngilizlerin
arzularına rağmen– kongrelerinde resmen ve açıktan beyan
ettiler. Binaenaleyh Hilafet Al-i Osman padişahlarında kaldıkça
Fransa ve İngiltere ile hoş geçinmek mümkündür.
Yarın sarih doğru ve açık bir siyaset ta’kīb edip aklımızı
başımıza toplarsak bu iki hükumet hiçbir zaman bizden
müstağni olamazlar. Onların idarelerinde müslüman ahali
bulundukça bizim nazımızı az-çok çekmeye mecburdurlar.
Öyle ümid ve temenni ederiz ki Zat-ı Hilafet-penahi tarafından
ta’kīb buyurulacak bu İslami bu ma’kūl siyaset sayesinde
vatan-ı Osmani mes’ud ve ma’mur olur.
KANUN-I ESASI’NİN
ŞER’A DA MUGAYERETİ
Ati Gazetesi yazıyor:
“Benim şahsi merbutiyetim ruh-ı Meşrutiyyet’edir ’te
Esasi’ye değildir. Ruh-ı Meşrutiyyet bakīdir. Kavanin-i esasiyye
değişebilir. Kanun koleksiyonlarını araştırınız ve karıştırınız:
Bunlar ne kadar tebeddül ve tegayyür etmiştir!
Mesela Fransa Düstur-ı Esasisi defeat ile ta’dil ve ıslaha uğramıştır.
Binaenaleyh mahza Sultan Abdülaziz merhumun
saire tarafından tanzim edilmek istenilen ve bilahare Sultan
Abdülhamid merhumun evail-i saltanatında ısdar kılınan
kanun-ı hazır-ı esasi i’tiraf edelim ki bir idare-i maslahat
kanunu idi. Bu kanun ruh-ı milletten münba’is değildir.
Ale’l-amya ve ale’l-acele bir tercümedir. Bunun bir takım
fıkaratı ruhiyat ictimaiyat ve ma’neviyat-ı Osmaniyyeye
münafidir. Şeriat’e münafi ahkamı da ihtiva eder. Mesela
şer’an zat-ı Hazret-i Hilafet-penahi tıbkı Amerika reisi gibi
riyari de bunu iktiza eder. Hulefa-yı Raşidin efendilerimiz
hazeratı üss-i mes’uliyyetlerini takrir buyurmuşlardı. Halbuki
bir eser-i tasallüf olmak üzere Avrupa kavanininden aynen
tercüme edilen mevad mucebince bizde padişah gayr-i
mes’ul ve mukaddesdir. Kudsiyet bir Nasrani telakkīsidir.
Bizde öyle şey olmaz. Fazla olarak bu madde-i kanuniyye
fi’len de icra olunamamıştır. Millet hakan-ı esbakın ne
adem-i mes’uliyyetine ne de kudsiyetine kani’ olamadı;
onu bir irade-i milliyyesiyle ve bi-hakkın hal’ buyurdu. O
halde… Biz bu Kanun-ı Esasi’ye nasıl nass-ı münzel mahiyeti
verebiliriz? Fakat biz Meşrutiyet-perveriz. Gayemiz hürriyet
ve demokrasidir; istişare üzerine müstenid bir hükumet
kurmaktır ki esasat-ı İslamiyye de tamamı tamamına buna
muvafık ve mutabıktır.”
SEBILÜRREŞAD
Bu mes’ele hakkında inşaallah biz de ileride beyan-ı
mutalaatta bulunacağız.
Babıali mütarekenamenin
madde-i mahsusası mucebince Trablusgarb’ın tahliyesini
kalmıştır.
Zavallı müslüman yurdu! Seninle hiçbir alakası rabıtası
olmayan bir milletin çizmeleri altına düşüyorsun. Wilson’un
hürriyet-i akvam nazariyyeleri seni zencirlere bağlıyor! Bugün
ruhlarımızın eninlerinden gözlerimizin yaşlarından başka
sana isal edecek bir şeyimiz kalmadı. Lakin sen yine fütur
getirme ye’se düşme! Vücudunu saran zencirler sinirlerini
kuvvetleştirsin! Afakına çöken zalam azmini imanını artırsın!
Fas:
Paris gazetelerinin verdikleri ma’­
lu­
mata nazaran Fas’da Harb-i Umumi’yi müteakıb beş demiryolunun
kadar imtidad edecektir. Diğer dört hattın tulü altı yüz kilometre
olacaktır. Bu hatlar Fas’ın havali-i garbiyyesinde bulunan
kasabaları birbirine rabt edecek; Ribat Daru’l-Beyza’
Fas ve Tanca arasında bu suretle mükemmel muvasalat
te’min olunacaktır. Beşinci hattın tulü üç yüz kilometre olup
Cezair hududundan Fas’a kadar imtidad edecektir. Bu hatlar
Bahr-ı Muhit-i Atlasi sahilinde bulunan Fas kasabalarına şimendüferle
münakalat ve sevkıyat te’min edilmiş olacaktır.
Cezayir’de
müslümanlara karşı yapılan haksızlıkların badisi Fransa’nın
müstemlekat siyasetinin vasıta-i fa’alesi bulunan ve ahali-i
mahalliyyenin emlakini zabt etmekle şöhret kazanan Cezayir
Bankası’nın imtiyaz müddeti senesinde bitmek
üzredir. Şimdiden Fransız sermayedarların elinde baziçe
olan Fransa hükumeti ve Meclis-i Meb’usanı bu bankanın
müddet-i imtiyazının yirmi beş sene temdidi için bir layiha-i
kanuniyyeyi kabul ediyorlar. Yani hürriyet-i akvamı milel-i
zaifenin istiklalini Wilson’un prensiplerini kabul eden bu
medeni hey’etler Alem-i İslam’a karşı hak ve adlin bütün
esasatını unutuyorlar. Acaba ittihad-ı akvam ve sulh-ı beşer
bu suretle teessüs edebilir mi?
Hindistan’ın her tarafına
yağan şiddetli yağmurlar Bengale’de müdhiş seylablar
husule getirmiştir. Hasarat çok feci’dir. Hükumet fukara-yı
halka melbusat tedariki için birkaç fabrika işletmek istiyor.
Çıkarılacak kumaşlar ucuz fiatla satılacaktır. Bu tedbir dolayısıyla
Japon ticareti nev’ama mutazarrır oluyor. Cava’dan
gelen çayın ucuzluğu cihetiyle fukara-yı halk nezdinde revac
bulmasından müteessir olan bir İngiliz çay şirketi Cava çayının
lunuyor. Hükumet halkın şikayatına ehemmiyet vermeyerek
şirketin menfaatini te’min cihetini iltizam ediyor. Bundan
başka masarıf-ı harbiyyeyi itfa edebilmek için bütün vergilere
yüzde elli nisbetinde zammiyat icrasına karar vermiştir.
Bu mevzu’a dair ekabir-i ümmetten Prens Said Halim
Paşa hazretleri tarafından gayet mühim bir eser kaleme alınmıştır.
Gelecek haftadan i’tibaren neşrine başlayacağımız bu
eser-i güzinin bütün ümmetçe kemal-i ehemmiyyetle ta’kīb
edileceğini kaviyyen ümid ederiz.
olduğunu anlattık. Şimdi de
nazm-ı kerimiyle
edelim:
Cenab-ı Hak malı hayat-ı dünyaya zinet veren şeylerin
en esaslılarından biri kılmış nüfus-ı insaniyyede buna karşı
büyük bir meyl ve muhabbet uyandırmıştır. Çünkü mal insanın
dünyaya aid arzu ettiği şeylerin yegane vasıta-i istihsalidir.
Ancak insanların birçoğunda hırs o derecelere varır
ki nazarlarında tahsil-i mal emeli ma’kus bir gayeye müeddi
olur. Bu gibiler malı o derece severler; cem’ ve iddiharına o
mertebe mütehalik bulunurlar ki nazarlarında saadet-i hal
para kazanmak için canlarını her türlü cefaya ma’ruz bırakmaktan
su gitmese de hazinelerini para ile doldurmak hazzı onlar
Hakk’ın medar-ı imtihan ve ibtila ittihaz ettiği şeyler miyanında
dar mü’essir bir şey yoktur.
Cenab-ı Hakk’ın ihsan etmiş olduğu rızıktan infak hususunun
erkan-ı takvadan olması bahsine gelince yukarıda da
söylemiştik ki mal dünyevi uhrevi saadetin vasıta-i husulüdür.
Saadet-i uhreviyeye sebebdir. Çünkü Cenab-ı Hak
Kur’an -ı hakiminde müminlerden canlarını mallarını cennet
mukabilinde satın alacağını söylüyor. Demek ki tarik-i ıslahda
varlığını hayrat ve meberrat yolunda varını bezl edenin
bu fedakarlıklarının bedeli o daimi mena’im ve lezzatı
sermedi safvet-i hayatı zeval na-pezir huzur ve saadetiyle
cennat-ı aliyat oluyor.
lim. Ümmetler içinde mal ve menalini en ziyade esirgeyen
Cenab-ı Hakk’ın ihsan ettiği ni’metleri imsak hususunda en
ziyade ileri giden en fazla za’f ve inhitata mahkum olandır.
Ellerini sımsıkı yumup da icab eden yerlerde fedakarlık edemeyen
tenakus-ı servet endişesiyle bezl ü infak cesaretini
gösteremeyen bir ümmet arasında ilim ve ma’rifet mecd ü
siyadet istiklal ve hakimiyet nasıl esasgir olabilir? Mallarını
kilitli kasalar muhkem hazineler içinde değil ilim ocaklarında
terbiye müessesatında ma’denler içlerinde dalgaların
sırtlarında saklayan ümmetlerden ibret al. Sırf infak-ı mal
sayesindedir ki bunlar mevcudiyetlerine za’f ve zillet iras
edebilecek esbabdan tevakkī etmişler bi-eman bir hasmın
kuvvet ve satveti muktedir bir alimin irfan ve kiyaseti sayesinde
hayat ve memleketlerini pamal-i tehakküm etmesine
meydan vermemişlerdir. Cenab-ı Hakk’ın
meal-i münifince bu gibi ümmetlere ittika ve
ber olacağını va’d etmesinin hikmetini bu iki rükn-i faziletin
Evet Cenab-ı Hak infak-ı malı ümmetlerin saadet
ve selamet-i hallerini terakkī ve azametlerini intac eden
şerait-i ictimaiyyenin en mühimlerinden biri kıldığı için müminlere
karşı en çok mal ve menali vesile-i imtihan ittihaz
etmiş içlerinden hakīkaten müttekī ve amil olanları temyiz
Müsellem bir hakīkattir ki İslam en metin esaslara istinad
etmektedir; kabul ettiği düsturlarda halkı tenfire ba’is olacak
ahkam bulunmamaktadır; yegane vasf-ı mümeyyizi yüsr u
suhulet olduğu için hücum ve tenkīd hususunda düşman
Başmuharrir
ve mu’arızlarına vesile-i muvaffakiyyet olabilecek bir cihet
bırakmamaktadır. Bununla beraber bu din-i ekmelin evc-i
azamet ve ikbalinde payidar olabilmesi mücerred zümre-i
etkıyayı teşkil eden civanmerdan-ı ümmetin o mu’azzam
fedakarlıklarıyla müyesser olabilmiştir. Onlar gösterdikleri
şayeste-i imtisal measir-i semahatleriyle kendilerini dinlerini
memleketlerini maddi za’f ve hezimetlerden dünyevi
fezahatlerden uhrevi azablardan vikaye şerefini ihraz eylemişlerdir.
yid müslümanlara imdad ve mu’avenet yolunda sarf ettiği
malı ancak Müslümanlığın ma’nasını hakkıyla anlamış
şeri’at-i garrada takvanın ne demek olduğuna nur-ı irfan
Gazası’nda ceyş-i usrete bin deve elli at ihda ettikten sonra
askerin sair levazım-ı techiziyyesi için de bin dinar getirip
risalet-meab sallallahü aleyhi vesellem efendimizin eteğine
döküverdi. Nebiyy-i kerim efendimiz kucağına yığılmış olan
altınları evirip çeviriyor ve “  Bundan
sonra Osman ne yapsa zararını görmez” sözünü tekrar
ediyor idi.
Ey müslüman kendine gel etrafına bak da gör ki hayır
ve hasenat vadilerinde buhl u imsakı rehber ittihaz edenlere
karşı Cenab-ı Hak nasıl bütün yolları kapamış alınlarına
zillet ve meskenet damgasını vurmuş vicdanlarını kasvet
ve ıztırabla müstağrak etmiştir. Sonra bir de nazar-ı im’an
ve i’tibarını böyle infak-ı mala fıtraten mecbul kimselere
atf et. Göreceksin ki Cenab-ı Hak onlara bütün felah ve
ve ihtişamı nüfuz-ı millilerinin i’tilası hem kendilerinin hem
de milletdaşlarının salah ve intizam-ı hali hep infak-ı mal
hasletinin kuvvet ve metanetine merbut olduğunu bilirler
de rida-yı milliyyetlerini evsah-ı cehlden infak sayesinde temizlemeye
mevcudiyetlerini te’yide gayret ederler. Mensub oldukları
cem’iyyetin biçareganına yüklenilmiş olan bar-ı mesaibi
muttasıf oldukları haslet-i mürüvvet sayesinde tahfif ve
tezaddenin hikmeti nedir? Çünkü evvelkilerin Allah’a olan
alaka ve rabıta son derece gevşektir. Mallarını infak edecek
olurlarsa fakr u fakaya giriftar olmadan korkarlar; bununla
beraber ihtiyar edecekleri fedakarlıklarla aile ve aşiretlerinin
huzur ve aramına mensub oldukları ümmetin azamet ve
te’alisine vasıta olmakta fazla olarak Cenab-ı Hakk’ın da
rıza ve hoşnudisine nailiyette ne büyük bir hazz-ı vicdani
olduğunu takdir edemezler.
Bilmem ki agūşunda perverişyab olduğu bir ümmeti
sefalet ve zaruret içinde gören bir bahil servet ve iktidarının
ne gibi tecelliyatıyla kendini mes’ud ve bekam addeder.
Kavminin cahil ve muhakkar ekseriyetinden müteşekkil bir
muhit içerisinde ahz-i mevki’ etmiş olan bir na-kes neye bakıp
da iftihar edebilir? Hısset-i tab’ı kendisiyle efrad-ı milleti
arasındaki revabıt-ı unsuriyyeyi kat’ ettiği halde gerek
nefsini gerek hukūkunu tecavüzden masun bulundurmak
hususunda hangi bir kuvvete istinad eder? O namerd ki hayırsızlığı
kendisiyle te’yid ve mu’avenetlerine muhtac olduğu
kimseler arasına ahenin bir sed çekmiştir. Bu hakīkatler

----
.         .                           .            .                  .
----

ayetinin meal-i münifine
ma-sadak değil midir?
Bunlar şuun-ı alemi derince düşünen insanların ahval
ve etvarını ahlak ve temayülatının netayicini nazar-ı ibretle
tedkīk eden bir kimsenin re’ye’l-ayn şahid olacağı bir hakīkattir.
Bu hakayık teslim edildikten sonra kitabullahı guna
gun vücuh-ı infaktan birine tahsis etmekte hiç bir ma’na
yoktur. Evet birr ü takvanın esası insanın malını infak etmesidir.
Malın şer’an vacib olan zekata sarf edilmesiyle nevafil-i
saireye verilmesi arasında bir fark yoktur.
Bazı basit fikirli kimseler sağlam düşünemiyorlar da
Kur’an ’ın bezl ü infaka teşvik etmesini cay-ı i’tiraz buluyorlar;
ve infak-ı mal meselesinin insanları sa’y ü ameli terk ile
deriz ki: Şeri’at-i mutahhara zenginlerin kesb ü amele ikdarı
olanların sadaka kabul etmelerini haram kılmıştır. Nitekim
tarafından hakkında tahkīkat icra edilip de resmen ruhsat i’ta
edilmedikçe bir kimsenin tese’ül ve mu’avenet-i ammeye
arz-ı ihtiyac etmesine kanunen mesağ yoktur. Binaenaleyh
malı layık olduğu cihetlere sarf etmekten ibarettir. Bi-kes çocukların
terbiyesini der’uhde etmek bir esiri kayd-ı esaretten
kurtarmak mensub olduğu hükumet-i İslamiyye’nin satvet-i
bahriyyesini i’laya yardım eylemek gibi mesa’i-i hayriye hep
bu haslet-i fazılanın tezahürat-ı mes’udesi cümlesindendir.
Kimse inkar edemez ki bu gibi vücuh-ı hayr ü birre bezl
edilecek mal ve menal sarf edenler için kuvvetli birer siper
teşkil eder de nefislerinin ıslahı rabıta-i milliyelerinin
te’yidi din ve kavmiyetlerinin i’la ve i’zazları hususlarında
tesadüf edecekleri müşkilat ve afattan azade kalır.
Bazı cahil kimseler infakın bilhassa yetimleri terbiye
biçaregana hiref ve sanayi’-i hasise ashabına imdad yolunda
mehasinini idrak edemiyorlar da “Böylelerle ne alış verişimiz
var?” “Bunların ıslah-ı ahvali yolunda sarf edeceğimiz
paralardan şahsi istifademiz ne olabilir?” deyip duruyorlar.
Böyle söyleyenler giriftar olduğumuz mihnet ve felaketlerin
başlıca saikleri o cahil haşin tabi’atli bed-ahlak pes paye
hizmetçi aşçı işçi takımı olduğunun farkında değiller. Fakat
onlar bilmeseler de bugün hayat-ı ictima’iyemizde muhat
bulunduğumuz bunca felaketlerin müsebbibi bu makūle
eşhas olduğunda şüphe edilecek bir cihet var mıdır? Kendimizi
bir tarafa bırakalım genç genç evladlarımızın bu gibi
sefil bir tabaka ile temasdan terbiye ve ahlakça ne derece
müteessir oldukları inkar edilebilir mi? O gençler ki birer
top gibi cahil terbiyesiz dayeler elinden dinden bir nasib-i
kemal almamış terbiye fıtratlarını tezhib etmemiş lalalar eline
atılırlar. Bu biçare vatan yavrularının o sefil ve bed-maye
karinlerden hasıl ettikleri intıbaat ne elim ve ye’s-averdir
onların ayine-i fıtratlarına aks eden rezailini fıtrat-ı selimelerine
arız olan tagayyürü gören bir ailenin teessüratı ne
derecelere varmaktadır. En büyük hisse-i felaket ise bunları
agūş-ı ihtimamında yetiştiren ümmete aittir. Çünkü ileride
bunlar o ümmetin rical-i mümtazesini teşkil edecek tedbir-i
şuun tanzim-i ahvalinde bunlar birer amil-i müessir olacak
hukuk ve menafi’-i milliyyesinin masuniyetinde bunların
kudret ve maharetine i’timad eyleyecektir. Böyle olmayıp
da halk hadimlerinin tefviz-i umura mecbur oldukları kimselerin
terbiye ve tezhib-i tinetlerine i’tina etseler böyle düçar
olageldiğimiz vahim akıbetlerden kurtulur mesalih ve
mu’amelatımızın yolunda gitmesini muhit-i ictima’iyyemizi
te’min etmiş olurduk.
Ale’l-ıtlak infakın mehasin-i maddiyye ve ictima’iyyesi
bu merkezde olmakla beraber Cenab-ı Hakk’ın farz kılmış
olduğu zekat erkan-ı imanın en mu’azzamını mezahir-i ittikanın
en mühimmini teşkil etmektedir ki ileride hikmet-i
farziyyetini teşrih ettiğimiz sırada bunun alem-i İslam’a ne
büyük menfaatler te’min edegelmiş olduğunu delailiyle izah
ve beyan edeceğiz.
–
Biz akvam-ı İslamiyye’nin selameti onların hakkıyla
tik. Ancak “İslamlaşmak” ta’biri muhtelif tarzlarda tefsire
müsa’id olduğu için bundan ne gibi bir ma’na anlamakta
olduğumuzu burada mümkün olduğu kadar vazıh bir surette
teşrih etmeyi faideli görüyoruz.
müesses ahlakiyatı o ahlakiyattan mütevellid ictimaiyatı elhasıl
o ictimaiyattan doğan siyasiyatı ihtiva etmek i’tibariyle
en mükemmel ve en nihai kemali haiz bir din-i insanidir.
O bu haysiyetle öyle bir takım avamil-i esasiyyenin
hey’et-i mecmu’asıdır ki bunlar hayat-ı beşeri sevk u idare
ederler ve her birerleri diğerlerinden müteferri’ olmakla
beraber heyet-i mecmu’aları mütecanis mükemmel iftirak
ve inkısamı gayr-i kabil bir kül husule getirirler ki –dini bulunduğu
şahs-ı ma’nevide olduğu gibi– fikriyye ve isbatiyye
zic bir surette mündemic bulunur.
O bir din-i beşeridir ki ma’ber-i mahiyyeti rehberi isti­
nad­
gah-ı tabi’isi bulunduğu vicdan-ı insani gibi ulum-ı tecrübiyye
ve maddiyyeyi mu’tekadat-ı ma ba’de’t-tabi’iyye
ve nazariyyeyi hıyta-i idrak-ı beşere sığan ve sığmayan
hakayıkı hep birden cami’dir.
O ne tamamıyla fikriyye ne de tamamıyla isbatiyye olmayıp
her ikisidir. Onu şu iki mezhebden biri yahud diğeri
telakkī etmek mevcudiyetini inkar eylemektir. Zira yalnız başına
fikriyye mezhebi hiç bir ma’nayı müfid olmayacağı gibi
kendi kendine vücud bulmasına da imkan yoktur. Nitekim
fikriyyeden müstakil olmak üzere tasavvur edilen isbatiyye
de böyledir. Çünkü bunların biri diğerinin neticesidir.
Binaenaleyh bizim için İslamlaşmak demek İslam’ın
zaman ve muhitin ihtiyacatına en muvafık bir surette tefsir
ederek bunlara gereği gibi tevfik-i hareket etmekten ibarettir.
Kendisinin müslüman olduğunu söyleyen bir adam kabul
etmiş olduğu dinin mebadi-i esasiyyesine göre his etmedikçe
ona göre düşünüp ona göre hareket eylemedikçe
yani İslam’ın ahlakiyatına ictima’iyatına siyasiyatına tamamıyla
kendini uydurmadıkça yalnız Müslümanlığını i’tiraf
etmekle bir şey kazanamaz hiç bir saadet elde edemez.
Bir “Kant”ın yahud bir “Sipencer”in ahkakiyatına inanan
bununla beraber ictima’iyatta Fransızın siyasiyatta
ne kadar mütebahhir-i alem olursa olsun ne yaptığını bilmeyen
bir kimseden başka bir şey değildir.
Bir adamın zihninde mütenakız müte’arız gayr-i kabil-i
yine hepsi birden yan yana durup durursa artık o adam ne
kafada ne vicdanda olmak lazım gelir tasavvur edilsin?
Çinlilerin ahlakiyatını Hindlilerin ictima’iyatını Meksikalıların
siyasiyatını kabul eden bir Fransız yahud bir Alman
acaba ne olabilir? Madem ki bir Fransız yahud bir Alman
gibi his etmiyor düşünmüyor hareket etmiyor kullandığı
lisan Alman yahud Fransız lisanı olsa da o ne Alman ne
de Fransız olamaz.
Buraya kadar “İslamlaşmak”dan ne anladığımızı izah ettik;
şimdi de İslamiyet’in i’tikadiyatı ahlakiyatı siyasiyatı
neden ibaret olduğunu teşrihe çalışacağız.
* * *
Müslümanın iman ettiği “Allah” o ilah-ı vahiddir ki zamanların
mekanların na-mütenahiliği içinde la-yenkatı’
tekamül edip duran maddelerin ve kuvvetlerin ahenk-i tammı
hakkındaki idrakimiz arttıkça onun vahdaniyet-i kat’iyyesi
de bu idrak ile mütenasib olarak bize daha vazıh daha
aşikar bir surette tecelli etmektedir.
“Allah” ma’na-yı şerifi “hikmet ve adalet-i mutlaka”
mefhumlarına tevafuk eden “Hak” mefhumunun aynıdır ki
kainatın hiç bir kuvvetle kabil-i infisam olmayan ahenk ve
nizam-ı küllisine merci’ telakkī ettiğimiz bu uluhiyyet mefhumunu
biz ma’lumumuz olan doksan dokuz ism-i şerif ile
elimizden geldiği kadar ta’bir ve tavsif etmekteyiz.
Bunlar öyle bir takım enfüsi mefhumattır ki böyle olmakla
beraber ma’lumat-ı fenniyye ve tecrübiyyemiz tevessü’ ve
tekamül ederek bizi alemde mevcud na-mütenahi eşyayı
her an husule gelen hadisatı avalim ve kainat-ı bi-hesabı
çe o mefhumlar da kesb-i te’eyyüd ve kat’iyyet etmektedir.
Biz müslümanlar onun Peygamber’ine de inanıyoruz.
Zira o Halik-ı yegane hürriyet adalet te’azud desatir-i İslamiyyesi
suretindeki saadet-i beşeriyye mebde’-i la-yetegayyerini
bize onun vasıtasıyla bildirmiştir. İnsaniyete en doğru
din-i beşeriyi tebliğ etmekle onu en sahih din mefhumuna
sahib kılan o peygamberdir.
Biz ona inanıyoruz. Zira evamir ve te’aliminin hakk-ı
mutlak olduğu takdirlerin fevkinde bir kıymeti haiz bulunduğu
beşeriyetin aklı tecrübesi terakkī ve tekamül ettikçe
bir kat daha te’eyyüd ediyor.
Elhasıl İslam’ın akīdesi zahir batın olan hakīkat-i ulyaya
ne bir sınıf-ı ruhani ne bir kısm-ı ruhbani tanımayan ve ebna-yı
nev’ine rehber olmak hakkını insanların en faziletlilerine
en akıllerine en alimlerine bırakan bir dindir.
Bir müslüman her şeyden evvel halis bir mümindir. Çünkü
vahdaniyetle muttasıf olan Ma’bud-ı bi’l-hakkı takdis için
ona inanmak lazımdır. Müslümanların en iyisi en kavi bir
kana’at ile ve en kavi delail ve berahine tabi’ olarak iman
etmiş olanıdır. İnsana bir mevcud-i mükellef payesini veren
onu bütün mahlukat-ı zevi’l-hayatın fevkine çıkaran ancak
kuvve-i i’tikadiyesidir.
O halde dinsizlik nüzu’i atavique bir takım esbabdan
yahud kusurlu bir terbiye-i ahlakiyyeden ileri gelmiş bir inhitat-ı
fikri ve ruhanidir. Hususiyle “Madem ki bir şeyi inkar
edildikten sonra bu hakīkat büsbütün kesb-i kat’iyyet eder.
Bizler ki Ma’bud-ı bi’l-hak tanıdığımız Allahu zü’l-celalden
başka bir ma’buda onun Resul-i ekrem ve ekmelinden
sonra bir peygambere inanmak elimizden gelmez; bunların
her ikisine bila-kayd u tereddüd iman ederiz. Binaenaleyh
gerek Cenab-ı Hakk’ın kendi hakīkat-i ulviyesine dair Peygamber’i
vasıtasıyla bize bildirdiği gerek vahy-i ilahi ile mülhem
olan o Resul-i güzinin saadet-i ebediyyemiz için bizlere
öğrettiği şeylerin hepsine bütün kalbimizle bütün vicdanımızla
* * *
Menba’ı yegane Ma’bud-ı bi’l-hakka iman olan ahlak-ı
ve onu taharri ve tatbikte olduğunu bildiriyor.
Lakin hakīkatin taharri ve tatbiki ancak insanın ahlakı
aklı bütün kuvasının bila-mani’ hareket ve inkişafıyla tahakkuk
edebileceğinden bu ahlak en vasi’ en tam ma’nasıyla
hürriyet-i şahsiyye mebdeine istinad eder ve insanlara bu
mebdei Ma’bud-ı bi’l-hakka imanın neticesi olmak üzere
kabul ettirir.
O halde ahlak-ı İslamiyye insana haiz olduğu kabiliyet-i
tekemmülü gücü yettiği derecede tevsi’ için hür olmak vazifesini
tahmil eder. Binaenaleyh nazar-ı İslam’da hürriyet
öyle insanın tatbik veya adem-i tatbikinde muhtar bulunabileceği
yahud vazı’-ı kanunun isterse bahş isterse men’
edeceği bir hakk-ı siyasi olmayıp kabul ettiği din ile rehber
tanıdığı ahlak tarafından kendisine tahmil edilmiş bir vazifedir.
tün müslümanlara şamil olduğu için bu i’tibar ile her
müslüman elinden geldiği kadar hür olmak vazifesiyle mükellefdir.
Kaldı ki “Umuma şamil hürriyet” ta’biri “Umum arasında
müsavat” ile müteradif olduğundan; müsavat ile hürriyet
edeceğinden ahlak-ı İslamiyye bu suretle hürriyet müsavat
te’azud desatir-i esasiyesini vücuda getirmiş ve bu desatiri
saadet-i beşeriyyenin mebde’-i esasisisi olmak üzere rekz ü
Mamafih hakīkati taharri ve tatbik vazifesi ahlak-ı İslamiyeyi
bir tarafdan İnsanlar arasında hürriyet-i tammenin
vücudunu kabule mecbur etmekle beraber aynı esbab dolayısıyla
diğer tarafdan da tabi’i şahsi kabiliyetlerin tefavütünden
naşi aynı insanlar arasında tabi’atiyle vücud bulacak
müsavatsızlığı da kabule mecbur eylemektedir.
Evet o bunu da aynı sebeble kabule mecburdur. Zira bu
müsavatsızlık en hakīkī en ma’kūl en doğru ma’nalarına
alınmak şartıyla müsavat ve hürriyet mefhumlarının netice-i
tabi’iyyesinden başka bir şey değildir. Çünkü müsavat ancak
her ferde kendi isti’dadat-ı tabi’iyyesine göre serbestçe
terakkī ve tekemmül etmek ve bu suretle gaye-i müştereke-i
hakkını vermesi haysiyetiyle doğru ve ma’kūl oluyor.
Kezalik hürriyet de müsavat gibi her ferdin semerat-ı
mesa’isinin kemal-i hürriyyetle ve tamamıyla müstefid olmasını
fezail ve mezayasının mükafatını bi-hakkın ihraz eylemesini
te’min ederek bu suretle insanın gücü yettiği kadar
tekemmül edebilmesi arzusunu tehyic ve idame eylemesi
haysiyetiyle doğru ve ma’kūl oluyor.
ki müsavata hürmetkar olduğu kadar bunlardan bir kısmının
diğerine karşı tefevvukuna da ri’ayetkardır.
O halde müsavattan gelen müsavatsızlık hürriyetten doğan
tazyik bu te’azudu gevşetecek yerde bilakis takviye ve
tahkim eder. Zira bu şerait dahilinde ma-fevkıyet maduniyetin
faidesine tazyik de o tazyike ma’ruz bulunanların nef’ine
olarak tecelli eder.
Ahlak-ı İslamiyye hak hikmet adalet namına insanlar
arasında hürriyet müsavat te’azud düsturlarını te’sis etmek
suretiyle bizlere başkaca şunu da öğretmiş oluyor ki: Bu
düsturlara karşı gelenler yegane Ma’bud-ı bi’l-hakkın mücazatına
onlara ri’ayet edenlerse mükafatına mazhar olacaklardır.
– –
Enbiya-yı kiram hazeratının vahy-i ilahi olarak tebliğ eyledikleri
“din-i ilahi” esas i’tibariyle i’tikad a’mal ahlaktan
teşkil eder:
Bütün kainatın halık ve nazımı olan bir vacibü’l-vücuda
ve o vacibü’l-vücudun sıfat-ı kemaliye ile muttasıf
noksan sıfatlardan münezzeh olduğuna iman; tevhid ve
tenzih.
Me’ad ve mes’uliyete ahirete iman;
Fetanet emanet ve kemalat-ı saire ile mümtaz ve Vacibü’l-Vücud
tarafından beşeriyyete meb’us bir Peygamberin
“vahiy” suretiyle telakkī-i ahkam ederek beşeriyete tebliğ
eylediğine iman
Meleklere iman
Halık’ın sıfat-ı kemaliyesini beyan ve beşeriyetin nazım-ı
harekatı olan kavanin-i ictima’iyye ve ahlakiyyeyi
te’sis eden ve eser-i “vahy”-ı ilahi olan bir kitab-ı mukaddese
tebliğ eyledikleri ahkamı bilcümle evamir ve nevahiyi
Ahkam-ı ameliyye vacibü’l-vücuda ihlas ve ta’zim maksadını
bir heyet-i ictima’iyyenin te’essüs ve nizam-ı ekmel üzere
bekasını te’min eden akli ve medeni tekamülünü ihzar eyleyen
kavanin-i ictima’iyyeyi de ihtiva eder. Bu kanunlar
şahsiyet-i ictima’iyyenin mesalih ve menafi’ine muvafık bir
surette tebliğ olunmuştur.
Bundan başka şefkat ala halkillah ma’nasını mutazammın
olan ve efrad-ı insaniyyeyi yekdiğerine rabt etmek
hususunda bir cazibe-i umumiyye kuvvetini haiz bulunan
“kava’id-i ahlakiyye”de edyan-ı münzelede maksud-ı bizzat
bir esasdır.
eylediği cihetle bütün peygamberler bunları tebliğ etmekte
müttefiktir. Hepsi de bulundukları asırlardaki akvamın seviyesine
muvafık bir tarik ile bunları nasa tebliğ etmişlerdir.
Usul-i dini teşkil eden i’tikad kısmında nesih ve tebeddül
yoktur;
Fakat füru’-ı şerayi’ tebeddül ve teğayyür eder
bundan dolayıdır ki: Ahkam-ı te’abbüdiye ve ictima’iyye
her dinde bir değildir. Çünkü ibadet tezhib-i ahlak ve tezkir-i
Halik’a vesile olduğundan her şeri’atin ibadeti eşkal-i
zahiriye ve suver-i hariciyye i’tibariyle az çok muhtelifdir.
Ahkam-ı ictima’iyye beşeriyetin tekamül-i akl ü mede­
nisini ihzar etmek gayesini istihdaf eylediği cihetle beşerin
şe­
rait-i ictima’iyye ve tekammülat-ı fikriyyesine göre değiş­
miş ihtiyacat-ı beşeriyyeye göre tebeddül ve teğayyür ederek
nihayet Din-i İslam’da derece-i tekemmüle reside olmuştur.
* * *
Buraya kadar felasife-i cedidenin din hakkındaki usullerini
gördük; edyan-ı münzelenin usul ve kava’idini de hülasaten
anladık. Şimdi felasife-i cedide tarafından ortaya konulan
din-i cedidin usulleri ile enbiya-yı zi-şan aleyhimüssalatü
vesselamın vahy-i ilahi olarak nasa tebliğ eyledikleri
din-i ilahinin usulleri beyninde yapılacak basit bir mukayese
bize pek vazıh olarak gösterir ki: Beşeriyetin saadet-i maddiyye
ve ma’neviyyesini te’min için “din-i cedid din-i tabi’i”
namlarıyla ortaya konulan usuller edyan-ı münzelenin pek
noksan tarzda ifadesinden başka birşey değildir.
Edyan-ı münzelenin –bilhassa hatim-i edyan olup her
vechile tağyirden masun olan din-i İslam’ın– muhtevi olduğu
esasat-ı metineye nisbetle bunlar denizde bir katre
mesabesinde kalırlar. Maamafih bunun daha ziyade tevazzuh
etmesi için edyan-ı münzelenin en sonu bulunan Din-i
ati zikr edeceğiz:
****
Bu ayet-i kerimede dinin erkan-ı mühimmesi neler olduğu
bildiriliyor evvela dinden maksad-ı asli olan Allah’a
yevm-i ahirete melaikeye kitaba enbiyaya iman zikr ediliyor.
Saniyen a’mal ibadat ahlak kısımlarının en mühimleri
gösteriliyor. İbadetin bizatihi maksud olmayıp i’tikad ve ahlak
gibi erkan-ı mühimme-i diniyyenin kalblerde iyice yerleşmesi
maksad-ı mühimmi için meşru’ kılındığı da bu ayet-i
kerimeden münfehim olmaktadır.
Ayet-i kerimenin en nihayetinde de bu esasata ri’ayetkar
olanların “mü’min” iddi’asında sadık “müttakī” ünvanına
layık oldukları bildiriliyor. Bu ayet-i kerimenin muhtevi olduğu
hakayık-ı aliyye üzerinde biraz tevakkuf edersek bütün
kemalat-ı beşeriyyeyi cami’ bir düstur-ı la-yetegayyer olduğunu
anlarız. Çünkü kemalat-ı beşeriyye için lazım olan sıhhat-i
mu’tekadat tezhib-i ahlak hüsn-i mu’aşeret bu ayet-i
kerimede mündericdir...
Bir de şu ayetleri gözden geçirelim:
–“  Çalışan ancak kendi nefsi için
çalışır; şüphesiz Cenab-ı Allah bütün alemden müstağnidir.”
–“  Allah sizin için kolaylık
murad eder güçlük değil”
“  Cenab-ı Allah hiç bir nefse
vüs’ati dahilinde olmayan şeyi teklif etmez.”
–“Kılmış olduğu namaz kendisini fenalıktan men’ etmeyen
kimse Allah’dan uzaklaşmaktan başka bir şey yapmıyor.”
–“  Ne kadar oruç
tutanlar var ki: Tutmuş olduğu oruçtan göreceği faide yalnız
açlık ile susuzluktur.”
Bu hadis-i şerif ibadetin maksud bizzat olmayıp tezhib-i
ahlak ve tezkir-i Halik’a vesile olduğunu gösteriyor.
–“Allah yolunda din ve vatan uğurunda bir gece nöbet
beklemek gecesi namaz gündüzü oruç ile geçen bin geceden
daha hayırlıdır”
–“  Bir gün Allah uğurunda
hududda beklemek bir ay oruç tutup namaz kılmadan
hayırlıdır.”
Bu hadis-i şerifler de gösteriyor ki: Din-i İslam nazarında
vazifesini ifa etmek vatan muhabbeti ebna-yı nev’ine
muhabbet onlara yararlıkta bulunmak... Hep bunlar
evamir-i ilahiyyeden olduğu cihetle birer ibadettir. Bunları
yapanlar nail-i sevab ve mükafat yapmayanlar da duçar-ı
mücazat olurlar.
Görülüyor ki; asr-ı ahir felasifesinin kail oldukları din-i
tabi’i ve din-i cedid vahy-i ilahi olarak enbiyanın tebliğ
eyledikleri esaslardan başka bir şey değildir. Onların söylemiş
oldukları esasat bütün teferru’atına varıncaya kadar
din-i ilahinin en sonu olan Din-i İslam tarafından vaz’ ve
takrir edilmiştir. Arada bir fark varsa edyan-ı münzelenin
erkan-ı mühimmesinden olan “nübüvvet vahiy ve kütüb-i
mukaddeseye iman”ın felasifenin lüzumuna kail oldukları
dinde adem-i mevcudiyyetidir. Bunun içindir ki: Din-i tabi’i
taraftarları olan feylesofların din hakkındaki tarz-ı telakkīleri
az çok muhtelifdir; çünkü bu hususda mi’yar ellerindeki
kava’id-i ilmiyye ile akıllarıdır. Maamafih bu şekilde
bir dine taraftar olanlardan bir kısmı vahiy ve nübüvveti
hatta mu’cize ve havarıkı da akıl ve fenne mugayir bulmadıklarından
edyan-ı münzeleye daha ziyade takarrüb etmiş
oluyorlar.
dinisini enbiyanın vahy-i ilahi olarak bir kitab-ı mukaddes
etmek kabil değildir. Beşeriyet için dinin lüzumu anlaşıldıktan
sonra ta’kīb olunacak en doğru hatt-ı hareket edyan-ı
münezzele içinde beşerin ihtiyacat-ı maddiyye ve ma’neviyyesini
te’min edebilecek dinin hangisi olduğunu tedkīk
etmektir. Çünkü din mes’elesi ya vahiddir yahud sıfırdır;
bu­
nun kesri yoktur.
* * *
Beşeriyet için düstur-ı i’tikad ve amel olabilecek bir dinin
“hak” sıfatını haiz olması ve bunun için de metin ve la-yeteğayyer
esaslara müstenid bulunması lazımdır.
Evvela: –Bütün beşeriyetin vicdanına hakim ve onlar
tarafından muta’ olacak din mevzu’at-ı beşeriyyeden olamaz
mevzu’at-ı beşeriyyeden olan desatir ve kavanin din
olmaktan ziyade vazı’ına mahsus ve onun ilim ve irfanının
mertebesi ile mütenasib bir meslektir. Binaenaleyh din-i
hakkın birinci şartı her şeyin Halik’ı merci’ ve me’adı olan
bilcümle sıfat-ı kemaliyye ile muttasıf nekaisden münezzeh
bulunan bir vacibü’l-vücud hazretlerini tasdik ve ona müstenid
onun tarafından mevzu’ olmasıdır.
Bu şartın kabulü biz-zarure ikinci bir şaritanın da kabulünü
müstelzimdir ki o da “ba’sü ba’de’l-mevt”dir. İzah edelim:
Her şeyin merci’i olan vahid-i hakīkīye müstenid bir din
o vahid-i hakīkīnin beşeriyete olan evamir ve nevahisinin
hey’et-i mecmu’ası demektir. Bu evamir ve nevahi bizim
daire-i hareketimizi tahdid ediyor; ihtirasat ve temayülatımıza
sed çekmemizi emr ediyor; Cenab-ı Sani’-i Ezeli’nin adil
rahman ve rahim gibi sıfat-ı aliyye ile muttasıf olduğunu bildiriyor.
Halbuki: Bu yolda hareket insanın zevk ve saadetini
tecdid [tahdid] etmek olduğu gibi ezvak-ı tabi’iyyeden müstefid
olmasına da mani’ olmaktır.
Aynı zamanda tarih-i beşeriyyete baktıkça görüyoruz ki:
Alemde az refah çok sefalet; çok mihnet az saadet; çok
zulüm az adalet!..
Pekala! Şimdi her insanın hayatı burada geçirebileceği
ömr-i kasirden ibaret kalacak her ferdin saadeti bu alemde
görebildiği şeye münhasır olacaksa bir dine ittiba’ ederek
tekalif-i diniyye ile mukayyed olmasında bir ma’na bulunur
mu?.
Burada herkesin irtikab eylediği zulüm ve şena’at yanına
kar kalacaksa Cenab-ı Hakk’a adil ve rahim ıtlakı nasıl caiz
olur? Adil ve rahim olmayan bir halikın emrine ittiba’ etmekte
ne ma’na var? Eğer vazife fazilet bir mükafat; zulüm
ve redaette bir mücazat görmeyecekse ne Allah’a muhabbet
ve ita’at ne bir dine temessük de mümkün olamaz. Halbuki
din-i hakkın birinci esası bütün sıfat-ı kemaliyye ile muttasıf
bir Allah’a iman ve ibadettir.
Şu halde bir dine hak diyebilmek için o dinin bir suretle
“Adalet ve saadeti te’min fazilet ile saadetin hem-ahenk
olmasını kafil ve zamin olması” lazımdır. Bir dinin bunları
te’min edebilmesi de ancak “ba’sü ba’de’l-mevt” akīdesinin
o dinde mevcud olmasına mütevakkıfdır. Binaenaleyh bir
dine hak dedirtecek olan şerait-i esasiyeden birisi de “ba’sü
ba’de’l-mevt” i’tikadını havi olmasıdır.
Bir dinin hak olabilmesi için yalnız bu iki şerita-i esasiyyeyi
cami’ olması kafi değildir; aynı zamanda bunları en
salim bir tarzda beşeriyete bildirmiş olan zevat-ı kiramın
enbiya-yı izam hizmet-i risaletini kabul etmek de lazımdır.
Zaten birinci ve ikinci esaslar kabul edildikten sonra bunları
tebliğ eden zevatın bu vazifelerini kabul etmemek muvafık-ı
akıl ve mantık olamaz.
Bunu bir misal ile izah edelim: Kimyaya vakıf ve kimya
denilen  bir ilmin vücudunu mu’terif olan bir insan
hiç şüphe yok ki: “Lavazye” namındaki zatın kimyagerliğini
kabul etmek ıztırarındadır. Çünkü böyle bir insanın aynı
zamanda muhafaza-i madde ve kudret kanununu da doğru
olarak telakkī edeceğine şüphe yoktur. Halbuki bu kanunu
“Lavazye” namındaki zat keşf edip alem-i fenne hediye etmiştir.
Şimdi bir insanın kimyaya vakıf böyle bir ilmin vücudunu
mu’terif olup da Lavazye’nin kimyagerliğini ve muhafaza-i
madde ve kudret kanununu keşf ettiğini kabul etmemesi
ne kadar ma’nasız ve gayr-i mantıkī ise vahdaniyet-i ilahiyye
ve ba’sü ba’de’l-mevt i’tikadlarını kabul edip de bunları
ve bunların levazımını beşeriyete en sahih ve salim bir tarzda
tebliğ ve isal eden vasıtanın vazifesini inkar etmek de
o kadar ma’nasızdır. Binaenaleyh bir dine hak dedirtecek
şerait-i esasiyyeden birisi de “edyan ve şerayi’i beşeriyyete
tebliğ eden enbiyadan birine mensub ve bununla beraber
bilcümle enbiyayı musaddık olması”dır.
Bir dinin nefsü’l-emrde hak ve bütün insanlar için düs­
tur-ı hareket olabilmesi bu şerait-i esasiyyeyi cami’ olmakla
beraber beşeriyetin rehber-i harekatı olacak desatir-i ictima’iyye
ve kavanin-i ahlakiyyeyi muhtevi olması da lazımdır.
Bu şeraiti tamamen cami’ olan bir din “din-i hak ve
din-i tabi’i”dir.
Birinci şartı aradan çıkarmak dini büsbütün imha etmektir.
Allah’sız din olamaz. Birinci ve üçüncüyü kabul etmekle
beraber ikinci şartın aradan çıkması –zahiren dini büsbütün
mücerredden ibaret kalır dinden beklenilen saadet mümkinü’l-husul
olamaz. Adl ü rahmeti olmayan sıfat-ı kemaliyyeden
mücerred bulunan bir Allah’ın vücudunu tasdik ile
ahlakiyye olamaz.
Üçüncü kabul edilmeyerek yalnız birinci ile ikincinin kabulü
takdirinde felasifenin kail oldukları gibi bir “din-i tabi’i”
meydana gelir ki bu da hakīkī bir din sayılamaz. Çünkü “vahiy
ve nübüvvet”e istinad etmeyen bir din akl-ı insaninin
kazançlarından biri demek olacağından kudsiyet ve kat’iyyetini
gaib etmiş demektir; kudsiyetini gaib eden bir fikir ne
kadar ali olursa olsun insanların rehber-i vicdanı nazım-ı
a’mali olmaktan çok uzaktır. Böyle bir fikre din namını vermekten
şerait dahilinde tedkīk edilince görülür ki: Din-i tabi’i ünvanı
altında eşkal-i diniyye edyan-ı semaviyyede mevcud bazı
hakayıkı muhtevi olan bir meslek-i felsefidir. Bir esas-ı kud­
siye bir kitab-ı mukaddese malik olmadığı cihetle muhteviyatı
her feylesofun zevk ve iktidarına göre değişiyor; dinin
usul ve füru’unu herkes kendi meslek-i felsefisine göre ta’yin
ediyor; Binaenaleyh böyle bir şekl-i dini “din-i hak” olamaz.
Esasları birer kitab-ı mukaddese raci’ olan edyan-ı münzelenin
hepsi esasen bu şeraiti havi olmakla beraber bugün
“Din-i Mübin-i İslam” dan başka dinlerin gerek akaidinde
gerek tatbikatında ve teferru’atında bu esaslara mugayir
ve bunları tekzib eden halat mevcuddur; binaenaleyh bugün
beşeriyet için muta’ olacak yegane din-i hak Din-i İslam’dır.
SIYASI VE İCTIMA’I İNKILABLARA
KARŞI HIRISTIYANLIĞIN ATISI
Avrupa’nın nizam-ı ictima’isinde görülen tahavvülat a­
lem-i medeniyyetin mühim bir inkılab geçirmekte olduğunu
vazıhan gösteriyor. Tabi’i böyle bir zaman-ı istihalede Avrupa’nın
vicdan-ı ictima’isini tedkīk etmek pek merak-aver
olduğu kadar bizim için pek mühim ve şayan-ı ibret hakaiki
Kontetemporari Reviev namıyla Londra’da intişar eden
mecmu’a-i nefisede bir İngiliz alimi derin bir ihataya yüksek
bir vukūfa tercüman olan mühim makalesinde Hıristiyanlığın
hal-i hazırını tasvir ve atiyen ta’kīb etmesi lazım gelen
hatt-ı hareketi çizdikten sonra bugünkü Avrupa’da demokrasiye
doğru kat’-ı merahil eden milletlerin akaid-i Hıristiyaniyyeyi
ne kadar derin bir tenkīde tabi’ tutacağını buna
mukabil Hıristiyanlığın ne gibi tasfiyelere ma’ruz kalacağını
akaid-i esasiyye ile dinin vech-i ittifakını beyan ediyor.
Makalenin ilk kısmında bugünkü Avrupa’nın vicdan-ı
azimeti enzara tecelli ediyor. Müte’akiben demokrasinin en
mühim mesail hakkındaki nokta-i nazarıyla aynı hususda
dinin nokta-i nazarı izah olunuyor.
Asıl bizim kemal-i dikkatle im’an-ı fikr edeceğimiz mesail
kadın mes’elesiyle beyne’l-milel mes’elesidir. Çünkü Müslümanlık’ta
hayatın maddi esaslarıyla ma’nevi esasları aynı
derecede kıymetdardır.
ayet-i kerimesiyle
hadis-i şerifi bu hususda en mukni’ hüccetlerdendir.
Bunların huzurunda demokrasi secde eder.
Kadın mes’elesinde makalenin muharriri hayat-ı aileyi
tehdid eden tehlikeleri ta’dad ile müessesat-ı diniyyeyi her
türlü irşadatta bulunmak için da’vet ediyor. Bilmem
bizim bu vadide esasen sırf Avrupa’yı taklid etmiş olmak
bile bile kendimizi tehlikeye ilka etmekle ne kazanacağız?
Avrupa’da bizzarure hasıl olmuş cereyanları memleketimizde
–  Kur’an-ı Hakim.
Beynelmilel mes’elesinde en calib-i dikkat mes’ele bizim
cami’a-i İslamiyye fikrini tehzil eden zevatın dide-i intibahını
açacak düşündürecek ve tashih-i fikr ettirecek beyanatı ihtiva
etmesidir. Muharririn; i’tikadda ibadette teşkilatta bulunan
si ve hal-i hazırda kiliselerin ayrı ayrı bulunması neticesinde
Harb-i Umumi’nin vukūunu men’ edemediği yolundaki sözleri
hakīkaten şayan-ı te’emmüldür. Bizim dini bir ihtilafımız
yok iken cami’a-i İslamiyyeyi tervic etmemizi istiskal eden
bazı muharrirlerimiz nasıl oluyor da cami’-i Hıristiyaniyyeyi
kabul ediyor ve hatta cami’a-i Hıristiyaniyyeye girmek
burada uzun uzadıya bast-ı mukaddemattan ise serapa
tercüme ettiğimiz makaleyi enzar-ı kariine arz ediyoruz.
Makalenin muharriri İngiliz ecille-i ulemasından Mister “R.
C. Parsons”dur. Makale Mu’asır Mecmu’a ’nın numaralı
nüshasında mündericdir:
DEMOKRASI VE DİN
Avam tarafından avam için avam hükumeti teşkil etmek
prensibinin harbi müte’akib cihangirane bir hakimiyetle bütün
dünyaya istila edeceğini “asr-ı cedid” milletlerinin sıfat-ı
kaşifesi de daima ilerileyen bir demokrasi olacağını zan ve
tahmin etmek için esbab-ı ma’kūlenin kaffesi mevcuddur.
Fakat bu yeni cereyan halkın hissiyat-ı diniyyesini nasıl müteessir
edecek? Zaman-ı hazırın izleri demokrasi ve dinin
münasebat-ı müstakbelesi nokta-i nazarından bize nerelere
kadar rehberlik edecek? Bu makalemizde evvela vaz’iyyet-i
hazıranın en mühim avamil ve müessiratını telhis ettikten
sonra onların delaletiyle kiliselerin ta’kīb etmesi lazım gelen
siyaseti izah edeceğiz ki muharririn fikrince bu tarz-ı siyaset
kabul edildiği takdirde müessesat-ı diniyye atide ma’ruz
kalacağı tesadüfata karşı kesb-i kuvvet eylemiş bulunacaktır.
Bugün dine karşı ibraz olunan alakadarlık bundan
mukaddem dünyada nadiren görülmüştür. Hatta İngilizler
bile mesail-i diniyye hakkında pek ciddi düşünüyorlar.
Alimler romancılar gazeteciler kemal-i şevk ile mesail-i diniyye
hakkında fikirlerini beyan ediyor; ilahiyat alimlerinin
ayak atmaktan ihtiraz eyledikleri vadide şitaban oluyorken
fikir aleminin diğer ucunda siperlerde yaşayanlar “mutlaka
dinde bir şey olduğunu” muhakkak addediyorlar. Orduda
bir inkılab-ı dininin vukūunu zan edecek derecede nikbin
değilim. Fakat tecrübelerime istinaden kani’ oldum ki yarının
hemşehrileri olan bugünkü askerler harbden sonra esasi
meseleler hakkında: Sevab ve ikab; hayat ve mevt; insan ve
Yezdan hususunda hakīkati bilmeye hahişger olacaklardır.
Alelumum muharrirlerimiz ve askerlerimizin bir sıfat-ı
müşterekeleri daha var ki o da her ikisinin i’tikadat-ı muhtelife-i
mezhebiyyeden teşkilat-ı diniyyeden memnun olmamaları
bunlara bigane ve la-kayd kalmalarıdır. Her ikisi de
muhtelif şekillerde tecelli eyleyen teşkilat-ı diniyyeye karşı
garizi bir sabırsızlık hissediyor. Askerler dini şahsiyetlere mebadi-i
diniyyeden fazla müncezib oluyorlar.
Üçüncü bir nokta daha var ki dini prensiplerin niçin
lerin arasındaki bi-nazir ihtilaflar o kadar büyük ki kırk beş
yaşına eren nesil ile bu sinne vasıl olmayan gençler milleti
onlarla uğraşmaktan zevk almayanlar ikinci zümreyi teşkil
ediyorlar.
Bundan sonra iddi’a-yı ma’sumiyyet meselesi geliyor.
La yuhti bir papa la yuhti bir kitab la yuhti bir cem’iyyet la
yuhti bir vicdan-ı ferdi iddi’ası bundan elli sene mukaddem
olduğu gibi kabil-i i’tikad değildir. Yarım asırlık bir tenkīd-i
mütemadiden sonra bunların hakimiyyeti tevhin edilmiş ve
bunu pek mühim neticeler ta’kīb eylemiştir. Bir papas bir
va’iz kat’i bir salahiyetle mesail-i diniyye hakkında idare-i
kelam edemiyor. A’malara rehberlik eden bir a’ma olduğuna
kana’at edenlerden ma’adası böyle bir cür’ette bulunamıyor.
Halk arasında şek ve şüphe i’timadsızlık sabırsızlık
bir ihtiraz hüküm-ferma bulunuyor. Bir dinin asır-dide olması
onu neşr etmeye yaramıyor. Herkes maziye değil istikbale
doğru bakarak hakīkati arıyor. Ve ancak yegane bir la
yuhtiliğe i’tikad ediyor: La yuhti bir taharri “Arayan bulur”
sözüne bir hakīkat-ı katı’a olarak inanıyor. Kilise rüesasını
“Taharri-i hakīkat”ı ta’vik eden baltalayan insanlar olarak
telakkī ediyor.
Ahval ve vekayi’in bu merkezde olduğu tahakkuk edince
kiliselerin ma’ruz kalacağı müşkilat tezahür eder. Maamafih
bu müşkilat ba’is-i ye’s değildir. Bu mesail ile uğraşan halkın
ekseriyeti Nasraniyet’in demokrasinin muhabbet ve sadakatini
akīdeyi tedkīk ve tenkīd ederek kabul edecektir. Binaenaleyh
akaid-i mezkure ıslah ve tasfiye edilirse Hıristiyanlık şimdiye
kadar mazhar olmadığı feyz ve i’tilaya nail olacaktır. Fakat
bunu nasıl başarabileceğiz? –velev ki yanlış olarak şimdiye
kadar– Hıristiyan medeniyyeti diye ma’ruf olan medeniyyetin
kurtarmaya na-kafi olduğunu ifham etmiştir. Binaenaleyh
Nasraniyet’in atide muvaffakiyeti kiliseler tarafından te’min
edilmeyecek halkın yapacağı tedkīkat neticesinde hasıl olacaktır.
Bizim vazifemiz böyle bir muvaffakiyetin te’minine
delalet etmektir. Şimdiye kadar hıristiyanların ekserisi i’tikadat-ı
diniyyesini rical-i dinden telakkī ve kabul ediyordu
artık ilim ve yakīne müstenid i’tikadlarla tatmin-i vicdan
etmek talebindedir. Bu parlak neticeye vasıl olmak için “İncil”in
akaid-i esasiyyesini değil bu akaidin tarz-ı telkīnini
nin her türlü felaketi men’ etmek için demokrasiye ruhani
bir kuvvet bahş etmesinden ibarettir. Maksadım bir kilisenin
yan kiliselerinin arasındaki ihtilafatın hayati bir ehemmiyeti
haiz ve bu ihtilafatın halli de pek zor ve pek nazik olduğunu
beyan etmektir. Aynı zamanda kileselerin halkın değişen
arzularına tebean tebdil-i din etmesini kasd etmiyorum. Hıristiyanlık
bir vahy-i ilahidir. Kiliseler onun nezahetini ihlal
etmeden bir kül olarak muhafaza etmediği takdirde rehakar
kuvvetini zayi’ eder. Görülüyor ki mesele halkın arzusuna
göre bir din icad etmek değil halkı dine terğīb etmenin yolunu
bulmaktır.
Öyle ise Hıristiyanlık müte’addid kiliseleriyle teşkilatıyla
yeni demokrasiler ile nasıl i’tilaf edecek ki halkın hayatını
“hayr-ı a’la”ya rabt etsin. “Hayr-ı a’la” bütün kiliselerin ittifak
edeceği vechile Hak te’alanın vahy-i rehakarıdır. Binaenaleyh
Hıristiyanlık Demokrasi ile alakadar olan gayat ve
mesail üzerinde kendi menafi’ini hakim kılmakla ve bu gibi
gayat ve mesailin halline bütün tehlikelere ve tecrübelere
dayanarak iştirak eylemekle; halkın dikkat ve i’timadını kazanmalıdır.
Bu gayeler yüksek ve bu mes’eleler müşkildir.
Hıristiyanlık; ihtiva eylediği hakīkatten teba’üd edilince beşeriyetin
çıkmaz girivelere vahim anarşilere düçar olacağını
anlatamazsa herhalde terk edilecek ve ancak kurun-ı maziyenin
bir hatırası gibi bazı muhafazakaran nezdinde haiz-i
kıymet olacaktır.
Kilise ve demokrasi arasında te’avünü imkan haricinde
bırakacak esaslı müşkilat yoktur. Zira demokrasinin akīde-i
esasiyyesi nedir? Her insanın bütün hukūk-ı mütesaviyyesini
te’min ederek şahsiyet-i insaniyyenin serbest inkişafını
her vesile ve fırsat ile istihsal etmek değil midir? Bir ferdin bir
diğerinin menafi’ini ancak müşterek bir ittifak ile  menfa’at-i
umumiyye için ihlal edebilmesi bu i’tikadın levazımındandır.
Hıristiyanlığın bu i’tikad-ı esasi ile hiç bir münaza’ası
yoktur. Binaenaleyh Hıristiyanlık Demokrasi ile ameli bir
medeniyet kurmak için teşrik-i mesa’i edebilir. Hıristiyan kiliseleri
bütün dikkatini Demokrasi’nin muvacehesinde bulunan
mesail-i ameliyyenin üzerine temerküz ettirerek halkı
samimiyetine ikna’ etmelidir. Bu mes’eleleri böylece tasnif
edebiliriz.
Hürriyet-i ferdiyyenin maddi esasları mes’elesi.
Hürriyet-i ferdiyyenin ma’nevi esasları mes’elesi.
Kadın erkek mes’elesi
Beynelmilel mes’elesi.
Maddi esaslar hakkında Demokrasi servet ve sa’y ihtiyacat-ı
maddiyyenin tevzi’i hususunda beynennas tesavi-i
temettu’u kafil olacak bir usul ta’kīb ediyor. Sıhhat-i bedeniyye
me’kulat ve meşrubat arazi mesakin vesait-i nakliyye
ticaret bir kelime ile ifade-i meram edelim iktisadiyat
tibahını açarsa bu mesaile karşı aynı alakadarlığı ibraz etmelidir.
Gerek fakīrin gerek zenginin nazarından kaçmayan
yalancı ve riyakar maddiyatın ehemmiyyetini inkar eden
ruhanilikten vazgeçmelidir. Vaki’a Hıristiyanlığın iktisadi bir
programı yoktur ve belki hiç olmayacaktır.
Fakat hayatın maddi esaslarını takdis etmek bu esasatın
rical-i dini rical-i siyasiyye kadar alakadar ettiğini isbat etmek
sunuf-ı ictima’iyye arasında ve menafi’i beyninde
bir i’timad-ı müşterek bir ahenk-i vifak te’sis etmek bu
yenin mahkum-ı inhidam olduğunu anlatmak müessesat-ı
diniyyenin vezaif-i umumiyyesindendir.
Demokrasi hürriyetin maddi esaslarıyla ne derece
alakadar oluyorsa ma’nevi esaslarıyla da o derece alakadar
bulunuyor. Hürriyet-i ma’neviyye herkesin tedris ve hakimiyette
ta’lim ve terbiye usulünü doğrultmakta hükumetin
bütün umurunu; mezhebi mahalli milli hususatını Demokrasi
mütesaviyen hisse-i temettu’u kafildir. Asr-ı ahirde vukū’
bulan amele harekatının gayesi evvel be-evvel ma’nevi idi
maddi değildi. Müessesat-ı diniyye bunu anlamakta gecikti.
etmek hüsn-i idareye ve merhamete mazhar olmak zelil ve
hakīr bir mevki’de kaldıkça kat’iyyen kafi değildir. Hürriyet
ve masuniyet-i şahsiyye ile umum için hürriyet-i ta’limiyye
hürriyet-i kelam hürriyet-i ef’al.. İşte Demosrasi’nin istihsal
etmeye çalıştığı şey... Müessesat-ı diniyye bunların istihsali
sesat-ı diniyye bu mu’aveneti ifa etmek için yeni ta’lim ve
terbiye yeni tarz-ı idare programları vaz’ etmekle değil kendi
umurunu ıslah etmekle halkın teveccühünü kazanmalıdır.
Ta’lim ve terbiye hususunda müessesat-ı diniyye ilim
ve hakīkati aramaktan korkmadığını göstermelidir. “Asr-ı
cedid” milletleri ancak i’timad-ı umumiyi ihraz edebilmek
kabiliyyetini gösterecek müessesat-ı diniyyeye temayül edecektir.
Hal-i hazırda halka göre Katolik Protestan kiliseleri
hükumete aid veyahud serbest kiliselerin kaffesi
otokrasi bürokrasi ve plütokrasinin mahkumudur. Kiliseler
evvel be-evvel Demokrasi’nin hürmetini ihraz etmelidir.
Demokrasi’nin meşgūl olduğu üçüncü mes’ele-i mühimme
kadınların hükumette vaz’iyyetidir ki aile hayatıyla
ve zükur ve nisvan arasındaki bütün münasebat ile alakadar
bulunuyor. Her mütemeddin memlekette kadınlar; tarih-i
beşeriyyette görülmeyen hukūk-ı siyasiyyeye menfa’atlere
nüfuzlara nail olarak yeni bir hayata dahil olmak üzere
bulunuyorlar. Tarihin bu hadise-i cedidesi zükur ve inas ahvali
hakkında ez-cümle tevellüdatın nisbetini tahdid temasdan
hasıl olan esbab ve emrazı men’ ve izale etmek aynı
zamanda izdivac ve talak hususunda pek vasi’ ma’lumatın
münasebat-ı cinsiyyeyi müteessir edecek her şeyin ehemmiyet-i
azimesini izah etmekte müessesat-ı diniyye hiç bir vakit
geri kalmamıştır. Şimdi cesaret ve talakat isteyen bir cereyanın
muvacehesinde bulunuyorlar. Gürültü yapmak faidesiz
ve imkansızdır. Matlub olan nasihat-i umumiye üzerine müesses
fa’aliyet-i umumidir.
Bu mesail-i hayatiyye hakkında irad olunacak nasihatlar
vazıh ve ma’kūl olmalıdır. Müessesat-ı diniyye taharri-i
hakīkatte ve ta’lim ve terbiyede yekdiğeriyle te’avün ederek
hem öğrenmeye hem öğretmeye hazır olduğunu göstermeli
kaviyyü’l-bünye ve sahih bir efkar-ı umumiyye te’sis etmelidir.
Bundan ma’ada madem ki kadınlar hayat-ı umumiyyeye
erkek gibi karışacaklar onların hürmet ve sadakatini ihraz
etmek; bunu yapmak için de kadınlara karşı sözle değil
fi’len ibraz-ı hürmet ve sadakat lazımdır. Hayat-ı diniyyede
erkeğe gösterilen ehemmiyeti kadınlara teşmil etmeyen müessesat-ı
diniyye kendi da’vetini tevhin eder.
Demokrasi’nin en mühim mes’elesi “beynelmilel”e
aittir. Milliyetlerin hürriyetini te’min için bu kadar kanlar
döküldükten sonra anlaşıldı ve tahakkuk etti ki ümmetlerin
hürriyeti bir gaye değil belki daha yüksek bir gaye olan
“Cem’iyyet-i ümem”e erişmek için vasıtadır. Cem’iyyet-i
ümem milletlerin ittifakıyla beynelmilel sulh ve müsalemeti
te’min etmektir. Harb eden insanlar öyle bir nizam-ı
siyasiyi bekliyor ki bütün milel-i mütemeddinenin hakīkī
ve mütemadi menfa’at-ı umumiyyesini te’sis etsin. Müessesat-ı
diniyye bu mes’ele-i beynelmileliyyeyi halletmeye
hahişger olmazsa yeni demokrasiler onları daha dun bir
siyaset ta’kīb etmekle ittiham edecektir. Alem-i sa’y ü amel
bu hususda heyet-i ictima’iyyenin her hangi tabakasından
ziyade aksa-yı gayata takarrub ediyor. Nitekim muharebeden
mukaddem kendisini “beynelmilel” bir hale koymaya
çalışıyordu. Müessesat-ı diniyye alem-i sa’y ü amele imtisal
ederek “beynelmilel” bir hale girmelidir. Milli müessesat-ı
diniyyenin zamanı geçmiştir. Başka bir sebeb olmasa da bu
sebebe binaen Harb-i Umumi’nin vukūunu men’ edemediler.
Bu muvaffakiyetsizlikleriyle Hıristiyanlık alemini vazıh
fakat müşkil bir işle karşılaştırdılar müteferrik cema’atler
birbiriyle bağlanmak çarelerini hemen bulmalı ve bir federasyon
şeklinde i’tikadda ibadette teşkilattaki ihtilafata
rağmen sımsıkı bağlanmalı. Herhalde bu federasyon bir Hıristiyan
vicdan-ı beyne’l-mileli ve herhangi vatanperverlikten
daha nafiz bir “sadakat-i beynelmileliyye” ibda’ edecek
kadar kuvvetli olacaktır. Çünkü vatanperverliğin bir şehidi
tarafından söylendiği gibi “Vatanperverlik kafi değildir.”
Beyan eylemiş olduğum bu dört mes’ele bütün müessesat-ı
diniyyeyi alakadar eder. Bunu inkar eden her müessese-i
diniyye müstehikk-ı inkar olur. Şayed yeni Demokrasiler
Hıristiyanlık’la beraber teşrik-i mesa’iye karar verirse Hıristiyanlığın
müteferrik kuvvetleri kemal-i sür’atle dünyaya bir
siyaset-i umumiyye ihzar etmeye gayret etmelidir. Fakat bu
nasıl olacak? İngiltere’de kiliseler meclisinin teşkili bu vadide
atılan ilk hatveyi teşkil eyler. Binaenaleyh cesurane ef’al
sade memlekette kalanlar tarafından değil haricde bulunan
bütün kuvvetlerimiz tarafından te’yid edilecektir. Böylece
muharebe hitama erince müesessat-ı diniyye memleket
Kiliseler Meclisi’nin ihzarına çalışır ki bu meclis mu’azzam
mesail-i medeniyye hallolunurken bilumum Hıristiyan milletleri
tarafından mazhar-ı tasvib olan nokta-i nazarlar temayüller
ki kiliseleri ayıran ihtilafat-ı mezhebiyyenin emr-i hallini bilüzum
addettirecek derecede ittihada saik olacaktır.
Emin olalım ki yalnız hakīkat insanları birleştirir ve yalnız
hakīkat onları kurtarır. Hakīkat insanlara beraberce hal­
olunacak mesail beraberce mukavemet edilecek mehalik
arasında gelir yaşar büyür ve uğrunda sarf edilen müşterek
mücahede sayesinde insanların beynindeki revabıt-ı uhuvveti
saha-i aşka isal eyler.”
ALMANLAR NIÇIN MAĞLUB OLDULAR
Bu ana kadar siyaset çevirmek hususunda İngiltere’nin
tek muvaffakiyetsizliğini gören yahud iddi’a eden bir kimseye
tesadüf edilmemiştir. İngilteri’nin garb ve şarktaki politikası
her zaman yolundadır. Hele İslam muhitlerinde tatbik
ve ta’kīb ettikleri siyaseti o kadar güzel düşünürler ki İngiliz
rical-i siyasiyyesinin bu hususdaki dehalarını teslim etmemek
mümkün değildir.
soloslarını pek iyi yetiştiriyor. Bu işde hakīkaten maharet-i
kamile sahibidir.  Zan olunmasın ki İngiltere’nin hariciye
memurları hep meslek-i hariciden –yani Hariciye Nezareti’nin
devair ve aklamından– yetişmiş kimselerdir; hayır
bilakis pek çok def’a görülmüştür ki İngiltere’nin harice
sefir ve konsolos namıyla gönderdiği memurlar dahilde
müstemlekatta ifa-yı vazife edip murur-ı zamanla mümarese
ve tecrübe kazanmış kimselerdir. Hatta bazan konsolosluk
vezaifini görmekte olan zabitana da tesadüf edilir. Fakat bu
vezaife ta’yin olunanlar için behemehal gidecekleri yerlerin
tarihine an’anat ve adatına ahalisinin etvar ve mişvarına
hatta o memleketin lisan-ı mahallisine vakıf olmak meşruttur.
Hindistan’da Çin’de Japonya’da İran’da Afganistan’da
tevdi’ olunan İngilizlerin hemen cümlesi lisan-ı mahalliye
aşinadırlar.
Bundan ma’ada ma’aş ve tahsisatları hem devletlerinin
şerefini hem de haysiyet-i zatiyelerini vikaye edecek
kadar mebzuldür. İkamet ettikleri sefarethane ve konslatoların
tekmil eşya ve mefruşatı devlete aid olup siyasi
memur kesesinden tek bir akçe sarf etmez. Verilmesi icab
eden ziyafetlerin bahşişlerin propaganda için ihtiyar edecekleri
mebaliğin tekmilini İngiltere Devleti verir. Nezarete
gönderecekleri mektublar kendi postalarıyla nakl edildiği
gibi çektikleri telgraflar da kendi telgrafhaneleri vasıtasıyla
çekilir. Çünkü İngiltere dünyanın her tarafında –denizde
karada– müte’addid kablolara telgraf merkezlerine malik
olduktan ma’ada posta vapurları da dünyanın tekmil sahil
ve limanlarına uğrar.
Memurin-i siyasiyye mühim ve mahrem işlerde vatandaşlarından
başkasını bir yerliyi asla mahrem tutmazlar ve
bulunurlarsa bulunsunlar devletleri ve memurları için her
biri mükemmel mücehhez birer casusdurlar. Her devletin
Hariciye Nezareti’nde maaşlı gizli gözleri vardır. Bir karar
müzakere edilirken şifre ile yazılırken İngiliz sefirinin kulağına
Konsolos ve sefir gidecekleri yerlere yalnız bir iki çanta
ve bavuldan ibaret olan resmi elbise ile hususi eşyalarını
götürürler.
lerine mahsus telgraf telleri vardır; bu telgrafhanelerde ifa-yı
vazife edenler halisü’d-dem İngilizlerdir.
Faraza harbden evvel Basra’da yahud Bağdad’da bulunan
vapurlarıyla ayaklarına kadar celb ederlerdi. İstediklerini
Hind posta vapurlarıyla Basra’ya oradan Bağdad’a kadar
da Dicle Nehri’nde ba-imtiyaz seyr ü sefer eden kendi vapurlarıyla
taşıttırırlardı. Hıtta-i Irakiyye’de Necid’de İran
Körfezi içinde yaşayan ve tedrici bir surette İngiliz nüfuzu
altına giren kabail ve aşaire vaktiyle İngiliz memurin-i siyasiyesi
kolaylıkla silah tevzi’ eylemişlerdi. Fakat bir aralık bu
silahların kendi aleyhinde isti’mal edilebileceğini görünce
onları gali fiyatlarla ve yerli adamları vasıtasıyla gizlice toplattırmıştır.
malik-i İslamiyye’de– ahalinin diyanet işleriyle adat ve
temezler. Yapacakları ve tatbik edecekleri en müdhiş şeyleri
kitaba uydurarak yaparlar. Daima kendilerini müslümanlara
doğru söyler ve doğru iş görür göstermeye yeltenirler.
Celb-i hatır ve cezb-i kulub hususunda İngilizler kadar mahir
dünyada tasavvur olunmaz.
Siyasetlerinde kat’iyyen huşunet yoktur. Her şeyi hulul-i
muslihane neticesinde karşılarındakilere kabul ettirirler. Zavallı
saf ve gafil şarklılara müslümanlara kendilerini pek
hayr-hah gösterirler. İ’tidal ve mülayemet tatlı dil kullanmak
suret-i haktan görünmek her İngiliz memurunun yegane
şi’arını teşkil eder. Bir mes’eleyi layıkıyla tetebbu’ ve
tedkīk etmedikçe künhünü idrak edip ledünniyatına vakıf
olmadıkça bir siyasi İngiliz memuru o işin içine atılmaz ve
o mes’elede ilhah ve ısrar etmez. Hiddet ve şiddeti cebr ü
tehdidi en son bir ilac olmak üzere isti’mal ederler.
Bu serd olunan esbaba binaen İngiliz politikası her yerde
–bilhassa şarkta ve İslam ellerinde– daima ileri gitmektedir.
Siyaset işlerinde muvaffakiyetsizlik İngilizler için hemen yok
gibidir. Müddeayatımıza delil ve şahid olmak üzre Hindistan’da
Mısır’da İran’daki İngiliz hululünü gösterebiliriz.
Unutmadan şunu da arz edelim ki İngilizler gayr-i
ma’ruf nüfuzsuz şahsiyetsiz kimselerle asla tevhid-i mesa’i
etmezler. Bir kere şarkta ve alem-i İslam’da münasebet peyda
ettikleri kimselerin hüviyet ve mahiyetleri tahkīk edilirse
derhal ma’ruzatımızın kabul ve tasdik edileceği şüphesizdir.
Binaenaleyh yeryüzünde İngiltere kadar teşkilat-ı hariciyyesi
muntazam bir makina gibi işleyen hiç bir devlet bulunmaz.
Öyle olmasaydı bu Harb-i Umum’i esnasında bütün
cihan –şark ve garb– ahz-i intikam için İngiltere aleyhine
dönerdi.
Eğer Almanlar siyasette acemilik göstermeseydi yahud
teşkilat-ı hariciyyeleri askeri teşkilatları kadar mükemmel
olaydı bu güne kadar İngiltere Devleti mahv olmuştu.
Almanlar bu muvaffakiyetsizliklerini Devlet-i Osmaniyye’ye
tahmil etmek istiyorlar ve diyorlar ki: “Sizin
cihad i’lanınız alem-i İslam’da icra-yı tesir etmedi! Halbuki
asıl hakīkat aranılırsa eğer Devlet-i Osmaniyye cihad i’lan
edip de Almanların da müttefiki sıfatıyla bu melhame-i
kübraya girmesiydi Almanya’nın çoktan sırtı yere gelmiş ve
gösterdikleri mukavemet ancak ve ancak Devlet-i Osmaniyye’nin
ve dolayısıyla alem-i İslam’ın mu’avenetleri sayesinde
husul-pezir olmuştur.
Evet Almanlar siyaset işlerinde pek tecrübesiz pek beceriksizdir.
Harbin ta bidayetinde şarka ve alem-i İslam’a hulul
edebilmek için Almanlar Amerika’dan öteden beriden birçok
Hindlilerle sair milel-i İslamiyye’ye mensub kimseleri
Berlin’e getirttiler gizli açık müte’addid cem’iyyetler teşkil
eylediler. Kendi zabitleriyle bunlardan mürekkeb hey’etler
vücuda getirip alem-i İslam’ın her tarafına i’zam eylediler.
Yollarda esna-yı müsaferette bu heyetlere karşı müslümanlar
ellerinden geldikleri kadar i’zaz ve ikram eyleyerek her
türlü teshilatı ibraz etmekten çekinmediler. Bunlar Irak’a
kadar gittiler. Her hatvede haklarında türlü türlü sahabetler
mu’avenetler edildi. Düşmanların hücumundan kurtarıldılar.
Hele İran efkar-ı umumiyyesi büsbütün Almanların lehine
döndü. Devlet-i Osmaniyye Almanların bu teşebbüsatına
karşı şakk-ı şefeh etmedi ve hiç bir guna i’tiraz ve müdahale
etmedi. Niçin? Çünkü Almanlarla bir kere müttefik sıfatıyla
harbe girişmiş ve Almanları sözlerinin eri vefalı bir millet
tanımıştı. Bunca fedakarlığa maddi ve ma’nevi zahmetlere
rağmen Almanlar teşebbüslerinde muvvaffak olamadıkları
gibi bu tecrübesiz ameliyat neticesinde akvam-ı şarkıyye ve
verdiler. Bu hareketler neticesinde ise Almanya’nın maksadı
memalik ve düvel-i İslamiyye’nin te’min-i beka ve istiklali
değilmiş de ancak o diyarda İngiltere ve Rusya’nın bir
mikdar kuvvetlerini işgal edebilecek bir cuş u huruş uyandırmaktan
düşen İraniler Hindiler Afganlılar derhal Almanlardan yüz
çevirerek onları kendileri için İngilizlerden daha muzır bir
hükumet ve millet olmak üzere telakkī etmeye başladılar
ve bütün va’dlerini kuru laflardan ibaret görerek Almanlara
karşı başka türlü davrandılar.
Mesail-i İslamiyye’de ve İslam yurdlarında Devlet-i Osmaniyye’nin
müdahale ve ıttıla’ı olmaksızın iş görmek arzusunda
bulunan Alman misyonerlerinin böyle bir akıbete
düçar olacaklarını İngilizler biliyor ve bıyık altından gülüyorlardı.
Şah hazretlerinden aşiret neferlerine varıncaya kadar bütün
şeylerin tahakkuk etmemesi yüzünden Alman nüfuzu birden
bire İran’da sönüp bitti.
Şayet Almanya Devlet-i Osmaniyye gibi bir müttefike
malik olmasaydı çoktan İngilizlerle beraber bütün alem-i
Almanlar öyle kimselerle tevhid-i mesa’i ettiler ki bunların
hiç biri müslümanlarla şarklılar nezdinde ma’ruf ve
sahib-i nüfuz sayılamazdı. Bunun üzerine Hind putperestleriyle
Hind müslümanları kezalik İraniler iki kısma ayrılarak
müteneffizan a’yan ve ulemadan mürekkeb mühim bir kısmı
Osmanlılara mütemayil kalmakla beraber bir kısmı da
Almanlar aleyhine döndüler.
Almanya siyasiyyununun şu son zamana kadar harbin
silah kuvvetiyle hitama ereceğine kana’atleri vardı. Bunun
vaz’iyyete hakim bulunuyorlardı. Kayserle veliyy-i ahd –
muhasımların iddi’alarına nazaran– son derece harbcu ve
muharebe tarafdarı olduklarından Almanya’daki siyasiyyunun
hiç ehemmiyetleri kalmamıştı.
Evet Alman millet-i müsellahası siyaset vadisinde pek
acemi sayılırlardı. Harb-i hazırın silahla değil ancak fikir ve
kalemle kazanıbileceğini bir türlü tahattur ve tefekkür etmedikleri
cihetle İ’tilafcıların Amerika ve İsviçre’deki vasi’ ve
bi-payan propagandaları sayesinde az zaman içinde hem
eski dünyayı hem de yeni dünyayı Almanya ve müttefikleri
aleyhine kaldırdılar.
Amerika hiç bir vakit Almanya’ya i’lan-ı harb etmeyecekti.
Fakat Alman tahte’l-bahirlerinin mütemadi ta’arruz
ve tecavüzleriyle Amerika sularında batırdıkları sefain-i ticariyye
aleyhlerine sevk etmek hususunda icbar eylediler. Almanlar
Amerikalıların bu muharebede icra-yı te’sir edeceklerini de
bir türlü tahmin edemiyorlardı. Halbuki Almanya’da iş bilir
sulh-perver siyasi kimseler bulunsaydı evvelki az zararlarla
son dehşeti kolaylıkla hesab ederek Amerika’nın İ’tilaf
hükumetlerine satmakta olduğu mühimmat-ı harbiyye ile
sair levazıma karşı ses çıkarmamaları icab ederdi. Çünkü
koca Amerika’nın harbe Alman menafi’-i hayatiyyesi aleyhinde
olarak kıyam etmesini tehiyye ve ihzar etmek şüphesiz
yalnız silah satmasından daha muzır idi. Bu yolda ehven-i
şerre razı olmak ve buna ses çıkarmamak Almanlar
Böylece Alman siyaset-i askeriyyesi birer birer dünyayı
tahrik ve tedhiş edip cihanı kendi aleyhlerine çevirdiler.
yüzünden hem kendilerini bugünkü hale duçar hem de bedbaht
müttefiklerini de elim bir vaz’iyyete giriftar eylediler.
Siyaset-i askeriyye yalnız Almanya’da hüküm-ferma olmayıp
aynı zamanda bu memlekette de te’sirat-ı müdhişesini
bütün kuvvetiyle  icra ediyordu. Harbiye ve bahriye
nezaretindeki Alman ümera ve zabitanı her tarafa ve karargahlara
harb meydanlarına denizlere karalara memalik-i
Osmaniyye’nin etraf ve cevanib-i erba’asına yayılarak her
şeyi ellerinde bulunduruyorlardı.
Payitahtımızdaki nezaretlerin cümlesinde müstahdem
bulunan asker ve sivil Almanlar her şeyi her siyaseti her
menfa’ati kendi siyaset-i askeriyyeleri için isti’mal etmekte
zerre kadar kusur etmezlerdi.
Bu suretle memleketimizdeki nezaretlerin cümlesi ehemmiyet
ve fa’aliyetten düştüler. Harb esnasında her nezaretten
ziyade hal-i fa’aliyette bulunması lazım gelen Hariciye
Nezareti’mizin de bir cism-i bi-ruh mesabesinde kalmasına
yine bu siyaset-i askeriyye sebeb olmuştu. Ötede beride
bulunan sefirlerimizin bilcümle vezaif ve salahiyetleri alınıp
ateşemiliterlere tevdi’ ve tevzi’ olundu. Şarkta ve garbda
müdhiş vekayi’ zuhur ettiği sırada mezkur vekayi’e karşı
diplomasi tedbirler ittihazı zaruri iken Hariciye Nezareti’mizin
hiç bir şeyden haberi yoğidi. Ara sıra Harbiye Nezareti’nin
Misal olarak İran hadisatını kari’lerimizin hatırına getirebiliriz.
Esasen oradaki sefirimizin –tevatür derecesinde olan
kifayetsizliği şöyle dursun– Osmanlı ve Alman siyaset-i askeriyesinin
yaptığı hatalar neticesinde Osmanlı-İran muhadenet-i
sabıka ve lahikasını alt üst etmeye ba’is oldu.
tığı bu hatalar diyebilirim ki alem-i İslam’ı İngiliz kucağına
atmıştır. Bunu icab ederse öyle vesaik-i resmiyye ile isbat
ederim ki Hariciye Nezareti’miz bile aksini iddi’a edemez.
Fakat şimdilik saded ve mevzu’ haricine çıkmak istemiyorum.
Ara yerde hayat-ı İslamiyye mani’ olmasıydı bugün
tik. Hasılı garbda ve şarkta bu kılıç siyaset-i müdhişesinin
menbaı menşei hep Alman siyaset-i askeriyyesinden başka
bir şey değildir. Şüphesiz böyle ale’l-amya zoraki bir siyasetin
neticesi sukūt ve hüsrandan başka bir şey olamaz.
Şimdi hakşinasane ve munsifane olarak –acı ve elim
olsa bile– i’tiraf etmeliyiz. Osmanlı ve Alman milletlerinin
gösterdikleri me’asir-i kahramananeye rağmen rical-i hükumetinin
siyasetteki acemilikleri yüzünden muharebeyi gaib
ettiler ve bugünkü eyyam-ı meş’umeyi kendi unf u cehaletleriyle
hazırlamış oldular. Kendi düşen ağlamaz! O hükumetler
o rical hepsi bugün sukūt edip gittiler. Fakat ne faide
ki kahraman milletlerinin o harikulade mesa’ileri de heder
olup gitti!
* * *
KAŞGAR KIT’A-I İSLAMIYYESI VE YAKUB HAN
Amerika Reisicumhuru Wilson’un prensiplerine göre
Çin hükumetinden ayrılıp başlı başına idare olunması lazım
gelen Kaşgar kıt’a-i İslamiyyesi hakkında biraz ma’lumat
vermek ve meşhur “Atalık Gazi Yakub Han” zamanında
geçen vukūat ile han-ı müşarun-ileyhin Makam-ı Hilafet-i
Kaşgar kıt’a-i İslamiyyesi hakkında vereceğimiz ma’­
lu­
mat-ı tarihiyye yalnız bu nam ile zikr olunan şehir hakkında
olmayıp Yakub Han’ın en sonra zabt ile hükumet sürdüğü
memalikten ibaret bir kıt’adır. Yakında inşaallah haritasını
da neşr edeceğiz.
* * *
Kaşgar kıt’a-i İslamiyyesi şimalen Sibirya Kolca ve Hokand
şarkan Çin cenuben Hindistan Afganistan ve yine
Çin garben Türkistan yani Harezm ve Maveraünnehr ile
mahdud bulunmaktadır. Ahalisi sonradan memlekete gelen
Çinlilerden ma’ada umumen müslüman olup bunlardan
Çağataylılar Hanefiyyü’l-mezheb Durganiler Şafi’i’l-mezhebdirler.
Kıt’a-i mezkurede bulunan başlıca akvam-ı Türkiyye şunlardır:
Çağataylı Durgani Dolan Kırgız Kıpçak Kalmuk
Lop Göllü ve Çinliler bunlardan başka Türkistan Hindistan
Afganistan ve mücavir bulunduğu memalikten dahi birçok
ahali yerlilere karışmış ve oranın ahalisi sırasına geçmiştir.
Kıt’a-i mezkurede mütemekkin olan tavaif-i muhtelifenin
mecmu’u dört buçuk beş milyon arasındadır. Gerçi buranın
vüs’atine nazaran bu kadar nüfus pek az ise de asırlarca devam
eden ihtilaller dahili muharebeler ve muhaceretlerden
dolayı pek çok ahali telef ve zayi’ olarak şimdiki dereceyi
bulmuştur. El-yevm birçok mahalleri ahaliden hali bulunmaktadır.
Lisan-ı umumi Türkçe’dir. İşte Yakub Han bu kadar
ahali üzerinde icra-yı hükumet etmiştir. Burada Kaşgar
kıt’a-i İslamiyyesi’nin yalnız Yakub Han zamanına ait vekayiinden
bahs edeceğim cihetle doğrudan doğruya sadede
giriyorum.
* * *
tarihinde Kaşgar şehrini Çinlilerden zabt etmiş olan
bu civarda sakin Kırgız kabaili reisi Sıddık Bey kendisinin
burada icra-yı hükumet edemeyeceğini anlamakla yakın
akrabasından olup Hokand şehrinde ikamet etmekte olan
Büzürk Han’a terk-i hükumete karar verdi. Bunun üzerine
makam-ı emarete iclas kılınmak üzere Büzürk Han’ın gönderilmesi
ricası hakkında yazdığı name-i mahsus ile Durğan
zadeganından bir zatı senesi evahirinde Hokand Hükümdarı
Alem Kulu Han’a sefaretle irsal eyledi. Kaşgar Sefiri
Hokand Şehri’nde Alem Kulu Han’ın huzuruna kabul
olunup name-i mahsusu takdim ve keyfiyeti şifahen dahi arz
ve tefhim eyledi. Sefirin ricası Büzürk Han’ın da muvafakatı
üzerine ma’iyyetine bir mikdar asker tefrik olunarak Kaşgar
Şehri’ne i’zam olundu. İşte “Atalık Gazi Yakub Han” ki
o zaman Yakub Bey diye yad ediliyordu. Bu asker üzerine
Bahadır Başı yani Miralay nasb olunmuş idi.
Büzürk Han senesi ibtidasında Kaşgar Şehri’ne
vasıl ve makam-ı hükumete calis oldu. Sıddık Bey Büzürk
Han’ın ricası üzerine muvakkat bir müddet için şehr-i
mezkurda kalarak vezaret-i ula makamına geçti ve Yakub
Bey ise hidemat-ı askeriyye ile iştigal etmeye başladı yani
Büzürk Han’ın seraskeri oldu.
Yakub Bey fıtraten gayet zeki ve fa’al bir zat olup yanında
Sıddık Bey’in bulunması hem kendisinin tefeyyüz ve
terakkīsine mani’ hem de Kaşgar hükumetinin bir küçük
daire içinde sıkışıp arası çok geçmeden izmihlale uğramasını
ba’is olacağını anlamış ve bunun üzerine Büzürk Han’ı bir
vesile ile Sıddık Bey’den tenfire muvaffak olmuştu. Sıddık
Bey korkarak hafiyyen Hokand Şehri’ne firar eyledi. Mir-i
muma-ileyhin firarı istirdad-ı saltanata kıyam için olduğu
Büzürk Han Yakub Bey’den başka ortada akıl ve müdebbir
adam görmeyince hakkında olan emniyet ve i’timadını
bir kat daha tezyid ile beraber müşarun-ileyhi taltif etti
ve Sıddık Bey’in rütbesi olan vezaret-i ula makamını tevcih
ve bilcümle umur ve mesalihi ve kaffe-i emval ve emlak ve
hazainini yed-i idaresine tevdi’ eyledi. Yakub Bey ise elinde
olan iktidar ve hazaini kendisi için pek güzel bir surette
minnetdar edip taraftarlarını çoğalttı.
Bu esnada Yarkend şehri hakimlerinden İshak Hoca
tarafından sefaretle iki zat Kaşgar şehrine gelerek Büzürk
Han’ın huzuruna çıktılar ve Yarkend beylerinin arasındaki
nifakı ber-taraf ile ittihad etmeleri hakkında bir nasihatname
yazıp gönderilmesini rica ve istirham eylediler.
Büzürk Han rüesa-yı kavim arasında ihtilafın zuhuru
hükumetin inkırazını müeddi olacağına dair bir nasihatname
tastir ederek Yakub Bey kumandasında kişilik bir
kuvvetle Yarkend Şehri’ne gönderdi. Yakub Bey nameyi
emirlere verdi. Fakat bunların her biri ittihad değil bilakis
ayrı ayrı icra-yı hükumet etmek istediklerinden iyi bir netice
vermedi. Yakub Bey bu hali görünce “Madem ki burada
bir kaç emir vardır” bir tanesi de ben olayım. Bir emir daha
ziyade olmakla ne olur? Dedi.
Bunun üzerine emirler aralarındaki ihtilafı ber-taraf ile
Yakub Bey aleyhinde muharebeye karar verdiler. Yakub
Bey derhal Yarkend Şehri’nden  çıkıp muharebeye
hazırlandı. Yakub Bey’in askeri Yarkend askerinin kesretine
dayanamayıp mecbur-ı firar oldular. Yakub Bey de bakiyyetü’s-süyuf
askeri ile Kaşgar Şehri’ne doğru ric’at etti.
Büzürk Han mir-i muma-ileyhin Yarkend’de beylik
da’vasında bulunduğunu ve mağlub olarak meydan-ı
muharebeden firar ettiğini haber alınca “Uyuyan düşmanı
vakitsiz ayağa kaldırdı. Yarkendliler bu hareketi benden zan
ederler” diyerek Yakub Bey’i i’dam etmeye karar verdi. Fakat
Yakub Bey vaktiyle kendi adamları vasıtasıyla bu haberi
aldı. Kaşgar Şehri etrafındaki İslam köyleri ahalisinden
kişi cem’ ile Çinlilerin elinde bulunan Yenihisar Şehri’ni
taht-ı muhasaraya aldı.
Bu haber Kaşgar şehrinde işitilir işitilmez kişi firar
kain Kızıl Dağ’daki Kıpçaklardan bir taifenin reisi olan Boğça
Berdar nam zat  kişilik taifesiyle Yakub Bey’e arz-ı
hizmet ve ita’at edince iş büyüdü.  kişilik bir kuvvete
sahib olan Yakub Bey Yenihisar şehrini Çinlilerden zabta
muvaffak oldu ve burada i’lan-ı istiklal eyledi.
senesi sonlarında Kaşgar şehrine bir hücum icra
etti. Büzürk Han ekseriyyetin Yakub Bey lehinde olduğunu
görünce mukavemet edemeyeceğini anlamış şehri teslim
ve makam-ı emareti de kendisine terk eylemiştir.
Yakub Bey Kaşgar şehrini zabt eder etmez teşkil etmiş
olduğu hükumet-i İslamiyye’nin merkez-i idaresini derhal
buraya nakl ederek payitaht-ı saltanat ittihaz eyledi.
Yakub Bey ahaliye karşı büyüklük göstermek ve herkesi
kendisine tarafdar etmek için Büzürk Han’a veziria’zam rütbesini
tevcih eyledi.
Biraz zaman mururundan sonra Büzürk Han’ın memlekette
fesad çıkarmakla meşgūl olduğunu ileri sürerek
müşarun-ileyhi azl eyledi. Ve Büzürk Han umur-ı hükumeti
rü’yete muktedir değildir. Bir köşede oturup ibadet eylesin
diyerek yanına iki hoca terfik ile beraber bir mahalde daimi
surette ikamet etmesini emr etti.
tarihinde yine Kıpçak kabailine mensub  kişi
Kaşgar şehrine gelerek Yakub Bey’e arz-ı ita’at eylediler.
Bunların başında Taşkend şehrinin eski Hakimi Mirza Ahmed
Kuş Beyi Taşkend askeri Kumandanı Bey Muhammed
ve buralarca ma’ruf ümera-yı askeriyyeden Hak Kulu Binbaşı
var idi ki bunlardan Mirza Ahmed Kuş Bey’i Yakub Bey
başvezaret makamına geçirdi. Büzürk Han ile Sıddık Bey
rahat durmayarak el altından muhabere ile günün birinde
memlekette ihtilal çıkardılar. Yakub Beyle bir çok muharebelerden
sonra naçar kalıp teslim olunca Yakub Bey Büzürk
Hanı huzuruna celb ile “Seni şimdi i’dam ettirir idim. Fakat
ceddine bağışladım. Artık bundan sonra senin buralarda
oturmaklığın uyamaz. Mekke-i mükerremeye göndereyim”
diyerek Hindistan tarikiyle canib-i Hicaz’a gönderdi. Sıddık
Beyi de zindana attı. Bir müddet sonra Sıddık Bey hapisde
vefat etmişti.
HATT-I HÜMAYUN SURET-İ MÜNIFESİ
Vezir-i me’ali-semirim Tevfik Paşa
olan vukūf ve tecaribinize ve i’timad-ı ammeye mazhariyetinize
binaen mesned-i Sadaret uhde-i reviyyetinize ve
makam-ı meşihat-ı İslamiyye dahi Darü’l-Hikmeti’l-İslamiyye
a’zasından Haydari-zade İbrahim Efendi uhdesine tevcih
kılınmış ve Kanun-ı Esasi’nin . maddesi mucebince teşkil
eylediğiniz heyet-i cedide-i vükela tasdikimize iktiran etmiştir.
Düvel-i İ’tilafiyye ile ahiren akd eylediğimiz mütareke
hal-i harbe nihayet vermesiyle memleketimiz için kanuni
ve meşruti bir idare-i muntazama zamanı hulul etmiş olduğundan
ahval-i harbiyyenin tevlid eylediği gayr-i kanuni ve
gayr-i tabi’i muamelatın seri’an izalesiyle mülkümüzün her
cihetinde ahkam-ı şer’iyye ve kanuniyyenin fi’len ve tamamen
tatbik ve icrası ve sunuf-ı ahalimiz arasında ahenk ve
vifak ve ittihadın te’min ve tevsikıyle asar-ı nifak ve şikak
kamilen ortadan kaldırılarak bilumum ahalimizin bugün
yek-dil ve yek-cihet olarak vatanımızın selamet ve saadetine
hasr-ı mesa’i eylemeleri esbab ve vesailinin istikmali
ve mu’amelat-ı hükumetin dahilen ve haricen emniyet ve
takririyle ihlal-i sükun ve intizama tesaddi edenlerin bilaifate-i
vakit kanun dairesinde men’i ahval-i hazırada evvel
be-evvel icrası muktezi hususat-ı mühimmeden olduğundan
Hey’et-i Vükelamızla bi’l-ittihad bu cihetlerin te’min-i
tatbikatına son derecede i’tina kılınması hasafetinizden
muntazardır. Hemen Cenab-ı muvaffıkü’l-umur tevfikat-ı
Samedaniyyesine mazhar buyursun amin. Bi-hürmeti seyyidi’l-mürselin
Kur’an -ı Hakim mezahir-i takva Buna erkan-ı takva da
diyebilirizdan dördüncüsünü bize beyan kasdıyla
diyor.
Ma’lumdur ki Muhammed aleyhisselatü vesselama indirilmiş
olan kitab Kur’an-ı Kerim  bundan evvelkilere nazil
olan da Cenab-ı Hakk’ın inzar ve tebşir vazifesiyle göndermiş
olduğu peygamberan-ı izama vahiy tarikiyle tenzil ettiği
kütüb-i semaviyyedir. Kütüb-i münzele-i mütekaddimeye
nass-ı sarih şeklinde gösteren şu ayet-i kerimedir:
Cenab-ı Hakk’ın peygamberlerine
teklif-i ilahi ile müslümanlar üzerine vacibdir. Ancak farz-ı
ayn olan iman icmali olup iman-ı tafsili farz-ı kifayedir ki
efrad-ı ümmetten bazılarının ifasıyla diğerlerinden sakıt olur.
ve meşakkate badi olurdu.  Din-i İslam ise
mantuk-ı münifince yüsr ü suhulet esasları
üzerine mebnidir.
Devvani dine karşı huseması tarafından irad edilen şüpheleri
olanları irşada iktidar hasıl edecek derecede delail-i usuliyyeye
vukūf farz-ı kifaye olduğunu söylüyor. Bizde deriz
ki: müslümanlar gerek bu son asırlarda gerek a’sar-ı salifede
büyük büyük günahlara girmişlerdir. Onlar bu farizayı
mahfuz bulundurmak akayid-i İslamiyyeye istilakarane bir
tarzda her tarafdan hücum eden tufan-ı bid’at ve şübühatın
önüne geçebilmek için ellerinde bir silah bulundurmaya ihtiyac
görmemişlerdir. Belki de onlar kitablar dolusu vücuda
getirdikleri ve bu uğurda nakdine-i hayatlarını tükettikleri
münakaşat-ı cedeliyye ve mübahasat-ı sanaiyyeyi dinin
muhat olduğu bunca muhataratın izalesi için kafi ve vafi
görüyor. Fakat doğrusunu söylemek lazım gelirse te’yid-i
din namına ortaya konulan o gibi hücec ve berahin insana
kana’at-i kat’iyye hasıl ettirecek mevcud olan yakīn-i diniyi
rüsuh-pezir kılacak şeyler değildir. Müdafa’a-i din namına
mücahedata girişen bu gibi zevat bu yoldaki mesailerini
yalnız Kur’an -ı hakimden ve onun gayet sağlam esaslara
etseler halkı tenvir ve irşad hususunda yalnız Kur’an ’ın
ruhundan istimdad mesleğini tutsalardı rehberlik ettikleri
biçare halkı o içinden çıkılmaz girivelere götürmüş efkar-ı
camidelerinin tesir-i şeametiyle bir takım kimselerin dinden
nefret etmelerine meydan vermiş olmazlar idi.
müslümanlar Cenab-ı Hakk’ın rusül-i kiramına inzal
eylediği kitabların kaffesine iman etmekle mükelleftirler.
Çünkü her ne kadar bunların muhteviyatı ber-vech-i tafsil
bize vasıl olmamış olsa da şurası muhakkaktır ki her biri
esbab-ı hidayet ve vesail-i saadeti bütün enva’ıyla mutazammın
olmak hususunda Resul-i zi-şan efendimize nazil
olan kitab-ı kerimin aynıdır. Din-i ilahi her ümmette aynı
mahiyette olup unsur hal zaman mekan i’tibariyle akvam
arasında mevcud olan tehalüfün bunun usul ve erkan-ı
esasiyyesi üzerinde hiçbir tesiri yoktur. Ümmetlerin şerait-i
mevcudiyyetlerinin değişmesiyle değişen bir şey varsa o da
enva’-ı mu’amelat ve suver-i ibadata ait ahkam-ı fer’iyyedir.
“  İhlas ve ita’at yüzlerinizi
şark ve garb caniblerine çevirmeniz değildir. Hakīkī bir
Başmuharrir
ler namaz kılıp zekat verenler mu’ahede ederlerse ahidlerine
vefa eyleyenler şiddet ve zaruret hengamlarında hiddet
ve gazab eyledikleri zamanlarda sabr u sekinet gösterenlerdir.
Onlar imanlarında sadık ve tam ma’nasıyla müttakīdirler.”
Nazm-ı kerimi de bu hakīkati müeyyiddir.
Resul aleyhisselam hak ve hakīkati teslim ve te’yid halkı
bu iki vesile-i felah ve sa’adete tevessüle da’vet vazifesiyle
gönderilmiştir. Bu vazifenin icabatına nazaran bir hakkı
batıl bir batılı hak göstermesi bir nebinin nübüvvetini inkar
etmesi güzeli çirkin çirkini güzel görmesi imkan dahilinde
değildir. O mürşid-i alim Allah’a meleklerine kitablarına
peygamberlerine iman etmiş olduğunu avaz-ı bülend ile
kainata i’lan etmiş din-i İbrahim’e ittiba’a memur olduğunu
ve Allah’a meleklerine kütüb ve rusülüne yevm-i ahire
kendine vahiy tarikiyle canib-i akdesden telkin edildiğini haber
vermiştir.
Risalet-i Muhammediyye ’ nin bu gibi esasatı nazar-ı dikkate
alınınca anlaşılır ki risalet-meab sav efendimiz alem-i
beşeriyyete mahiyeten şera’i-i salifeden farklı bir şeri’at ithaf
etmemiş belki vazife-i belağ ve irşadı enbiya-yı salifenin
vahy-i ilahi ile neşr ü telkin edegeldikleri hak ve hakīkati
te’yid ve i’ladan ibaret bulunmuştur.
Demek oluyor ki İslam şera’i-i sabıkaya iman ile mükellefiyeti
muvafık bir meslek ta’kīb etmektedir. Çünkü bu teklif beşeriyyete
kavanin-i mukarrere-i ilahiyeye imtisal etmek fezail
ve kemalat-ı milliyyeye dört el ile sarılmak gibi bir gaye-i
mes’ude te’min etmekte olup din-i İbrahim din-i Musa
din-i İsa aleyhimüsselamdan herhangi birinin bu gayeye tecelligah
olmasında hiçbir fark yoktur.
Yalnız şu ciheti ihtar edelim ki bu sözden maksadımız
enbiya-yı müşarun-ileyhimin telamizi taraflarından ortaya
konulan ve mensub oldukları peygamberlere mensubiyeti
tahakkuk edemeyen kitabların da aynı hasaisi cami’ olduklarını
lar münzel min-indillah olmak şöyle dursun; bilakis ekserisi
guna gun efsaneler bid’atlerle mala-maldır. Bunların gerek
Cenab-ı Hakk’a gerek rusül-i kiramına isnad ettiği öyle evsaf
ve ahval vardır ki fıtrat-ı insaniyye ve kava’id-i akliyye
bedaheten bunların muhal olduğuna hüküm etmektedir.
Ve bundan dolayıdır ki bu gibi asar-ı diniyyeye i’timad ve
muhteviyatını düsturü’l-amel ittihaz değil hatta kava’id-i
selime-i akliyyeye tevafuk etmedikçe sıhhatlerini i’tiraf etmek
bile caiz değildir. Bu kitablar İslam aleminde bir takım
vazza’ların risalet-meab efendimize isnad ettikleri türlü türlü
ekazib ve müftereyatı havi vücuda getirdikleri eserlere benzerler.
Bu kabil asar-ı mevzu’anın sahibleri eserlerine derc
ettikleri asar-ı medsuse ile guya milel-i saire erbabını daire-i
etmiş olmak fikr-i sakīmine tebe’iyet etmişler hayfa ki
“  Kim amden benim ağzımdan
yalan uydurursa cehennem ateşi içinde kendine yer
beğensin” hadis-i şerifinin hidayet ve irşad maksadıyla da
olsa irtikab-ı kizb edenlere karşı ne büyük bir tehdid teşkil
ettiğini hiç düşünmemişlerdir.
rah-ı hidayeti göstermiş olan risalet-meab sallallahü aleyhi
vesellem efendimizin nazarları semt-i İslam’a celbe kalbleri
vesait-i tergībiyye ve terhibiyye ile istimaleye ne ihtiyacı vardı
ki bu gibi makasıdın meşru’iyyetine hükm edilebilsin. İşte
kitab-ı kerim halka va’z ve irşad emelinde olanlar için onun
safahat-ı ayatı na-kabil-i nefad birer menba’-ı ilham teşkil
eder.
Ümmetler arasında yalnız müslümanlar böyle bir külfet-i
diniyyeye ya’ni kendi kitablarından ve peygamberlerinden
ma’ada diğer kitablara ve peygamberlere iman mükellefiyetine
ma’ruz bulunuyorlarsa bunun hikmeti meydandadır.
Çünkü onlar hatemü’l-enbiya ve rusül olan zat-ı pake tebe’iyet
etmiş oldukları için onun tabi’ olduğu te’alim ve tekalife
te’sis ettiği sünnetlere bi-aynihi imtisal mecburiyetindedirler.
Maamafih şurası da der-hatır edilmelidir ki onların taraf-ı
hikmet ve maslahattan ari sırf bir emr-i te’abbüdi değildir.
Bundaki hikmet bu kitabların bir takım adab ve mekarim-i
ahlakı amilleri için saadet-i dareyni kafil kava’id ve
ahkamı mutazammın bulunmasıdır. Mecmu’-ı rusüle iman
Cenab-ı Hakk’ın en güzide kulları en mümtaz mahluklarıdırlar.
Kudret-i fatıra o mukaddes vücudları şevaib-i
ayb ve noksandan münezzeh yaratmış kendilerine kitab-ı
ledünden dilediği kadar telkīn-i feyz ü kemal ettikten sonra
halka hidayet yollarını göstermek mehalik-i dalalden kurtarmak
lara binaen kava’id-i külliye-i İslamiyye’den biri de evvel
gelen peygamberlere ait şeri’atlerin taraf-ı risaletten feshi
mutazammın bir eser varid olmadıkça bizim için de birer
şeri’atten olmasıdır. Ve şüphesizdir ki ümem-i salifenin zulm
ü inadlarının cezası olarak canib-i ilahiden mükellef tutuldukları
vezaif-i şakka-i te’abbüdiyyenin mühim bir kısmını
“  Din-i Yehud’a salik olanların zulümlerinden
Allah yolundan halkı alakoyduklarından nehy edildikleri
halde riba aldıklarından na-hak yere halkın mallarını yediklerinden
dolayı evvelce helal olan bir takım erzak-ı tayyibeyi
kendilerine haram kıldık” Yahudiler zulüm ve te’addilerinin
mahkum idiler. Ta ki o ümmetinin saadet ve refah-ı haline
son derece haris ve mütehalik etba’ı hakkında gayetü’l-gaye
rahim ve müşfik olan Nebiyy-i Ahiri’z-zaman geldi de
tayyibatı kendilerine helal kıldı. O bar-ı sakīl-i imtihan ve
Evet tayyibatın kaffesinden müstedif olmak yalnız müslümanlara
has bir müsa’ade-i diniyyedir. Buna da sebeb
şuun-ı vicdaniyyede rehberleri hak ve hakīkat usul-i i’tikadiyyede
mizanları akl-ı selim olmasıdır. Milel-i saire erbabına
nisbetle müslüman vicdanının inad ve istikbar şaibesinden
uzak kalmasına ahval-i vicdaniyesinde bu iki rükn-i rekine
Vaki’ada hak ve hakīkate inkıyad hususunda müslümanlar
nerede Yehudilerle hıristiyanlar nerede. Yehudiler
ki Mesih aleyhisselam kendilerine mekarim-i ahlak ithaf etmiş
nefayis-i i’tikadiyat ile tezyin-i vicdanlarına çalışmıştı.
Asırların üzerlerine kat kat yığmış olduğu zulümat-ı küfr ü
muhtac bir kavim kendileri olduğu halde ona iman etmediler.
Hıristiyanlar da bu hususda onlardan aşağı değillerdir.
Onlar da biliyorlardı ki İncil ahkam serd etmek haram
ve helali bildirmek için gelmemiştir; o mensubinine adab-ı
kerime ahlak-ı aliyye telkīn eden bir mecmu’a-i emsal ve
meva’izdir. Mu’amelata aid ahkamı Tevrat ’a ihale etmekte
olup Tevrat ’da ise pek az ahkam-ı te’amüliyye vardır. İşte
onlar hep bunları bildikleri halde nübüvvet-i Muhammediyyeyi
akıl ve hikmetten mülhem hiç bir delil ve hüccete
da’vet-i Muhammediyye’nin işrakat-ı alem-arasına karşı dide-i
basiretlerine setre-i ama çeken şey ise o kökleşmiş bağy
ü inadları idi.
Hıristiyanlar vaktiyle kabul-i İslam etmiş olaydılar şuun-ı
hayatiyyelerini tanzim için geçirdikleri bir çok tecrübe devrelerini
müte’akib karşılaştıkları zaruretler ahkamına serfüru
etmek mecburiyetinde kalmazlardı aradıkları esbab-ı hidayet
ve saadete vusul için mübareze-i hadisat külfet ve meşakkatleriyle
bi-tab ü bi-mecal düşmezler idi.
Evet görüyoruz ki onlar kavanin-i vaz’iyyelerinde kadınları
asırlarca hukūk-ı medeniyyesinden mahrum ettikten
sonra nihayetü’l-emr bu hukūku i’taya mecbur oluyorlar.
Görüyoruz ki hayat-ı ictima’iyyenin tezahürat-ı guna
gunu onları ibaha-i talak esasını kabul ve bunun suver-i tatbikiyyesince
tekamül-i tedriciye sevk ediyor.
Görüyoruz ki memleketlerinde re’aya üzerine tarh ettikleri
enva’-ı tekalif ile şer’-i enverin zekat hakkındaki nokta-i
nazarına yaklaşıyorlar. Efradın emval-i makūlesinden hayvanatından
dükkanındaki sermaye-i ticarisinden hanesindeki
malından türlü türlü vergiler alıyorlar.
Avrupa ahvaline vakıf olanlar tarz-ı terakkiyatını tedkīk
edenler onun her geçen gün için birkaç hatve İslam’a yaklaşmakta
olduğunu takdir ederler.
Kavanin ve ahkamında tecrübeyi rehber ittihaz etmiş
olan Avrupa tarik-i terakkīde aheste aheste yürüyüp gidiyor:
Ahalisi ahval ve mu’amelatında mütemadi edvar ve etvar
geçiriyor.
Avrupalılar İslam’a ayn-ı rıza ile baksalar usul ve mebadisini
taharri-i hakīkate ma’tuf bir nigah-ı im’an ile tedkīk ve
tefahhus etselerdi tarik-i tekamülde çekilen bunca mihnet ve
meşakkatlerin icra edilen tecrübelerin hiç birine lüzum ve
mahal kalmaz mahiyet-i İslam’a in’itaf edecek samimi bir
nazra-i i’tibar ve insaf kendilerini dareynde felah ve saadet
gayesine isale kifayet eder idi.
Avrupalıların nübüvvet-i Muhammediyyeyi inkar hususunda
bu derece ısrar etmelerinin sebebini insan bir türlü
anlamıyor. O Nebiyy-i güzin ki
sözüyle ne bir ilah
ne de bir cüz-i ilah olmadığını i’tiraf ediyor ve kendinin
bir Resul-i fıtri olduğunu gösteriyor; hudud-ı risaleti inzar
ve teb­
şirden reh-i rastı göstermeden harice çıkamayacağını
aleme i’lan ediyor; berahin-i bahire-i risaleti karşısında
leri insafa getirmek için okuyacağı Kitab-ı kerime sade bir
kulak vermelerini kafi görüyor. Çünkü o okuyacağı Kitab-ı
mukaddesin taleb-i rahmet ve müştak-ı hidayet olanların
tatmin-i amaline kafi olduğundan emin bulunuyor.
* * *
Ahlak-ı İslamiyyeden teferru’ eden ictima’i mebde’ hem
hem de tefevvuk-ı şahsiye hürmet esasına istinad etmek
mecburiyetindedir.
ferdlerden müteşekkildir ki ali mutavassıt avam olmak üzere
üç tabakaya inkısam eden bu efradın vazife-i ahlakıyyeleri
mümkün olduğu kadar fazla hürriyete kesb-i istihkak ile
mütena’im olmaktır.
Ancak insan kendi hürriyetini başkalarının hürriyetine
hürmet şartıyla muhafaza edebileceğinden ve bu hürmet-i
mütekabile ve müştereke eşhas arasındaki müsavatı te’sis ve
riyet ve müsavatını müdafa’a ve tevsi’ etmek mecburiyet-i
kahiresi altında bulunmak hususunda aynıyla ferd gibidir.
Bu menfa’at-i amme ile bu mecburiyet-i ammenin tezahürü
zuddan nasıl olup da ictima’i te’azudun meydana geldiği bu
suretle izah edilmiş olur.
Bir müslümanın hürriyet ve müsavatı der’uhde etmiş olduğu
tekemmül mecburiyetinin neticesi olmasına nazaran
kendisinin mütena’im olacağı hürriyet ve müsavatın derecesi
cem’iyyet-i İslamiyyeyi teşkil eden efradın varabileceği
tekemmül-i ahlakī ve ruhaninin derecesine göre ta’ayyün
etmek lazım geleceği pek tabi’i bir şeydir.
Binaenaleyh cem’iyyetin umumi olan seviyye-i ahlakiyye
ve ruhaniyyesi ne kadar yüksek ise hürriyet ve müsavatı
da refah ve saadeti de o nisbette mükemmel olur; bilakis
bu seviye ne derecelerde alçak ise cem’iyetin gerek hürriyet
ve müsavatı gerek refah ve saadeti o mertebe nakıs kalır.
Demek ki bir müslümanın hürriyetini kendi kusurundan
kendi liyakatsizliğinden başka hiç bir kuvvet ne tahdid ne
de tazyik edemez. Bu hürriyet ferdin kabiliyet-i tekemmüliyyesini
ta’kīb etmek ve ona asla tekaddüm etmemek şartıyla
na-mütenahi bir surette tevessü’ eder durur. Zira o kabiliyetin
önüne geçtiği andan i’tibaren şayan-ı hürmet olmaktan
ve bi’n-netice hakīkī tanılmaktan mahrum kalarak yalnız
şeklini değiştirmiş bir istibdad olur çıkar.
te’mini maksadıyla cema’at-i İslamiyye arasında neden dolayı
siyasi ictima’i ihtilallerin asla vukūu görülmediğini ve
görülemeyeceğini yukarıdaki temhidat bize pek güzel izah
ediyor.
ve mefhumat-ı İslamiyye’nin nisbetle daha yüksek bir tarzda
efrad arasında mevcud olup zaten kendisi de onun mahsulü
bulunan hürriyet müsavat ve te’azudun ancak daha ziyade
teeyyüd ve tekellümüne medar olmak haysiyetiyle müessir
olabilip başka suretle tesirini gösteremez.
Kaldı ki cem’iyetin saadetini refahını te’min eden şey
tefevvuk-i şahsiden ibaret olduğu için bilmukabele cem’iyyette
ona karşı takdir hürmet muhabbet göstermekten
geri duramayacağı gibi zimam-ı idaresini kemal-i i’timad ile
onun eline tevdi’ eder. İşte bunun içindir ki cema’at-i İslamiyye
arasında yüksek tabakalar demokrasiye aşağıdaki
tabakalar ise aristokrasiye mütemayil bulunurlar.
Yüksek tabakalar demokrattırlar: Zira za’iflerin hakkını
müdafa’a ve içinde yaşadıkları cismani ruhani ahval ve
şeraiti ıslah ederek saadet-i müştereke tahakkukunu te’min
eden ancak onlardır.
Aşağıdaki tabakalar aristokratik hissiyat beslerler şu i’tibar
gördükleri tefevvuk-i şahsiyi hürmetlerle takdirlerle telakkī
ederler.
Cema’at-i İslamiyye içinde demokratik fezail ve evsafı
muhterem tanıyanlar yüksek tabakadakiler olduğu gibi;
aristokratik hissiyata hürmet edenler de aşağı tabakada
bulunanlardır. Evvelkiler tefevvukun bizzat mümessili olup
sonrakiler de namzedi müştakı olduktan başka bu tefevvuku
olanca samimiyeti olanca zindegisi içinde besleyen
gençleştiren muhafaza eden kurumaz bir menba’dır.
bundan ibarettir.
tima’iyatın te’sis etmiş olduğu tam ve daim ahenk ve
tevazün sarahaten göstermektedir ki onun menşei bütün
kainatın ahenk ve tevazününü te’min eden o teğayyür napezir
hakīkat-i ezeliyyeden başka bir şey değildir.
* * *
olduğu için kin rekabet husumet gibi hissiyatın hepsinden
mu’arradır.
Müslümanlık’ta hakimiyet-i siyasiyyede müessesat-ı si­
ya­
siyede te’azud-ı ictima’iyyeden çıkmış olmak i’tibariyle
her ikisi bu te’azudun mümessilleridir. Binaenaleyh cem’iyyet-i
ve ictima’iyat-ı İslamiyye’nin daima daha mükemmel bir
surette tatbik olunmasını te’min maksad-ı münferidiyle vücuda
gelir; hakimiyet-i siyasiyye ise o müessesatın her
dem müteyakkız bulunan bir zahir ve müdafi’inden başka
bir şey değildir. Onun için bu sonrakine ifasına da’vet edildiği
vazifenin icab ettiği hak tamamıyla verilmiştir. Bu hakimiyete
karşı kabulü zaruri olan inkıyadın derecesi de onun
göreceği vazifenin ehemmiyetine üzerine alacağı mes’uliyetin
azametine göre ta’ayyün eder.
bütün hukūka malik olacak herkes kendisine ita’at-ı kamile
mecburiyetinde bulunacak; bununla beraber onun da bütün
ef’al ve harekatı en sıkı bir ihtimam en müşkilpesendane bir
dikkat ile nazar-ı murakabeden geçirilecek. Zira içinde kendi
selamet-i zatiyyesi de dahil olduğu halde bütün cem’iyetin
selametinden mes’ul olan ancak odur.
Bu mevki’-i müstesna onu cem’iyetin menafi’ine en
muvafık surette idare şartıyla işgale ehliyeti olanlara bizzat
cem’iyet tarafından verildiği gibi aksine kana’at hasıl olunca
derhal yine o cem’iyet tarafından istirdad edilir. Bu i’tibar
hükümdar ise ibraz-ı ehliyyet ettiği müddetçe bu hakimiyetin
mümessili olmuş oluyor.
Maamafih hükümdarın kendisi de şeri’ate ınkıyad etmek
mecburiyetindedir. O şeri’at ki hakīkat-i külliyyenin beşere
aid bulunan ve saadet-i ebediyyemizi te’min için Kadir-ı
Mutlak tarafından Nebiyy-i muhteremi vasıtasıyla bizlere
tebliğ edilen kısmıdır; işte hakimiyet-i milliyyeyi iradat-ı
milliyyesinin bütün tezahüratında ilhamatına mazhar eden
sevk ve idare eyleyen hep odur.
Binaenaleyh İslam’ın serir-i hakimiyyeti her şeyden evvel
şeri’atin sadık bir hizmetkarıdır. Bu hakimiyet hürriyet
ve müsavat-ı şahsiyyeye gücü yettiği kadar hürmet etmek
mecburiyet-i kat’iyyesinde bulunduğu gibi o hürriyet ve
müsavatın neticesi olan te’azud-ı ictima’iyi de muhterem
tanımakla mükellefdir.
Bu vazife-i esasiyyeyi ifada kusur eden bir hakimiyet
hem hakk-ı tefevvukunu hem meşru’iyetini gaib eder; zira
te’azud-ı ictima’iyi temsil etmekten geri kalmış olur. Başkaca
bu te’azudu bu vahdeti kırmakla kendi eliyle kendisine
bir takım rakībler muhasımlar ihdas etmiş olur ki az vakit
sonra bunlar hem onu harab ederler hem de cem’iyyeti perişanlığa
fevzaya doğru sürüklerler. Sözün kısası bu haldeki
bir hakimiyet hakimiyet-i İslamiyye olmaktan çıkar.
Ferdin hukūkuna suret-i mutlakada hürmetle hakimiyete
suret-i mutlakada hürmet.
mebdei.
– –
Parlamentoca devre-i atiyyede tasdika iktiran ettirilecek
olan kanun-ı cedide gelince bu kanunun esasını mevcud
talak kanununda icrası mutasavver ıslahat esaslarını kararlaştırmak
üzere parlamentoca teşkil edilen komisyonun
verdiği rapor teşkil etmektedir. Islahat-ı mukarrerenin en
mühim noktaları şu iki maddeden ibarettir:   Talak   İzdivac-ı
şer’inin keen lem yekün i’tibar edilmesi. Raporda bu
mektedir ki biz şurada bunları muhtasaran zikr etmek ve ahkam-ı
şer’iyye ile aralarında bir mukayese yapmak istiyoruz.
Evvela komisyon İskoçya Fransa Almanya Müttehide-i
Amerika ve Nemse kanunlarına imtisalen zevc ile zevce arasında
müsavatı yapacağı kanuna esas ittihaz etmiş ve bu
esası kabul etmekle mes’elede ifrat cihetine gitmiştir. Çünkü
kadın ile erkek arasında hilkatleri i’tibariyle mevcud olan
tefavüt ve bu tefavütün teşrih fisyoloji ilmurruh nokta-i nazarlarından
lunmakta ve erkeğin kadına nisbetle mümtaz bir mevki’de
bulunduğuna hüküm verdirmektedir. Herhalde bu cihet
parlamentoda şiddetli münakaşata bir zemin teşkil edecek
ve iki fırkadan hangisinin hak kazanacağını vukūat bize gösterecektir.
Şimdiki halde saha-i mübarezede karşı karşıya
ahz-i mevki’ etmiş iki fırka vardır ki biri esas-ı müdde’ayatını
tıbbi ruhi tabi’i berahine istinad ettirmekte diğeri ise böyle
bir esasın bazı memalikte mevcud olmasından başka elinde
bir hüccet bulunmaksızın sırf arzu-yı nefsaniye mümaşat fikriyle
hareket etmektedir. Şurası da muhakkaktır ki cereyan-ı
hadisat kanun-ı mezkuru müdafa’a edenlerin efkar ve nazariyatını
te’yid edecek bir mahiyette değildir.
Şeri’at-i İslamiyeye gelince o bu babda erkeğe bir hakk-ı
rüchan bahş etmekle beraber fazilet-i zatiyyeye malik bir kadını
da aynı hakka mazhar etmiş hatta ukde-i nikahın kendi
elinde olmasını şart ittihaz etmiş olan bir kadına da bu hakkı
vermiştir. Komisyon erkek ile kadın arasında talak hususunda
müsavata karar vermekle şu esasatı kabul etmiş oluyor:
Evvela gerek erkek gerek kadın yekdiğerin mesavisini
neşr ü i’lan etmek uzun uzadıya da’valara birçok masraflar
biri diğerini tatlik eylemek hakkını haizdir.
Saniyen komisyon talakı birincisi zina ve hiyanet olmak
üzere bir  takım esbaba ta’lik etmektedir. Livata hayvana
tekarrub mahremleriyle münasebet-i gayr-i meşru’a
zina kaydı altında mündemicdir. Bu sebeb eski kanunda
erkek hakkında mevcud olduğuna nazaran yeni kanunun
yaptığı şey bunu kadına da teşmilden ibaret oluyor. Maamafih
düşünülecek olursa bu kayd-ı zımninin ilavesi İngiltere’de
talakın şuyuuna hizmet edecek bununla beraber
fuhşun men’-i tevessü’ü hususunda maddi ve mühim
bir tesir gösteremeyecektir. Şeri’at-ı mutahhara ise irtikab-ı
zina eden erkek ve kadın için recm ukūbetini kabul etmiş
ve bununla sade talak ile iktifa yerine saha-i beşeriyyetten
bu devha-i muzırrayı kökünden koparıp atmak gibi müessir
bir gaye takīb eylemiştir. Esasen böyle bir hadise üzerine
terettüb edecek mücazatın talaktan ibaret olması bazı ahvalde
tarafeynden birini refikınden kurtulmak emeliyle kasden
bu yolda harekete saik olması ihtimali vardır ki bu takdirde
ta’yin edilen ceza fuhşun men’ ve tahdidine değil bilakis
tevessü’ ve intişarına hizmet etmiş olur.
gaybubet etmesi. Bu mes’elenin esası bazı mertebe tahrif ile
şeri’at-i İslamiyye’den alınmıştır. Muvatta ’da Cenab-ı Ömer
bin el-Hattab’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Her hangi
bir kadının zevci gaybubet eder ve kadın onun nerede
olduğuna peyda-yı ıttıla’ edemezse dört sene intizar eder.
Bilahare dört ay on gün iddet bekledikten sonra istediği
kocaya varabilir.” Cenab-ı Osman ve Cenab-ı Ali’den de
aynı mealde asar rivayet olunmaktadır. Bu mes’elede İmam
Malik’in ictihadına göre kadın te’ehhül ettikten sonra ilk zevci
zuhur ederse hakk-ı zevciyyet iddi’ası mesmu’ değildir.
Akd-i izdivacdan evvel yetişip gelirse kadın onun hakkıdır.
Görülüyor ki şeri’at-i İslamiyye diğer biriyle izdivac hakkını
zevci gaib olup da nerede olduğunu bilemeyen kadına bahş
etmektedir. Zevcin gaybubeti ise esir düşmesi muharebeye
gitmesi turuk-ı muvasalanın inkıta’a uğraması gibi esbab-ı
mücribeye müstenid bulunması ihtimali derkardır. Halbuki
gaybubet edeni talaka mahkum ediyor.
Kanunu vaz’ edenler İmam Malik’in İbni Şihab’dan rivayet
ettiği şu ka’idenin tatbiki cihetine gideydiler maksad-ı
teşri’i daha güzel te’min etmiş olurlar idi: Bir kimse te’ehhül
eder ve adem-i iktidar ve saire ilcasıyla kadına takarrübe
zarfında da imkan hasıl olamazsa def’an li’z-zarar araları
tefrik edilir. Tabi’i bir illet ile ma’lul olan bir kimse hakkında
lahık olan böyle bir hükm-i şer’inin haremini hanesinde
mahbus bırakarak ağyar ile gönül eğlendirmek vicdansızlığını
bir hareket tasavvur olunabilir mi?
Kanunu vaz’ edenlerin diğer bir ka’ide-i şer’iyyeyi nazar-ı
mülahazaya almamaları da cay-ı sual bir keyfiyettir.
Ka’ide şudur: “Erkek haremini infaktan aciz kalırsa men’en
li’z-zarar beynleri tefrik olunur” İmam Malik diyor ki: Böyle
bir hal vukū’unda zevceyi zevcin istibdad ve tahakkümünden
kurtarmak için kadı bu ka’ideyi isti’mal eder. Kezalik
zevc mücerred infak hususunda tesadüf ettiği müşkilattan
dolayı tagayyüb eder ve kadının hal-i malisi müddet-i medide
tatbik hakkını haizdir.
Düşünülecek olursa bahs ettiğimiz ahkam-ı şer’iyyenin
ne ulvi bir hiss-i re’fet ve merhamet esasına ibtina ettiği anlaşılır.
Zevcin zevcesini tatlik yahud hükm-i şer’i kuvvetiyle
onu daire-i ita’ata celb edebilmesi zevcenin de ondan mesken
ve nafaka taleb etmek hakkını haiz olması şer’-i enverin
aynı fikr-i ma’delet ve re’fetle her iki tarafa bahş ettiği
hukūk-ı mütekabile cümlesindendir.
Talak babında şeri’at-i garranın nass-ı Kur’an ’a müstenid
olarak kabul etmiş olduğu diğer bir ka’ide var: “Erkek
dört aydan fazla bir müddet haremine tekarrub etmemekle
yemin ettiği takdirde dört ay beklenir hitam-ı müddette
adem-i tekarrub fikrinde ısrar ettiği görülürse hakim kazaen
beynlerini tefrik eder”
Hareminin mesken ve nafakasını ta’ahhüd şartıla yanına
uğramamak teşebbüsünde bulunan bir erkek hakkında
şeri’at-i İslamiye’nin nokta-i nazarı bu merkezde olduğuna
göre vezaif-i zevciyyetin hiç biriyle mukayyed olmaksızın haremini
terk ve ihmal eden bir kimsenin hürriyet-i harekatını
takyid edecek bir maddenin kabul ve tatbikine İngiliz erbab-ı
teşri’inin kendilerini mecbur görmeleri icab etmez mi idi?
adilesiyle ziya ve irfan devri namı verilen yirminci asırda
memalik-i garbiyyenin en müterakkīsi olan bir memleketin
e’azım-ı mütefekkirini tarafından vaz’ ve tedvin edilen bir
kanun arasındaki farkı bariz bir surette tecelli ettirmektedir.
Üçüncü sebeb: Şerait-i kanuniyyesine tevafuk eden su-i
mu’amele. Eski kanunun da ihtiva etmekte olduğu bu sebeb
talakı icab eden esbabın en ziyade münafi-i akl ü hikmet
olanıdır. Tedkīk edilecek olursa bu madde zevc ve zevce
arasında daha ziyade ihtilafat tevlid edecek aile esrarının
mahkemelerde teşhirine sebeb olacak bir mahiyettedir. Aile
münasebatı nokta-i nazarından bir takım netayic-i muzırra
tevlid edebilmesi nokta-i nazarındandır ki İngiltere e’azım-ı
erbab-ı teşri’i böyle bir kaydın mevcudiyeti aleyhinde bulunmakta
birçok hakimler bu kaydın ilgası fikrinde ısrar
göstermektedirler. Şeri’at-i İslamiye’ye gelince o bu derde
tabayi’-i beşeriyeye gayet mülayim ve zevceynin
menfa’atine cidden muvafık bir çare bulmuştur. Aralarında
hüsn-i imtizac bulunmayan zevc ve zevceyi şeri’at başka bir
aile ile bir hanede ikamete mecbur tutmaktadır. Böyle bir
tedbir tabi’idir ki zevceynden her hangi birini hemhanesi
olan komşulardan utanarak eza-yı diğere ba’is olacak halattan
tevakkīsini ve niza’ zuhurunda onların tavassutlarıyla
esbab-ı niza’ın izalesini te’min eder.
Zevc ile zevcenin mizac ve meşrebleri arasında bu gibi
tedbirlerin bir te’sir ve faidesi olamayacak bir arada yaşamalarını
gayr-i kabil bir raddeye isal edecek derece mübayenet
bulunursa o zaman her ikisi
“  Zevc ile
zevce arasında adem-i mu’aşeret sebebiyle ayrılık vukū’undan
korkarsanız zevc ailesinden bir hakem zevce ailesinden
de ayrıca bir hakem gönderiniz. Hakemeyn hakīkī ıslah-ı
beyn fikriyle hareket ederlerse Allah te’lif-i beyn etmelerine
muvaffakiyet verir” nass-ı keriminin ta’yin ettiği ka’ide-i
umumiyyeye müraca’at ederler.
şöyle rivayet ediyor: Zevc ile zevce mabeynini tefrik yahud
rabıta-i zevciyyetin devamıyla birlikte yaşamalarına hüküm
etmek salahiyeti hakemeyne mevdu’dur. Onların bu babda
müttefikan verecekleri hüküm tarafeynin izin ve tevkiline tevekkuf
etmeksizin mahiyet-i kat’iyyeyi haizdir.
Görülüyor ki bu usul eğer mümkün ise rabıta-i zevciyyeti
bir vasıtadır. Fazla olarak tesviye-i ihtilaf veya tefrik-i beyn
hususlarından hangi biri vukū’a gelse de bu usul dairesinde
hareket mes’elenin halkın diline düşmeden daire-i mahremiyyette
hal ve hasmini te’min eder ki aile esrarının beka-yı
masuniyyeti nokta-i nazarından en büyük bir muvaffakiyettir.
Komisyonda talak mesailinde i’ta-yı hüküm hak ve salahiyetini
tabibin re’yine müraca’at etmesi şartıyla hakim-i
vahide tefviz etmekle böyle bir gaye ta’kīb ediyorsa da
şeri’at-ı İslamiyye’nin tarz-ı hareketi maslahata daha ziyade
tevafuk etmektedir. Evvela ailelerin esrarı masun ve mektum
kalmaktadır. Saniyen gerek zevc gerek zevce ihtilafa
badi olan ve pek mahrem tutulması icab eden sebebleri teşrih
ve izah hususunda hakim ile müşavir-i tıbbisinden ziyade
karibi olan hakem huzurunda serbesti-i his eder.
Dördüncü sebeb: Zevceynden birinin ateh ve cünuna
mübtela olarak beş sene müddetle icra edilecek müdavatın
kargir-i tesir olamaması.
Bu şart ma’kūl ve makbul olmakla beraber oldukça ağırdır.
Münasib olan zevc-i aharın halini ve hayat-ı müstakbelini
nazar-ı dikkate alarak tedavi müddetini iki veya üç
seneye indirmektir. Hususen kadının müddet-i taravet ve
letafeti pek kısa olduğu ve bu çağ geçtikten sonra izdivacına
rağbet edenlerin kesb-i nedret edeceği düşünülürse taksir-i
müddet mes’elesinin lüzum-ı mübrem tahtında olduğu kolaylıkla
teslim edilir.
Beşinci sebeb: Zevceynden birinin resmen vaki’ men’ ve
etmemesi.
Bu kayd ma’kūldür. Ta’yin edilen müddet son derece işrete
mübtela her hangi bir şahsın hiçbir zarar ve meşakkat
hissetmeksizin isti’mal-i müskirattan vazgeçebilmesi için tabi’i
bu mühleti mutazammındır.
Kariin-i kiram teslim ederler ki kanunun kabul ettiği bu
kayd heyet-i ictima’iyyenin müskirat beliyyesinden kurtulması
eder. Aynı zamanda kanun ibtila-yı sekri avamil-i talaktan
addetmekle hürmetine kail olmuş ve içenlerin boynuna
had ve kısas kılıcını yerleştirmiş olan şeri’at-ı Muhammediyye’nin
ahkamına iyice yaklaşmıştır. Şeri’at-i İslamiyye gaile-i
sekri esasından izale etmiş olduğu için bizde talak bahsinde
böyle bir kaydın vücuduna ihtiyac bırakmamıştır.
Altıncı sebeb: Zevceynden birinin haps-i müebbede
mahkum olması. Böyle bir hal mahkumu terk-i hayat etmiş
farz ettirebileceği için müstelzim-i talak olması icab-ı maslahata
münafi addolunamaz. Maamafih bu kayıd da dolayısıyla
ahkam-ı İslamiye’den muktebesdir.
Yedinci sebeb: Kanun mehakim-i ibtidaiyyeye iki seneyi
tecavüz etmemek şartıyla hak-ı tefrik bahş etmekte mahkeme-i
aliyyeye de üç seneden fazla olmamak üzere bu hakkı
vermektedir.
Bu müsa’ade-i kanuniyye hakim-i şer’iye talak ve tefrik
salahiyetini bahş etmekte olan nizamat-ı diniyyemize en
mühim bir mukarenet mahiyetindedir. Şu kadar var ki ben
müddetlerin ta’yin-i mikdarı ne gibi bir esas ve hikmete istinad
ettirildiğine akıl erdirememekteyim. Bir de acaba bu
tefrik-i kazai hengamında aradaki rabıta-i zevciyyet ne hal
kesb edecek? Tarz-ı hayat ve mu’aşeret neden ibaret olacaktır!
– –
Bunlar şayan-ı hayret bir tarzda tanzim ve idare müzeyyen
surette tertib edilmiş olan mektepleriyle maksadlarına
hadim bir tuzak gibi tahsile haris ve heveskar çocuklar avlarlar.
Ders programlarında milliyete müte’alilk bir şey bulunmadıktan
ma’ada talebeyi kendi tarih-i millilerine gayr-i vakıf
yetiştirdiklerine nazaran –o tarihi eğer yalandan muhalif-i
şeref-i milliyet bir halde– göstermiyorlar ise mutlaka hiç
okutmayarak geçiyorlar. Eğer o misyoner heyeti Amerikalı
Nasraniyyesini; eğer İngiliz ise İngiltere Hıristiyanlığı tarihini
sevdirmek ona hürmet ettirmek için o menakıbı cebri bir
hale-i ziyadar içinde gibi enzara arz dimağa telkīn ederler.
Velhasıl bundan sonra talebenin yaşatıldığı muhit calib-i
dikkattir. Öyle bir menhus muhit ki içinde bulunan talebeye
memleketine karşı daimi ve tedrici bir i’timadsızlık hissi
bile talebenin arkasını bırakmayarak her fırsattan bi’l-istifade
ona daima filan müessese-i Nasraniyye’nin bizimkilere
tefevvuk şu veya bu adet-i İslamiye’nin mezmumiyyetine
ait şeyler söyler. Bunlar genç fikirler üzerine evvela eşya ve
hadisatın ahlakī veya ictima’i tarz-ı tasavvur ve kabulünde
Müslümanlığa revabıt ve an’anat-ı diniyyenin terk ve ihmali
yüzünden tari olmuş bazı kabaih-i ictima’iyyeyi ortaya koyarak
dinin esas düsturları olan akaidin boş ve vahi şeyler
olduğuna ikna’ için sarf-ı mesa’i ederler.
limleri gibi düşünüp din hakkında aynı hüküm ve tasavvura
tabi’ olur. Bu sebebdendir ki “Kahire” Konferansı’nda: “Sırf
dini olan tecrübelerde her ne kadar daha az muvaffak olundu
mücehhez izdivac veya teaddüd-i zevcat yahud kadınların
terbiyesi veya serbesti-i diniye dair müslümanların lisanından
pek çok def’alar Hıristiyanlık hakkında fikir ve mutala’a
Bunun en bariz misali bir def’a İstanbul’da görülmüştür.
Bundan iki üç sene evvel “Rober Kolej”in bir tevzi’-i
mükafat resminde müslüman bir şakirdin okuduğu nutkun
etmiştir.
Fakat misyonerlerin harekatı yalnız bu gizli mücadelelerle
kalmayarak çok def’a doğrudan doğruya akaid-i İsla­
miyye’nin esasına hücum ederler. Atide zikr edeceğimiz
vak’a bu hususda pek açık bir misaldir. Şöyle ki: Memalik-i
Osmaniyye’deki misyoner mekteplerinden birinin ve ağleb-i
kozmoğrafyaya müte’allik bir tecrübe-i fenniyyeden esassız
ve kasdi bir münasebet getirerek küre-i masnu’a üzerine
kuvvetli bir aydınlık aks ettirdiği esnada Müslümanlığın
şerait-i esasiyyesiden olan oruç hakkında bazı memleketlerde
tatbik olunamayacağı iddi’asıyla evamir-i ilahiyyeden
olmadığını talebesine telkīn etmiştir.
Bu terbiye-i fikriyye sahasında kadınların kuvvet ve tesiri
büsbütün başka bir hususiyet arz eder. İslamiyet’in ba’is-i
sefaleti olan cehl-i umumi içinde haksızlıkla kapanıp kalmış
gördüğü müslüman kadınların bu halini fırsat bilerek onları
nihayetsiz bir meyl ü şefkatle mekteplerine cezb eder ve
aileler içine kadınlığa müte’allik bir takım hüner ve san’atla
teklifsizce girmeye muvaffak olurlar. O zavallı kadın şahsiyet-i
ma’neviyye ve ictima’iyyesini layıkıyla muhafaza edebilecek
bir tarz-ı hayatta yetiştirilmemiş olduğundan böyle
bir tesire ma’ruz kalınca kolaylıkla onun kurbanı olur gider.
Ya cahil yahud daha fenası kadının mevki’ini zahiren haiz-i
ve gayr-i ciddi terbiyesini aldığı cihetle onun vaz’iyetiyle
kendininkini mukayesede halini gayr-i kabil-i tahammül
gören İslam kadını misyonerler için güzel bir avdır; işte halinin
şarka ve İslamiyet’e ait olmayan her şey hakkında evvelce
fikren muvafık hazırlanmış olmasıyla hocalarına cismen ve
ruhan teslim-i nefs ederek selametini bunlarda arayacağı
bedihidir. Müslümanlık’taki izdivac talak te’addüd-i zevcat
ve kadının terbiyesi gibi şeylerin mezmumiyeti hakkında bir
çok zemin-i mesail bulurlar. Git gide ahvale göre hep Hıristiyanlık
ahlak ve irfanının İslamiyet’e faik olduğunu isbata
çalışarak Müslümanlığın kadını adi bir dişi menzilesinde
tutarak sebeb-i lüzumunu ancak erkekliğin hayvani ihtiyac
ve arzularını teskin menzilesine indirdiğini yahud onu terakkiyat-ı
ederler. Hülasa bunlar mukaddesattan hiçbir şey bırakmamaya
ve her müslümanın ruhunun en derin yerinde sakladığı
ve hayatına cihet-i istikamet tanıdığı en samimi ve en
ruhi i’tikadatını lekelemeye çalışarak nihayetü’l-emr bu zavallı
kurbanda dini ve milli her türlü an’ane ve adatı akl ü
hikmete muğayir bir surette def’ ve tard etmek ahlaksızlığını
tesbite muvaffak olurlar.
Çin’de bu derece uzun boylu usullerle meşgūl olmayarak
fa’aliyetlerini ictima’i terakkiyat lehine isti’mal ederler bi’lfarz
zadeganlık usulünün ilgası kadınların ta’lim ve terbiyesi
olurlar.
Bu hususda kana’at-ı bahş olacak misalleri haricde aramaya
lüzum yoktur bir fikr-i mahsus hasıl etmek için Osmanlı
ret ve fa’aliyetini ta’kīb ve tedkīk etmek kifayet eder. Bu yolda
yaptıkları şey ve gittikleri yolun esas mahiyeti Talebe-i
Mesihiyye Cem’iyeti’nin hedef-i gayesi olan ve Hıristiyan
olmayan diyarları bir batında tanassur ettirmek gayretini
gütmekle hülasa edilen bir fikirdir.
Bunların İstanbul’a verdikleri ehemmiyet-i mahsusayı
takdir edebilmek için ise “Alman Şark Misyonerleri” müdürü
Doktor Lepsiyus’un “ İslam Mecmuası ”na yazdığı bir
makalesinin şu parçasını okumak kafidir:
“Salib ile Hilal beynindeki cidal muhit-i dairesi üzerinde
değil müstemlekatta değil Afrika yahud Asya-yı
garbide değil fakat harekat ve fa’aliyet-i İslamiyye’nin Asya
ve Afrika’ya intişar ettiği asıl merkezde yapılmalıdır. Kaffe-i
ümem-i İslamiyye’nin nazar-ı sabiti Darülhilafe olan İstanbul
üzerindedir. Eğer orada bir şey yapılmazsa başka yapılan
şeyler de az çok heba olur.”
Bunun içindir ki teşkilat-ı İnciliyye’nin en mühim ve kuvvetlisi
olan “American Board” müessesesi hemen bütün
mevcudiyetini Rumeli ile Anadolu ve Kürdistan’ın ve Suriye’nin
din-i İncil’e sevkıne hasr eylemiştir. Yedi darülfünun
talebeli kırk üç mekteb-i ali  şakird mektep
. talebe ve beş ruhban medarisini bu müessese idare
eder. Beyrut Darülfünunu dahil olduğu halde Amerikalıların
memalik-i Osmaniyye’de müessese-i ta’limiyyeleri
vardır. Bundan başka “Türkiye ve Arabistan Misyonerliği”
müessesesinin en mühimmi Musul’da olmak üzere Elcezire
kıt’asında altı mektepleri mevcuddur.
Fransızlar biri darülfünun ve mütebakīsi mekatib-i aliyye
ve taliyye ile ibtidai mektepler zükur ve inas için darüleytam
nev’inden müesseseye maliktirler. Gerek Katolik
papaslarına ve gerek ruhani olmayan cem’iyat-ı hayriyyeye
ait olan bu müessesat yukarıda Protestan misyonerlerin olmak
üzere mezkur olan bu mecmu’ rakamına dahil değildir
essesatı olduğu gibi bunlardan en sonra gelen Almanlar da
Amerikalılarla beraber en çok musallat oldukları kimseler
Osmanlı müslümanlarıdır.
Hükumetin gösterdiği tavr-ı müsamahakarı su-i isti’mal
meli Hisarı’nda Rober Kolej’de akd eyledikleri konferansda
terbiye-i Mesihiyye’nin alem-i İslam’a ait kaffe-i mesaili
mevki’-i bahs ü münakaşaya vaz’ edilmişti. Misyonerlerin
mutala’anamelerine nazaran bu konferans o kadar büyük
bir muvaffakiyet elde etti ki Osmanlı Maarif Nezareti devletin
tedrisat-ı resmiyyesine esas olmak üzere Amerika misyonerleri
mekteplerinin programlarını kabul etmeyi düşündü!!.
Maksad-ı hakīkīsi mebna-yı İslamiyet’in hedmi vesaitini
taharri etmek olan böyle bir konferansın Halife-i Müsli­
min’in pay-ı tahtında in’ikadı cihan-ı İslam’a karşı terbiyesizcesine
bir meydan okumak aynı zamanda misyonerliğin
atiyen bize karşı ittihaz edecekleri tavr-ı hareket ve gayretin
müstakbeldeki şekil ve mahiyeti hakkında bir mukaddime
bir ihtar ma’nasını tazammun etmez mi? Memalik-i İslamiyye’deki
misyonerlerin senesinde akd eyledikleri birinci
konferans için evvelce “Kahire”yi ve ’de ikinci konferans
birkaç ay evvel intihab ettikten sonra İstanbul’un mecma’
Bu vekayi’ isbat ediyor ki ittihaz edilen kararların arkasında
fikir ve niyetten fazla başka bir şey daha var. Filhakīka
buraya kadar yapılmış olan istihzaratın bize kuvvetli usuli
ve mukarrer olarak gösterdiği o şey bir hareket hem de
ameli ve fa’al bir harekettir.
Ne hacet bir Alman misyoneri diyor ki: “Bu ana kadar
bütün gayretlerimiz silahımızı bilemekten ibaretti; zemin-i
fa’aliyet hazırlanmış ve şiddetle hareket saati gelmiştir.”
Açık ve basit tarzda Hıristiyanlığa sırf da’vetten ibaret
olan tarzda misyonerlerin müslümanlardan istihsal edebildikleri
netice gayet za’ifdir. Hindistan-ı Felemenki de seksen
kola ayrılarak her birinin kendi kilise ve mektebi olan tahminen
dönme Hıristiyan ile Afrika’da ekserisi hiç tekemmül
etmemiş kabailden toplama kabilinden birkaç yüz
bin nüfus istisna edilirse sair memalik-i İslamiyye’de vukūu
muhtemel olan tanassurun pek şaz ve nadir bir vak’a-i münferideden
yorlar. Mesela “Türkiye Arabistan Misyonerliği” Müessesesi
on bir sene zarfında çalışa uğraşa ikisi kadın olmak üzere on
kişiyi tanassur ettirebilmiştir. Hindistan-ı İngilizi de ise Hıristiyanlığa
dahil olmuş epeyce müstemlekeler olmakla beraber
“Kahire” Misyoner Konferansı’na takdim edilmiş olan
raporlarda ekserisi bu tanassurun erkanından olan vesait-i
amileden şikayet edilmiştir. O halde bundan evvel yukarıda
hutut-ı esasiyyesini çizmiş olduğumuz yeni programlarının
tatbikine değin misyonerlerin bu açıktan açığa ve basit bir
tarzda dine da’vet hususundaki gayretleri boşuna devam
edeceğini kemal-i cür’etle söyleyebiliriz.
Şimdiye kadar müslümanları İslamiyet’den tecrid hususunda
misyonerlerin elde ettikleri netayice gelince bu cihet
daha mühim ve daha ziyade nazar-ı dikkate alınmaya
şayandır. Muhakkak surette derece-i sübuta varmıştır ki
otuz kırk senelik hayatlarını hasr ve feda etmiş olan ma’ruf
misyonerlerin doğrudan doğruya dini ele alarak garb terbiyesini
telkīn suretiyle cem’iyyat-ı İslamiyyeyi ihlal ve alem-i
ne her türlü fikr-i ıslahlarını idhal ile daha ileriye de giderek
tesirat-ı siyasiyeye bile muvaffak oldular.
Onların iddi’alarına nazaran müslüman memleketlerinin
Avrupa’dan isti’are edecekleri kaffe-i vesait veya te’sisat-ı
lümanlarla din-i İslam arasındaki hendeği tevsi’e yardım
etmek olacaktır. Arabistan Heyet-i İnciliyyesi Müdürü “S.
Rimer”in Türkiye ve İran’da tehaddüs eden tahavvülat-ı
siyasiyye için  “Hıristiyanlık propagandası mani’alarını
bir hamlede süpürüp ortadan kaldıran bu vukū’at asar ve
harekat-ı İnciliyyeye yeni bir devre-i meşy ü cereyan açıyor”
dediği burada zikre şayandır. Teşkilat-ı siyasiyenin tesisat-ı
ceği cihetle bilad-ı İslam’a arız olan vukū’at ve hadisatın da
mayacak bir kaziyye değildir.
yonerler aynı zamanda onun tevessü’ ve inkişafını başka
memalik ve kıtaatta ve mesela büyük bir terakkī gösterdiği
Afrika’da tevkīf etmek için de tedabir ittihazını ihmal etmemişlerdir.
Fakat kendi i’tiraflarıyla da sabit olduğu üzere başka
yerlerdeki gibi burada da elde ettikleri netice sarf eyledikleri
gayret ve himmete nisbetle büyük mevani’ ve müşkilata
düçar olmaktadır. Ve en başta gerek siyasi ve gerek dini en
zorlu ve korkunç bir rakīb olarak tanıdıkları Senusilerle bunlara
mümasil turuk-ı muhtelife tarafından düçar oldukları
muhalefet bunların her hareketlerini akīm bırakmaktadır.
Bu fikrin gösterdiği terakkī o derecededir ki sair bilad-ı
başka lisan-ı Arabı ta’lim etmek vesilesiyle Kahire’de “Cami’ü’l-Ezher”e
rekabet etmek üzere bir Hıristiyan darülfünunu
te’sis ve inşa etmek tasavvuruna kadar varmışlardır.
Bu maksadın husulüne ağleb-i ihtimal lisan-ı tedrisi Arapça
olmak üzere şark usulü bir mektep te’sis ile başlanacak
ve sonra bu çekirdekten darülfünun müessese-i mühimmesi
çıkacaktır. Bu darülfünun mesela Beyrut’taki büyük kardeşine
benzeyerek münhasıran Hıristiyanlık’la İslam gençliğinin
biribirleriyle temaslarını teşdid ve teksire mahsus olacak
ve onlara lisan-ı maderzadlarından tahsil-i ulum ve fünun
Cami’ü’l-Ezher’den daha yeni ve daha müfid ve muntazam
bir darülilm tehiyye ederek bir menba’-ı ma’rifet ve irfan
arayan dimağların hepsini şamil tesirler icra edecektir.
Misyonerlerin bu gayretleri o zavallı talebe-i ulumu hiç
şüphesiz kendilerine celb ve cezb ederek şime-i diniyyelerini
karşı zihinlerinde bir la-kaydi ve adem-i emniyyet vücuda
getirmek suretiyle İncil’e meyl etmelerine kadar varacaktır.
Husulü uzun müddetlere muhtac bir emel ta’kīb edenlerin
cümlesine zaman bir dost ve bir müttefiktir. Bunu bir kere
kabul edince mebadide pek hayali zan ve farz edilen teşebbüslerin
de bu yoldaki sabr u sekinet ve samimiyetin derecesine
göre tamamen veya kısmen icra edilebileceğine hayret
etmemek iktiza eder. Malen ve bedenen edilen fedakarlık
ve alem-i İslam’ın ahval-i ruhiyye ve şerait-i ictima’iyyesi
hakkında icra edilmiş olan fenni ve amik tedkīkat ile uzun
bir tecrübe neticesinde misyonerler daha birinci kısmında
mebna-yı uzma-yı İslamiyet’i düçar-ı tezelzül etmekten bahis
akli ve fenni bir programı ıslahen vücuda getirdiler.
Misyonerlerin programlarını tatbik için haiz oldukları
gayret ve samimiyete nasıl şüphe etmiyorsak bu sa’y ü
himmetlerinin müessesat-ı müslime muvazenesini tahrib ile
cami’a-i İslamiyye’nin dini ve ictima’i hayatında şedid fitne
ve ıztırablar yapmakla nihayet bulacağına da öylece intizar
etmelidir. Suret-i zahirede ehemmiyetten ari zan olunan bu
fitne müslümanların pek şayan-ı merhamet halde muztarib
oldukları ve onların onda dokuzunu taht-ı esaretine almış
olması ile bizi en büyük esef ve kedere düçar ettikleri teşevvüşat-ı
siyasiyyeye bir mislini daha ilave edeceklerdir.
Misyoner mesa’isi Avrupa harekat-ı siyasiyyesinin en bedihi
ve müstağni-i isbat bir kaziyyesidir. O kuvvet ve mesa’i
eğer bugüne kadar mu’avenet etmediği bu harekat-ı siyasiyeden
ğişerek misyoner hareketi ona bir pişdar olarak görülecek
ve bu Avrupa devletlerinin bize iktisadi ve müsalemetkar
nüfuzlarının sahasını hazırlayacaktır.
H ha .
Ticaret Mektebi’yle Sanayi’-i Nefise’den mezun ve Hariciye
Nezareti Evrak Kalemi hulefalığından müteka’id Mid­
hat Rebi’i Bey Muharrem’inin . ve Teşrinievveli’nin
. Çarşamba gecesi sabaha karşı irtihal etti. Cenazesi
Kanlıca’daki hanesinden kaldırılıp civar-ı hazret-i Halid’de
türab-ı gufrana tevdi’ kılındı.
–Revvahallahü te’ala ruhahu–
Hitama ermeyecek mi felaketi vatanın
Figanı dinmeyecek mi o muhterem ananın
Acıklı hal-i nizarı harabe memleketin
Zavallının kesilip doğranırken eb’adı
Fena-pezir oluyor en güzide evladı
Ölüm de düşman ile müttefik mi Ya Rabbi
Ki geçti haddini artık hudud-ı tahribi
Ecel misali adu durma saldırıp yürüyor
O tarz-ı savleti tutmuş ölüm de öldürüyor
O saldırış sebebiyle ne kıt’alar gitti
O saldırış ne değerli zevatı mahv etti
O cümleden birisi işte kardeşim Midhat
Ki eyledi o da terk-i hayat pür mihnet
Enis-i kalbim idi aşina-yı ruhumdu
Medar-ı tesliyetim ba’is-i fütuhumdu
Sadik-ı saf nihadımdı yar-ı garımdı
Şerik-i hüzn ü sürurumdu gam-küsarımdı
Meal-i lafz-ı vefa ma’ni-i uhuvvetti
Nümune-i melekiyyet güzide-i hilkatti
Lisan-şinas ü edib ü nesib-i san’atti
Hünerde kamil idi sahib-i faziletti
Diriğ o ruh-i ma’ali cihandan etti üful
Diriğ o fasl-ı mücessem mezara etti duhul
Verem o hisli vücudu düşürdü bisterine
Ölüm de aldı nihayet götürdü makberine
Akan dümu’-i te’essürle çeşm-i hasretten
Tecelliyat-ı cemale edip de mazhar-ı tam
Makam-ı pakine eyle hitab-ı berd ü selam
Çıkıp da çar cihetten bu nale aks etti
Hazan içinde Rebi’i yazık sönüp gitti.
KAŞGAR KIT’A-İ İSLAMİYYESİ VE YAKUB HAN
– –
Yakub Bey dimağında fesad-ı ahlak olanları birer birer
tenkil ve te’dib ederek memleketin ıslah ve i’marına çalıştığı
gibi askerini dahi mehma-emken tanzim ve tertib eyledikten
sonra Ertuç şehrine tevcih-i rayet-i besalet eyledi. Ertuç
Beyi Mahmud Bey ise dört bin askeriyle istikbale çıkıp arz-ı
Bundan sonra dağlık arasında gayet sarp ve mühim bir
mevki’de olan Sarkul kalesini muhasara etti. Oranın beyi
olan Elfi Bey’in firarı üzerine mezkur kale bila-muharebe
teslim olmakla Muhammed Baba Tohsava’yı oraya kaymakam
ta’yin etti.
Bu esnada Yenihisar şehrinin kurbündeki Kızıldağ’da
Kırgızlardan üç kabile gelip arz-ı tebe’iyyet eyledi.
Ba’dehu ormanlık içinde gayet metin ve müstahkem
etrafından ufak büyük birçok suların cereyan etmesi hasebiyle
gayet münbit ve mahsuldar bir araziye malik olan ve
fenn-i harbce mühim bir mevki’de ve tekmil yolların merkezinde
bulunan Maralbaşı namındaki şehri Çinlilerden zabt
etmek için teşebbüsatta bulunmaya başladı. Çünkü burası
kimin elinde bulunursa etrafa hakim olacağını bildiği cihetle
Yakub Bey buraya pek ziyade ehemmiyet veriyordu. Yakub
Bey askerin bir kısmını Mirza Ahmed kumandasıyla sür’atli
bir surette Maralbaşı’na sevk ve i’zam eyledi. Kısm-ı küllisini
de kendisi ma’iyyetine alarak Mirza Ahmed’in arkasından
hareket eyleyip muhasaraya başladı.
Maralbaşı’nda Çin asakirinin mikdarı on yedi bin raddesinde
tazyikine tahammül eyledi. Şehir gayet metin olduğundan
Kaşgar şehrinden gelen kaval toplarıyla tahrib edilemedi.
Şehrin içi “poti” ile topa tutuldu ise de bundan da bir faide
hasıl olmadı. Nihayet merdivenler dayayarak kale burclarına
çıkılmak gibi gayet şiddetli bir hücum daha icra edildi.
Ve bunda muvaffakiyet hasıl oldu. Miskinlik ve esrarkeşlik
de memul edilmeyen bir cesaret ve şeca’at-i fevkalade ile
kale surundaki çivilere tırmanarak kale burcuna çıktı. Bunu
müte’akib ümeradan Kepekli Laver bin kadar ma’iyyeti ile
derhal içeriye girip kalenin kapısını Yakub Bey’in asakirine
açtı. Yakub Bey “Bir Çinli kafasına bir altın” diye i’lan
eylediğinden askeri nail-i mükafat olmak emeliyle son derecede
çalışarak Çinlileri ifna eylediler. Yakub Bey Yakub
Bahadır’a yüzbaşılık rütbesiyle epeyce mikdarda akçe ihsan
etti. Kepekli Laver’e dahi belindeki altın kılıncı bahş eyledi.
Valiliğine de Monla Can Tohsav’ı nasb etti.
Yakub Bey ba’dehu Yarkend beyleriyle muharebeye tutuşup
Yarkend şehrini muhasara altına aldı muhasaranın
onuncu günü Yarkendliler muhasara ve adem-i muvaffakiyetin
verdiği yeis ile her biri birer timsal-i şeca’at kesilerek
meydan-ı celadete atıldılar. Yakub Bey o gece bütün ümerayı
huzuruna celb eyledi. Ertesi günü için sebat ve gayret
göstermeleri lüzumu hakkında müessir kelimelerle uruk-ı
şeca’atlerini tahrik eyledi. Her birine birçok vaadlerde bulundu.
Mevki’ ve haysiyetlerine göre elbise ve akçe ihsan
etmek suretiyle de tekrim ve taltif eyledi. Ertesi günü vukūa
gelen muharebede Yarkendliler Kaşgarlıların mukavemetlerini
ve ba’dehu dehşetli hücumlarını görünce duramayıp
firara mecbur oldular. Bunun üzerine Kaşgarlılar şehre dahil
oldular. Taraf taraf şehir içinde muharebeler başladı. Yarkendliler
müteferrik oldukları için yalnız  şehir dahilinde
Beylerinden Muhammed Ali Bey ile rüesadan bir çok zevat
Yakub Bey anifü’z-zikr Yarkend emir-i umumisi Niyazi
Bey ile beylerinden İshak Hoca’yı huzuruna celb eyledi.
Niyazi Bey’i Hoten valiliğine İshak Hoca’yı da Göçer valiliği’ne
ta’yin edeceğini vaad eyledi. Gerçi Hoten ve Göçer
şehirleri daha zabt olunmamış idi ise de Yakub Bey zabtından
emin bulunmakta idi. Yarkend şehri ve havalisine
Mahmud Hoca’yı vali nasb ederek ma’iyyetine mikdar-ı kafi
asker bıraktı. Ba’dehu merkez-i idaresi olan Kaşgar şehrine
avdet eyledi. Bu esnada Yarkend valisini azl eyleyip yerine
Mar Baba namındaki zatı daha sonra onu da azl ile Molla
Yunus’u ta’yin eyledi. Müşarun-ileyh bundan sonra hanlık
ünvanını aldı.
ŞAM-I ŞERIF
Şam-ı şerife muzafferen dahil olan General Allenby ile
müttefikleri dünyanın en eski şehirlerinden ve İslam’ın en
büyük merakiz-i medeniyyetinden birine daha girmiş oldular.
Müverrih Josifus Şam’ın tarihini zaman-ı Tufan’a kadar
Sam bin Nuh Şam-ı şerifin ilk banisidir. Kudüs şehri Şam’a
nisbetle yenidir. Şu binlerce senelerin kasırgaları arasında
Şam-ı şerifin hayatını muhafaza etmesi ehemmiyetini zayi’
etmemesi ne kadar hayret amiz bir tecelli-i tali’dir. Mu’azzam
saltanatlarla cihan-şümul dinler dünyayı maddeten ve
ma’nen teshir ettikten sonra fena-yab oldu; kendisi bu saltanatların
en cihangirlerinden birinin makarr-ı ihtişamı oldu;
la-yemut eserler bırakan medeniyetler şevahik-i i’tilaya yükseldi
haziz-i inhitata yuvarlandı; isimleri bile hafa-yı nisyana
gömülen sayısız hanedanlar serir-i hakimiyetlerinden esfel-i
safiline sukūt etti nabud oldu; büyük ırklar sahne-i hayattan
makber-i fenaya intikal etti… Fakat Şam bütün bu inkilabata
şahid olan bütün bu inkılabatı geçiren Şam daima
ve daima şarkın çeşm-i füsun-sazı olarak kaldı. Evet bu
belde-i tarihiyye defe’at ile garetlere muhasaralara ma’ruz
oldu; bir çok fatihlerin pay-ı istilası altında inledi; ecnebilerin
mesaib-i istibdadına tahammül etti… Fakat bütün bu
felaketler geçti… Ve Şam-ı şerif er geç hayat-ı revnakdarına
erişti.
En eski zamanlardan beri Şam feyyaz bir ticaretgahdır.
Servet-i tabi’iyyesi güzelliği ve her şeyden fazla vaz’iyyeti
onun terakkīsini ve tul-i ömrünü te’min eylemişti. Tarihin tahattur
edemediği edvar-ı mechuleden biri Mısır’dan Arabistan’dan
kervanlar Şam’ın kapılarından geçerek Anadolu’ya Bahr-i
Sefid sahillerine ve bütün Avrupa’ya emti’a-i şarkiyeyi isal
ederdi. Kurun-ı vustada İslam’ın evan-ı ikbalinde Şam’ın
sanatkarlarının maharetine bahçelerinin nefasetine tacirlerinin
fa’aliyetine şehadet ediyordu.
Arab şa’irleri Şam’ın mehasinini ta’dad etmekte birbiriyle
müsabaka ederler. Onlarca Şam sine-i melahatte parlayan
bir dürr-i giran-bahadır; Şam dünyanın ruhsar-ı bedayi’inde
buk’a-i mehasindir Şam tavus-ı cennetin rengarenk
kanatlarıdır; Şam cennet-meşamdır.
Şam Osmanlı devletinin beşinci şehri idi. Dersaadet
Bursa Edirne ve Kahire’den sonra Şam gelirdi. Hakīkaten
Şam bu medayihin kaffesine mevkiin gurur-ı muhıkkına layıktır.
Bu güzel şehri badem incir şeftali kayısı kiraz ceviz
dut limon nar ağaçlarından müteşekkil korular kuşatmıştır.
Bu ağaçların meyveleriyle Şam’ın üzümleri ayvaları
erikleri fıstıkları yasemenleri gülleri şarkın her tarafında
meşhurdur. Berrak suların arasından mermer kubbeleriyle
minareleri şark semasının göz kamaştırıcı ziyalarıyla yıkanarak
Suriye’nin mavi afakıyla gölgelenerek altın sarısı kumlara
ve Havran Dağı’nın mur-ı şahikalarına karşı –hadaret-i
muhitanın ortasında– zümrüdler içinde bir inci gibi görünür.
* * *
Fera’ine Filistin’in hakimleri iken Şam da onların idad-ı
emlakine dahil idi. Şam’ın ismi Karnak ma’bedinin sütunları
üzerinde mahkuktür. Şam Hazret-i Davud’un sahne-i
muharebatı olmuş İkinci Salmanasar’ın hücumuna Asurilerin
kimiyeti altında yaşamıştı. Mevkiinin ehemmiyeti Dara’nın
mazhar-ı takdiri olmasına binaen İskender’le karşılaşmadan
evvel hazinesinin bir kısmını burada saklamış idi. Strabon’un
beyanına göre Şam Acemlerin zamanında fevkalade
bir ehemmiyet ihraz eylemiş daha sonraları Antakya’nın
evan-ı iştiharında sönmeye başlamıştı. Pompeyi bilad-ı mütecavirenin
süferasını Şam’da kabul eylemiş ve müte’akiben
Şam kable’l-milad senesinde Roma vilayetlerinin idadına
girmişti. Antuvan Kleopatra’ya takdim ettiği hedaya arasında
Şam’ı da vermişti. Bilahare Agustus Şam’ı Büyük Herod’a
teslim eylemişti.
* * *
doğru ilerlemesi üzerine Diyoklisin şehri müdafa’a için tophaneler
te’sis etmişti. Herakliyus ile Acemlerin arasında
vukū’ bulan uzun muharebatta Şam ve bütün Suriye
hayli müşkilat ve mesaibe düçar oldu; nihayet müslümanların
en mu’azzam fütuhatı miyanına girdi. sene-i
hicriyyesinde sene-i miladiyesinde Hazret-i Halid bin
el-Velid ile Hazret-i Ebu Ubeyde Faruk-ı A’zam’ın ahd-i hilafetinde
Şam-ı şerifi feth eylemişlerdi. Şam Emevilerin ahd-ı
hilafetinde Çin hududundan bahr-i Muhit-i Atlasi sahillerine
kadar imtidad eden saltanatın pay-ı taht-ı muhteşemi
vasıl olmuş Kostantıniyyeyi muhasara etmiş Hıristiyanlık
alemini en müdhiş korkulara giriftar eylemişti. Hatta diyebiliriz
ki Emevilerin Avrupa’ya karşı satvet ve mehabeti
Abbasilerin satvetinden daha hakim idi. Üçüncü halife-i
Abbasi el-Mansur sene-i hicriyyesinde Dicle kenarında
pay-ı tahtını te’sis ve teşyid edince Şam-ı şerif bir vilayetin
merkez-i idaresi olmuştu. Hulefa-yı Emeviyye Dicle ve Vadilkebir
kenarlarında te’sis-i medeniyyet eden halefleri derecesinde
evliya-yı ilm ü irfan olamamışlardı.
Fakat onlar Arab tarz-ı mi’marisinin tarz-ı tezyininin en
asil eserlerini bırakmışlardır. Bu eserlerin en muhteşemi
en ulvisi Şam Cami’-i Kebiri’dir. Bu mescid-i mu’azzamın
sahası hem putperestlerin hem hıristiyanların hem müslümanların
şerifi muhayyilelerde ne bedi’ tavsifat ile canlandırırlar! Altın
ve gümüş zencirlerle asılı altı yüz kandil cami’in nazar-rüba
nakışlarıyla yazılarını tenvir ederdi. Ramazan gecelerinde
bu kandillerin adedi on iki bine baliğ olurdu. Mescidin fıskiyeleri
pek meşhurdur. Hatta rivayet olunur ki birisinin suları
o kadar şiddetle fışkırmış ki bir değirmeni idareye kafi imiş.
Hazret-i Osman ile Hazret-i Ali’nin hatt-ı destleriyle yazılan
sinden idi. Bu eser-i muhteşemden ma’ada Şam-ı şerif’de
birçok emakin-i mukaddese vardır. Risalet-penah efendimizin
ezvac-ı tahiratından ikisinin müezzin-i peygamberi
Hazret-i Bilal’in Seyfülislam Hazret-i Halid bin el-Velid’in
merakid-i mübarekesi Hazret-i Adem ile Hazret-i Havva’nın
kabr-i meşhuru Hazret-i İbrahim’in mahall-i viladeti oradadır.
Müluk-ı Atabekiyye’nin en büyüğü Nureddin ibni
eş-Şehid’in istirahatgah-ı ebedisi Şam’dadır. Nureddin merhameti
adaleti mesa’i-i i’mariyyesi ile te’yid-i nam etmiş
e’azım-ı İslamiyyedendir. Nureddin’in hayrü’l-halefi Salahaddin-i
Eyyubi o meşhur kılıcıyla beraber Cami’-i Emeviyye’nin
haziresinde istirahat-i ebediyyeden nasib-i mev’udunu
eb-i mu’azzamı Muallim-i Sani Farabi orada medfundur.
Şeyh-i ekber Muhyiddin bin Arabi’nin kabri kemal-i hürmetle
ziyaret olunmaktadır.
Sultan Nureddin bin eş-Şehid ikinci muharebe-i Salibiyyede
mücahid-i İslam idi. İmparator Konrad ile Yedinci
Luis’in ordularını Şam’dan geri çekilirken perişan etmiş ve
müte’akiben muzafferen Şam’a dahil olmuştu. Salahaddin-i
Eyyubi Nureddin’in kumandanı olarak Mısır’ı feth etmiş ve
sultanın vefatından iki sene sonra kendisini sultan i’lan eylemişti.
Salahaddin en münasib fırsattan istifade ederek Tiberyas’a
yakın bir yerde vukū’ bulan muharebede salibileri
O vakitten i’tibaren ta geçen Kanunievvel’de İngilizlerle
müttefiklerinin silahlarıyla harab oluncaya kadar Kudüs
müslümanlarda kaldı. İngilizler Kral Richard’ın kumandası
altında Salahaddin-i Eyyubi’nin düşmanları idi. Fakat
Arslan Yürekli Richard’ın bütün teşebbüsatı Salahaddin’in
huzur-ı şehametinde heba olmuştu. Salahaddin’in mertliği
hasail-i güzidesi hıristiyanları o derece teshir etmişti ki en
büyük düşmanı olan Richard hemşiresini sultanın biraderine
tezvic etmeyi arzu etmişti.
Hülagu Han Bağdad’ı harab ü türab edip emirü’l-müminin
Musta’sım’ı öldürdükten iki sene sonra Şam’a da girmiş
riye’nin idaresinde idi. Memlukler Mongolların tufan-ı istilasıyla
bir buçuk asır kadar uğraşmışlar ve onu imha etmeden
bir sene mukaddem Yıldırım Bayezid Han Timurlenk’in
esaretine düşmüş ve Timur Şam şehrine de bir takım şerait
tahtında dahil olmuştu. Timur şehrin emakin-i mukaddesesini
kemal-i huşu’ ile ziyaret etmiş ulemasıyla görüşmüştü.
Fakat askerleri istediklerini yapmış şehri yağma etmişler
ahaliyi asıp kesmişlerdi. Hatta şehri yakmışlar ve Emeviyye
Cami’i ateşlerden pek mutazarrır olmuştu.
senesinin Teşrinievvel’inde Yavuz Sultan Selim
Mısır’ı fethe gidiyorken kışı Şam’da geçirmişti. Şair sultan
orada sükun ve istirahat içinde dört ay ikamet etmişti. O devirden
mandan beri mevcudiyet-i Osmaniyye’den ancak Mehmed
Alizade İbrahim Paşa’nın harekat-ı askeriyyesi esnasında
sekiz sene kadar ayrılmıştı. Bu sekiz senelik müddet istisna
edilirse Şam-ı şerif bir Osmanlı şehri olarak hayat-ı milliyemizin
mefahir-i mu’azzesi arasında dört asır yaşamıştır.
* * *
Bütün bu hatırat-ı tarihiyyeyi dimağımızda haşr ü neşr
eden münasebat-ı feci’a Şam-ı şerifin sukūt-ı müdhişidir.
Zavallı vatan-ı Osmani bu muharebe-i mühlikede bir milyon
şehidin kanını heder etmekle binlerce mahrumiyyete
binlerce musibete katlanmakla ve bu felaketli günleri görmekle
kalmadı. Hem İslam’ın abidat-ı muhalledesini hem
Osmanlılığın haysiyet-i tarihiyyesini kurban etti. Bu müdhiş
hailenin enkaz-ı tarumarından müteşekkil bakıyye-i mevcudiyyetimizi
mezar-ı ınkıraza sürüklenmekten kurtarmaya
çabalarken o diyar-ı ma’sumun matem-i  hicranını ruhumuzda
daima ibka edelim… Belki bizden daha hayırlı bir
nesil gelir de giden yerlerin yetim oğullarıyla el ele vererek
ve beraber çalışarak bir milyon şehidimizin ruh-ı giryanını
şad eyler.
HEY’ET-I CEDIDE-I VÜKELA’NIN

----
BEYANNAMESI
----

la isti’fa etmesiyle Kanun-ı Esasi hükmüne tevfikan şeref-müte’allik
buyurulan irade-i seniyye-i hazret-i padişahi
mucebince hey’etimiz teşekkül etti. Vazife-i hükumeti ne
derece takat-güzar müşkilat ve su’ubat içinde deruhde ettiğimizi
tafsilden müstağni görürüz. Cenab-ı Hakk’ın tevfikat-ı
Samedaniyyesine istinaden kabul ettiğimiz şu hizmette ihraz-ı
muvaffakiyet millet-i Osmaniyye’nin emniyet ve müzaharetine
vabestedir. Memleketin elyevm muhat bulunduğu
gavail-i dahiliyye ve hariciyyeye nazaran mufassal bir
program ile Meclis-i Milli huzuruna çıkmak muvafık-ı hal
ve zaman olmadığından bu babda tatvil-i makal zaid ve
bi-faide olmasına mebni yalnız heyetimizin meslek-i esasisini
beyan ile iktifa ediyoruz. Düvel-i İ’tilafiyye ile akd-i
mütareke olunarak hal-i harb hitam bulduğu cihetle evvel
be-evvel devlet ve millet-i Osmaniyye’nin şeref ve haysiyeti
gayret edeceğiz. Birkaç seneden beri devam eden gayr-i
kanuni ve gayr-i tabi’i mu’amelat ve icraatın seri’an ref’ ü
men icrasına ve bila-tefrik-i cins ü mezheb bilumum sunuf-ı
ahali arasında samimi bir vifak ve muhadenetin her türlü
vesait ile te’sisi ve kaffe-i anasır-ı Osmaniyye’nin hukūk-ı
siyasiyye-i memleketten te’min-i istifadesi ile dahilen ciddi
bir huzur ve sükun takririne ve izale-i mazlumiyyetle telafi-i
mağduriyyete çalışacağız. Asayiş ve emniyetin iadeten
takriri ve ihlal-i sükun ve inzibata tasaddi edenlerin derhal
men’ için tedabir-i lazime ve ciddiyyeye tevessül ettiğimiz
gibi her an dahi bu noktayı piş-i dikkatte bulunduracağız.
Daire-i meşru’iyyet ve meşrutiyyet haricindeki mu’amelat
ve icraat ne gibi netayic-i elime ve vahimeyi tevlid eylediği
elyevm asarı ile aşikar bulunduğundan gerek idare-i memlekette
gerek tanzim ve teklif-i kavaninde bu daireden zerre
kadar inhiraf etmeyeceğiz. İhtikarın men’i ile i’aşe umurunun
tanzimi ve mu’amelat-ı ticariyyenin hal-i tabi’iye i’adesi
adl ü hakkın bi-hakkın tatbiki ile mu’amelat-ı umumiyenin
dahilen ve haricen emn ü i’timadı kafil hal-i intizama irca’ı
nuhbe-i makasıdımız olduğu cihetle Cenab-ı Hakk’ın lutf ve
kilat-ı hazıranın izalesine vakf-ı vücud edeceğiz.
* * *
“ELBETTE BIR GÜN BÜTÜN ŞA’ŞAASIYLA MEYDANA
ÇIKACAKTIR”
Divaniye Meb’us-ı muhteremi Fuad Efendi kabinenin
programı münasebetiyle Pazartesi günü Meclis-i Milli’de gayet
heyecanlı bir nutuk irad etmiştir. Ehemmiyetine mebni
ber-vech-i ati hülasaten derc ediyoruz:
– Efendiler; huzur-ı meclise gelen hükumetin programını
gayet münasib ve ıslahatımıza mülayim gördüğümden
selamlayarak telakkī ediyorum. Birçok tecrübeler bize isbat
etti ki mutavvel ve göz boyayıcı programlarla buraya gelen
hükumetler daima programlarını tatbik edememişlerdir.
Harekatının bütün hututunu çizerek huzur-ı muhteremenize
çıkan hükumete zan ederim sizler de selamkar bir vaz’iyyette
bulunacaksınız. Bugün bütün millet sevgili padişahıyla
müttehiden; memalikimizi ma’ruz olduğu mehalikten kurtarmak
azmini suret-i kat’iyyede takrir etmiştir. Milletimiz
halde şanlı bir harbden çıkmıştır. Ve bu muharebe ile hakk-ı
hayatına malik olduğunu alem-i medeniyyete isbat etmiştir.
Altı yüz senelik şanlı bir hayat yaşayan milletimiz harbin
ma’lum olan secayası karşısında kendini bir daha meydan-ı
şehamete atmak kabiliyetinden tecrid etmemiştir.
Efendiler; millet ölmez. Bilhassa milletimiz büyük kuvvetleri
haizdir. Bugün rakībler nazarında muhtefi olsa dahi
bir gün parlak şa’şaasını gösterecek olan İslamiyet’e müsteniddir.
Müslümanlık la-yemuttur. Müslümanlık bir ateş bir şu’le
bir nurdur ki zaman icabatı olarak bir zamanlar kül altında
kalabilir. Fakat sonra meydana çıkar. Milletler için felaketler
medar-ı intibahdır.
ba’sü ba’de’l-mevte mazhar olmuşlardır. İslamiyet de birgün
bütün şa’şaasıyla tecelli edecektir. Buna bütün mevcudiyetimle
emin ve mutmain bulunuyorum.
Efendiler biz şimdiye kadar bir çok tazyikat altında kaldık.
Fakat bu tazyikat mürtefi’ olunca bütün kabiliyetimizle
ortaya çıkacağız. İşte ben bütün alem-i medeniyyeti Osmanlılığın
bu kabiliyetini çiğnememeye da’vet ediyorum.
Efendiler; Wilson nazariyatı bütün beşeriyet için bir hak
olduğu gibi milletimiz hakkında da bir haktır. Biz bu esasatı
kabul ederek mütareke akd ettik. Şu suretle düşmanlarımızla
yeni bir muhadenet esası vaz’ ediyoruz.
Bu esasatı tesbit eden mütarekenin henüz mürekkebi kurumamıştır.
Fakat görüyoruz ki mukabil taraf bu mütarekeye
ri’ayetkar bir vaz’iyyette değildir. Biz beş senedir hürriyet
ve şeref harbi yapıyorduk. Bu harbi temdid edebilirdik ve
neticede ihtimal ölürdük. Fakat şerefle ölürdük. Ve
sonra yine dirilirdik. İ’tilaf hükumetleri mütarekeye tergīb
ettiler. İ’tilaf devletlerini teşkil eden milletler şerefli ve haysiyetli
milletlerdir. Fakat niçin hüsn-i tatbik etmiyorlar? Çünkü
biz kendi hukūkumuzu aramıyoruz. Pay-ı tahtımızın İstanbul
ve Beyoğlu cihetlerine müsellah asker çıkarıyorlar. Makrıköy
taht-ı işgalde İskenderun işgal olunuyor. Musul keza.
Efendiler bu işgal değil bu bir istiladır daha doğrusu
hususiyye İ’tilaf kuvası tarafından hod be-hod işgal olunuyor.
Sonra İslam evlerine asker ikame olunuyor. Halbuki tesettüre
ri’ayete dinen mecbur olan İslam evlerine değil İ’tilaf
askerleri Osmanlı askerleri bile girmez.
O evler İngiliz kalelerinden daha rasindir. Kendilerine
bu kürsüden bugün isma’ ediyorum ki Müslümanlık bir gün
elbette bütün şa’şaasıyla meydana çıkacaktır. Bu hususda
muhterem hükumetin protestosuna ve müraca’at-ı siyasiyyesine
dair evrak-ı havadisde hiçbir habere tesadüf edilemiyor.
Acaba hükumet bunlara taraftar mı? Hükumetin bize
programını okumazdan evvel bu hususda izahat vermesi
telakkī ederim.
HINDISTAN’DA İHTILALLER
Times gazetesinin iki Teşrinievvel nüshasında Simla’dan
varid olan bir telgrafnamede “Son on gün zarfında
Kalküta ve Madras’da ihtilalcilerin zabıta ve kuva-yı harbiyye
havadis üzerine ber-vech-i ati beyan-ı mütala’a eyliyor:
“Kalküta’da vukū’ bulan şurişlerle Madras’da vukū’ bulan
yı es’arından ileri gelmiştir. Maamafih bir takım siyasiler tarafından
hükumet aleyhinde tervic olunan propagandalar
kanun-şiken hadisatın vukū’una sebebiyet vermişti. Kalküta’da
vukū’ bulan ihtilal-cuyane harekat-ı ifrat-perest müslümanların
ceraid-i İslamiyye sütunlarını dolduran ta’assub­
karane neşriyatından ileri gelmiştir. Bu harekat memlekette
ehemmiyetle telakkī olunmamıştı. Fakat Temmuz’da bir
mişti. Muma-ileyh bu fıkrasında Paris’de yaşayan bir Arab
herhangi bir tarafa merkad-i Risalet-penahi’ye bakıyormuş
gibi hürmetkar nazarlar atf eyler” demişti.
Bunun üzerine Hindistan’ın her tarafında bu mes’eleye
şiddetle i’tina olunmuş Kalküta’da müslümanlar mitingler
akd etmek üzere dindaşlarını da’vet eylemişlerdi. Da’vetnameler
müheyyic ve şedid bir lisan ile tahrir olunmuştu.
Bengale’de hükumetin bu ictima’ları men’ etmesine rağmen
kanlar kapanmış ahali ile zabıta ve askerler arasında münaza’alar
vaki’ olmuş ve bazı insanlar maktul düşmüştü. Ehl-i
mesi Hindistan’da bütün efkar-ı umumiyyeyi tehyic eylemiş
ve vak’anın ı’zam edilmesine sebebiyet vermişti.
Eylül ve Teşrinievvel aylarında mu’azzam merasim-i diniyye
vessüü ve şuriş-i dahilinin temadisi muntazardır.
Ehemmiyetsiz bir gazetede intişar eden birkaç satırın
ahlak-ı aliyye ile muttasıf ehl-i İslam’ın hissiyatını bu derece
tehyic etmesi şayan-ı te’essüfdür.”
MÜSLÜMANLARIN YALNIZ
BIR FIRKASI VARDIR: İSLAMIYET
Hadisat gazetesinden:
“İstemediğimiz ve muzır gördüğümüz bu sırada ale’l-ıtlak
fırkalardır. Bin üç yüz seneden beri bir fırkamız var: İslamiyet.
Bu fırkanın müessisi Hazret-i Muhammed şimdi
halifesi yani fırkasının reisi de Sultan Vahidüddin’dir. Bu sırada
taht-ı Osmani’nin etrafında fırkaların farkı ve tefrikası
olmaksızın toplanmazsak pek yazık olur. Daima nazar-ı intibah
önünde tutalım ki miras-ı ecdaddan yed-i hasirimizde
kalabilmiş olan parça da bugün tehlikede bulunuyor.”
BIZI KURTARACAK MÜSLÜMANLIK ESASIDIR
“Bizi bugünkü hale ifrağ eden esbab ve avamilin nev’
ve mahiyetini ta’yin için maziye doğru epeyce avdet iktiza
eder. Fakat bunu asıl ta’biriyle birkaç kelimenin içinde ta’rif
etmek için “Bize tevafuk etmeyen usulleri sırf bir taklid şeklinde
alarak onları cebri tatbikte ısrar ettik” demek kafidir.
Yüz seneyi ikmal edemeyen devr-i tekamül ve istilamızdan
sonra gayr-i mahsus vak’aların ta’addüdüyle ucu gözükerek
yavaş yavaş bir hal-i tabi’i gibi devam eden devr-i inhitatımızın
bir fasıla-i necah bulamaması hep bu yüzdendir.
Biz Avrupa’nın ta o vakitten maddiyat ve menafi’-i müs­
bete-i milliyyesine müte’alilk tasarrufatındaki gayret ve ta’­
assubunu bizim din ve şeriatimizle beraber yürütmeye muvaffak
olsa idik ne cebri tasannu’ların ne de gayr-i tabi’i ve
gayr-i fıtri bir cereyan-ı gafilin kurbanı olmazdık.
Burada dikkat olunacak nokta bundan üç asır evvelki
halde kalarak hiçbir terakkī ve teceddüd kabul etmemek
muvafık olacağı zehab-ı batılına gidilmemesidir. Halbuki
biz hiçbir zaman böyle bir mantıksızlığı kabul edemeyiz.
Devr-i intihatımızın mühim ve müşkil bir an-ı ma’kusunda
Avrupa’nın bize “Ya medeniyetimizi kabul yahud sizin imhanız!”
gibi gayr-i vaki’ bir teklifi farz edilse bile bizim onu
basma kalıp ele alarak kasri ve cebri bir gidişle –halimize
uysun uymasın– milliyet ve tinetimizin muhafaza ve i’lasına
bir düstur-ı vahid olarak almaya mecburiyetimiz yoktu.
Bizim hürriyetimiz ve hukūkta müsavatımız nasıl “Demokrat”
bir şeriatten serbest bir cumhurdan rikkat-i siyasiyyeye
malik ameli ve maddi bir dinden gelmişse ma’neviyat
ve ictima’iyatımıza ruh ve vicdanımızın şerefli Türk
müslüman bir ırkla bir iklime bir örf ve adata muvafık ve
eben an ceddin alıştığımız bu kanuni düstura Avrupa terakkiyatının
sa’y ü kuvvet iktisad ve refah kava’idini ilave
ederek kullanmakta bizi o kadar iyi yaşatacak ve tekemmül
ettirecekti.
Biz de aynı bir Japonya veya İngiltere gibi milli ve dini
mebadimizi muhafaza ile şeref ve ciddiyetimizi metin bir
surette idame edecektik. İngiltere bütün an’anelerine hürmetkar
Japonya en küçük teferru’at-ı hissiyyatına kadar her
hususiyetine karşı vefadardır.
Bizim bugünkü esbab ve avamilden hiç birini yeni addetmeye
hakkımız olmadığını yine bugünkü vukū’at isbat
eder. Akvam-ı muhtelifeyi idare edemediğimize siyaset-i
hariciyyemizde muvaffak olamadığımıza vatan ve milliyete
hürmetkar bulunamadığımıza sebeb hep yine o din ve
şeri’ati ihmalden ve bizim basit olduğu kadar ciddi ve vakūr
olan adalet ve kerem ve himmetle dolu bulunan hayat-ı
ma’neviyyemizi alayişler uysallıklar cahilane tenbelliklerle
tahrib ve imha ederken dinimizin emr eylediği icabat-ı medeniyyeye
Avrupa’dan intizar etmek gafletinde bulunmamızdır.
Saadetimizi uzaklarda aramak külfetine düşmüş olan
zimamdaranımız bunun tılsımını kalbden ziyade kalıbda
zan ile tebdil-i kıyafet meşrutiyet-i diniyyemizin esasını emr
eden müsavat-ı hukūk ve hürriyet-i şahsiyye için yeniden
hatlar; en nihaye posta telgraf gibi şimendüfer vapur gibi
fabrika ve sanayi’-i esasiyye gibi me’asir-i medeniyye yerine
Avrupa’ya milyarlarla bi-lüzum paralar ve boyun eğdirecek
züller kabul ettiler.
külat-ı ma’neviyyemizi kendi elimizle bozduktan sonra bir
hatayı tashih için bir ikincisini ve daha fenasını yapmakta
devam ede ede bugünkü hale kendi elimizle düştüğümüzü
beyne’l-beşer müşterektir; fakat o nokta-i müntehaya vasıl
oluncaya kadar ta’kīb edilecek bir müslüman yolu elbette
Avrupa’da değildir. Elimizde mevcud bulunan kanun-ı ilahi
de şehadet eder ki bizim kalbimizde bizim dimağımızda
bizim vicdanımızdadır. Biz artık benliğimizi bu noktada arayarak
dosta düşmana bu asalet-i ruh ile görünürsek elbette
haiz-i i’tibar olur ve hak yolunda göğsümüzü gere gere
mevcudiyetimizi yükseltiriz. Zira bu yolda vicdanı fedakar
olan bir kavim yaşamak hakkına her vakit ve hatta en büyük
mesaib huzurunda bile maliktir.

----
CERIDE-I YEVMIYYESI
----

Bizim dini bir farizamız ictima’i bir vazifemiz vardı ki ihmal
ede ede unuttuk; unuttuğumuz için de bu hale geldik.
duğumuz İslam ceride-i yevmiyesi “emr-i bi’l-ma’ruf nehy-i
ani’l-münker” düstur-ı mu’azzamını kendine şi’ar edinmekle
mafatımızı kazaya fiilen başlamış oluyor.
Bütün cihan-ı İslam’ın kalben merbut bulunduğu Darülhilafe’de
o rabıtayı te’yide hadim tek ceride-i yevmiyye olsun
bulunmaması bizim için pek elim bir mahrumiyet idi ki
hamdolsun bu suretle telafi ediliyor.
Müessislerini muharrirlerini pek yakından tanıdığımız
kudret-i ilmiyyelerine nezahet-i ahlakiyyelerine hamiyyet-i
diniyyelerine pek emin bulunduğumuz için kendilerinden
Ümmet-i İslamiyye’ye pek büyük hizmetler bekler
ve mesa’ilerinin meşkur ve karin-i tevfik olmasını inayet-i
Hak’dan niyaz ederiz.
* * *

----
REFIK-I MUHTEREMIMIZ MESLEK-I
----

MÜBECCELINI İLK NÜSHASINDA
ŞU SURETLE İZAH EDIYOR:
“Hak-perest medeni terakkī-perver ulvi bir ma’na-yı
hikmeti mutazammın şu İslam namını taşıyan gazetemiz
“emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker”i diden ittihaz etmesine
göre bi-taraf teceddüd-perver hür Osmanlı-müslüman
bir matbu’adır. Memlekette en müdhiş en katil en
bi-eman bir maraz-ı ictima’i olan ihtilaf-ı fikr ve ihtiraslarının
şiddeti kadar fikir ve endişenin kılletiyle vatan dediğimiz bir
tek ananın hatırı için biri birimizi sevmek hislerinin fıkdanından
bizi her gün bir tehlikeye atan bu fena mevcudiyetin
şekva-yı derununu söylemek hak ve hakīkatin her türlü
sarsılmaz bir iman-ı ictima’i ile çalışacaktır. Ümid ve imanı
sağlam bir harb çocuğu gibi gelen bu yeni vücud vatanın
kalbini kemiren dimağını parçalayan gafletlerin iftirakların
daha açığı şimesizliğin bütün esbabını iman-ı ictima’i
ta’birinden murad ettiği ahlak-ı diniyi ihmalde yani maddi
ve ma’nevi doğruluğun düsturu olan din fezailinin terkinde
bulduğu için bu esası en sabit bir zihniyetle ta’kīb edecektir.
Hiçbir fırka-i siyasiyyeye mensub olmadığı gibi şahsiyat ile
de uğraşmaz. Fakat vatanın hukūkuna ilişenlere karşı gayz u
nefretini elbette haykırarak söyler.”
Kütüb-i münzeleye imanı takvanın erkan ve deaimi sırasına
geçiren sebeb onun mekarim-i ahlakı tetmim vazifesini
deruhde etmiş olmasıdır. Emr-i bi’l-ma’ruf nehy-i
ani’l-münker insanları fezail ve mekrümata teşvik mu’amelat
kudsiyye tecelliyat-ı bahiresindendir. Münzel min-indillah
olan bu kitablar saadet-i dünya ve ukbayı kafil oldukları
bir kimsenin en birinci nasib-i feyz ü felahı lahuti bir takım
adab-ı aliyye ile müte’eddib olmak bütün fenalıklardan tenzih-i
nefs etmek olur.
Bunun aksi olarak kalbi zalam-ı cehl ile kararmış hak
ve hakīkate karşı inad ve mükabere ayat-ı beyyinatı red ve
bir kimse pervanenin ateşe atılması gibi menahi ve münkerata
saldırmasına mani’ olacak her türlü ma’nevi te’sirlerden
azade kalır.
Müslümanlıkları adlarıyla kıyafetlerinden ileri geçmeyen
mülhidlerden birini bir gün işittim ki her türlü fazilet ve mekrümetleri
din yolundan elde etmeye çalışmanın aleyhinde
bulunuyor ve fikrini şu yolda izah ediyor idi:
sül etmelidir. Faziletin havass ve mezayasını derin bir fikir
keskin bir nazarla araştırmalı evsaf-ı güzidesi pişgah-ı im’anından
bütün vuzuhuyla tecelli etmeli mehasin-i faikasına
karşı hasıl edeceği aşk ve muhabbet sevkıyle elde etmeye
çalışmalıdır ki onun ile esaslı ve daimi bir irtibat ve münasebet
peyda edebilsin. Fakat bilmem ki neşr-i fazilet vazifesini
deruhde edenler bu mesleği ta’kīb ederlerse halkın dine ne
Bu makūle cahil herifler bilgiçlik da’valarının bu gibi
vahi nazariyelerle revac bulacağını zan ediyorlar da İslam’ın
muhit-i şebabına hiç durmayıp bu yolda tohm-ı dalal saçıyorlar
ve bu mesa’i-i mudıllanelerine gençler tarafından
kendilerine “feylesof” yahud “serbest fikirli” ünvanı verilmekten
başka bir mükafat beklemiyorlar.
O bedbahtların irfan ve iz’andan biraz nasibleri olsa bilirler
banlıkla inkar ve muhalefet tavrı takınmakla değil ciddi bir
kabiliyet-i takdir ve temyiz ile idrakten ibarettir.
Bunların hakīkī mütefekkirler miyanında bir mevki’leri
olsa teslim ederler idi ki haktan batılı seçmek için en kestirme
tarik dindir. Dinin tesbit ettiği mes’eleler hükümler
verdiği haberler fenalıklardan günahlardan kaçınmak için
nüfus-ı insaniyyede öyle kuvvetli sevaik tevlid eder ki kendileri
gibi alim ve hakim geçinenlerin telkīn-i fezail hususunda
kabul ve tatbik edecekleri herhangi bir meslek-i felsefiyi fersah
fersah geride bırakır.
Risalet-meab sallallahü aleyhi vesellem efendimizden
mervi “  Allah Kur’an vasıtasıyla
men’ ettiği  şeylerden daha fazlasını sultan vasıtasıyla
men’ eder.” hadis-i şerifi bu hakīkatin mümessilidir.
Beşeriyetin zimamı akaid-i mahsusalarının elindedir. Onlar
menahiyi irtikab mesaviyi iktiham ederlerse akīdelerinin
sevkıyle ederler; mehasin-i ef’ale meyl gösterirlerse bunda
da akīdelerinin sevk ve ilhamına tabi’ olurlar.
Filhakīka hiç bir şekkin haleldar edemeyeceği hiç bir
şüphenin tezelzüle uğratamayacağı bir i’tikad-ı cazim sahibinin
halde zıt ve ma’kus bir te’sir icra eder. Akīde gevşek olur
şükuk ve şübühat kat’iyyet-i vicdaniyeye galib gelirse nefis
vadi-i evham ve hayalatta mutlakü’l-inan kalır guna gun
amal ve hevesatın esir-i tahakkümü olur da hiç bir siret ve
hareketi zelle ve hatadan azade kalamaz önünde gaye-i
hayr ve saadete müntehi bir şahrah açılamaz. Ve bunun
böyle olduğunu akaid-i rasihanın tadını tadanlar herhal ve
hareketlerinin bir mürakabe-i ma’neviyye tahtında bulunduğunu
zevk-i yakin ile takdir edenler pekala bilirler.
Başmuharrir
Zannıma kalırsa “  İçinizden
biri bir taşa rabt-ı i’tikad etse bunun menfa’atini görür”
hadis-i şerifinin hikmet-i vürudu bu olsa gerektir. İnsanlar
hangi dine salik hangi milliyete müntesib olurlarsa olsunlar
vicdanları bir akīde-i rasihaya cilvegah oldukça hayra en
yakın şerden en uzak bir mevki’de bulunurlar.
Müslüman da böyledir. O Kur’an -ı mecidin halik-ı
kainat tarafından Nebiyy-i keriminin kalb-i pakine nazil
olduğuna ne derece metin bir i’tikad beslerse o nisbette
Kur’an ’ın adabıyla müteeddib ahlakıyla mütehallık olur.
Ef’al-i seyyiesinin hesabını vermek için bir gün behemehal
huzur-ı ilahide vakfe-gir olacağını küçük büyük her türlü
ef’al ve harekatı kitab-ı a’maline kayd olunduğunu bildikçe
Cenab-ı Hakk’ın   mantuk-ı münifince vakıf-ı
şuun-ı ibad olduğuna i’tikad-ı tam besledikçe müslümanlar
mağbut ve müreffeh bir hayata mes’ud bir maaş ve meade
mazhariyetlerini te’min edecek en kuvvetli bir saikin taht-ı
te’sirinde bulunurlar. En basit bir hareketlerine en gizli bir
hatıralarına aşina olan bir Hakim-i habirin evamirine imtisal
onları hüsran ve helak vartalarından ittikaya mecbur
eder. O feylesof taslaklarına gelince bunlar vicdani saiklerin
te’siri olduğu yolundaki akīde-i batılalarına ne derece hakīkī
bir merbutiyet gösterirlerse o nisbette hayırdan teba’üd şerre
tekarrub ederler. Onlar ki bu akīdelerinden mülhem olarak
fazilete sırf fazilet olduğu için meyl ve rağbet fazihadan
mücerred faziha olduğundan dolayı mücanebet ettiklerini
söylerler de hiç bir dine hiç bir mürakabeye ihtiyac göstermezler.
Şayan-ı hayret olan şurasıdır ki onların sevaik-i vicdaniyyenin
münkerattan men’ ve tecrid hususunda te’sir-i nafizini
ğın zaman taze çocuklar arasından meyhane köşelerinden
başka bir yerde ele geçiremezsin yok yok bu bir kana’at
bir akīde-i felsefiyye değil üstü örtülü bir küfürden medhul
bir fikirden gizli bir nifaktan pür mel’anet bir kalbden doğma
bir iddi’a-yı muğfildir. Bilgiçlik iddi’asında bulunurlar
bilgileri dillerinin ucundan ileri geçemez. Vicdani sevaıkten
dem vururlar bunun saha-i tecellisi yalnız sözlerinden ibaret
kalır.
Bu makūle eşhası Cenab-ı Hakk’ı inkara yol bulmak
he yoktur ki hudud-ı ilahiyeye müra’at ve onun evamir ve
nevahisine inkıyad mecburiyetiyle serbesti-i harekatlarını
takyid külfetinden vareste kalmak emelidir. Dillerine doladıkları
sevaik-i vicdaniye filan gibi sözler halkın vicdan-ı safına
tasallutu vazife edinen erbab-ı ilhadın adetleri vechile
hep göz boyamak ve amal-i muğfilanelerine revac vererek
cehennemde kendilerine belli başlı yer hazırlamak için birer
vesiledir.
Akaid-i diniyye bu adamların a’mak-ı kalblerinde yerleşmiş
olaydı ma’neviyat sahasında böyle ayakları kaymaz
ve binnetice hem kendileri boylarınca vebale girip hem de
halkın zarar ve hızlanına hizmet etmiş olmazlardı.
Zaten ef’al-i beşeriyye miyanında öyleleri vardır ki onların
hududunu Cenab-ı Hak’dan başka kimse ta’yin edemez
vazifesini göremez.
Misal olarak adaleti ele alalım. Cenab-ı Hak bilhassa
erbab-ı hükumetin re’aya ile olan münasebatında adaleti
düstur-ı hareket ittihaz etmelerini farz kılmıştır. Bu umde-i
siyasetin miyan-ı nasda müfid ve müsmir surette tatbikini
te’min için hududunu ta’yin ahkamını izah ve tebyin eden
de kendidir. Böyle yapmayıp da adaletin ta’yin-i ahkam ve
hududunu halka bırakmış olaydı şüphe yok ki her ferd kendi
fikir ve ictihadına göre ona bir mahiyet vermeye temayülat-ı
şahsiyyesine göre tefsir etmeye yeltenir idi.
olsa da kendilerini adl ü dadın yegane misal-i muşahhası
addederler. İşte İngilizler. Hiç bir hakka müstenid olmaksızın
memleketlerimizi istila ve tasarruf servet ve samanımıza
vaz’-ı yed ediyorlar da sonra yine kendilerinin ma’delette
pişva-yı akvam olduklarına kail ve mu’tekid bulunuyorlar.
gilizlerin bu bilad-ı mağsubede kava’id-i adli ne suretle
tatbik etmekte olduklarını misal getirebiliriz:
Bunlar Ümmü Derman’a girdiler. Girdikleri zaman buradaki
dervişler canlarını kurtarmak için yalnız sırtlarındaki
palas parelerle başlarını alıp çöllere iltica etmişlerdi. İngilizler
adalet namına burada ne yapdılar? Hayat kaygusuyla terk-i
dar u diyar ederek ıssız çöllere sığınmış olan o biçare halkın
üzerine toplarının ağızlarını çevirdiler yağdırdıkları cehennemi
ateşlerle birkaç saat zarfında on beş binden fazla
ma’sum kimseleri diyar-ı ademe gönderdiler.
venip de vücud-ı Bari’yi inkar eden ve onun evamir ve
tekalifine karşı istiğna gösteren kimselerin şahsi muhakeme
ve telakkīlerinin netayici bu merkezde olabilir. Sözü hülasa
etmek lazım gelirse zamir ve vicdan diye ikide birde tekrar
edilen şey amal-i nefsiyyelerini tatmin lezaiz-i hayatiyyelerini
lerin icad ettikleri bir lafz-ı bi-ma’nadan başka bir şey değildir.
Bizim bu sözlerimize i’timad etmeyip de bunların ahvali
hakkında bizzat tedkīkatta bulunmayı arzu edenler için onlarla
bir celse kafidir. Bu celse felsefe-i ahlakiyye namıyla
ortaya sürülen bu gibi müdde’ayat altında zendaka ve ilhadın
neşr ü tervicine ma’tuf ne gibi efkar ve makasıd mevcud
olduğunu anlamak için kafi bir vesile teşkil edecektir.
Müslümanlar bu hallere bakmalılar da kendilerine ebedi
bir mecd ü şeref te’min etmek istiyorlarsa Cenab-ı Hakk’ın
seyyiat ve rezailden ittika esbabına tevessül etmelidirler.
Şunu da kat’i surette bilmelidirler ki insanlara her türlü fezail
ve kemalatı o kitablar telkīn eder za’iflerin hukūkunu himaye
eden kavilerin bazu-yı te’addi ve tahkimlerini büken
kadın ile erkek arasında hukūk i’tibariyle müsavat gözeden
hasılı emvat ve ahyanın esbab-ı saadetlerini te’min eyleyen
hudud-ı ilahiyye onların safahat-ı ayatında tecelli eyler.
* * *
Buraya kadar serd ettiğimiz ifadat ile gerek Risalet-meab
sallallahü aleyhi vesellem efendimize gerek ondan evvelki
peygamberana nazil olan kitablara imanın ne suretle müslümanlar
fikir verebildiğimizi zan ediyorum. Şu raddede inzal-i kütüb
ta’birinden maksud olan ma’nanın izahı yolunda birkaç söz
söylemeyi faideden hali görmüyorum:
Kütüb-i mukaddesenin vahy ü inzalinden maksud olan
ma’na nedir bunları ruhü’l-emin rüsül-i izama ne suretle
tebliğ etmiştir? Bu cihetler ehl-i te’vile uzun uzadı sermaye-i
bahs u makal olmuştur. Fakat bilmem ki Kur’an-ı Kerim
mes’eleyi şekk ü tereddüde mahal bırakmayacak surette
hall ü fasl etmişken onların mesleklerini taklid edip de aşikar
olan bir hakīkate karşı göz yummaya bizim için bir lüzum ve
mecburiyet var mı?
Cenab-ı Hak Kur’an hakkında
“ Kur’an ’ı münzirler sırasına geçmekliğin için ruhü’l-emin
kalbine indirmiştir” diyor ve ruhü’l-eminin Cibril’den ibaret
olduğunu
“Cibril’e kim düşman olursa olsun o Allah’ın izniyle Kur’an ı
senin kalbine indirmiştir” ayetiyle bildiriyor.
Bu iki ayetten şu hakīkat istintac olunuyor ki mesela
Kur’an ’ın vahyi demek Ruhü’l-Emin tarafından Resul-i
aleyhisselamın kalbine ayat ahkam mekarim-i ahlak ve
bunlara mümasil makasıd-ı ilahiyyenin ilka ve Resul-i aleyhisselamın
da bunları keyfiyet-i ilkaya mutabık olarak nutk
u telaffuz etmesi demektir.
Vahyin ma’nasını daha vazıh ve maddi bir surette anlamak
terkib etmek istediğimiz zaman ne gibi halat ve te’sirata tabi’
olduğumuzu te’emmül etmelidir. Te’lif edilecek ibare evvela
kalbde yahud zihinde bir şekil ve tertib alır ki bilahare lisandan
sadır olan ve nefisde hissedilen onların birer eseridir. Ve
derkardır ki te’lif edilen ibarat gayr-i mesmu’ ve gayr-i mer’i
bir halde zihinde kaldıkça bunlara ne elfaz ve nukūş namı
verilir ne de haklarında elfaz ve nukūş ahkamı cari olur.
Vahyin meal ve maksadı hakkında bahis ve im’an-ı nazara
layık olan bu cihet olup yoksa Cibril vahyi nasıl işitmiştir.
Kelamullah elfaz ve nukūş mudur değil midir? Gibi
faidesiz bir takım tereddüdler ta’liller değildir.
Hülasa-i kelam lisan-ı Peygamberiden sadır olan ayat-ı
kerime Ruhü’l-Emin tarafından kalbine ilka ve ilham olunan
şeylerin suver-i hariciyyesinden ibarettir. Esasen elfazın
ma’aninin suver-i zihniyye veya kalbiyyesine delaletten başka
bir vazifesi yoktur.
“  Söz
kalbdedir. Lisan yalnız kalbe tercümanlık vazifesini ifa eder.”
Ma’ani-i zihniyye nakş u kitabet vasıtasıyla suret-pezir olduktan
sonra nukūş doğrudan doğruya elfaz-ı lisaniyyeye
bi’l-vasıta suver-i zihniyyeye birer delil teşkil ederler.
mebhasde bu kelimelerin medlulleri ihsan ve i’tadan ibarettir.
Nitekim
ayet-i
kerimesinde de inzal-i hadidden maksad insanlara demirin
vücudunu ve ondan istifade yolunu keşfe muvaffakiyet
bahş etmekten ibarettir. Kaldı ki i’ta yerine inzal ta’birinin
ni; mekanının değil iktidar ve mekanetinin ulviyetini ihsan
ettirmek hikmetine mübtenidir. Gerçi
ve
gibi zahiren tehayyüzü müfid
olan bazı ayat-ı Kur’aniyye varsa da bunlar da ma’ani-i
hakīkiyelerinde müsta’mel değildirler..
Kur’an-ı Kerim bazen kalp kelimesini kullanarak bundan
akıl murad etmekte ise de maksadı kalbin makarr-ı akl olduğunu
da uzun uzadı ihtilafata ba’is olmuştur. Bu tarz isti’malinde
Kur’an adet-i Arab’a ittiba’ etmiştir. Arab akıl kuvvet şeca’at
ve ikdam gibi kuvanın mahall-i tevdi’ini beyan etmek
tabi’atlerin merkez-i tecellisi de kebed ciğerdir derler.
“  Her
tarafdan bizim halimize ağlanıyor biz ise kimseye ağlamıyoruz.
Doğrusu ekbad ciğerlermiz deve ciğerinden daha
katı imiş!”
Muhtelif ümmetlerde eskiden yeniye tevarüs etmiş eslafdan
ahlafa devr olmuş bir takım sözler vardır ki onları ümmetin
alimleri de cahilleri gibi kullanırlar. Ve vaki’a mutabık
mıdır değil midir akl-ı selim kabul eder mi etmez mi diye
hiç düşünmezler. Düşündükleri sade o sözlerin örf ve ıstılahata
mutabık olarak ifade edecekleri ma’na-yı kinayidir.
Mesela İngilizlerin bir işe fevkalade ehemmiyet atf eden
kimse hakkında “be put more heart in it” ta’birleri bu cümledender
ki harfiyyen tercümesi şudur: “O işe daha ziyade
kalp koydu” Kezalik birini fevkalade seven kimse hakkında
“he loved him from the bottom of his heart” derler ki “Onu
kalbinin dibinden sevdi” demektir.
Hülasa her lisanda bu tarzda bir çok ta’birat-ı kinaiyye
vardır ki gerek alim gerek cahil bütün ehl-i lisan onları kullanırlar
da hiç bir vakit ma’ani-i hakīkiyyelerini nazar-ı dikkate
almazlar. Vaki’a derece-i mutabakatlarını tedkīk etmeyi
yahud ait olduğu fenlerde mukarrer olan kava’id-i ilmiyye
mihekkine vurmayı hatırlarından bile geçirmezler.
Bu bedihi esaslar nazar-ı i’tibare alındıktan sonra tefsir
kitablarında aklın makarrını beyan hususunda o tereddüdlü
sözler bu bahs ettiğimiz ayetlerle emsalini delil göstererek
ekser-i müfessirin tarafından aklın makarrı olduğuna dair
verilen hükümler bir fikr-i selim mahsulü değillerdir.
* * *
Deminden beri İslam’ın i’tikadiyatı ahlakiyatı ictima’iyatı
siyasiyatı neden ibaret olduğunu izah ettik. Şimdi
de bunların akvam-ı İslamiyye tarafından nasıl tefsir olunup
ne yolda tatbik edildiğini; binaenaleyh İslam’ın asıl olan haliyle
bugünkü halini mukayese ederek kıymet-i hakīkiyesinin
ne olduğunu görmek icab ediyor.
takım yanlış telakkīleri vardı ki bunlar uzun asırlardan beri
mevcudiyetlerine hakim olduğu cihetle ruhlarında pek kuvvetli
bir surette kökleşmişti.
Bu akvamın nazarında din hunhar intikama haris hevesatına
mahkum bir uluhiyyetin kahr u gazabından kurtulmak
mu’tad bir yığın merasimin heyet-i mecmu’asından başka
bir şey değildi.
Ahlak hakkındaki telakkīleri de din hakkındaki  telakkīlerinden
pek tabi’i olarak çıkacak neticenin aynı idi.
yet-i beşeriyyeyi ancak zulm edenlerle o zulmü çekenlerden;
bir de çeteler ağalar köleler suretinde ayrılmış mahluklardan
müteşekkil görmekten başka türlüsüne müsa’id değildi.
müstebidane ve pek nakıs idi.
dikten sonra garib bir herc ü merc içinde kaldı. Çünkü akaid
ve telakkiyat-ı İslamiyye ile kable’l-İslam olan evham ve
hurafat kezalik İslam’ın hür-endişliği ve müsamahakarlığıyla
taban tabana zıt olan istibdad ve ta’assub hep bir araya
gelmişti. Kafalar İslam’ın evamir ve te’alimiyle İslam’dan
evvel mer’iyyü’l-ahkam bulunan bir takım an’anelerin
dalaletlerin adeta halitası şeklinde idi. Ve bu öyle bir sürü
telakkiyat ve ihtisasat-ı mütezaddenin mahsulü idi ki bir kısmı
yeni diğerleri eski dinden doğup birincileri ikincilerine
hakim olmakla beraber bi’l-mukabele onların te’siri altında
bulunmaktan hali kalamıyordu.
kezde idi.
Vaki’a imanları pek kavi ve pek samimi idi; lakin insan
bir iki gün zarfında mazisiyle bir daha iade-i münasebet
edemeyecek surette kat’-ı rabıta edemeyeceğinden bunların
ahlakī ve ictima’i Müslümanlıkları bi’l-mecburiyye pek
nakıs idi.
Maamafih ne derecede gayr-i mükemmel olursa
olsun Müslümanlıkları kendilerinin güzel bir medeniyet-i
etmelerine müsa’id bulunmak suretiyle o zamana kadar tanıdıkları
hayatın pek fevkinde bir hayata mazhariyetlerini
te’mine kafi geldi.
Ancak halin bu merkezde olmasına ve feyz-i İslam’ın
te’siriyle bu akvam arasında terakkī eden hürriyet ve müsamahakarlık
ruhunun zamana göre pek yüksek bulunmasına
rağmen din namına söz söylemek dini ta’lim ve tefsir etmek
da getirdi ki bu nevzadın mevcudiyeti ta’lim etmekte olduğu
dinin değil ancak o dini tatbik edenlerin tarz-ı tefekkürleri
sayesinde idi.
Maamafih ta’lim etmekte olduğu dinin ruhuna muhalif
olup bizzat muhitten doğan bu ruhanilikte o kadar müsamahakarlık
o derecelerde hürriyetperverlik var idi ki edyan-ı
sairedeki ruhani hey’etlerin ta’assubuyla taraf-girliğiyle
fikr-i inhisarıyla pek garib bir tezat teşkil ediyordu.
Ancak ruh ve hakaik-i İslam’ın icabı kadar nüfuz edemediği
ahlakī yahud dini mahiyetteki müessesatın kaffesinde
ta’assub ve tahakküm fikirleri teyide sa’i az çok bir tarafgirlik
bulunmamak mümkün olmadığından ruh ve esasat-ı
de murur-ı zaman ile hürriyetperverliğini müsamahakarlığını
gaib etti. Edyan-ı sairedeki ruhani heyetlerin seyyie-i
temasıyla gittikçe onların te’siri altında kalmaya gittikçe bozulmaya
gittikçe onlara benzemeye başladı; nihayet onlar
gibi bu da akvam-ı İslamiyye’nin vicdanları üzerinde i’mal-i
nüfuz etmek kendilerini tamamıyle tehakküm altında bulundurmak
elhasıl vicdan-ı İslamiyi teşkil etmeyi sırf kendisine
has bir hak gibi telakkī eylemek tarikini tuttu.
Onlar gibi bu da tefevvuk-ı mutlakını te’min ve tahkim
renin bizim dinimizden çok farklı olmasına rağmen bir çok
noktalarda onlardaki skolastiği hatırlatmaktan geri kalmadı.
Yalnız şunu da ilave etmek icab eder ki rüesa-yı hükumet
dinin hadimleri ve hamileri olmak haysiyetiyle İslami bir
ruhaniyet İslami bir skolastik vücuda gelmesine pek mü’essir
surette medar oldular.
miyeden la-yenkatı’ uzaklaşıp bir tarafdan kendi mazilerinin
diğer tarafdan edyan-ı sairenin dalaletleri içinde puyan
oldular. Kabul-i İslam edenler dinin kendilerine te’min eylediği
feyzlerin saadetlerin kısm-ı a’zamını artık gaib ettiler.
Artık ferd kuva-yı akliyye ve ma’neviyyesini serbestçe
cehil ve istibdad uçurumlarına yuvarlanarak alabildiğine
koşmakta olan zamanın arkasında kaldı. Ve asırlar geçtikçe
daha uzaklara düştü.
Müslümanlığın ruhuna taban tabana zıt olan kavmiyet
dini üzerine mevzi’i bir seciyye damgası vurmak suretiyle
tabi’atinden çıkararak ifsad ederek İslam beynelmileliyetini
Ahlak-ı İslamiyye müslüman akvamın her birine has
olan seciyyeye göre değişti durdu; halbuki o ahlakın illet-i
gaiyyesi bütün bu kavmiyetleri merkez-i hayr u hakīkatte
birleştirmekten başka bir şey değildi.
Ahlak-ı İslamiyye üzerine istinad eden ictima’iyat-ı İslamiyye
dahi onun kadar bozularak öyle bir şekil aldı ki:
müslüman akvamın her biri nakıs bir surette anlamış oldukları
esasat-ı İslamiyyenin birbirine karışmasından mevzi’i
yahud milli adatın zaman zaman te’sirini göstermesinden
mütevellid ayrı bir halet-i ictima’iyyeye sahib kesildi.
Artık müslümanların ahlak ve ictima’iyatı İslami olmaktan
ziyade İrani Hindi Türki yahud Arabi oldu ve vahdet-i
az çok kirlenmiş bir damga vuruldu.
mutlaka kendisinin şahsiyetten bir tarafa temayülden müberra
olan cihan-şümul mahiyetini gaib etmeye mahkum
olduğu gibi ahlak-ı İslamiyye de bu akıbete uğradı; Müslümanlığı
kabul eden akvamın nüzu’i atvique dalaletleri irsi
hurafeleri arasında mahiyet-i necibesini gaib etti gitti.
lam olan mazilerinin netice-i te’siri olarak bu suretle tevakkufa
uğradı da zaman geçtikçe daha mükemmel İslamlaşacaklarına
bilakis la-yenkatı’ İslam’dan uzaklaştılar.
Müslümanlığın zuhurunu o kadar az fasıla ile ta’kīb eden
medeniyet-i İslamiyyenin niçin bu kadar sür’atle fesada uğradığını
ve nihayet bütün müslüman akvamını sefaletin bu
derekesinde bulunduran bir inhitat-ı külliye nasıl olup da
kafidir.
Artık akvam-ı İslamiyye’nin ne suretle Müslümanlık’tan
çıktıklarını bugün içinde bulundukları hal-i inhitata nasıl
kendilerini kaptırdıklarını tafsile bu eserin kadrosu müsa’id
değildir. Zaten bu vazife alem-i İslam’ın müverrihlerine aittir.
Filhakīka akvam-ı İslamiyye’den her birinin nasıl olup
da kendi eliyle kendi izmihlaline sebebiyet verdiğini bize
ber-tafsil bildirmek tarihe düşer bir iştir. Binaenaleyh biz
mevzu’umuz için ittihaz etmiş olduğumuz mikyas dahilinde
olmak üzere yalnız Türklerin nasıl Müslümanlık’tan uzaklaştıklarını
tedkīke çalışmakla iktifa edeceğiz.
* * *
Osmanlı Türkleri maddi ma’nevi birçok fezail ile meftur
bir kavim olmakla beraber kable’l-İslam olan medeniyetleri
pek az müterakkī idi. Onun için İslam’ı kabul ettikleri
zaman bu yeni dinin mebde’lerini tatbik hususunda
binaenaleyh o medeniyetin te’sir-i muzırrı altında kalmaktan
kurtulamayan diğer akvamın kaffesinden ziyade muvaffakiyet
gösterdiler.
mebde’lerini en iyi anlayıp en güzel bir surette tatbik eden
Türkler oldu ve bu muvaffakiyet kendilerinin mu’azzam bir
saltanat vücuda getirip maksad-ı İslam’a diğer kavmiyetlerin
hepsinden ziyade hizmet etmelerini teshil etti.
Türkler hükumetlerini hükumat-ı münkariza enkazıyla
kurdular ve Şarkī Roma İmparatorluğu’nun merkez-i
hükumetini kendilerine pay-ı taht ittihaz ettiler. Lakin kendi
kalemrev-i hükumetleri içinde ekalliyette bulundukları için
hem son derecede gayr-i mütecanis olan bu yeni muhitin
hem de İran ve Arab iklimlerinin te’siri altında kaldılar.
Binaenaleyh bunlar da hiç farkına varmaksızın Müslümanlık’tan
uzaklaşmaya başlayarak nihayet öbürleri gibi inhitata
düştüler. Yalnız istiklallerini muhafaza edebilmek hususunda
ötekilerden ayrıldılar.
Vaki’a Avrupa ile temaslarında evvelce düşmüş bulundukları
uyuşukluktan silkinip uyanmak istediler ancak azamet-i
maziyyelerini vücuda getiren kuvvetin İslam olduğunu
unutarak o mazinin garbdan geleceğini zan ettiler.
Selameti önce bulmuş oldukları tarafda ya’ni İslam’ın
ahlakında ictima’iyatında siyasiyatında arayacakları yerde
garbınkilerde bulacaklarına zahib oldular.
Bir tarafdan Avrupalı akvamın şevket ve refahı diğer tarafdan
arada te’essüs eden ihtilatın günden güne terakkīsi
sebebiyle gerek hükumeti gerek efkar-ı milleti sevk ve idare
edenlerimiz şuna kani’ oldular ki: Sukūt-i hazırdan yükselmek
ve bu suretle memleketi izmihlal-i muhakkaktan kurtarmak
taklid etmekten ta’bir-i diğerle onların bütün mebde’lerini
bütün telakkīlerini kabul ederek kendimizinkilerini unutmaktan
Halbuki bizim bütün müessesatımız sırf İslami mebde’lerimizle
rın yerine mebadi ve telakkiyat-ı garbiyye üzerine kurulmuş
yeni bir takım müesseseler ikame edebilmek için eskilerinin
hal-i inhitata düşmüş bulunmasından istifade ettiler.
Demek oluyor ki bu müesseselerin ıslahı yahud ta’dili
cihetine gidilmedi de yeniden vücuda getirilmesi icad edilmesi
tercih olundu.
azamet ve şevketini te’min etmiş olan mehakim-i adaletle
müessesat-ı ilim ve ma’rifeti ıslah çarelerini arayacak yerde
bu zavallıları bulundukları vaz’iyyet-i elime içinde bırakıverdiler.
Ancak kendisini idare edenlerden daha akıllı daha kadir-şinas
olan halkın merbut bulunduğu bu müesseseleri sırf
o rabıtadan çekindikleri için büsbütün kaldıramadılar da
onların yanı başına yep yeni tarzda mahkemeler mektepler
den basma kalıp alınmış olmasından dolayı muhit ile asla
münasebeti yoktu memleketimize bizzat Fransa kadar yabancı
Son asır zarfında bu kabilden olarak vücuda getirilmek
külfettir. Yalnız şu kadar söyleyeyim ki: Bunların hepsinin
üzerinde bizim telakkiyatımıza bizim mebde’lerimize karşı
derin bir husumet ruhunun bütün tezahüratı intiba’ etmiş
bulunuyordu.
te’essüs etmiş akaidi efkarı telakkiyatı an’anatı hissiyatı
ahlakı harab etmekten; sözün kısası memleketi her gün bir
suretle asar-ı meş’umesini görmekte olduğumuz tam bir fevza-yı
ma’neviye doğru sürüklemekten başka bir şeye yaramadı.
Garb medeniyetinin te’siriyle husule gelip zamanımızda
“Osmanlı Rönesansı= İntibah-ı Osmani” ünvanıyla tavsif
edilmekte olan bu ikinci “İslam’dan uzaklaşmak” hakīkatte
öyle nev’-i şahsına münhasır bir devre-i ihtilaldir ki bizzat
memleket kendisinin idare etmekte olanların ifratatına evham
ve hayalata müstenid tasavvuratına karşı muttasıl harb
ederek onları i’tidale hikmet ve basirete da’vet eylemektedir!
Vaki’a hiç naziri görülmeyen bu gayr-i tabi’ilik hangi
mahiyette olursa olsun her devre-i ihtilalin behemehal
tevlid edeceği aksü’l-ameli şimdiye kadar te’hire muvaffak
olmuşsa da bunu ilelebed men’ edemeycektir.
Çare yok birgün gelecektir ki hakaik-i İslamiyye Müslümanlığa
karşı gelen dalaletlere bir def’a daha galebe çalacak
da hükümdarı yeryüzündeki müslümanların halifesi
bulunan bu memleket bir def’a daha akvam-ı İslamiyyenin
başına geçecek onları semt-i saadete doğru sevk edecektir.
Türklerin İslam’dan uzaklaşmalarına yalnız medeniyet-i
garbiyyenin te’sir-i ma’nevisini sebeb telakkī eylemek büyük
bir hatadır. Çünkü Hıristiyan hükumetlerin bize karşı besledikleri
derin ve payidar kinin de o nisbette te’siri olmuştur.
O devirdeki rical-i hükumetimiz sandılar ki: Memlekete
müessesat-ı garbiyye taklidlerini ve beraberinde Avrupalıların
telakkīlerini mebde’lerini getirivermekle Avrupa hükumetlerinin
muhabbetlerini celb edecekler de bu suretle eski
husumetlerini tahfife eski hodkamlıklarını ta’dile muvaffak
olacaklar.
tırmak mecburiyet-i kat’iyyesinde bulunduklarına kani’ oldular.
Şu saatte nasıl olmuş da Türkiye kendisini mazi-i İslamisine
bağlayan rabıtalardan kısm-ı a’zamını kırmış; nasıl olmuş
da gaye-i saadetine her zamankinden ziyade uzakta
kalmış bulunuyor bunu hülasaten söyledik.
Görülüyor ki biz birinci def’asında akvam-ı şarkiyenin
te’siriyle İslam’dan uzaklaşmış idik; ikinci def’asında ise akvam-ı
garbiyyenin te’siriyle uzaklaşmış olduk.
Ancak bu sonrakine vaktiyle bir hatime çekilmeyecek
olursa bizim için pek mühlik olacak zira bu def’aki teba’üdümüz
hakaik-i İslamiyyenin inkarı ve yerlerine öyle bir takım
nazariyelerin faraziyelerin ikamesiyle oluyor ki bunlar
cema’at-i garbiyyenin tekemmülüne tebe’iyetle doğuyorlar
değişiyorlar ölüyorlar; binaenaleyh mevcudiyetleri ta’kīb
ettikleri tekemmülün seyri gibi anidir.
Evvelce bu memleket istemeyerek bilmeyerek hatta
gücü yettiği kadar fazla İslamlaşmaya çalışarak İslam’dan
uzaklaşıyordu. Bugün ise bilerek kemal-i tehalükle isteyerek
her türlü vasıtaya müraca’at ederek İslam’dan uzaklaşıyor.
Evvelce bizler sukūt-ı millimizi hakaik-i İslamiyeyi daha
yetsizliğimize atf ediyorduk. Bugün ise onu kendi kusurlarımıza
mebde’lerin esasların noksanına atf ediyoruz.
Şu teşrih etmiş olduğumuz gaye-i İslam kavmiyet mebdeinin
fikirleri teshir ettiği asr-ı hazırda elbette bir çok mu’arızlara
tesadüf etmekten geri kalmayacaktır. Zaten hayli
zamandan beridir ki müslümanların bir çoğu İslam’ı kavmiyetin
en büyük düşmanı kavmiyeti ise saadet-i beşeriyyenin
en mu’azzam mebdei telakkī ederek dinlerine hücum
ediyorlar.
Ancak bugünkü İslam aleminde mevcud yeni kana’atlerin
kısm-ı a’zamı gibi kavmiyete ait olan bu kana’at de
kusurlu bir tedkīk hatalı bir muhakeme mahsulüdür.
Fikr-i kavmiyyete aid olan hata asrımızın en medeni akvamı
tarafından pek sıkı pek inhisar-perver pek muta’assıb
pek hodkam bir kavmiyet ta’kīb edildiğini delailiyle görmekten
Akvamın mes’ud ve müreffeh olmaları için hodkamlıklarını
ta’assublarını gasb ve tahakküme olan fıtri temayüllerini
tekemmül ettirmek; lakin cem’iyet namına tekemmül
ettirmek yoksa cem’iyetten bir cüz olan ferdde bilakis bu
hissiyatı ezmek icab eder.
Demek ki aynı kavmiyete mensub efrad arasındaki mü­
nasebat nokta-i nazarından cinayet addedilecek bir hareket
muhtelif kavmiyetler arasındaki münasebat mevzu’-i bahs
olunca fazilet telakkī edilecek!
Tabi’i böyle bir mebde’deki ahlak ve mantık hiçbir zaman
müslümanca düşünen bir kafayı memnun edemez.
Medeniyet-i hazıranın bütün ruhunu bütün mahiyetini
anlamak için şu Cihan Harbi’ni ika’ eden esbabı hatırlamak
asrımızdaki medeni akvamın birbirlerini mahv için kullandıkları
vesait-i tahribi göz önüne getirmek gösterdikleri o
şimdiye kadar işitilmemiş vahşeti şiddeti düşünmek kafidir.
Dört seneden beri içinde bulunduğumuz bu korkunç
sahne-i temaşa bize pek nadir bulunur bir talakatle anlatıyor
ki: Milli hodkamlık mebdeine istinad etmekle mübahi
bulunan medeniyet-i hazıra en müdhiş bir vahşetin en yeni
ve en muzır şeklinden başka bir şey değildir. O talakat bize
bildiriyor ki: Bu medeniyet fevkalade tekemmül etmiş bir
san’atin mahsul-ı bi-naziridir; Bu san’at insanlara şimdiye
kadar bilinmeyen bir mükemmeliyetin bütün vesaitini ihzar
etmiştir ki o sayede en ibtidai hislerini teskine en muzır
temayüllerini tatmine muvaffak olduktan başka bu hissiyat
ve temayülatı ma-fevkattasavvur bir dereceye vardırıyorlar.
Yirminci asrın en medeni memleketlerinde şu dört cehennemi
sene içinde geçen vekayi’ bize şüpheye mahal
kalmayacak surette gösteriyor ki: Kendisini temsil eden
milletlere medeniyet-i hazıranın te’min ettiği saadet fünun
ve sanayi’ce ma-dunlarında bulunan akvamın felaketinden
başka bir şeye istinad etmemektedir. Binaenaleyh bu saadet
ancak şeklini şemailini değiştirmiş bir felakettir ki kendi
muğfil mes’udiyetlerine kendilerini inandırmak için insanlara
ne gibi şeyler ihzar etmişse hepsini yakmak yıkmak
harab etmek suretiyle yüzündeki nikabı atarak olduğu gibi
görünmüştür. Demek evvelce onları sefahetler israflar içinde
Lakin garbdan gelen bu kavmiyet cereyanının içimizdeki
taraftarları o derece ama-yı basirete tutulmuşlar ki:
Önlerinde bu kadar beliğ vak’alar bu kadar kat’i hakīkatler
varken yine bu medeniyeti en yüksek bir gaye-i insani
olmak üzere kabul edilecek mertebelerde yükseltmeye çalışıyorlar!
Bunlar her şeye rağmen kendilerini şuna ikna’a
muvaffak oluyorlar ki: Medeniyet-i insaniyye medeniyet-i
hazıranın medar-ı temayüzü olan tabi’atten ruhdan maksaddan
başka ruh ve meşrebde bir medeniyeti ebediyyen
göremeyecektir.
Güya bu medeniyetten evvel başka medeniyetler gelmemiş
güya bundan sonra da başka medeniyetler gelmeyecek;
yahud şimdiki ile evvelkiler arasında bu kadar büyük
farklar olduğu halde sonradan geleceklerle bunun arasında
hiç fark bulunmayacak!
Bize gelince onların bu hususdaki kana’atlerine
garbda bugünkü ma’nasıyla mevcud milliyet ceryanının son
Biz öyle zan ediyoruz ki: Bundan daha alem-şumul mahiyette
hakīkatlerle daha insani sınıfdan bir takım hissiyat
hem ırk nazariyesine ait hurafeleri hem milliyet hodkamlığını
devirerek yerlerine kendisi kaim olacak; medeni akvamın
bugünkü ta’assubları daha fazla bir müsamaha hodkamlıkları
daha ziyade bir uluvv-i cenab mütekabil kinleri müşterek
rekabetleri de daha çok bir muhabbet ve te’azud ile
tahaffuf edecektir.
Kezalik medeniyet-i hazıra tarafından ika’ edilen buhran-ı
müdhişin hitama erdiği gün gerek ferdlerin gerek milletlerin
ruhunda fikrinde kökleşen dalaletlerin bütün daire-i
hasarı tedkīk edilecek felaketin izalesi için çareler aranılacak;
efkar ve hissiyatın daha fazla bir adalete daha ziyade bir
fazilete doğru tekamülü sayesinde bilumum beşerin seviyye-i
ahlakiyyesi yükselecek ve onunla birlikte medeniyet-i
hazıra da te’ali eyleyecektir.
seviyyesini bulduğu gün bu medeniyet tekemmül etmiş
muvazenesini bulmuş olur. Zira birincisinin sonrakinden
pek dun bulunmasından ibaret olan en büyük kusurunu o
zaman ıslah edebilir.
Maamafih gerek mu’ayyen bir muhitin mahsul-i tarihisi
olmak gerek hayati bir hakīkat bulunmak i’tibariyle bugünkü
milliyet cereyanının her ne suretle olsun müstakbel beynelmileliyetine
olur. Şüphe yoktur ki böyle bir şeyden dolayı Alman Fransıza
benzememekten Fransız da İngiliz yahud İtalyanla bir
olmamaktan geri kalmayacaktır.
Bizim söylediğimiz beynelmileliyet aynı cem’iyete men­
sub efrad arasındaki revabıt ve münasebatı tanzim eden
ahlakī mebdeleri muhtelif milletler arasında da te’sise çalışarak
bu sonrakilerin beyninde mevcud münasebetleri ta’dil
etmekten başka bir şey yapmayacaktır. Şu halde te’azud-i
beyne’l-milele hizmetle te’azud-i milliyi ikmale çalışacak;
zira birincisi olmaksızın ikincisinin mevcudiyetine imkan göremeyecektir.
Cem’iyyat-ı beşeriyyenin akvam halinde tasnifi nasıl
fer­
din daha ziyade tekemmülünü teshil ediyorsa bu beynelmileliyet
de her kavmin imkanın son mertebesine kadar
tekemmülüne o suretle hadim olacaktır.
cem’iyyat-ı hazıra arasında tezahür ettirmekte olduğu beynelmileliyetin
aynıdır; şu fark ile ki: Birincisi en mükemmel
ve en nihai şeklidir.
Bütün hakaik-i fenniyye gibi hakaik-i İslamiyyenin de
vatanı yoktur. Nasıl bir İngiliz riyaziyesi bir Alman hey’eti
bir Fransız kimyası olamazsa ayrı ayrı Türk Arab Acem
yahud Hind Müslümanlığı da olamaz. Ancak fenni ve tecrübi
hakīkatlerin alem-şümul tabi’ati nasıl hey’et-i mecmu’ası
takım harslar vücuda getiriyorsa; İslami hakīkatlerin cihanşümul
seciyesi de heyet-i mecmu’ası ahlak ve ictima’iyyat-ı
ber milli bir takım harsler ibda’ eder. Maamafih her ne kadar
bu hakīkatlerin vatanı yoksa da tecellileri tefsir ve tatbik
edilmekte bulundukları muhite tabi’dir.
cem’iyet-i beşeriyyeyi millet i’tibariyle tasnif etmekten ibaret
bulunduğu kabul edilince İslami hakīkatlerin en parlak bir
surette tezahür etmesine ve en iyi bir yolda tatbik olunmasına
müsa’id yegane muhitin de milletlere ayrılmış cem’iyet-i
beşeriyyeden başkası olmamak tabi’idir.
Kezalik millet esası üzerine müteşekkil bir cem’iyetin
tekemmülü kendisini vücuda getiren ferdin tekemmülüne
vabeste bulunmak ne kadar bedihi ise İslam’ın tekemmül-i
ferdiyi aramakta olması da aynıyla öyledir.
rinden birine mensub ise kendi te’azud-i millisine haris olduğu
kadar İslam te’azud-i beynelmilelisine de haris olmak
suretiyle iyi bir Türk iyi bir Arab iyi bir Acem iyi bir Hindli
olacak; zira bu iki te’azudden birinin diğeri için tabi’i bir mütemmim
olduğunu bilecek.
Bahsimize hatime vermek için şunu da ilave edelim ki:
vütünü kabul etmemekle insanı ırka bağlı bir unsur değil
Binaenaleyh ferdi bir amil-i ictima’i ve siyasi telakkī etmek
kavmiyeti istemek ve onu kabule icbar etmek demektir;
Zira kavmiyet yekdiğerine kaynaşabilen bir takım anasır-ı
bir arada yaşamış aynı lisan ile konuşur müşterek hissiyat
ve efkara sahib kendilerine mahsus bir san’at bir edebiyat
vücuda getirmiş elhasıl diğer beşer kümelerinden temayüzlerine
medar olacak ahlakī ve ruhani bir hars ibda’ etmiş
ferdlerin ittihadından başka bir şey değildir.
O halde İslam’ı mebdeleri milliyeti inkar ediyor hatta
kuvvetten düşürüyor tarzında tefsire hiç bir surette imkan
yoktur.
Onun hücum ettiği bugünkü kavmiyetin dalaletleri hurafeleri
ta’assubu hodkamlığıdır. Çünkü yegane maksadı
zünunu ebediyen yırtmaktır.
birinde en doğru en mükemmel bir kavmiyetin ne olduğunu
anlayacaktır.
Şu halde İslam’ı kavmiyete alelıtlak muhalif görmek vücudu
tasavvur edilecek hataların en büyüklerindendir.
Vakit’ in Sulh Hazırlığı ünvanı altındaki silsile-i makalat
ve mutala’atını okudum. Vukūf ve ma’lumatı akran ve emsaline
gıbta-bahş olan genç refikımızın –kendi kavlince– bir
makla beraber bazı noktalarda ve ez-cümle sulh masasına
çağırılacağımız sırada yeni bir tuvaletle arz-ı endam ederek
Avrupalı dostlarımıza düşmanlarımıza şirin görünmek için
yapacağımız ıslahat-ı acilenin başında din ile devleti tefrik
maddesini vaz’ etmek lüzumunda kendisine mütaba’atta
ma’zuruz.
Buna İslam ’ın verdiği mufassal cevap kafi ve muğni olmakla
beraber Ahmed Emin Bey ile müsa’adenizle bendeniz
de bir hasbihalde bulunmak isterim.
Her şeyden evvel ala rivayetin nihayet bir ay sonra
det-i kasire içinde genç mütehassısımızın gönlünce kendimize
çeki düzen verebileceğimizi hiç de zan etmem. Bu kadar
kısa bir zamanda kıyafet-i ictima’iyyemizi değiştirmek değil
a terziye ısmarlayacağımız bir kostümü bile elde etmek
mümkün değildir. Böyle bir teklif şuun-ı ictima’iyye tahavvülatındaki
betaeti herkesden ziyade bilmek lazım gelen bir
dilerini muhtac görmedikleri faidesiz bir ıslahı kendilerine
cebren kabul ettirmek için– aile kararnamesini gümrükten
mal kaçırırcasına Meclis-i Meb’usan’a küşadından bir gün
evvel tevdi’ edenlerin ruh-ı aculünü ifşa ediyor. Bizden ziyade
kendileri bilirler ki akvamın müessesat-ı ictima’iyye ve
beş on kişinin “değişsin!” demesiyle değişmez. Ahmed Emin
Bey Avrupalıların: “Rusya inkırazından sonra din ve devleti
tefrik etmeyen yegane devlet Türkiye’dir. Bu adem-i tefrik
Türklerin asri devlet fikrini hazm edemediklerine ve hala
pek eski bir kafa ile yaşadıklarına en kavi bir burhandır”
diyeceklerinden korkuyor. Halbuki bizim böyle bir sözden
pervamız yoktur. Çünkü dini devletten tefrik etmekle Avrupalılar
tarafından hakkımızda serd edilecek bu gibi hataalud
teşni’atın müstelzim olabileceği mazarratın bin kat bed­
terini başımıza açacağımıza yakinimiz vardır. Bir pire için
yorganımızı yakmaya biz taraftar değiliz. Eski kafada olmak
eğer kafamız iyi düşünüyorsa ayıb değildir. Bilakis hiç bir
bir kıyafetine girmek yeni şekil ve kıyafetin bize uygun gelip
gelmediğini hesaba katmaksızın mahza yeni kafalı münevver
fikirli ünvanlarını ihraz için her gün birine taklid etmek
maymunluk değilse bile maymun iştihalılıktır.
Bir kere düşünelim ki milel ve akvamı sırr-ı menzil-i saadete
eriştirecek en metin en emin şekl-i hükumeti taklid etmek
edebilmişler midir? Hayır. Vaki’a bu günkü akvam-ı mütemeddine
hep Teokrasiden Demokrasiye doğru gitmişlerdir.
Bu seyr-i ınkılabattan gaye daima zalimlerle mazlumların
adedini azaltmak olduğu halde buna hangi devirde ve hangi
diyarda muvaffak olabilmişlerdir? Refah ve saadet-i akvam
hiç şüphe yoktur ki şekl-i hükumete değil ra’ilerle ra’iyyenin
terbiye ve ahlakına tabi’dir. Böyle olunca en doğru şekl-i
hükumetin hangisi olduğu ulum-ı ictima’iyenin –berahin-i
kat’iyyesiyle demeyim. Çünkü bu muhaldir– tecarib-i mukni’asıyla
ta’ayyün ve takarrur etmedikçe “asrın modasına
muvafık” bulmadığınız kıyafetimize kimsenin bir şey demeye
hakkı yoktur.
Bir de Avrupa’da dini devletten tefrike ba’is olmuş bir
çok sevaik-i ictima’iyye ve mesela kilisenin vücudu ile kilise
teşkilatına dahil olan ruhbanın su-i isti’malatı gibi esbab
vardır ki bunların bizde vücudu olmadığı gibi o nevi’
teşkilatın milletin sırtına yüklediği bar-ı mezalimi tahayyül
bile edemeyiz. Aynı reçeteyi biri birine benzemeyen emraz-ı
Biliyorum Ahmed Emin Bey’i bu kadar mühlik bir ilacı
tavsiye etmeye sevk eden şey neş’et ve tahsil i’tibariyle akvam-ı
gayr-i müslime hakkında ziyade ma’lumatdar olduğu
halde şarkın ve ba-husus ehl-i İslam’ın ahval-i ictima’iyelerini
tedkīk ve tetebbu’a vakit bulamamış olmalarıdır. Ahmed
Emin Bey ikinci makalesinde: “... ve müessesat-ı diniyyeyi
sırf dini ahlakī ve ictima’i işlerle uğraşacak bir kuvvet haline
koymaya muktedir dimağlar bulunsaydı...” sözünden
anlaşılıyor ki Din-i İslam’ı bugünkü Hıristiyanlık gibi bir din
zan ediyor. Çünkü vezaif-i diniyyeyi dine –yani bizim ta’birimizce
akīdeye– ahlaka ve yine ahlaka raci’ olacak ictima’i
vazifelere yani muvasata hasr ediyor. Filvaki’ Nasraniyet’de
“Teokrasi” ta’bir ettiği dünyevi te’alim-i enbiyadan hiç bir
eser kalmayıp İncil namıyla elde gezen kütüb-i mukaddesede:
“Allah’a ait olanı Allah’a Kayser’e ait olanı Kayser’e
ver” hükmü ile “Sağ  yanağına tokat atana sol yanağını
da çevir” hükmünden başka bir şey görmüyoruz. Bu iki
hükme de millet-i Nasraniyye yalnız eyyam-ı za’f ve aczinde
ri’ayetkar olup eli ayağı tuttuktan sonra Hazret-i Mesih’den
menkūl olan bu emir ve nehye ne kadar muhalefet ettiğini
on yedi asırlık mücadelat-ı mezhebiyye ve siyasiyesi ve bahusus
dört senedir alem-i beşeriyyeti kana boğduktan sonra
bizim ta kalbgahımıza kadar sokulan demir yumrukları ile
pek güzel isbat etti. İşte böyle bir din ile mütedeyyin olan akvamın
ruhbanın fuzuli olarak umur-ı hükumete karışmasına
mani’ olmaktan daha tabi’i bir hakkı olamaz. Böyle iken
Avrupa akvamının bu hakk-ı tabi’ilerini istihsal edinceye
kadar ta Luter’den Comt’a kadar kaç asırlık mücadelat ve
münaza’at ile uğraştığı ma’lumdur. Hatta hükumetin kiliseye
şimdiki galebesi yalnız suri olup bu mücadelat hakīkatte
hala devam etmektedir.
Bizde de böyle midir? müslümanlar hicret-i nebeviyyenin
hede akd eder harb eder sulh eder bir uzviyet-i diniyye ve
siyasiyye halindedirler. Bu ana kadar mahfuz kalan Kitab ve
sünnet; i’tikadiyatımızı ibadatımızı ahlakiyatımızı kavanin-i
saadet-i dünyeviyye ve uhreviyyemiz için vacibü’l-ittiba’
bildiğimiz desatirden müteşekkil ve eczası la-yenfek bir küldür.
Bir müslüman i’tikadat-ı İslamiyeyi nasıl hak tanıyorsa
şer’-i şerif dairesindeki alış verişini de vezaif-i tabi’iyyet ve
metbu’iyyeti de öylece rıza-yı Bari’yi tahsil için ifa eder. Su-i
ahlaktan ictinab ederse mu’amelatında eğrilikten çekinirse
ahara zulümden kaçınırsa hep nehy-i ilahiye muhalefet korkusundandır.
Her müslüman haline derecesine göre emr-i
bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker ile me’murdur. Ahkam-ı
diniyye deyince biz yalnız te’alim-i i’tikadiyye ile ibadatı
anlamayız. Mehasin-i ahlakı da mu’amelat-ı hukūkiyye ile
muhtasar ta’rife göre İslam’da şekl-i hükumet teokratiktir
denilebilir. Fakat ruhbaniyet olmadığı için bir Avrupalının
veya zihni Avrupa efkarından başkasını hazm edemeyen bir
gencin anladığı ma’naca teokratik değildir. Zira bizde mu’amelat-ı
nası şöyle dursun ibadatı bile idareye memur bir
sınıf-ı mahsus yoktur. Herkes şer’-i ilahideki ahkamı vüs’u
yettiği mertebede icra ile mükellefdir. Ve emr ü nehy-i ilahiden
mes’uldür. Ve bunda şahın gedadan farkı yoktur. Bu
ümmette ne la-yuhti ne mukaddes ve gayr-i mes’ul kimse
vardır. İ’tikadımızca enbiya-yı kiram bile fiillerinden mes’uldürler.
yalnız Allah te’aladır. Ma’adası
dahildir.
ahaliyi dinsiz hatta dine karşı lakayd bir hükumet fikrine
alıştırmaya çalışmanın rahat ve huzur-ı nası salib ne yaman
mücadelata kapı açacağını artık tasavvur ediniz.
Hayır kanunların ahkam-ı idariyyenin mizac-ı ahaliye
muvafık bulunması kabul-i ammeye mazhar olması ilac-ı
refah ve saadet oldukları fikr ü akīdesini halka telkīn etmesi
lüzumu en müsellem ve en ma’ruf kava’id-i ibtidaiyye-i
yaşatamazsınız. Biz ıslahat devrine gireli bir asır kadar zaman
geçti. Bu ıslahat ahalimizin fikir ve i’tikadına mutabık
bir tarzda yapılmadığı için ahali hükumete bir türlü ısınmamıştır.
Daha dün yapılan “Aile Kararnamesi” başta müslümanlar
olmak üzere hıristiyanları da Yahudileri de ığzab
etti. Tevhid-i mehakim gibi yanlış ve müsemmasına gayr-ı
mutabık olan ma’hud kanun hükkam-ı şer’in merci’ ta’yinini
değiştirmekten ve silsile-i hükkama sit-ı şer’i duymamış
bir kaç hakim idhal etmekten başka bir semere vermedi.
Devleti dinden tecrid etmekte gayet büyük bir mahzur-ı
vazzaf bilen halkımız hükumetin bu vazifeden imtina’ını hoş
gördüğü gün diğer vezaif-i diniyyesini de ve binaenaleyh
ahlakiyyatını da vezaif-i ictima’iyyesini de ihmal eder.
Çünkü evvelce arz ettiğim gibi ahkam-ı şer’iyye tecezzi
kabul etmez bir küldür. Bu küllün neresinden baltalar yıkarsanız
hepsini birden yıkmış olursunuz. Hepsini yıktıktan
sonra da artık nizam-ı ictima’imizi muhafaza için ictima’iyyat
ulemasının yüz bini bir araya gelse çare bulamazlar. Ahmed
Emin Bey’in tecrübesi ilmi kadar olsa bu kadar mühim
ve nazik bir işi çamaşır değiştirmek kadar kolay bir suret-i
hal göstererek bina-yı ictima’imizin temeline dinamit doldurmaya
gönlü eminim ki razı olmaz.
Sözün kısası Ahmed Emin Bey’in dostu olan İngilizi
memnun etmek için zan ettiği gibi bir ayda hatta bir kaç
asırda kıyafet değiştirmemize imkan yoktur. Olsa da faide
vermez. Zira ahlak ile sair desatir-i ictima’iyye vicdan-ı beşere
derece-i te’siri ma’lum olan fikr-i dini ile pek kolay muhafaza
edilebilirse de hergün yenisi çıkan alamod nazariyat-ı
felsefiye ile bu ahkam yürütülemez. Maksad ahali beyninde
adl ü refahı te’min ile rahat ve huzurlarını zamin olmak ise
bunun şekl-i hükumet ile alakası yoktur. Efrada vezaif-i ferdiyye
ve ictima’iyyeyi hüsn-i ifa ettirecek bir terbiye-i ahlakiyye
verdiğiniz gün matlub ma’a ziyadetin hasıl olur.
Bakīsi düruğ-ı bi-nihayet
Hamiş – Ahmed Emin Bey ikinci makalesinin hamişinde
diyor ki:
“Kari’lerimizden bazıları matbaamıza müraca’at ederek
devlet ile dinin tefriki üzerine Hilafet mes’elesinin mevzu-i
bahs olması lazım gelip gelmeyeceğini sordular. Bizim fikrimizce
bu mes’elenin mevzu-ı bahs olmasına hiçbir sebeb
yoktur. Osmanlı Devleti’nin hükümdarlığı ve alem-i İslam’ın
halifeliği birbirinden tamamıyla ayrı iki sıfattır ki zat-ı hazret-i
padişahide pek güzel ictima’ edebilir. Tefrik vukū’ bulduğu
takdirde Meşihat ve Evkaf Nezareti müstakil bir hey’et-i
diniyye halini alır ve doğrudan doğruya makam-ı Hilafete
tandaşlar için müsavi bir mahiyeti haiz bir heyet-i kanuniyye
şekline girer.”
Sahib-i makalenin yukarıda bahs ettiğimiz hatası işte burada
da zahir oluyor. O sıfat-ı Hilafet’i papalık gibi bir sıfat-ı
ruhaniyye zan ediyor. Hilafet ahkam-ı şer’iyyeyi icrada
niyabet ma’nasınadır. Emire sultan deyiniz padişah deyiniz
halife deyiniz her ne derseniz deyiniz sıfatı değişmez. Onun
vazifesi sair efrad-ı müsliminin vazifesi gibi dinidir. Aradaki
fark kuvvet-i hükumet ile infaz-ı ahkam ve ikame-i hudud-ı
şer’iyyedir. Avrupa düşünüşü ile onda ayrı ayrı iki sıfat tevehhüm
edip onun gah ahkam-ı şer’iyyeyi gah şer’a muğayir
ahkamı infaza memur bir şahsiyet-i mütenakıza olmasını
biz havsalamıza sığdıramayız.
Vatandaşlara gelince onlar iki türlüdür. İçimizde yaşamak
Haklarını veriniz zulm etmeyiniz din ve ayinlerine karışmayınız.
Bize pek güzel ısınırlar. İftirak sevdasında olanları ise
hiçbir suretle memnun etmeye imkan yoktur i’tikadındayım.
A elif . N.
Geçenlerde Filistin’deki Yehudi Hükumeti ile müslümanların
gazetesi Başmuharriri Ahmed Emin Bey bu hafta da “din
yeni intişara başlayan İslam gazetesi gayet güzel bir cevab
verdi. Müslümanlığın nasıl bir din olduğunu hülasaten izah
etti. Bundan başka fazıl-ı muhterem Ahmed Naim Beyefendi
de bu mevzu’a dair mühim bir makale yazarak mes’eleyi
epeyce tenvir buyurdular. Bu münasebetle Ati gazetesi de
Hilafet-i İslamiyye hakkında şayan-ı ehemmiyyet bir makale
neşr etti. Müslümanlar için fevkalade haiz-i ehemmiyyet
olan bu mes’ele hakkında Sebilürreşad vaktiyle hayli neşriyatta
bulunmuş uzun uzadıya izahat i’ta etmişti. İslamiyet’i
adem-i tetebbu’ neticesi olarak ortaya çıkarılan bu
mes’ele hakkında ümid ederiz ki Ahmed Emin Bey ta’dil
ve tashih-i efkar ederler. Ehemmiyet-i azimesine mebni bu
hususdaki neşriyatı hülasaten olsun nakl ü kayd etmeyi elzem
addediyoruz.
“Kendi kendimizi böyle “asri” bir devlet şekline koymak
dan birincisi ve en mühimmi devletimizden teokrasi mahiyetini
tamamıyla ref’ etmektir. Biz zaten tevhid-i kaza esasını
kabul etmek suretiyle bu yolda son derece mühim bir adım
attık. Rusya’nın izmihlalinden sonra dünya yüzünde bir tek
medeni memleket kalmamıştır ki din ile hükumeti tevhid
etsin ve müessesat-ı diniyyeye tamamıyla müstakil bir mevki’
vermiş olmasın. Biz bunu tabi’i görmeye alıştık. Bunun
aksini dimağlarımız kolay hazm edemez. Halbuki dini teşkilatın
haiz-i istiklal olmaması dinimiz nokta-i nazarından
hiçbir faide te’min etmedikten başka memlekette müesessat
ve efkar-ı diniyyenin kuvvetini muhafaza edememesine en
büyük sebebdir…”
“Bu mes’elede bizimle bir Katolik veya Ortadoks hükumet
ve hatta Protestan hükumet arasında hiçbir müşabehet
yoktur.
Gayr-i müslim devletlerde ve bilfarz Fransa’da hükumetle
kilisenin ayrılması büsbütün başka bir mahiyet arz eder.
Çünkü: Evvela bizde kilise yoktur. Saniyen kilise olmayınca
ruhanilik de yoktur. Salisen bizde din yalnız va’z ü
nasihatten ibaret olmayıp ibadattan ziyade ve daha evvel
hukūk-ı ibadı ve o hukūkun da şahsi ve ictima’i kaffe-i ahkamını
her zaman ve her devre muvafık esaslarla tefekkür
ve idare ettikten sonra saha-i hüküm ve hikmeti idareyi
siyaseti kavanin-i meşrutiyyeti de ihata eder. Hükumetin
şeklinden bed’ ile müsavat-ı hukūk ictima’iyat siyasiyat
senin değildir. İslamiyet akīde i’tibariyle bir müslümanın
dini ise adalet ve siyaset i’tibariyle bütün insanlarındır.
Düsturlarında harbler sulhlar ictima’i mes’eleler ahlakiyat
menfa’at-i amme muvazene-i milliyyet esasları hep
düşünülmüştür. Halifeden padişahdan bed ile en ufak bir
ferd halka varıncaya kadar hür ve müstakil ahkam vaz’ etmiştir.
Kendisi esasen müstakildir. Onda hükumete tabi’iyet
mahdudluğu yoktur. Bilakis kendisi ahkam-ı ilmiyye üzerine
kurulmuştur. Tefevvuk ve imtiyaz tahakkum ve asalet hiç
tanımaz. Onun hükumet üzerine te’siri doğru ve icab-ı hal
ve zamana muvafık bir maddeye bir işe alelıtlak müdafa’a
şeklinde değil bilakis nazım ve muhafız-ı hürriyet ve adalet
olmak suretiyledir.
Bu anlattığımız teşkilat mucebince hukūk ve siyaset düsturları
haricinde dinin bir şey emr etmesi ihtimaline değil
böyle bir şeye bilakis sükut etmemeye memur olması esasını
nazar-ı dikkate alırsak görürüz ki bizim dinimizin hükumetle
memzuciyeti ile din-i Mesih’in hükumet üzerine bir te’siri
arasında hiçbir münasebet ve müşabehet yoktur.
fünun ile zevalinden sonra medeniyetin idare ve siyasetine
hakim olabilmek seviyesinden pek çok uzak olan İncil’in
büsbütün zıddı olarak nazım ve mürşid olmak hassasına
maliktir.
Katolik bir hükumet cumhuriyeti kraliyete yahud bunların
bir ibadet ve du’a mahalli olan ma’bed derununa hususi
mektepler misyonerlikler milli ve siyasi fikir cereyanları
bankiyelik idhal etmiş olan müessesatı kendi işine icra-yı
te’sirden men’ etmesi başka; bir de bunların hiç biri bulunmadıktan
ma’ada bilakis müsavat-ı hukūk te’min-i adalet
olmayarak halifeye padişaha bile adl veya zulm noktasından
hakim olan din-i İslam yine başkadır. Hem de pek
başkadır. Binaenaleyh bu iki teşkilat beyninde zerre kadar
müşabehet yoktur.
Hükumetimiz dine ve onun telkīn ettiği ictima’iyat ve
hukūk kanunlarına halisane ri’ayet etmediği ve onu bazan
zahiren tutarken ekseriya batınen bıraktığı için idare ve siyasetinde
muvaffak olamadı.
Hal böyle olunca ve din-i İslam’ın en ulvi ve en intihai bir
demokrasiyi gözümüze dimağımıza sokan
gayr-i tabi’i ve yanlıştır.
Bizde idrak de hissiyat da akl-ı selim de hepsi… hepsi
ciddi ve dakīk bir müslüman hem de ilmen mütemeddin bir
müslüman siyaseti ile elde edilebilir. Zaten bu din “mu’amele
dini” “nasih olmak dini” ve “rasihin” dinidir.”
HİLAFET-İ İSLAMİYYE
“Şark ve İslam alemi bizatihi demokrattır ve ondan
başka bir sulta tanımaz. Avrupa’nın hala varamadığı üss-i
müsavata biz on üç asır evvel gelmiştik. İki zihniyet başka
başkadır. Binaenaleyh Avrupa’da Romanov Habsburg
Hohençolern gibi a’sar-dide lakin demokrasiye mani’ ve
onunla mübariz saltanat hanedanlarının inkıraz ve indirası
demokratik bir müessese olan Hilafet’in isti’lasını mucib
olur.
Biraz alafrangaya yakın lakin hakīkat-ı tarihiyye ve ruhiyat-ı
şarkiyye ile ülfeti olmayan kimseler ve bilhassa bu
vatan ile münasebetleri mezheb bukalemunlarına olan nisbetlerinden
fazla bulunmayan bir takımları belki bu cilve-i
tarihi anlamazlar. Fakat emin olalım ki kavafil-i melaike
arasında yalnız bir İblis-i racim çıkabilir; fazlası çıkamaz.
Onun gibi üç yüz milyonluk cumhur-ı müsliminin salabetine
halel gelmez.
Hiçbir devlet-i mu’asıra Hilafet’e seng-endaz olamaz
çünkü hilafet devletlerin fevkindedir. Hilafet’e ta’arruz etmek
onu takviyeden başka bir neticeye peyveste olmaz.
Eğer farz-ı müsteb’ad olarak bir devlet-i maddiyye Hilafet’i
yıkmak isterse kalblerde seciyyede fıtratta hakīkatte
merkuz olan bu şecere budanıp kesb-i kuvvet eden bir
nihal gibi yeni bir kuvvet ile fışkıracak ve kendi vücuduna
hail olan mevcudiyetleri yıkacaktır.
Hilafet-i İslamiyye üç yüz milyon ferdlik bir demokrasinin
bir cumhurun demokrasiden başka bir sulta tanımayan
bir kısm-ı beşeriyyetin mümessil ve müşahhas mevcudiyeti
tercüman-ı amali muhassala-i tarihiyyesidir. Cumhur-ı
müslimin Amerika demokrasisinden ancak ’da vücudunu
anlayan Fransa Cumhuriyeti’nden hala sinin-i şek
kabiliyet-i hayatiyyesi fazladır.
…. Sivri ukala var; bu asırda demokrasi ile Hilafet nasıl
kabil-i te’lif olur? Hilafet demokrasinin te’yid ve te’kīdi demektir.
Dünyada en müte’azzi en eski demokrasi cumhur-ı
müslimindir. Biz bu mevzi’de akaid i’tibariyle değil bir kemiyet-i
siyasiyye ve ictima’iyye olmak üzere İslamiyet’den
bahs ediyoruz. İslam bir demokrasidir. Demokrasinin zıdd-ı
kamili olan Avrupa aristokrasisinin hiçbir zerresi mevcud
mudur ki bu İslam’ca mazhar-ı musamaha olsun? Hürriyet
uhuvvet müsavat Frenmasoneriden evvel İslamiyet’in
takririne mazhar olmuştu.
Daha üst tarafına gidelim. Bugün Kapitalizm aleyhine
bir kıyam-ı umumi ve kevni vardır. Murabaha faiz kapitalist
bir alemin tekamülüne badi olmuş filhakīka terakkiyatı
da intac etmiş ise de bu sulta-i ağniya milyonlarla insanın
fakrını bu fakr da azim bir müsavatsızlığı bu hal ise
tabakat-ı ictima’iyye muhalefetini muharebe-i umumiyyeyi;
Sosyalizmi Bolşevizmi icab ve intac ettirmiştir. Bu i’tibar
karabet müşaheddir. Dön dolaş yine alem hürmet-i ribaya
geliyor. Terakkī tekamül tefeyyüz her vakit ileride değildir.
Eğer öyle olsaydı en son zamanlarında muharebe-i umumiyye
gibi bir badire-i veleh-za nev’-i beşeri düçar-ı elem
ve matem etmezdi…
Bana öyle geliyor ki İslamiyet-i siyasiyye ve ictima’iyye
bu imtihandan daha kuvvetli çıkacaktır. İslamiyet gayr-i
fevzavi lakin ileri bir meslek-i ictima’idir. Hele ehl-i İslam
makam-ı Hilafet’e ta’riz edildiğini görünce ona olan merbutiyeti
bir kat daha artıracaktır.
Hilafet bir saltanat-ı maddiyyeye istinad etmedikçe müstakil
olamaz. Tabi’iyet veya himaye-i ecnebiyyede bir hilafet
hilafet değildir. Binaenaleyh Al-i Osman’dan olmayan
bir halifenin hilafeti gayr-i variddir. Çünkü o halife bir bende-i
ecanibdir.
Hilafet’in vücudu Saltanat-ı Osmaniyye’nin beka ve devamını
şevket ve miknetini müstelzimdir.
Devr-i sabıkta hasıl olan teşettüt-i İslami inşaallah hükümdar-ı
nev-ikbalimizin zatlarıyla vücudlarıyla izale edilecek
ve cami’a-i İslamiyye eskisinden daha fazla bir kuvvet
bulacaktır.
ye’nin mazhar-ı tekamülat olması teb’a-i İslamiyye’ye malik
olan bütün devletlerin lehine bir harekettir. Böyle bir Hilafet
beyne’d-düvel bir unsur-ı muvazene ve salah olur. Her devletle
hoş geçinmek şi’arı ve mukteza-yı adaleti bulunan bir
hilafet bir hayli münaza’ata mani’ olabilir.
BÜYÜK BRITANYA VE MUKADDERAT-I İSLAM
Bu ünvan ile Ati gazetesi mühim bir makale neşr etmiştir.
Halis bir müslüman fikriyle yazılmış bu makalenin bazı fıkralarını
nakl ediyoruz:
Amiral Sör Artur Galtorb’un mahruse-i Kostantınıyye’ye
vuruduyla Büyük Britanya ma’bed-i İslam’ı –velev
suret-i müsalemetkaranede olsun– babdan mihraba kadar
feth etmiş oldu. Dehhaş bir zafer: Cengiz’in Harzemşahan
devletine nihayet vermesi Hülagü’nun Bağdad’a girmesi
şümul bir faslının arefe-i küşadındayız.
Bundan sonra İngiltere İslam’a karşı nasıl bir siyaset
ta’kīb edecektir?
Royter Ajansı bu hadise-i mu’azzamayı muhtelif diyar-ı
zafer-i veleh-resanı karşısındaki lerzan ve hirasan bir kalbin
bütün çarpıntılarını duymuş; başları bir vaz’-ı inkıyad ile biraz
daha eğilmiştir.
Tabi’idir ki kalblerin bu duygusu başların bu inhinası
Fakat acaba İ’tilaf kuva-yı berriyye ve bahriyyesinin bir
tavr-ı muzafferane ile harim-i hilafete girmesi gibi bir hadisenin
Kur’an okunan memleketler üzerindeki te’siratı sadece
havf u inkıyad ile hülasa edilebilir mi? Biz bunu hiç de böyle
zan etmiyoruz.
* * *
Eminiz ki İslam aleminin samim-i vicdanında kopan fırtınalara
nisbetle İstanbul muhit-i İslam’ının heyecan ve te’siri
en mehib ru’ud ve savaikin muvacehe-i dehşetinde bir şerare-i
elektrikiyyenin çıtırdısı kadar naçizdir.
Feca’atin zehr-i alamını damla damla içerek hadisatın
te’akub-ı tedricisiyle ülfet eden İstanbul ruhunun diğer İslam
yurdlarınınkinden daha ümidvar kalmasından tabi’i ne
olabilir? Rast getirdiğini silip süpürerek ilerleyen bir yangının
alevleriyle muhat bir evde bulunduğunuzu farz ediniz:
Ölümle aranızda bir kıl kadar mesafe kalmış iken bile metanet
ve i’tidalinizi muhafaza eder kendiniz de bir aşağı bir
yukarı koşarak hatta eşya kurtarmak için bir metanet-i ruh
duyarsınız. Halbuki sokakta bulunan peder ve biraderiniz
valide ve hemşireleriniz bu hal muvacehesinde ne ıztırablar
ne heyecenlar geçirirler!
… Bütün zevahire rağmen bugün vicdan-ı İslam durgun
bir gölün sath-ı mücellasına düşen bir cismin teşkil ettiği
müttehidü’l-merkez halkalar gibi nokta-i sukūttan uzaklaştıkça
genişleyen ve binaenaleyh mahiyet-i müterakkiyye ve
şamilesi olan bir heyecan ile mevcedardır. İşte biz; bu vicdanın
azim bir okyanus gibi tedkīk edilmeye değeri olduğunu
tasdik edersek; Büyük Britanya’nın İslam ve İngiliz münasebat-ı
müstakbelesini ta’yine medar olacak bir üss-i hareket
elde etmiş olacağına kani’iz. Diğer İ’tilaf hükumatının alem-i
manlar mukadderat-ı atiyyelerinin iyiliğini kötülüğünü İngiltere’den
bileceklerdir. Büyük Britanya bugün muvacehe-i
Pek iyi biliyoruz ki vaz’iyet-i hazıranın te’min ettiği ezici
ve kahir tefevvuk Salib’in son İslam istiklaline de onulmaz
bir darbe-i mevt indirebilmesini kolaylaştırmıştır. Evet artık
Amerika’nın yed-i kudretindedir; fakat biz İngiltere’yi münhasıran
hatta şeamet-i şüyu’undan tahzir ederiz. Askovit’in gazetelerde
gördüğümüz beyanatı uydurulmuş yalanlar değil
Şüphesiz cereyan-ı hadisatın te’siriyle olacak İngiltere’nin
şark ve İslam hakkındaki an’anatını feda etmekte olduğunu
görüyoruz. Şark vicdanının inceliklerine vakıf adam İngiliz
kelimesinin bir medlul-i diğerini ifham eder. Bu vasfa kesb-i
liyakat etmiş olan bir millet gayr-i kabil-i tecezzi olan İslam
vicdanını bundan fazla cerihadar etmekten sakınmalıdır.
hür-i terbiyevisi vardır ki bunun bu mevzu’ dahilinde pek
büyük bir kıymet ve ehemmiyeti vardır: İslamlar biri birlerinden
ne kadar uzaklaşırlarsa ruhları o nisbette yakınlaşır.
lerine ağlarlar. Kuvvetini Kur’an ve hadisden alan bu halet-i
ruhiyye ihmal edilecek bir keyfiyet değildir bugün şer’an
metbuuna karşı bir sahib-i huruc vaz’iyetinde olan Şerif Hüseyin
Paşa’dan tutunuz da Suriye ve Irak’da dindaşlarına
kurşun atan Hindli nefere varıncaya kadar her müslüman
mesela bir İslam hanımının sarhoş efrad-ı askeriyye tarafından
düçar-ı ta’arruz olmasını mukaddesatına bir tecavüz
addeder. İslam ruhunu tanıyanlar için bunun kadar tabi’i
bir şey tasavvur edilemez. Garibdir ki misal kabilinden irad
ettiğimiz bu mes’elede İngiliz askerinin dahli olmadığı halde
efkar-ı umumiyye-i İslam bunun mes’uliyetini İngiltere’ye
tahmil etmekte tereddüd etmez.
* * *
Büyük Britanya masnu’at ve ma’mulatını satmak için
alem-i İslam’dan revaclı pazar bulamaz. Bu pazarın kalbini
kazanmak yağmaya ma’ruz bırakmaktan daha faidelidir.
terilere değil; bayi’ine lebriz-i i’timad bir kalp ile merbut
alıcıya muhtacdır. İngiltere’yi İslam’a karşı cebbarane bir
siyaset ta’kīb etmekten men’ edecek hiçbir kuvvet olmasa
bile menafi’-i siyasiyye ve iktisadiyyesi i’tidal ile hareketi
emr eder.
Ekseriyet i’tibariyle bugün cahil olan bu insanlar yarın
tenevvür edecekler benliklerini anlayacaklardır. Bu benliği
anlamalarına hiç  bir kuvvet mani’ olamaz. Hem de
felaket bunların İngiltere düşmanlarının elinde alet olmalarıyla
başlayacaktır. Avrupa erbab-ı siyaseti Beni İsrail’in iki
bin sene sonraki ba’sü ba’de’l-mevtini unutmamalıdır.
Fakat üç yüz milyon insan nasıl mahv edilecek? Bunlar
milyon sinek değildir ki “papya ense katisid” ile nesilleri
kurutulsun. Hem de bunları mahv etmekten başta İngiltere
alem-i medeniyyet ne kazanabilir? Üç milyon müstehlikin
ziya’ı düşünülüyor mu ki bir ticaret alemi için ne büyük felakettir!
Sermayeci Avrupa bunların yerini tutacak mahlukatı
seyyare-i Merih’den celb etmenin yolunu buldu ise diyeceğimiz
yoktur.
Görülüyor ki İngiltere için ta’kīb edilmesi lazım gelen
tarik-i siyaset kendiliğinden tavazzuh etmiş oluyor. Muhammediler
Büyük Britanya’nın mukadderat-ı İslam üzerine
Acaba Londra Kabinesi bu mutala’atımızı istihza ile karşılayarak
koca bir alemin dostluğunu red edecek midir? Buna
evet veya hayır demeyeceğiz. Maamafih pek o kadar acul
olmayalım. Keşşaf-ı bevatın-ı eyyam olan hazret-i istikbal
sualimizin cevabını vermekte gecikmeyecektir. Küllü atin
karib
MÜSLÜMANLAR NIÇIN
ALMANLARLA İTTIFAK ETTI?
Hükumet-i Osmaniyye bu ana kadar İngilizlerle ne için
dost olamamış; onun nüfuzundan kudretinden istifade etmeyi
bilememiştir? diye birçok zevatın fikrini işgal hayretlerini
celb ediyor. Hususiyle bu mühim noktada İttihad ve
Terakkī hükumet-i sabıkası ziyadesiyle tahtie ediliyor. Harbin
dan a’yan a’zasına varıncaya kadar– tamamıyla İngilizler
aleyhinde ve Almanların lehinde idi. Bunun elbette gayet
esaslı ve derin sebebleri var idi. Yoksa propaganda ile yahud
birkaç kişinin ilkaat ve teşvikatıyla İngiltere’ye karşı millet-i
Osmaniyye –ki bittabi’ Devlet-i Aliyye müslümanlarını
kasd ediyoruz– o kadar seri’ dönüp tağyir-i fikr etmezlerdi.
Eminim bazı kimseler bu iddi’ama cevap olarak diyeceklerdir
ki: “Tebdil-i fikir edenlerin cümlesi İttihad’a mensub
olanlardır.” Fakat bu hiçbir vakit doğru olamaz. Asıl İngiliz
aleyhdarlığı senelerden beri gerek burada –bizim memleketimizde–
gerek bilcümle memalik-i İslamiyye’de hüküm-ferma
olmakta ve git gide günden güne iktisab-ı kuvvet etmekte
siyasetleri idi.
Müslümanlarla dost olmak samimi yaşamak fikir ve arzusu
diyebilirim ki yarım asırdan beri İngiltere’de asla mevcud
değildir. İngiltere bu son zamanlarda müslümanlardan ümidini
kestiğinden ve yalnız Hindistan’ı ebediyyen zir-i istilasında
bulundurabilmek için ara yerde vaki’ memalik-i İslamiyye’nin
taksimine dair karar-ı kat’isini verdikten sonra
bir tarafdan Türkiye’yi küçültmek diğer tarafdan da İran’ı
Ruslar eliyle mahv ü ifna etmek siyasetini ta’kībe koyulduğu
vesaikiyle sabittir. İran’da ve Türkiye’de meşrutiyet devri
başlayınca umumi bir intibah-ı İslam cereyanı dahi başlamış
derece korkutmuş ve bu müdhiş cereyanın önüne geçmek
ve onu akamete uğratmak için İngiltere elinden geleni yapmakta
kusur etmedi.
şibh-i ceziresindeki hükumetlerin Osmanlı Devleti aleyhine
muş şeylerdir. Hatta Balkan muharebesini Türkler aleyhine
hazırlayan da Londra’daki Balkan Cem’iyyet-i ma’hudesi
olduğuna şübhe etmemelidir. İngiltere’nin alem-i İslam’ı
büsbütün mahv ü ifnaya kalkıştığını gören müslümanlar
çevirdiler ve ondan külliyen me’yus oldular.
Bu hissiyata yalnız Türkiye’deki müslümanlar değil Mısırlılar
da Afrikalılar da İraniler ve Hindliler de iştirak ediyorlardı.
Bu cereyandan en ziyade istifade eden Almanlar oldu.
Almanya alem-i İslam’ın bu hissiyat ve galeyanına vakıf
olunca müslümanlara karşı son derece hilm ve mülayemetle
Balkandaki mağlubiyetimizle memalikimizin bi-gayri hakkın
Balkan hıristiyanları tarafından zabt edilmesine yardım ettikten
ma’ada binlerce müslümanın gaddarane vahşiyane
bir surette Bulgarlar tarafından parçalanıp namuslarının
paymal olunmasına ses çıkarmadığı halde Almanya kuvayı
askeriyemizin tensikine ve Balkan Harbi esnasında gizliden
gizliye bize büyük ve ciddi mu’avenetler ibraz etmiş ve
bu hareketiyle her müslümanın a’mak-ı kalbinde bir muhabbet
te’min eylemişti.
Harb-i Umumi başlar başlamaz İngiltere iki dretnotumuzu
zabt ederek bizi daha fena bir halde iğzaba sebebiyet vermiş
ve kendi eliyle alem-i İslam’ı Almanların kucağına atmış
müessiratı göz önüne getirsek göreceğiz ki bir Osmanlı-İngiliz
muhadenet ve ittifakı için hiçbir vesile kalmamış idi.
Bunda da biz müslümanlar pek haklı idik. Çünkü İngiltere
ve Fransa er geç kendi müttefikleri olan Rusya’ya kuvvet
ve mühimmat yetiştirmek ve Almanya ve Avusturya’yı bir
an evvel mağlub etmek için boğazları zorlayacaklar ve bizi
bi-taraf bir halde bırakmayacaklardı.
Biz müslümanlar ise Boğazlar’ımızı zorlamak ve İstanbulumuzu
elimizden almak isteyen kaviyyü’ş-şekime bir Rus
Devleti’nin imdadına koşmak arzu edenlerle tevhid-i mesa’i
edemeyeceğimizi biliyorduk. Hele o sıralarda muharebenin
yesiyle dakīka başında zaferden zafere koştuğunu görünce
bir meyl-i müfrit ve bir saik-i tabi’ile ona doğru koştuk. Biz
manya tarafına kuvvetle çekip cezb eyliyordu.
Bunun üzerine İ’lan-ı Cihad da ettik. Evvelce bunda hiçbir
hata da yoktu. Zan edersem layıkıyla da muvaffak olabilirdik.
Fakat maatteessüf Almanya’nın şarkı ve alem-i İslam’ı
hakkıyla tanıyamaması ve siyaset meydanındaki acemilikleriyle
beceriksizlikleri bizim Cihad’ın icra-yı te’siratına mani’
olduktan başka şark işlerinde aramızda gizliden gizliye büyük
bir münaferet ve zıddiyet –ta’bir-i sahihiyle rekabet–
devri açılmasına sebebiyet verdi.
Almanya gereği gibi şu büyük fa’aliyet ve icraat için
ta’kīb etmesi lazım gelen maddi ve ma’nevi fedakarlıklardan
sarf-ı nazar etti; yalnız kendisini düşünmeye başladı. Bize
va’d ettiği milyonlarca askeri top ve mühimmatı vermedi.
Cebheleremizi müdafa’a etmedi. Vaktiyle imdad ve levazım-ı
harbiye yetiştiremedi. Hatta İranlılara bile va’d eylediği
eslihayı veremediği için İran’daki hararetli cereyanların
söndürülmesine sebeb oldu. Bir tarafdan Kirmanşah’da ve
Hanekin’de tecemmu’ eden aşayir-i İraniyye diğer tarafından
pay-ı tahtı değiştirip Isfahan’a nakl etmeye müheyya
olan –bütün müteneffizan-ı İraniyye hazırlanıp müteheyyic
bir vaz’iyyette iken– Almanya’dan İran’a bunca vaadlere
rağmen bir tek tüfenk yetişememesi hem Şah’ı hem
umum İranilileri soğutmuş ve Isfehan’a gitmeye hazırlanan
Şah hazretleriyle rüesa-yı devlet ve meb’usan-ı millet
yüklerini çözüp yerlerinde kalmaya mahkum oldular. Bu
vak’a tekmil İranlıların şehadetiyle sabit olup asla mahall-i
günü Şah hazretleriyle bilcümle evrak-ı resmiyye jandarma
ve polis ve İran asakiri ve bilumum meb’usan ulema
ve müctehidin-i kiram Tahran’ı terkle Isfahan’a azimet ve
orayı pay-ı taht i’lan etmeye amade idiler. Demek oluyor
ki Babıali yahud İttihad ve Terakkī zimamdarları ictihadlarında
o zaman asla hata etmemişlerdi; Cihad’ımız da alem-i
vakit ve zamanında incaz etmiş olsaydı şüphesiz ki bu cereyana
pısını çalacaklar ve ba’de’d-duhul Afgan müslümanlarıyla
müttefikan Hayber kalesinden geçip Peşaver ve müte’akiben
Lahor ovalarında isbat-ı mevcudiyyet edebileceklerdi.
Alt tarafını söylemek zaiddir.
Mütefekkirlerimizle
muharrirlerimizin
bazıları
farz-ı
muhal telakkī edip Elf Leyle hikayeleri kabilinden zan ettikleri
bu beyanatımı tasdik etseler bile yine diyeceklerdir ki:
“Madem ki bu plan tatbik edilmedi veya edilemedi. Düşmanımız
olan Rusya muzmahil oldu. Ondan sonra hükumet-i
Osmaniyye niçin fırsattan istifade ederek İngilizlerle şiddetli
bir sulh akdine çalışmadı?” Onlara cevaben arz ederim ki
Devlet-i Osmaniyye maatteessüf Almanya’nın ikinci bir su-i
siyasetine va’adlerinin adem-i incazına kurban olmuştur.
Brest Litovsk Musalahanamesi’nin Rusya’yı ne hale ifrağ
ettiğine hepimiz vakıfız. Devlet-i Osmaniyye vilayet-i kadimesini
büyük ve mu’azzam bir devlet-i İslamiyye teşekkülü de derdest
oraları mülukü’t-tavayif haline kalb eylediler. Eğer bir Kafkas
Hükumeti teşkil edip müslümanları silah ve malzeme
ta’lim-i askeri ile techiz ve teslih hususunda Almanya biraz
eser-i himmet ve hayat göstermiş olsaydı yine az zaman
fındaki ovalara doğru tahrik-i inan-ı azimet edip Türkistan’ı
ve Afganistan’ı önlerine katarak Hind yaylalarının etrafını
saracaklardı.
Nitekim İngiliz matbu’atı o zamanlar azim yaygaralar
koparıp Hind yollarının tahkim ve tarsinini ve Hindistan’ın
azim bir istiladan tahlis çarelerini düşünmesi için hükumetlerinin
nazar-ı dikkatini celbe başlamışlar ve İngiltere de bu
vesayaya binaen İran’a Belücistan’a Afganistan’a birçok
kuvvetlerle mütehassisin-i askeriyye sevk ve i’zam ederek
bizimle Almanların muhtemel bir ta’arruz ve tecavüzümüzün
önünü almaya hazırlanmışlardı. Halbuki Almanya
böyle yapmadı ve ancak Ukrayna’nın Gürcistan’ın ve daha
bilmem hangi faidesiz hükumetlerin teşkiliyle meşgūl olmuş
ve bunca azim muvaffakiyatı göremeyerek hepsinden sarf-ı
nazar etmişidi.
Demek oluyor ki Devlet-i Osmaniyye aldanmış fakat
müte’assir gayr-i kabil-i tatbik veya hulya kabilinden olan
bir plan ta’kīb etmemiştir.
Evet Bulgaristan’dan evvel sulh kapısını müttefiklerinden
evvel bu hükumet açabilirdi ve oldukça hal-i hazıra
nisbetle daha ehven ve belki daha haysiyetli bir mütareke
akd edebilirdi ki zannımca Babıali veya hükumet-i sabıka
bu sonuncu fırsatı elden gaib etmiştir. Maamafih milletimizin
ruhundaki merdlik ve vefakarlık hislerinin de bunda te’siri
olduğu kabil-i inkar değildir.
Hülasa biz bu yazılarımızla hükumet-i sabıkayı müdafa’a
ve vikaye kasdıyla değil bir dereceye kadar hakayiki
neşr etmek ve vekayi’i elden geldiği kadar tenvir etmektir.
Millet-i Osmaniyye daima zimamdarlarını mes’ul edebilir.
Fakat garaz ile değil hakīkatle. Zu’mumuzca hükumet-i
sabıka mes’ul olsa olsa yalnız dahildeki yolsuzluklarıyla
mes’ul ve müttehem olabilir; yoksa niçin Almanya tarafını
dan hiç bir vicdan onu itham edemeyecektir. Vaktiyle bu
mezkur hükumeti te’yid ve tasdik eden ve kendilerine bol
bol beyan-ı i’timad eden meb’usan ve a’yan ricalimiz de
aynı fikir ve ictihadda olmasalardı  sabık zimemdaran
da kendiliklerinden bu kadar büyük bir hataya düşmezlerdi.
Demek bütün millet-i Osmaniyye bu ictihada iştirak etmiştir.
Netice şu ki İslami bir mefkureci o zamanlar hiç bir vakit
alem-i İslam’ın taksimini kasd eden ve onu siyasi bir meslek
edemezdi. Bundan sonra Allah bilir. Fakat Görünen köy
klavuz istemez sözüne bakılırsa Mü’telifler’in İstanbul’a ve
Osmanlıların –yani müslümanların– aleyhine olarak bu kadar
feci’ ve merhametsiz bir surette tatbike çalışmalarına
ve Yunanlılarla bazı şımarık unsurları başımıza o kadar çıkartmalarına
bakılırsa bize gösteriyor ki henüz İngilizler eski
fikirlerinden vazgeçmemişler ve nokta-i nazarları bizi alem-i
vücuddan –günahımız sırf müslüman olduğu cihetle– bir
daha izhar-ı mevcudiyyet edemeyecek bir hale getirinceye
kadar mahv ü ifna etmeye ma’tuf imiş. Allah vere de bu zan
ve zehabımız yanlış çıksın. Aksi takdirde İ’tilafın bu şiddetli
son darbesine uğrayan müslümanların İngiliz sadmesinin
en koyu bir kurbanı olan Almanlara –bundan sonra da– evvelkinden
ziyade sarılacaklardır. Buna ise İngiliz kuvveti hiç
kar etmeyecek ve asla mani’ olamayacaktır. Çünkü yeryüzündeki
müslümanlar ne azim bir kuvvet olduğunu İngilizler
bizden ziyade pekiyi bilirler. Böyle yüzlerce milyon halkın
akayid ve hissiyatlarını değiştirmek imkan haricindedir. Bu
kuvvetin intibah devresi hulul ediyor. Emin olmalı ki bunlara
karşı şiddetli hareket o intibahı ta’cilden başka bir netice
vermez. İngilizler herhalde İslam aleminin dostluğuna muhtacdır.
Yeryüzündeki müslümanların umumunu kazanmak
ve kalblerine hakīkī surette hakim olabilmek ise İngiltere ve
Fransa’nın Devlet-i Aliyye-i Osmaniye’ye şimdiden zahir
olabilmeleriyle kaimdir.
Yoksa bu devlet ve milleti Yunan filan Hıristiyan unsuruna
feda etmek isterlerse emin olsunlar ki Hazret-i Muhammed’in
bakī kaldıkça buna hiç bir suretle muvaffak olamayacaklardır.
Bu aciz Hindistan’da senelerce kalıp tekmil alem-i
Buradaki Frenk fikirli acemi gençler bilmezlerse memleketimize
gelen yeni misafirlerimiz bu sözlerimin mefhumunu
anlamakta güçlük çekmezler. Zaten ben de bu satırları
bizimkiler için değil onlar için yazıyorum.
Tasvir-i Efkar refik-ı muhteremimiz neşr ettiği mühim bir
makalede ictima’i teşkilat ve tertibatının yapılması lüzumu
hakkında ber-vech-i ati serd-i efkar ediyor. Filhakīka mes’ele
milletin erbab-ı akl ü irfanını meşgūl edecek mahiyettedir.
“Bizim hayat ve şerait-i ictima’iyyemiz gayet ali esasat-ı
diniyyeye ve hiç şüphesiz pek kuvvetli ve kıymetdar
an’anat-ı milliyyeye müstenid bulunmaktadır. Meşrutiyet’den
sonra dahil olduğumuz keşmekeş-i efkar ve bilhassa
dalalet-i zihniyye ise bütün bu mukaddes esasatı bütün bu
müstahsen an’anatı zir ü zeber etti. Başka memleketlerde
rüşdiye mekteplerinde müte’allim olmak liyakatini haiz olmayanlar
şu zavallı memlekette senelerce milletin mu’allim-i
ya kalkıştılar. Bilhassa İttihad ve Terakkī’nin himayesiyle yetişen
bu türediler altı yüz senelik milletin ictima’iyatını ıslah
gibi da’iyelerle ortaya çıktılar. Ve dinimizin vatanımızın en
müdhiş düşmanlarının bile yapamayacağı surette milletin
ve selametinin istinad edebileceği bütün de’aim-i ma’neviyyeyi
ta esasından yıktılar perişan eylediler. Dünyanın hiç
bir yerinde hiç bir milletin tarihinde böyle beş-on cahilin
üç-dört çocuğun koca bir ümmetin ma’neviyatına bu kadar
musallat olması bu derecelerde mazarratlar ika’ edebilmesi
ne görülmüştür ne de bundan sonra görülebilmesi
mümkündür. İşte bütün bu felaketler de hep teşkilatsızlıktan
siyasi fırkalar kadar mevcudiyeti memleket için labüd
olan ictima’i fırkaların da bir türlü vücuda gelememesinden
neş’et eylemiştir. Bu ictima’i dalaletlere ve afetlere karşı fikren
recek irşad ve ikaz yolunda rehberlik eyleyebilecek salabet
ve selamet-i fikriyye ashabı büsbütün ortadan kalkmış mı
ümmeti tarik-i savaba sevk edecek yine pek çok mütefekkirlerimiz
ukalamız bulunduğuna hiç şüphe yoktur. Fakat
bütün bu fuzala ve urefa teşkilatsızlık yüzünden toplanamamakta
ve İttihad ve Terakkī’nin himaye ve teşvikine mazhar
olan çoluk çocuğun memleketin vahdet-i fikriyyesini vahdet-i
diniyyesini ihlal ve tahrib yolundaki cahilane ve hatta
caniyane mesa’isine mani’ olamamakta idi.
Zan ederiz ki artık bu kadar felaket ve musibetler bu
mertebede tehlike ve afetler karşısında ukalamız fuzelamız
vatanperverlerimiz için harekete gelmek ve memleket ve
milleti kurtarmak için yapılacak şeyleri tezekkür ve karargir
eylemek üzere toplanıp teşkilat ve tertibat ile işe başlamak
vakti gelmiş ve belki de geçmekte bulunmuştur.”

----
BISMILLAHIRRAHMANIRRAHIM
----

Erkan-ı takvanın altıncısı olan “ikanu bi’l-ahire”ye nakl-i
kelam edelim:
Ma’lumdur ki ikan itkan-i ilm ya’ni bir şeyi şek ve şüpheden
külliyen azade olmak şartıyla bilmek demektir.
Bir adam böyle kat’i ve meczum bir suretde bilirse ki bütün
ef’al ve harekatında Cenab-ı Hakk’a hesab vermek mecburiyetindedir;
ötede bir gün var ki kalb-i selimden başka ne
mal ne evlad ü iyal hiç bir şeyin kendine nef’i yoktur; zatına
ait bir kitab-ı a’mal var ki küçük büyük herhal ve hareketini
behemehal kayd etmektedir; hülasa emin olursa ki insanın
bu dar-ı teklif ve imtihanda ma-hasal-i a’mali seyyiat olursa
dar-ı cezada makarrı ateş-i cahim hasenat kazanırsa me’vayı
cavidanisi dar-ı na’im olacaktır... Hiç şüphesiz bu i’tikad-ı
metin kendini mucib-i vebal olan işlerden hüsran ü helake
azab-ı daimiye müeddi yollardan daima ictinaba saik olur.
Aksi halde tabi’idir ki ma’kus neticeler tevlid eder.
“  Hayat geçirdiğimiz hayatdır.
Bizim için artık bir daha dirilmek yoktur” diyerek dar-ı ahireti
her hatvelerinde bu zelleden her hatıralarında bir dalalet-i
fikriyyeden kurtulamazlarsa yeri vardır.
Cenab-ı Hak Kur’an-ı Kerim ’inde bize karşı imkan-ı ba’s
ü nüşuru isbat için birçok temsiller getirmiş neş’et-i ula ile
neş’et-i saniyye arasında yer yer mukayese ve teşbihler yapmıştır.
Fen aşina olanlara hafi değildir ki cism-i insani nebati ve
uzvi gıdalardan müteşekkil bir maddedir. Aldığı mevadd-ı
gıdaiyye ise teğaddi eden nebat ve hayvanda mütemessil
ecza-yı ma’deniyyeden ibarettir ki intikal ettiği cism-i insanide
bi’l-istihale insan şekil ve suretini iktisab etmiştir.
Tarih-i tabi’i ulemasınca umumiyetle kabul edilmiş bir
hakīkatdir ki insanın cismi suret-i daimede tahallül etmekde
fasılasız eczasından bir kısmını gaib ederek yerine o nisbetde
diğerini ikame etmektedir. Bir surette ki ecsam her yedi
sene nihayetinde bu senelerin mebdeinde taşımakda olduğu
eczanın kaffesini gaib ederek büsbütün yeni zerratdan
müterekkib bulunmaktadır.
Tarih-i tabi’i kitablarında bir çok fenni delail ile müsbet
ve müberhen olan bu nazariye ulema-yı fen nezdinde haiz-i
kat’iyyet olduğu halde daima görüyoruz ki onlar bütün edvar-ı
hayatında insanı evvela cenin halinde bulunan sonra
doğup nevzad şeklini alan sonra civanlık çağına giren
daha sonra vehn-i piriye düçar olan akıbetü’l-emr ruhunun
ve onun her yedi senede bir yeni kisve-i vücuda girmekde
olması bu i’tibar ve telakkīlerine mani’ olamıyor. Bunun
hikmeti nedir?
Çünkü hakīkat noktasından muhakeme edilirse insan
et’ime [ ] ve eşribeden tekevvün ederek eczası her an
tahallüle değişip yenileşmeye mahkum olan maddeden
gösterilen nefs-i natıka hakīkat-i insaniyyeyi temsil etmekde
olup insanı başka şeylerden tefrik ve temyiz eden bilcümle
havass o nefis ile kaimdir.
Bu esas ta’ayyün ettikden sonra bir gün mevzu’-i bahs
olan havass-ı insaniyyenin bir kütle-i maddiyyeye ilbas ve
bütün mezayası ona sereyan ettirildiği; kitlenin o havassa
mahsus olan şekil ve kalıba ifrağ edildiği; nihayet nefis ki
tasarruf ve infi’alatın merkez-i taayyünü ta’bir-i aharla insan
dediğimiz mahlukun kendidir o havass-ı müteşekkileye
ba’s ve nüşurdan başka bir şey midir?
Başmuharrir
ve
ayet-i kerimeleri bize bu hakīkati ihtar etmektedirler.
dairesinde cereyan edince nasıl olur da bir insan mevadd-ı
arziyyeden herhangi bir parçanın mesela Zeyd şekil ve suretinde
teşekkül etmesini ve müte’akıben Zeyd’in ahsas
şu’ur vicdan ve idrakinin menşei ve hiç olmazsa şart-ı vücudu
olan ruhu nefsi nefh edilerek madde-i müteşekkilenin
evvelce yeryüzünde gezip yürüyen zevk u safa eden zarar
veren menfa’ati dokunan ita’at ve isyan ile imrar-ı hayat
eyleyen o ferd-i müte’ayyin olmasını istib’ad eder?
Hayır bu imkan-ı maddi şu ayet-i celile ile de müeyyeddir:

----
.                           .
----

“  Gökleri yerleri yaradan
bir zat onlar gibisini yaratmaya kadir değil midir? Hay hay
hallak-ı alim vasfı ile muttasıf iken bu kudret daima onun
elindedir. O bir şey murad ettiği zaman yapacağı şeyi ona
demekten ibaretdir. Bu hitabın mazharı olan şey derhal
vücud bulur. Noksan-ı aczden münezzehdir o zat ki her şeyi
onun kabza-i tasarrufundadır. Sizin de merci’ ve meabınız
onun bargah-ı azametidir.”
Bu ayet-i kerime insanın
“  Çürümüş
un ufak olmuş olan o kemikleri kim diriltecek?” sözünün
cevabıdır. Görülüyor ki Cenab-ı Hak ayetin evvelinde
hilkat-i kainatı şahid getirerek i’ade-i halk mes’elesinin kendisi
kavl-i kerimiyle da’va-yı iktidarını
mu’azzam ve hatir bir neticeye rabt ediyor.
Bu ayet-i kerimede serd edilen misliyet ile başka bir çok
ayetlerde görülen iade-i ayn arasında hiç bir münafat yoktur.
Çünkü anifen bast edilen mütala’atdan anladık ki ba’s
ü nüşur demek cüz-i maddenin ferdin hayat-ı dünyadaki
şekil ve kalıbına mutabık bir tarzda teşekkül etmesi madde-i
müteşekkileye onun ilk hayatındaki ruhu nefh edilmekle beraber
bütün havassı o maddede mütecemmi’ bulunmasıdır.
Beşerin nail-i ba’s ü nüşur olmasında zihinlerini şek ve
tereddüdden kurtaramayan maddiyyuna bunun ne demek
olduğunu bir dereceye kadar izah için serd ettiğimiz ifadat
kafidir zan ederim. Bu izahatdan her halde şu neticeye destres
olunabilir ki insanlar kıyamet gününde nail olacakları
sevab ile çekecekleri azabdan hakīkatde müte’essir olacak
olan onların ruh ve nefisleridir. Lezzet ve elemin merkezi ise
ruh ve nefis olup ecsam birer vasıtadan ibaretdir. Ecsam
kuva-yı hasseden biriyle mahsus olan eşyadaki melaz ve
alam ki Sani’-i hakimin onlara tevdi’ etmiş olduğu evsaf ve
havassın asarından ibaretdir ervah ve enfüse sirayet ve intikal
ettirmek vazifesiyle mükellefdirler.
Fethü’l-Beyan sahibi de
ayet-i kerimesinin tefsirinde Cüz
sahife  bu nokta-i nazara temas ederek “Ayetin ma’nası
yerleri gökleri o bi-payan azametleriyle beraber yaratmaya
kadir olan bir zatın cüssesi sagīr kuvveti mertebe-i nihayede
dun olan beşerin i’ade-i halkına kudret-yab olacağı bedihidir
merkezindedir.” dedikden sonra
kavl-i
keriminde Şihab’ın tarz-ı tevcihini rivayet ediyor. Şihab bu
kavl-i kerimi “Ölen o adamların mislini yaratmaya kadir değil
midir?” tarzında tevcih ettikden sonra “Maksad onlar ve
onların emsalidir.” kaydını ilave etmektedir.
Fakat madem ki i’ade olunan şey suret-i maddiyece onların
emsal ve eşbahıdır ve madem ki nefis ve ruh i’tibariyle
ve sibakına tevafuk etmeyen böyle bir tekellüfe hiç ihtiyac
yoktur.
nüşur gününde i’ade-i hayat edeceklerine böyle esaslı ve
metin muhakemelere istinaden mu’tekıd ve cazim bulunurlar;
Hukūk-ı ilahiyyeye nizam-ı alemin bekası bilhassa
sıyanet ve mahfuziyetine vabeste olan hukūk-ı beşeriyyeye
böyle kuvvetli saiklerin ilhamıyla hürmet ve ri’ayet ederler.
Hülasa-i kelam ayet-i kerime nizam-ı kainata esas olan
alem beşeriyetin sa’adet ve kamranisi muktezasıyla amele
vabeste bulunan de’aim ve erkan-ı takvayı serd ve beyan
ettikden sonra bunların müra’at-ı ahkamından hasıl olacak
dünyevi uhrevi netayici beyan maksadıyla:
Buyuruyor ve demek istiyor ki o zümre-i müttekīn ki
günah ve vebalden [ ] çekinirler tarik-i meharimden
nükul ve inhiraf ederler; gaybe iman etmek namaz kılmak
Cenab-ı Hakk’ın verdiği rızıkdan infak ve kütüb-i ilahiyyenin
kaffesine inanmak yevm-i ahire yakin beslemek gibi esbab-ı
hidayet ve felaha mütemessik bulunurlar onlar
paye-i bülendini ihraz
etmişlerdir.
Malumdur ki   kendine zafer kapıları açılmış olan
kimse demektir. Bu kayıddan şu netice çıkıyor ki Cenab-ı
Hak rah-ı ittikaya salik olanların ilmen ve amelen uhdelerine
terettüb eden vazifeleri hakkıyla ifaya sa’i olduklarını
beyan ettikden sonra böyle bir halin vereceği netice maksada
zafer-yab olmak bu maksad da hedefe doğru yoldan
gitmek ve bu muvaffakiyetin dünyada ukbada te’min
edeceği daimi ni’metlerden istifade eylemek olduğunu izah
buyuruyor.
– –
Yukarıda Osmanlıların ikinci def’a olarak İslam’dan
uzaklaşmaları son asrın işidir derken şunu anlatmak istemiştik
ki: Bu hadisenin kendisini daha mahsus daha meşhud
bir halde göstermesi bu devreye musadif olmuştur; yoksa
bizim kana’atimize göre hayat-ı milliyyede hiç bir hadisenin
zaman-ı hakīkīsini ta’yin kabil değildir. Çünkü zuhuru
görülen vekayi’ ne kadar mühim olursa olsun daima uzun
zamanlardan beri başlamış bir ameliye-i ihzarın netayicidir.
Binaenaleyh bizim şimdiki İslam’dan uzaklaşmamız da
kable’l-İslam olan avalimin te’siriyle müddet-i medideden
beri başlamış ve bir tekamül-i tabi’i neticesi olarak şekl-i hazırını
almış bulunan diğer bir İslam’dan uzaklaşmamızdan
lazım geleceği ta’yin edilemez. Zaten biz de bu hadiseden
dolayı suret-i hususiyyede ne bir şahsı ne de bir nesli itham
edecek değiliz.
Şu kadar var ki bu hadisenin son asırdaki tekamülüyle
meşgūl olacak olursak bizim için pek ehemmiyetli bulunduğunu
görürüz. Çünkü gerek sukūt-ı hazırımızın gerek o
sukūtu hazırlayan ve devamına sebeb olan hatiatın mahiyyeti
hakkında fikirlerin en güzelini edinmiş oluruz.
Madem ki milletler ikbale de izmihlale de muttasıl tekamül
ederek vasıl oluyorlar; bir milletin tekamülü onun sa’adetini
mucib olduğu gibi felaketini de intac edebilir. İşte bu
memleketin İslam’dan uzaklaşmasını icab eden tekamülü
kendisi için meş’um olmuştur. Bu gayr-i kabil-i inkar bir
hakīkat oldukdan başka edinmiş olduğumuz yeni kafanın
bıraktığımız eski kafaya nisbetle pek aşağı bulunduğunu isbat
edecek en kat’i bir delildir. Vaki’a bu aşağılığı yeni kafanın
ya’ni kafi derecede İslam’dan uzaklaşamadığına atf eden
fikirler yok değil. Lakin şayed kabul ettiğimiz mebadi ve
telakkiyat terk ettiklerimize faik olsaydı bu iddi’a kabil-i müdafa’a
olabilirdi; aksi takdirde bu kabiliyetden mahrumdur.
miyye kabulüne çalıştığımız ahlak ve ictima’iyata her vechile
gayr-i kabil-i i’tiraz ve na-mütenahi bir suretde faik bulunduğu
metden aridir. Binaenaleyh tekamül-i atimizin hakkımızda
mucib-i sa’adet olması için hatiat-ı hazıramızdan kurtulmamız
ya’ni bundan böyle hakaik-i İslamiyyeye vüs’ümüzün
yettiği kadar sarılmaklığımız icab ediyor. Zira o hakīkatlerin
fevkine çıkanı şöyle dursun yerini tutabileni bile mevcud ve
mutasavver değildir.
Milletlerin tekamülünde en mühim amil mütefekkirleri
alimleri münevver tabakaları bir de efkar-ı umumiyyeyi
sevk ve idare edenleri olduğu için cema’ati hayır ve hakīkate
musil bir tarik üzerinde tekamül ettirmek vazifesi kendilerine
terettüb etmek tabi’idir. O halde hakaik-i İslamiyyeyi
kıymetden düşürecek ve unutturacak yerde bilakis halka iyice
öğretmek vazifesi alimlerimize mütefekkirlerimize münevver
tabakalarımıza efkar-ı umumiyyemizi sevk ve idare
edenlerimize düşüyor.
Bunların en birinci vazifesi de bütün irfan ve zekalarını
kiyyesini en müdellel en vazıh bir suretde te’sise hasr etmekden
bi-taraflıkla ve akıl ve hikmet dairesinde olmak üzere izah
ve mukayese ederek haklarında hükümler vermek ve ferde
vezaifinin neden ibaret bulunduğunu öğretmekle olur.
vezaifimizin neden ibaret bulunduğunu bilmemiz için her
şeyden evvel şuna vukūfumuz icab eder ki: Cem’iyet-i İslamiyye
hakīkiyyesi üzerine istinad eder; binaenaleyh ferdin bütün
fa’aliyet-i ictima’iyye ve siyasiyyesi bu hürriyet bu adalet
ve bu te’azuddan doğan ve ahlakī ruhani ictima’i siyasi
bütün tekemmülü ihtiva eden bir gayeye mümkün olduğu
kadar yaklaşmak suretinde telhis edilebilir. Şunu da anlamış
olmak iktiza eder ki: Ferde bulunduğu idare-i siyasiyyeyi kabul
ettiren kendi idare-i ictima’iyyesidir.
[ ] İşte o zaman herkes anlayacak ki: Kendisinin
vazife-i ictima’iyyesi haiz olduğu kuvayı kemal-i hürriyet
sini beşikden mezara kadar muttasıl yükselterek tekemmüle
olan kabiliyetini tevsi’ etmekden ibaretdir. Her ferd öğrenecek
ki: Hürriyet ve sa’adet-i şahsiyyesinin derecesini ta’yin
eden ancak kendi ahlak ve ma’neviyatının kıymetidir; hürriyet
lafzı ise tekemmül ve sa’adetin müradifidir; insan ebna-yı
cinsinin hürriyet ve sa’adetine hürmet etmekdikçe hür
ve mes’ud olamaz; binaenaleyh te’azud-i İslam’ı tekemmül
ve sa’adetin bir şartı hem de doğrudan doğruya neticesi
bulunduğu hürriyet kadar esaslı bir şartıdır.
Kendilerine emanet edilen genç ruhları sağlam bir ahlak
yüksek bir gaye ile techiz ve ensal-i müstakbeleyi teşkil eylemek
vazifesini deruhde edenler memleketlerine karşı yüklendikleri
mes’uliyet-i azimenin derecesini hakkıyla takdir
etmelidirler. Zannımızca Osmanlı ilm-i terbiyesine her şeyden
evvel mütehattim olan hem de en müsta’cel en ağır
bir suretde mütehattim olan vazife memleketi ahlakī ruhi
öyle bir terbiye ile techiz etmektir ki doğrudan doğruya İslami
mebde’lere İslami telakkīlere İslami hakīkatlere istinad
edecek olan bu terbiye asrın ihtiyacatına en mükemmel bir
suretde tekabül edecek tarzda olmalıdır.
Bizim takdirimize göre terbiye ve ta’lim için tutulan usulün
kıymeti maksad ve gaye-i İslam’ın tahakkukuna ettiği
hizmetin derecesine tabi’dir. Bedihidir ki herhangi bir usul-i
terbiyenin kıymetini o usul vasıtasıyla elde edilmek istenilen
maksad ta’yin eder. Zira “usul” demek ferdi mu’ayyen bir
vazifeyi görebilecek sabit bir maksadı elde edebilecek hale
getirmek için kabul edilecek vesaitin heyet-i mecmu’ası demektir.
O halde mu’ayyen bir maksad olmadıkça hakīkī bir terbiye
de bulunamaz.
Eğer İngiliz Fransız yahud Alman usul-i terbiyesi iyi ise
üzere mu’ayyen bir maksad ta’kīb ediyor ve ona muvaffak
oluyor da onun için iyidir. Bundan dolayıdır ki hiç bir zaman
bir milletin usul-i terbiyesi için diğer millete muvafık
gelmek ihtimali yoktur.
Akvam-ı garbiyyenin kabul etmekde oldukları usul-i terbiyeyi
tedkīk edince görüyoruz ki bunların her biri kendi
milletlerini insanların en iyisi hıristiyanların en iyisi addediyorlar.
Binaenaleyh bu milletlerin kendi usul-i terbiyeleriyle
ta’kīb ettikleri maksad her şeyden evvel millidir.
tiştirmek ya’ni her suretle tekemmül etmiş yüksek bir idrake
yüksek bir irfana sahib olmuş kendi sa’adetini başkalarının
felaketinde kendi te’alisini başkalarının tedennisinde
aramaz iyi bir Türk iyi bir Arab iyi bir Acem iyi bir Hindli
yetiştirmektir.
O halde terbiye-i İslamiyye’nin ta’kīb ettiği maksad her
bulundukları yerde binaenaleyh gerek mensub oldukları
gerek içinde yaşadıkları cem’iyetlerde sa’adetin kıymetli
unsurları terakkīnin hakīkī amilleri olacak insanlar vücuda
getirmektir.
yesine bu da başkaca bir delildir.
Terbiye-i İslamiyye tekemmülü ferdin kuva-yı ma’neviyye
ve ruhiyyesini kemal-i serbesti dairesinde inkişaf ve tatbik
ettirmek suretiyle elde etmek isteyecek; ırk milliyet gibi şeyleri
asla hatırına getirmeyecektir.
O milliyet nazariyesinin evham ve dalaletiyle ırka aid
hodkamane temayülat ve hissiyatı beyinlere yerleştirerek bu
cereyanı teşdid etmeyecek; bilakis bunlara hücum edecek
ve muhtelif akvam mütenevvi’ uruk-ı beşeriyye arasında
uhuvvet-i insaniyye münasebat-ı tabi’iyyesini te’sis çarelerini
araştıracaktır ki insanların pek müdhiş bir derecedeki
noksan-ı tekemmülleri mani’ olmasaydı bu münasebat şimdiye
kadar teessüs etmiş bulunacaktı.
Cehlinden dalalinden kurtarmak için ferde fenni tecrübi
hakīkatleri ta’lim edecek bunlar da ona tabi’at tarafından
mücehhez bulunduğu na-mütenahi hayır ve ni’metleri
öğretecektir.
Ona ahlak ve ictima’iyat-ı İslamiyye’nin bütün hikmet
ve hakīkatini gösterirken Cenab-ı Hakk’ın vahdet-i kainat
tenahi alemler na-mahdud madde ve kuvvetler tahmini
gayr-i kabil fezalarla mekanlar na-mütenahi derecede küçük
na-mütenahi derecede büyük na-mütenahi derecede
basit na-mütenahi derecede mürekkeb cihanlar bir yere
toplanmış; hikmet ve adalet-i mutlakaları için hata etmek
şaşırmak değişmek mutasavver olmayan kavanin-i ezeliyyenin
te’siri altında birleşmiş de o küll-i mükemmel o vahdet-i
mutlaka-i kevn vücuda gelmiş.
Böyle bir terbiye-i İslamiyye sayesinde havfin yerine reca
ve muhabbet riyanın yerine de samimiyet kaim olacaktır.
Hayta-i idrakimize girebilen şeyler hakkında nazar-ı yakīnimize
arz edeceği hikmet ve adalet hayta-i idrakimize giremeyenler
hakkında da bize öyle bir kana’at verecek ki artık
hiç bir şüphe bizi ürkütmeyecek bilakis bizde kat’i kana’atlerin
uyandırdığı itminan-ı tamme benzer bir his uyandıracaktır.
lelerine imtisal edecek; ancak bu emsal günün birinde isyanının
yahud ilhadının cezasını çekmek korkusundan olmayacak
da hür ve münevverü’l-fikr bir adam olmak haysiyetiyle
sahib olacağı vicdanın sevkıyle olacak.
Elhasıl din-i beşeriyyetin de irfan-ı beşeri gibi öyle bir
takım hakīkatler üzerine istinad etmekde olduğunu anlayacaktır
ki bunlar fikr-i insani [ ] için kabil-i nüfuz olmamakla
beraber insan bütün irfandan bütün imandan
ve binnetice bu irfan ve imanın kendisine te’min edeceği
maddi ma’nevi bütün sa’adetden mahrum kalmak felaketi
karşısında o hakīkatlere an samimi’l-kalb inanmak mecburiyetindedir.
Yukarıdan beri söylenen sözlerden şu netice çıkıyor:
müslüman o kimsedir ki siyasi olduğu kadar ictima’i bulunan
bütün hukūk ve vezaifi hürriyet adalet te’azud mebadi-i
ki kendileri de bizzat akaid ve ahlak-ı İslamiyye’den zuhur
eylemiştir.
yettiği kadar çalışmak suretiyledir ki insan yegane Ma’bud
bi’l-Hak ile onun son Peygamber’ine olan imanının samimiyetini
maddiyye ve ma’neviyyeden müstefid olarak mükafatını
görecektir.
O halde müslümanların en iyileri haklarını vazifelerini
diğerlerinden daha yüksek daha mükemmel bir suretde
nanlar olacaktır.
Son
…………

----
LA-YEMUTIYYET-I RUH
----

– –
La-yemutiyyet-i ruh L
’Immortalite de L
’ame veyahud
beka-yı ba’de’l-mevt La Vie future mes’elesi felsefede ne
tarihden beri ahz-i mevki’ etmiştir. Ve belli başlı safahatı ile
devreleri kaçtır?
Zat-ı mes’ele akīde olarak pek eskidir. Denebilir ki efkarın
tarih-i inkişafından beridir; Kadim Hind’in Mısır’ın
terdikleri azim i’tinaların ve bilhassa “fethü’l-fem” rasime-i
diniyyesinin tahlilat-ı istişrakiyyesi şu akīdeyi mazinin korkunç
zulümatına kadar getiriyor.
Felsefede ise ilmi bir mes’ele olarak ahz-i mevki’ eyleyeli
ancak Sokrat’dan beridir. Medinetü’z-Zeytun Atinanın şu
feylesof-ı fazılı ruhu bedenden ve bünyeden ayrı bir hüviyet-i
muğayireye malik bir cevher-i müstakil olarak bilmiş ve
hatta kable’l-milad  da gurub-ı şemse yakın bir vakitde
öleceğinden evvel dairen madarında topladığı talebesiyle
ancak şu mes’ele-i aliyyeye aid müzakerat ile hatm-i enfas
eylemiştir. Sokrat’ın hayat-ı ilmisi sade feylesofane değil
aynı zamanda şari’ane idi..
Eflatun’un şu üstad-ı şöhret-şi’arı “Ahenk ud’a nisbetle
ne ise ruh dahi bünyeye nisbetle odur” diye söyleyenlere
karşı: “Hayır!.. Hayır!.. Öyle değil ahenk udu idare
edemez; halbuki ruh bilakis bedene buyurur; istediği gibi
ve istediği semte doğru yürütür ve hatta isterse öldürür
de” diyordu.. Fakat Sokrat mes’elenin berahinini tilmiz-i
bi-hemtası hakim-i mütebahhir Eflatun’un kudret-i ilmiyesine
tevdi’ etti.
Kable’l-milad ’de vefat eden Atinalı Eflatun’un ve
cihan-ı irfanda şu “en ilk akademi” müessisinin beka-yı ruh
hakkında ikame ettiği bürhanlar çoktur. Belli başlıları da on
birdir.
Biz burada ancak şu atidekilerini icmalen kayd ile iktifa
edeceğiz:
Ruhun ta’kīb ettiği gaye faziletdir. Ruh ancak bu gayenin
aşığı ve şeydasıdır. Hüviyet-i uzviyye ise bilakis huzuz
ve lezaiz-i behimiyyeye münhemikdir. Şu halde ruhun şu
gayat-ı uzviyye aksine olarak insilah ve tecerrüde doğru
perverde edip durduğu meyl-i mütehassir atide la yezalde
geçirilecek hayatın devre-i i’dadiyyesinden başka bir şey
değildir.
rekatıdır. Binaenaleyh ruh tab’an tini değildir ki bedenle birlikde
tefessüh edebilsin.
Öğrenmek –Eflatun’un zu’müne göre– tahatturda meleke
ve mümarese peyda etmekdir. Bir muallim tilmizine
karşı hakīkat-i halde mulakkın ve mülakkıh değildir. Bilakis
gebe bir kadına nisbetle bir kabile ne ise bir tilmize karşı bir
muallim dahi aynı hal ve vaz’iyettedir. Hatırat ise mazi-i berhayatın
asar-ı bakıyyesinden başka ne olabilir.
– Eflatun ruhda yalnız beka değil ezeliyet dahi i’tikad eyleyen
felasifeden olduğundan şu burhanı o i’tikadına göre
kurmuştur. Binaenaleyh bunun uzun uzadıya izah ve tafsili
eserimizde ayrıca bir fasıl teşkil eyleyecek kadardır.–
Her şey fikre verdiği intiba’ın aslıdır. Ruh ise fikre ancak
hayat zihniyetini veriyor; demek ki hayatdır. Hayat nasıl
ölür?
Ruh bünyede amildir; binaenaleyh kemal-i nev’iden
doğma bir ahenk-i uzviyyet olamaz. Görüyoruz ki bedenimiz
bünyemiz a’zamız ruhumuzun baziçesidir. Ruhumuz
hatta irade eder ise bedenimizi i’dam da edebilir. Şu halde
hüviyetinde müstakildir. Yani bedenden ayrı bir cevheriyettedir.
Binaberin bedenin tefessühüyle alakadar olamaz..
Eflatun’un beka-yı ruha ne kadar ehemmiyet vermiş olduğu
Kavanin’ inde “Lois” yazılı şu hakimane sözlerinden
de anlaşılır. Orada bir yerinde böyle diyor:
Ruh kudsiyyü’l-cevherdir. Elverir ki levs-i alayıkdan münezzeh
bir halde olarak bir kere kafes-i bedenden kurtulsun
hemen aslına şitaban bir unsur gibi derhal kaf-ı kudsiyyete
doğru uçar çıkar. [ ] Aynı eserinde başka bir yerinde ise
böyle yazıyor:
“Ölümün muhit-i adaletinde iyiler ve kötüler mükafat
ve mücazat göreceklerdir: Sen ey beşer! İster arzın korkunç
uçurumları karanlıklarında gözlere görünmez bir zerre kadar
küçül! İster göklere kadar boy atmış bir dev kadar büyü!
Yüksel! “Adl-i azim”in şu’a’-ı nazırı altından hiç bir vesile ile
kaçıp kurtulamazsın!”
Maamafih ne kadar garibdir ki Eflatun’a kadar beka-yı
ruh felsefe nazarında hayat-ı tabi’inin bir ma-ba’di bir istitalesi
gibi telakkī ediliyordu; ruh için fevka’t-tabi’a beka
beka-yı ma’nevi Aristot’dan beri başlıyor.
Kadim İskenderiye mektebi Les alexandrias Aristo’yu
beka-yı ruha mu’arız ve mu’teriz felasife miyanında saymış
nun şu zehabını tahtie ederek hakim-i müşarun-ileyhi bilakis
beka-yı ruha kail esatin-i hükemanın saff-ı evveline geçirmiştir.
Bundan sonra diyanet-i Mesihiyye’nin zuhuruyla mes’ele
hasına bürünüyor; çünkü esfar-ı Museviyye hayat-ı uhrevi
Lakin garayibdendir ki beka-yı ba’de’l-mevt ile mühim
ve esasi alakalar besleyen din-i kerim-i Mesihi’nin şekl-i hazırı
mu’terif değildir. Bereket versin ki nusus-ı Furkaniyye edyan-ı
nazilenin sıhhat-i tarihiyyesini bu mantıksızlıkdan kurtarmış
ya’ni na’ime de cahime de kail olmuştur.
Şu içinde bulunduğumuz üçüncü devrede ise mes’ele
hatarlı tehlikeli bir zemindedir. Felsefe mes’elesinin nezaketini
takdir etmiş ve daha büyük bir basiret ve ihtiyat ile
davranarak münakaşayı ancak imkan ile adem-i imkan arasında
da bahsin ancak şu kadarıdır.
Felsefe-i ilhadiyyeye gelince ulum ve fünun terakkī ettikçe
beka-yı ruh aleyhinde yeniden yeniye deliller keşf ettiğini
deliller pek yakından tahlil edildiği halde Latin şa’iri ve “ Tabi’atü’l-eşya
” nazımı Lukres Lucrece’in ikame ettiği menfi
burhanlara zerre kadar fazla bir şey ilave edememiş olduğu
derhal tezahür eder.
Demek istiyorum ki felsefe-i ilhadiyye elhaletü hazihi
bile en esaslı delillerini Epikür ile Lukres’in takrirlerine
medyundur. Lukres felsefe-i münifesi ruh hakkında şöyle
takrir ediyor:
Evvela:– Ruh bedenle birlikte doğuyor. Ve bedenle birlikte
yetişip büyüyor. En nihayetde bedenle birlikte nabud
olup gidiyor.
Saniyen:– Ruhun amali nasıl “neşv-i uzvi”nin devr-i şebabında
şebab ile birlikte inkişaf ediyorsa öylece “neşv-i
uzvi”nin inhitatı derecelerine göre üful etmeye başlıyor.
Salisen:– Emraz-ı maddiyyeden muhakeme-i akliyye
dahi mütessir oluyor;
Rabi’an:– Emraz-ı akliyye sırf maddi ve tabi’i olan tababetin
tedabiri ile tedavi olunabiliyor ve hatta teşfiye de
edilebilir. Şimdi uzviyete bu kadar esasi ve samimi alakalarla
merbut olan ruh uzviyetin infisah ve inhilalinden sonra
nasıl vikaye-i mevcudiyyet edebilir?..
Devre-i hazırada “beka-yı ruh”u tervic eyleyen felsefi
ceryanın başlıcaları Kant ile Leybniç’in iki meşhur nazariyeleri
arasında dairdir. Kant’a göre alem beşeriyetin hayalinde
hadis bir takım intiba’atının mecmu’asıdır ki kanunları
eşyanın hadd-i zatındaki hakayıka muntabık değildir.
Binaenaleyh mevt-i beşer ile birlikde şu hayal dahi na-bedid
olur gider. Fakat ruh hakayıkın hüviyyet-i esasiyesinde
vikaye-i mevcudiyyet eyler.
Leybniç Leibniz ise esasen hayatiyatın mevtine kail
değildir ki beka-yı ruha münkir olabilsin; şu feylesofa göre
mevt fena-yı mutlak değil bilakis monaddaki ruhun tarz-ı
diğerde ve başka bir takım şerait içinde devam-ı hayatı ve
ma ba’d-i hayatıdır.
Lakin beka-yı ruh mes’elesinde şu lehdarane cereyanlar
diğer bir ihtilaf da uyanmıştır ki bugünkü gün bi’l-vücuh calib-i
dikkat bir münakaşa-i mühimme manzarasındadır.
Bazı feylesoflar ruhu dünya hayatının kaffe-i hatıratıyla
birlikde olarak şahsen bakī göstermeye çalışıyorlar ki felsefe-i
garbiyenin bir kaç müderrisleri beka-yı ba’de’l-mevtin
bu türlüsünü tenasüh olarak telakkī ediyorlar. Diğer bir kaç
feylesoflar ise; beka şahsi değil ferdidir demek istiyorlar.
Felsefe de ferdiyet ile L
’individnalite şahsiyet La personnalite
kelimeleri arasındaki fark daha vuzuh ve sarahat
kesb ettikçe şu münakaşa dahi hall-i kat’iye doğru daha ilerileyecektir.
Asr-ı hazırın bazı hukemasına göre “şahsiyet”in kökü
“ferdiyet”de ise de ferdiyet pa-bend-i ihtiras ve enaiyetdir.
Ahz-i cüzür ettiği ferdiyetden daima teba’üde tecerrüde
meyyal ve mütehassir olması da bundandır. Binaenaleyh
ruhun mevtin taarruzundan masun cevheri levs-i behimiyyet
Bean hayra de Bien muhib ve mütehassir olan şahsiyetdir.
Ruhun ölmeyen işte şu cevher-i kudsisidir ki bedenden
kat’-ı alaka eder etmez; Şemsü’l-ukūl ve’l-ervahın şu’a-ı
zertar-ı enzarı altında sürur-ı ebediye kavuşur kalır.
[ ] Şer’-i mutahharın beyan-ı bi-manendi hayret-averdir
ki bu sadedde dahi daha ilmi daha sübuti olmakla
beraber şu felsefi nazariyat ve mütala’atın cümlesinden
daha yüksekdir. Vahy-i aziz sadedde işi tenasühe vardıracak
kadar ferdiyete kail olmadığı gibi tamamıyla tecerrüde
ve ıtlak-ı külliye kail olmaya mecbur olacak kadar şahsiyete
de dökmemiş ve mevtden sonra bakī kalan hüviyet-i ruhiyyeyi
bu iki haddin fasl-ı müşterekinde tutarak maddi ve
ma’nevi sevab ve ikab va’d ve inzar eylemiştir.
Tenasüh şer’-i mutahharın “haziratü’l-hikmet”inde
cay-ı kabul bulamaz; felsefe mekteblerinden tenasühü en
güzel takdir eden mekteb-i kadim İskenderiye Mektebi’dir.
Şu mektebin muktedir feylesoflarından Plotin bile beka-yı
ruhu takrir ederken derekelerden kurtaramamış ve ruhun
mukadderatı hakkında ilmi hiç bir istikamet çizememiştir.
Ulum-ı umumiyyenin ahengi ise buna kat’iyyen kail olamaz.
Hatta asr-ı ahirin beka-yı ruha kail olmayan meşahir-i
hükemasından biri “Evet ruhun bekasına kail değilim fakat
ebedü’l-abidin beka-yı müterakkīsine de “münkir değilim”
demiştir. Diğer biri ise hiç değilse hayata olsun ancak derecata
doğru istikamet göstermiş ve “hayat-ı ferda insaniyet-i
müstakbelenin zafer-i umumisinde ve tevlid eyleyeceği e’azımın
müessesat-ı azimesindedir” diye bir kehanet-i felsefiyyede
bulunmuştur.
değil ancak derecata nazır bir istikamette çiziyor.
Şer’-i mutahhar dahi şu hikmet-i mühimmeye göre teb­
şir-i beka buyurmuştur. Vahy-i aziz beka-yı ruhun afak-ı
ebediyyetinde asla irtica’ ve derke göstermiyor. Bilakis terbiye
ve tasfiyeden başlayarak daima medarice me’arice ve
meşahid ile mele-i a’laya doğru sevk eylediği ervahı dehrü’d-dahirin
ta’kīb olunsa bile kavuşulması kabil olmayan
kemal-i mutlakın gayetü’l-gayatına nazır bir “cevv-i firdevsi”nin
esir-i nura-nurunda şehper-küşa-yı şevk-i visal bir
hayat-ı na’imide aram ettiriyor ki ilmin idealine ne kadar
uygun bir teşri’-i hakim ve alidir.
lediği avalim-i aliyyeye ait tafsilatın arzusunda bulunanlar
Hazret-i Mevlana’nın şu
–
beyt-i kerimi ile mübeccel şeyhü’l-hukema ve’l-arifin Şeyh-i
Ekber Muhyiddin el-Arabi’nin Fütuhat-ı Mekkiyye ve Medeniyyesi’
yle sair asar-ı celilesine müraca’at edebilirler.
Son
* * *

----
AKL-I SELIM SAHIBI
----

BIR ADAM FARMASON OLABILIR MI?
Bila-tereddüd hayır diyeceğiz.
Vaki’a Farmasonluk bütün insaniyeti ıslah ve tenvir ettiğini
ve edeceğini muhteşem nutuklarla hayret-bahş medayihle
neden ibaretdir. İşte biz bunu tedkīk ederek hakīkati meydana
çıkarmaya gayret ederek yukarıda verdiğimiz cevabın
muhık ve savab olduğunu beyan edeceğiz.
Masonlara ait gazeteler ve kitablarla vesikalarda tesadüf
olunan ihtişam-ı lisan bi-nazir bir derecede muşa’şa’dır.
Mesela Farmasonlar; “Farmasonluk mukaddesdir; bütün
hitaben “Ey mukaddes Farmasonluk cümlemiz adil insaniyetperver
ve rahimiz. Mükemmel bir farmason birinci bir insandır”
diyorlar. Masonların ziyafetlerinde tekrar olunan kelimat
“Farmasonların fazilet ve nur ile en birinci insanlardan
olduklarını” takrir edip duruyor. Onlarca Farmasonluğun
haricinde yaşayan insaniyet karanlıklara batmıştır; Farmasonluk
bütün ma’arif-i insaniyyeyi cami’dir; bütün hikmeti
bütün kemali bütün fazileti bütün felsefeyi Farmasonluk’un
ma’bedleri telkīn ediyor.
Bunların hepsi güzel. Fakat bir kere Masonların beyanatını
gözden geçirelim Masonluğun makarr-ı faaliyetine localarına
girelim ihvanı iş başında görelim hiç bir ibadete bir
dine merbut olmayan; garib karışık bir hükumet-i ruhaniyyenin
usul-i teşrifatisine merbut olan; adi insanların anlayamayacağı
bir lisan ile konuşan; esrar-alud hurufat kullanan
bu zevatı müşahede edelim. Herhalde hiç olmazsa bu manzaranın
hayret-amiz olduğunu beyan etmekden men’-i nefs
edemeyiz. Hiç kimseyi cerh etmeyi arzu etmemekliğimize
rağmen bütün bu şeylerin bir maksad-ı hafiyi setr etmek
kasdıyla yapılmamışsa ciddi bir adamı alakadar edecek
bir mahiyetde olmadığını söylemekden vazgeçemeyeceğiz.
Siyasiyatda olduğu gibi Farmasonluk’da da ihtilalci olan
“Feliks Peyat” bütün bu tezahüratı “maskara abes hurafe”
kelimatıyla tavsif etmişti.
Biz ise hakaiki akl-ı selim erbabına arz etmekle iktifa edeceğiz.
Akl-ı selim hükmünü versin.
Herkes bilir ki müte’addid Mason ayinleri vardır. Mısırlı
Mısrayim İskoçyalı Fransa’nın “Grand Orient” ve daha
başkaları bunlardan her birinin üç derece-i esasiyyesi vardır:
Şakirdan rüfeka ve esatiz... Farmason olmayanlar “adi”
tesmiye olunur. Bundan ma’ada her ayinin derecat-ı aliyyesiyle
esrarı vardır.
[ ] Belçika’da ve Fransa’da İskoçyalı ayin ile Grand
Orient’ın otuz üç derecesi vardır bunların arasında:
On beşlerin müntehab-ı mübecceli
Ulvi kahraman müntehab
Şahane yay
Taber nakil prensi
Remzi locaların üstadı
Nuh’un mu’akkibleri
Esrar-ı şahanenin ulvi prensi... ilh.
Mısırlı Mısrayimin derecesi vardır. Bunlardan şunları
zikr edelim:
Hava’
Gufel-i evvel
Hava’
Gufel-i sani
Güneşin kahramanı
Yıldızların kumandan-ı a’zamı
Şah-ı şahan .... ilh.
Farmasonların derecat ve esamisi böyledir. Her derecenin
peştemaller pusulalar murabba’lar kordonlar altın güneşler
ve saire.
Bu gibi meratib derecat ve işarat ancak gururu okşayan
bir takım oyuncaklardır ki Farmasonlar tarafından bu kadar
yüksekden müdafa’a eden bu adamları ne kadar çirkin bir
girive-i tenakuza sevk ediyor. Bu mülahaza bazı Farmasonlar
tarafından da ileri sürülmüşse de kat’iyyen faide-bahş olmamış
ve bunlar bütün füsun ve kuvvetiyle o ukala-yı izamı
teshire devam etmiştir!
Yukarıda beyan ettiğimiz üç ayini teşkil eden cema’atlerin
her birine loca denilir. Bunların bazıları ta’dad edelim:
Sükun-ı tam çiçeği
Kana’at-ı tammenin “Sen Antuvanı”
Kozmopolit dostluk
Nikab-ı muhabbet
Mısır vadilerinin Kuds’ü
Locaların derecatı müte’addiddir:
Mübeccel
Pek muhterem
Fedakar kardeş
Müdahhiş kardeş
Müfettiş kardeş
Büyük mütehassıs
Büyük hatib
larında tesadüf olunan elkabın kaffesi böyle muhteşem ve
mu’azzamdır. Çünkü Farmasonların “adilerin” lisanından
ayrılan bir lisan-ı mahsusu vardır. Bunun için bir Farmasonun
nutku “mimariden bir parça”dır Farmason yemek yemez
“geveler”; onun kadehi kadeh değil bir “top”; onun
bıçağı bir kılıçdır. Bir loca ictima’larını bitirmez “uyutur”.
Bir Farmason beyannamesi bir “tahta” bir Farmason raporu
bir “taslak”dır. Farmasonun alkışı “batarya”dır ve ziyafeti
“masa işidir.”
ma­
sa işleri alkışlar... ilh. Bütün bunlar Mason ayinlerinde
en dakīk tafsilatıyla tanzim edilmiş ve her Mason tarafından
kemal-i dikkatle tetebbu’ edilmiştir. Bu ciddi adamlar
bu aile pederleri bu muhterem tacirler bu da’va vekilleri
mahkeme reisleri gayur cem’iyetler a’zası derecelerine ait
ta’limat ile saatlerce uğraşarak ayinlerinin evamirini ezberlerler
ninin ibadetini ifa etmiş olurlar; beşeriyeti tenvir ve ıslah ile
hurafatdan kurtarmak da’iyesinde bulunan bu adamların
heykelleri mezhebleri kurban veren papasları ta’midleri ve
rumuzu var!
Fakat biz onların cem’iyetine biraz daha im’an-ı nazar
edelim.
Bir insan nasıl Farmason olur? Nasıl onların lisanlarıyla
konuşabilir? Ve onların nurunu nasıl iktibas edebilir? Mason
ayinlerine ait eserlerde öyle manzaralar dehşetler kasemler
korkular müşahede ettik ki hakīkaten mecnunane olmakdan
fazla harikulade bir şeydir.
Evvela yeni bir a’zanın bir arkadaşın tahlifi ber-vech-i
atidir:
“Farmasonluğun hiç bir sırrını bir işaretini bir kelimesini
bir i’tikadını ifşa etmeyeceğime yemin ederim. Yeminime
hanis olduğum takdirde ateşde kızarmış bir demirle
dudaklarımı yaksınlar ellerimi kessinler dilimi parçalasınlar
boynumu vursunlar; yeni bir kardeşin esna-yı kabulünde
cesedim locada asılsın da herkes ceza-yı hiyaneti görerek
ve küllerimi rüzgarlar savursun”
Biz şimdilik böyle bir kefalete lüzum gösteren esrar-ı
Masoniyyenin cevfinde ne olduğunu sormayacağız. Fakat
namuslu ve akıllı bir adamın bu kadar korkunç bir kasemi
bizzat aleyhinde nasıl kabul ettiğine hayret ediyoruz.
Bu sırların daha henüz eşiğinde bulunan bir tilmizden bu
kadar müdhiş bir kasemi taleb etmiyorlar. Ancak boynunun
vurulmasını kabul edeceğini fakat hiç bir zaman bir sırrı ifşa
etmeyeceğini ma’alkasem beyan etmesini istiyorlar ki herhalde
bir insanın boynunu kesmek de bir şeydir!
Maamafih bu kasemlere rağmen bizzat Farmasonların
beyanatından “alem-i adi” Farmasonluğun esrarına vakıf
oluyor. Farmasonluğa dahil olmak isteyen bir tilmiz evvela
“hücre-i te’emmül”e idhal olunur. Burası karanlık ve bir
kandil ile münevverdir. Duvarlar siyah boyalı ve cenaze resimleriyle
örtülüdür. [ ] Yeni a’za kudemanın “anasır-ı
erba’asından” geçmeye mecbur olduğundan evvela buradan
unsur-ı türabiden geçer. Burada açık bir kefen içinde
bir kadid vardır. Duvarların üzerinde “Korku his ediyorsan
fazla ilerleme. Devam edersen anasır ile tathir olunacaksın.
Gayya-yı zalamdan kurtulacaksın nuru göreceksin” ibareleri
yazılıdır. Tilmiz burada mu’ayyen bir zaman bekler sonra
üç suale tahriren cevab verir ve arzusunu beyan eyler.
Bir cihetden verdiği cevaplar locada mütala’a olunuyorken
diğer cihetden gözleri bağlanır ve locaya gireceği kıyafete
sokulur. Ya’ni başı açık kollarıyla göğsünün sol tarafı ve sağ
dizi uryan. Bundan sonra “üç seyahat” başlar. Ve hava ile
su ve ateş anasırından geçer.
Birinci seyahat birçok müşkilat ile icra olunur. Tilmize
“eğil” derler ve dar basık bir yoldan geçirirler. Sonra “atla”
derler. Ve birçok hendeklerden atladırlar. Sonra “sağ ayağını
kaldır” derler. Ve mürtefi’ bir takım tepeciklere çıkarırlar.
Sonra bir daha “eğil” derler.
Böylece nasıl bir yoldan geçtiğini anlatmayarak götürürler.
Nihayet “nihayetsiz merdivene” isal ederler ve müte’akıben
salıncağa koyarlar. Bu seyahat esnasında gök gürlemesine
fırtına kasırga seslerine müşabih gürültüler yapılır.
Bu seyahatin hitamında tathir-i hevayi hasıl olur.
cak kılıç şakırdıları işitir. Ba’dehu onun mürşidi elini üç kere
suya batırır.
Üçüncü seyahat de tathir-i nari seyahatidir ki sükunet
tilmize “Acı şarabı” takdim ederler ve mürşid abus bir sesle:
“Farmasonluğa kabul edilen her adi adam artık kendisine
sahib değildir. Nefsinin amiri efendisi değildir” der.
Bundan ma’ada her locada “Hiyeroğlifi” harfleriyle
mahkuk ve ma’nası ancak koyu Masonlarca ma’ruf olan bir
mührün bulunduğu rivayet olunuyor. Bu mühür ateşde kızdırılarak
tilmizin vücuduna basılıyor ve na-kabil-i imha bir
eser bırakıyor!
Bundan sonra yemin etmek zamanı geliyor. Bütün ihvan
ellerinde kılıçlarla ayakda dururlar. Tilmizin gözleri çözülür
ve “mübeccel” der ki.. “Bütün kılıçlar sana havale edilmiştir.
miz haini cezalandırmaya hazırdır”
Bu merasim de bittikden sonra tilmiz mezbaha götürülür.
Orada eline açık bir pusula verilir ki pusulanın bir ucu göğsünün
sol tarafına müteveccihdir. Sağ eli de kılıcın üzerindedir.
Mezbahın basamaklarından birinin üzerine dizini koyar
ve yemin eder.
Artık Mason olduğu beyan edilerek eline bir eldiven ile
bir önlük verilir ve bunları en hürmet ettiği bir kadına vermesi
söylenir.
Böylece Farmason zulmetden nura vasıl olur!
Dünyada birçok ciddi ve akıllı adamların bu gibi cinnetlerle
uğraşması bu gibi cinnetler için dinini bırakması Halikı’nı
Farmasonluğun bu sırları meydana çıktıkdan sonra insan
Farmasonluğun ne olduğunu düşünüyor. Acaba Farmasonluk
felsefi iddi’alarda bulunan bir cem’iyet midir? Yoksa bir
din midir yahud bir ibadet midir? Öyle olsa bütün bu merasime
ne lüzum var?... Yoksa bu merasim ile makasıd-ı hakīkiyyesini
gizleyen bir cem’iyet-i hafiyye midir? En ma’kūl
olan budur. Çünkü Farmasonluğun rumuzu ve bunların esrar-alud
olmadığı kat’iyyen aşikardır. Binaenaleyh bu Farmasonluk
abes bir şey. Bir takım dinsizlerin mecnunların eğlendikleri
abesiyat. Beşeriyeti putperestlik asrına irca’ edecek bir takım
teşebbüsat-ı mel’une!
Maamafih bu teşebbüsata belki başka bir saik daha vardır.
Bir İtalyan ihtilalcisi diyor ki: “Bütün bu merasimden
maksad Farmasonların iradesini zekasını ve hürriyetini
tak­
viye etmekdir. Farmason piştikten sonra cem’iyet-i hafiyyeye
dahil olur ki Farmasonluk bu cem’iyet-i hafiyyenin
kapıcısı mesabesindedir”
Öyle ise tedkīkimizde devam ederek asıl bu noktayı tenvir
edelim.
HUDEYBIYE MUSALAHASI’NIN TA’DILI
Mecmu’amızın . sayılı nüshasında münderic makale-i
mahsusada beyan olunduğu vechile Hudeybiye Musalahası
şurut ve mevadd-ı zahiresi i’tibariyle şeref ve haysiyet-i
lakis pek şanlı pek parlak bir dastan-ı fahr u zafer ıtlakına
şayan bir şekilde idi.
Bedr-i kübra harb-i nuhust-gini gibi nisbet kabul etmez
bir ekalliyet-i mevcude ile dört misli faik düşmanlarına karşı
galebe-i tamme ihraz eyledikleri o tarihi günden beri sarsılmaz
bir kana’at ve itminan-ı feth ü zaferle meşhun olan
sahabe-i güzin rıdvanullahi te’ala aleyhim ecma’in Hudeybiye
[ ] mevki’inde nagah böyle gayr-i harbi bir muvaffakiyetsizliğe
ma’ruz kalınca fevkalade münfa’il ve müte’essir
oldular neye uğradıklarını bilmediler. Düçar oldukları
aks-i ümid ve inkisar-ı hayal içinde pek mahzun pek elemnak
bir vaz’-ı mahcubiyyet ve mağlubiyyetle avdetde muztar
kaldılar. Halbuki Mekke-i Mükerreme’nin feth-i mübini
lisan-ı Hak’dan tebşir buyurulmuş olmak cihetiyle Medine-i
Münevvere’den hareket ederlerken yolda o kadar şen ve
şatır ilahi manzumeler hamaseler okuyan o şir-i nerlerin
telahhi-i mağlubiyetle dönüşleri adeta hazin ağlatıcı bir
matem alayını tanzir ediyordu. Ne kadar büyük ne kadar
şanlı ne kadar cihangirane bir istikbal-i mes’uda doğru yürümekde
olduklarını bilemedikleri bila-harb ma’ruz kaldıkları
badire-i mağlubiyetin perde-i esrar ile mestur hikmetini
keşf ü idrak edemedikleri için kahr u hacaletlerinden yerlere
geçmek istiyorlardı.
Nasıl kahr olmazlardı nasıl hacaletlerinden yerlere geçmek
mus ve şeref; şeref ve haysiyet İslam idi. Halbuki: Müşarun-ileyhim
hazeratı bu meş’um musalaha ile İslamiyet’i şaibedar
görüyorlar ve nasiye-i İslam’da böyle fahiş ve iğrenç bir leke
bulundukça kendilerine hayatı haram addediyorlardı.
Bunlar hayat-ı maddiye en adi en ufak bir nazar-ı istihkak
ki ümmet-i Osmaniyye ve belki millet-i İslamiyyenin kadri
bilinmeyen menfalarda heder olup giden edib-i a’zamı:
Biz ol ali-himem erbab-ı cehd ü ictihadız kim
Cihangirane bir devlet çıkardık bir aşiretden
Biz ol ulvi-nihadanız ki: Meydan-ı hamiyyetde
Bize hak-i mezar ehven gelir hak-i mezelletden
Kemend-i can-güdazı ejder-i kahr olsa celladın
Meraccahdır yine bin kerre zencir-i esaretden
Felek her türlü esbab-ı cefasın toplasın gelsin
Dönersem kahbeyim millet yolunda bir azimetden
Cihan pür ateş-i hevl olsa da kavga-yı hürriyyet
Kaçar mı merd olan bir can için meydan-ı gayretden
Fahriye-i bi-nazirini sanki bu şir-i jiyanların vasf-ı şehamet
ve hamaset ve şan-ı ulviyyetlerinde ulviyet-i sırfalarında
nazm etmiştir!
Hele Hazret-i Faruk-ı a’zam radıyallahu anhin namus
ve haysiyet-i İslam nam-ı pakine huzur-ı celil-i Rahmeten
lilalemin aleyhissalatü vesselama her türlü hudud-ı i’tidal ve
temkini taşan hal-i istiğrakını söylerken “Tarih-i İslam”ın
sahaif-i evvelini titriyor.
“Efendimiz Mekke-i Mükerreme’nin fethini va’d ve teb­
şir buyurmadılar mı? Sual-i hummavisine ruh-ı Faruk hala
titrer. El-an tevbeler istiğfarlar eder.
Ordu-yı İslam bu hıred-fersa inkisar-ı derun içinde Darüsselam’a
avdet ederken Mekke-i Mükerreme’de neler oluyor?
Bilhassa oradaki gizli müslümanlar ne haller geçiriyor
neler düşünüyor istikbal-i İslam’a ne nazarla bakıyorlardı?
Musalaha-namenin Mekkelilere verdiği gurur ve neşe-i
zaferle sermest olarak yekdiğerlerini tebrik ve tehniye
ederler Ebu Cendel radıyallahu anhın zat-ı hazret-i risalet-penahiden
cebri gibi bir suretde istirdadıyla musalaha-namenin
fi’len tevsik ve tahkiminden artık fima ba’d
bize gelecekler Lat ve Menat’ın! Bizden Medine’ye kaçıp gideceklerin
de ahden red ve iadeleri te’min edilmiş olduğundan
yine Lat ve Menat’ın... diye izhar-ı sürur ve şadümani
Beni Zühre kabilesi mahmilerinden “Ebi Basir bin Abdillah
es-Sakafi radıyallahu anhin ansızın Medine-i Münevvere’ye
kaçıp gittiği şayi’ası bomba gibi tepelerinde patlayıvermez
mi? Nasıl...? Ne cesaretle...? Ebu Cendel’den ibret almamış
mı? diye küplere bindiler! Kıyametleri kopardılar! Derhal
Huneys ve Masfar adlı kanlarına susamış iki bi-şu’uru ardından
koşturdular. Ebu Basir’in Medine-i Münevvere’ye
vusul ve dehaletinin üçüncü günü idi ki: Bunlar da yetiştiler
geldiler. Cenab-ı Resul-i vefa-penah efendimiz hazretlerinin
huzur-ı hümayunlarına çıktılır ve  !  diyerek
mülteciyi istediler. Derhal iadesine emr u ferman buyuruldu.
Ebu Basir bir lisan-ı ye’s ile:
– Efendim! Red ve iade buyurulacak mıyım? Müşrikler
beni enva’-ı azab ve işkence ile irtidad ettirecekler. Yazık olmaz
mı?
– Sabr ve ihtisab et! Cenab-ı Hak fürce-i necat ve mahrec-i
selamet ihsan buyuruyor.
Cevab-ı kat’isini alan mazlum Ebu Basir muvacehe-i
sa’adetde emr-i ali ve kaza-yı ilahiye ser be-sine-i rıza ve
çıkarlar. On kilometre mesafede ve Mekke yolu üzerinde
bulunan Bi’r-i Ali ve nam-ı diğeri Zülhuleyfe mevki’ine gelerek
biraz nefes almak için mola ederler. Bu esnada hurma
yerlerken Ebu Basir ikisini de hem de kendi kılınçlarıyla
tepelemeye karar verir. Kılıncı ele geçirmek için Huneys’e
tevcih-i hitab ile der ki:
– Huneys! Doğrusu ya kılıncını pek beyendim.
– Huneys kılıncını kınından çekerek Evet! Bi’d-defe’at
tecrübe ettim. Hakīkaten pek yaman buldum.
– Şunu ver de biraz bakayım!
Şaşkın herif kılıncı uzatır. Ebu Basir eline geçirdiği gibi
bir sür’at-i hatıfe ile herifi ikiye biçer. Diğeri bu dehşetli hali
görünce hevl-i can ile Medine-i Münevvere tarafına uçar
Harem-i şerife can atar.
[ ] – Aman ya Muhammed! Ebu Basir arkadaşımı
öldürdü. İşte ardımdan geliyor. Eğer men’ etmezseniz beni
de öldürecek! der.
Filvaki’ Ebu Basir’in uçmak sür’atiyle gelmekde olduğu
görülür. Nefesi nefesine nezd-i ali-i Peyamberiye gelerek:
– Ya Resulallah! Siz beni red ve i’ade ile ahdinizde vefa
etmiş oldunuz. Rabbim va’d-i keriminiz mucebince beni ellerinden
kurtardı.
Cenab-ı Efsahü’r-rusül aleyhissalatü vesselam efendimiz
kahramanlığın bu derece-i bala-terinini görünce
“  Hayret bu kahramanlığa! Ne
afet-i harb! Eğer kendisine padaş olacak bir kimse olsa...!”
buyurdular. Ebu Basir; bu takdir amiz sözlerden kendisinin
behemehal yine red ve iade buyurulacağını anlamakda güçlük
çekmedi. Müsa’ade-i serbesti niyazıyla maktulünün selbini
ya’ni üzerindeki eşyasının humusunu istedi.
– Eğer talebeni is’af edecek olursam ahdimde vefa etmiş
olmam. Fakat sen nasıl istersen öyle yapabilirsin! Haydi ne
tarafa istersen git! Buyurdular.
Ebu Basir derhal Medine’den uzaklaştı. Yolda Mekke-i
Mükerreme’den kendisi gibi kaçmış olan beş nefer müslüman
ve Medine-i Münevvere’nin Bahr-i Ahmer sahili cihetinde Is
denilen mevki’e geldiler. Birkaç gün sonra idi ki Mekke’den
aşk-ı din sevda-yı tevhid ile ikinci def’a firar eden Ebu
Cendel de gelip iltihak etti. Az zaman içinde Gıfar Eslem
Cüheyne gibi kabail-i cesimeden ve sair butun ve şu’ub-ı
Arabdan kaçıp gelenlerle Ebu Basir üç yüz kişilik mini mini
bir orduya malik oldu. Mekkelilere karşı Şam yolunu kestiler.
Hiç bir ticaret kafilesini geçirmez oldular. Geçmek isteyen
Mekkelileri bir ferd kurtulmamak şartıyla kılıncdan
geçirirlerdi. Halbuki: Şam ticareti Mekkelilerin hayatı idi.
Kureyş Şam yolunun hem de kendileri aleyhinde hasmane
ve intikam-cuyane bir suretde kesilmesi yüzünden sıkıldıkça
sıkılmaya başladı. Rüesa-yı Kureyş Darünnedvelerinde
toplandılar. Kendilerince o kadar parlak o kadar şanlı olan
Hudeybiye Musalaha-namesi’nin ta’dilen tecdidi çaresini
te’min için en büyük reisleri olan Ebu Süfyan bin Harb bin
Ümeyyeyi Medine-i Münevvere’ye gönderdiler. Kendini galib-i
mutlak addederlerken kisve-i mağlubiyeti kendi öz elleriyle
Ebu Süfyan Darüsselam’a vasıl ve huzur-ı sa’adete dahil
olarak din-i celil-i İslam’ı şaibedar eden madde-i ma’hudenin
sulh-nameden tayy ve ihracına müsa’ade buyurulmasını
zelilane niyaz ve istirhama başlayınca sahabe-i güzin
hazeratının hayretle memzuc neler ne meserretler his eyledikleri
düşünülsün! Cebin-i pak-i İslam’a sürülmüş olan
bu lekeyi a’da-yı din kendi öz elleriyle silmeye müsa’ade
buyurulmasını hem de en büyük reisleri lisanıyla ilhahlarla
evvel Hudeybiye’deki o şımarıklık o çılgınlık o nahvet o
azamet-furuşluk ne idi? Şimdi bu tezellül bu tekapu bu taolmaksızın
Buhari
basbus bu niyazlar bu istirhamlar ne?... Buna nasıl hayret
olunmaz?
Ebu Süfyan’ın “Allah aşkına! Hakk-ı rahm ve karabet
hürmetine niyazımızı lutfen kabul buyurunuz! Biz: Ehl-i
Mekke madde-i ma’hudeden vazgeçtik. Bundan sonra her
kim Mekke’den size gelirse hürdür emindir. Şu Ebu Basir ile
Ebu Cendel’e emir veriniz yolumuzu kesmekden kafilelerimizi
vurmakdan ticaretimize mani’ olmakdan vazgeçiriniz!”
niyaz ve istirhamları fahr u şükran ile sineleri kabartıyordu.
Ebu Süfyan’ın bu musırrane bu zelilane niyazları lutfen
mazhar-ı kabul oldu. Ferman-ı hümayun-ı risalet-penahi yazılarak
gönderildi. Emirname-i celil-i Peyamberi Ebu Basir’i
hal-i ihtizarda buldu. Bu kahraman son nefesini name-i
mübareki öperek verdi. Aleyhi rıdvanüllahi’l-ekber. Ebu
Cendel bu fedakar-ı din kardeşini girye-i te’essüfler dökerek
oracıkda defn etti ve meşhed-i mübareki civarında bir
mescid-i şerif vücuda getirdi. İşini bitirdiği gibi bütün ihvan-ı
guzatıyla Medine-i Münevvere’ye gelerek hak-i pay-i sa’adet-bahşa-yı
rahmeten lilalemine cebin-say-ı ubudiyyet oldu.
* * *
Tarih-i İslam’ın sine-i ulviyyetinde sakladığı bu şevketli
hakīkat bilindiğinden sonra eğer bizde görecek göz işitecek
kulak anlayacak idrak namına bir şey varsa uzun uzadıya
düşünmeye hacet yok. Kendi öz ellerimizle da’vet ettiğimiz
bir felaket nihayet bugün gelip çatarak kabus gibi üzerimize
çöktü. Feryada vaveylaya lüzum yok. Vatan gerçi mecruh;
fakat hamdolsun hayatından ümid kesilerek başı ucunda
ağlanacak bir kefen-i puş değil. Ma’azallah! Öyle de olsa cenaze
göz yaşlarıyla yıkanmaz. İnsan isteyince inayet-i Hak
lıkları aklını başına toplayarak tashih etmeye çalışır. Biz tepemize
çöken felaketden kendimizi kurtarmak için dinimize
Kur’an’ ımıza sarılmak kafidir.
Bu kadar muhtelif unsurları kavmiyetleri fikirleri mizacları
birleştirmiş bir vücud bir ruh bir hayat bir kuvvet bir
şevket bir saltanat yapmış olan İslamiyet’den başka ne idi?
tarihinde müttefikimiz sıfatıyla İngilizler Fransızlar İtalyanlar
pay-ı tahtımızı ziyaret etmişler hayli müddet kalmışlardı.
O zaman bizi nasıl bulmuşlardı; şimdi ne halde buldular?
O zaman dinimize sahib öz müslüman idik. [ ]
cami’lerimiz dolu idi. Ruhlarımız yekpare bir nur-ı tevhid
bir kitabı tanzir ediyoruz. Vaktiyle padişahlarımızın selatin-i
zühr-i na’im-i ebediyyet namına özenerek etekler hazineler
dolusu altınlar sarf ederek yaptırmış oldukları o güzelim
cami’lerimiz düşman istilasına düşmüş cema’ati katliam
edilmiş ehl-i tevhid namına kimse kalmamış gibi garib..!
Bom boş..! Anasır-ı gayr-i müslime ise bilakis mezheblerine
sahib ma’bedlerine aşık!.. Kiliseleri birer saray kadar muhteşem!
edemezler. Gayb edilmiş gibi görünen imtiyazat-ı mezhebiyelerinden
yine müstefid. Kanun-ı Esasi’nin te’min eylediği
müsavat onlar için başkaca bir emr-i zaid. Onlar toplanıyor
biz dağılıyoruz. Onlar birleşiyor biz parçalanıyoruz. Onlar
yaşamak istiyorlar. Biz zorla kendimizi öldürmeye yok yere
çok! Fakat dinleyen kim? İşitecek kulak hani? His edecek
vicdan müte’essir olacak kalp nerede?
Anasır-ı gayr-i müslimenin ma’bedlerine kiliselerine dört
el ile sımsıkı sarılmakda arzularının fevkinde hem de pek
çok fevkinde ümitler beslemekde sa’adetler beklemekde olduklarını
görmeyip de körce ahmakça böyle hayatımızı ta
can evinden vuracak dostlarımızı ağlatacak düşmanlarımızı
humma-yı sürur ve şadümaniye mübtela edecek garb-vari
felsefeler savuracak gençlerimiz bulunacak. Garb felsefeleri
garb düsturları ile; garbı taklid sevda-yı mecnunanesiyle
koca Devlet-i Osmaniyye’yi on sene içinde ne yürekler acısı
bir hale getirdiler!? Merhum İzzet Molla mezarından kalksın
da vaktiyle söylediği şu:
Akıbet devleti bu hale kodu
Birisi halet-i nez’e getirip
Biri de başına Yasin okudu!
Kıt’a-i matem-engizini şimdi söylesin!
Asırlarca Türklerle omuz omuza a’daya karşı harb etmiş
navudlar işte o garbdan aldıkları ders-i medeniyyet düstur-ı
milliyyet akl-ı meshuruyla Türklerden ayrıldılar. Meydan-ı
harbde mecruh düşen zavallı Mehmedciğe bir yudum su
yerine çeşme gibi kan boşanan ağzını kum ile doldurdular.
Anadolu’ya teşmil zulm-i azimini irtikab ettiler. İşte bu tefrikalar
bu parçalanmaklar düne kadar
düstur-ı Kur’an isiyle yekvücud olarak yaşamış olanlara bugün
garb medeniyet-i ictima’iyye ve desatir-i milliyyesinin
giranbaha! öğütleri! Kıymetdar! hediyeleri!
garb desatir-i medeniyye ve milliyyesi namına yüz bin parça
etmenin mükafatı!..
Maamafih ye’se mahal yoktur. Ye’s ve fütur Müslümanlıkda
haramdır. Filhakīka bugün İslam’ın vaz’iyyeti pek
elem-nakdir. Fakat yarın bu vaz’iyyet değişebilir. Rusya
gibi yüzlerce milyonluk cihangir bir devleti hurd ü haş eden
Cenab-ı Hak nelere kadirdir! Elverir ki biz mütenebbih olup
da habl-i ilahiye sarılalım. Azmimizi imanımızı artıralım. Elbette
bir gün gelir İslam’ın şevketi yine cihanı tutar.
Mehmed Fahreddin
– –
Kanun-ı cedidin ikinci babını izdivac-ı şer’inin batıl ve
keen lem yekün addedilmesi mes’elesi teşkil etmektedir.
Bu kayd kilise hudud-ı ahkamından harice çıkmak belki
de te’alim-i Mesihiyye’den tamamen insilah ile ahkam-ı
şer’iyye-i İslamiye’ye yaklaşmak için atılmış geniş bir adım
telakkī olunabilir.
şeklinde Buhari
Yalnız komisyon bunun için bir takım şerait-i mühimme
vaz’ etmiştir ki şurada zikir ve iradı faideden hali değildir.
Evvela: Zevceynden birinin bir maraz-ı akli ile musab olması
ve onun bu hali akd-i nikah hengamında zevc-i aharın
ma’lumu olmaması.
Bu yoldaki şikayetin kanunen mesmu’ ve mu’teber olması
meye müraca’at şarttır.
Bu ta’dil gayet tabi’i beraber olmakla ma’tuh mecnun
bedmest muğlak şiddet-i gazabdan dili tutulan’ın tasarrufatını
lağv i’tibar eden ka’ide-i şer’iyyeye mülayimdir.
Şeri’at-i İslamiyye’nin kabul ettiği bu düstur ile ahkamını
ne büyük bir hürriyet esasına istinad ettirmekde olduğu kariin-i
kiram takdir ederler.
Saniyen: Hin-i akidde zevceynden birinin sar’a yahud
cünun-ı muvakkata mübtela bulunması ve bunun zevc-i
ahara ma’lum olmaması.
Bu kayd kayd-ı sabıkın bir derece daha tevsi’inden ibaret
olduğu için onun daire-i şümulüne dahil bulunmakda ve
binaenaleyh anifen beyan olunan ahkam-ı şer’iyyeye daha
ziyade yaklaşmaktadır. Tefrik-i beyne ait esbab miyanına
böyle bir kaydın vaz’ ve ilavesinde kanun-ı veraset ahkamı
ve hayat-ı daime-i ailenin vesail-i intizamı nazar-ı mülahazaya
alınmıştır.
Salisen: Ahad-i zevceynin emraz-ı zühreviyye seyelan
selü’r-rie [ ] teleyyün-i a’sab gibi hastalıklardan biriyle
musab olup da diğerinin hin-i izdivacda buna vakıf olmaması.
Bu kanunun kabul ettiği bu kayda müctehidin-i fukahadan
bir çoğu eskiden beri kail olagelmişlerdir.
Kanunu vaz’ edenler bu kaydı ilave ederlerken izdivacdan
maksad zevceynden birini ve hatta ensal-i atiyyesini
müşkil bir derde daimi bir belaya giriftar etmek değil belki
tarafeynin sa’adet-i şahsiyyelerini itmam ve hayatın bar-ı
gavailini tahfif edecek bir müşareket-i hayatiyye vücuda getirmek
olduğunu mülahaza ettikleri anlaşılmaktadır.
Rabi’an: Hin-i akidde veyahud akdi müte’akib zevcenin
hamil olduğunun ve hamlin yeni zevcin gayriden kazanılmış
bulunduğunun tahakkuk etmesi. Zannımıza kalırsa Avrupa’da
nişan ve izdivac merasiminin tabi’ olduğu kava’id ve
merasimin ne derece fasid esaslara ibtina ettiğine bu i’tiraf-ı
resmiden daha vazıh ve daha kat’i bir bürhan olamaz. Bir
kere nasıl oluyor da böyle bir hadisenin menşei zina ve sifah
olduğu nazar-ı dikkate alınarak şeri’at-i İslamiyye’de olduğu
gibi mürtekibi hakkında tertib-i ukūbet cihetine gidilmiyor?
Saniyen böyle bir hal vukū’unda hamlin yeni zevcden
olduğu hakkında hükm-i kat’i verdirecek bir sebeb bulunabilir
mi?
Şu cihet müsellemdir ki bekareti zail olan bir kadın ismetini
tekeffül edecek dine temayülat-ı sefilesine mani’ şerefe
gösterilen arzuya dam olmakda tereddüd etmez.
Tabi’idir ki ailesinin namus ve şerefine suikasd eden ünvan-ı
hangi bir adama karşı nezahet-i zamirini muhafazaya muktedir
olamayan bir kadın her fenalığı yapmak hiç bir hal ve
hareketine i’timad olunmamak her türlü nefret ve tahkīre
layık görülmek için en kuvvetli sebebleri nefsinde cem’ etmiştir.
Kocası kat’iyyen bilmelidir ki bugün ailesinin şeref ve
namusunu feda eden bir kadın yarın da bir başkasına meyl
Binaenaleyh zerre kadar şeref ve haysiyete malik olan
bir kimse müsevvağ-i şer’i olmaksızın ırzını şuna buna peşkeş
çeken bir kadın ile izdivaca tahammül edemez.
Avrupa’nın bu şark felsefesini daha doğrusu bu tabi’i
hakīkatleri anlamamakda olduğunu farz edelim. Fakat acaba
zevc kadının kendinden gebe kalmış olduğuna ciddi bir
kana’atle nasıl hüküm edebilecek?
Hepimiz biliyoruz ki telkīh için yalnız bir def’a mukarenet
kafi değildir. Bu halin tahakkuku birçok def’alar fi’l-i mukarenetin
tekerrürüne vabestedir. Bazan da yoluyla mukarenet
şöyle dursun uzv-i mesturun şefreleri etrafına temas hatta
bakir kızların bile gebe kalmaları için bir sebeb-i kafi teşkil
etmektedir.
Hal bu merkezde olunca kadının nişanlısı ile birçok def’a
bir başkasıyla bir def’a münasebetde bulunduğu izdivac farz
edilse de nişanlısı kadının behemehal kendinden gebe kaldığına
ne ile hüküm edebilecek?
Avrupalılar bugün kabul ettikleri merasim ve adatile
cahiliyet-i ula devrini andırıyorlar. O devirde Arab nikah-ı
müt’ayı mübah addediyor kadın kimin evinde iken asar-ı
haml tahakkuk ederse çocuk onun oluyor idi. Maamafih kadın
çocuğu müte’addid zevclerinden istediğine mal etmek
hakkını da haiz idi.
Avrupa’da el-yevm cari olan merasim-i izdivac nerede
sonra kızın pederi veya biraderi gibi mehariminden birinin
huzuruyla biri birlerini görerek yekdiğerin ahval ve evsafına
ma’kūle dahilinde vaki’ olacak bir mu’arefenin bugün Avrupa’da
müstevli bir şekil alan rezaletlere meydan vermesi
Evet kanun-ı tabi’ate münafi olarak kabul edilmiş olan
bir takım merasim ve adat netayicidir ki Avrupa aileleri hanümanlarını
fuhuş ile doldurmuşlar ensal ve ensablarını
bile bile karma karışık bir hale getirmişlerdir.
Şeri’at-i İslamiyye kadın erkek zina edenler için şiddetli
cezalar tertib etmiş olduğu için tabi’idir ki kanun-ı İslam’da
böyle garib bir kayd yoktur. Çünkü bu kayd esas i’tibariyle
resmen kabul edilmiş zina ve sifahdan başka bir şey değildir.
Hamisen: Tarafeynden birinin kasden ve bir sebeb-i
ma’kūle istinad etmeksizin husul-i mukarenete mümana’at
göstermesi ve bu sebebden dolayı mukarenetin fi’len vukū’a
gelememesi.
Bu kayd bir hadd-i mu’ayyen dahilinde ma’kūl ve makbuldür.
Şeri’at-i İslamiyye bu mes’elede bir takım kuyud-ı
mühimme vaz’ etmiştir ki biz tatvil-i bahsden ihtirazen şurada
üçünün zikriyle iktifa edeceğiz:
1 Vaki’ olan imtina’ maraz yahud i’tiraz veya bunlara
mümasil esbabdan mütevelid ise zevce bir sene mühlet verilir;
bu müddet zarfında yine vazife-i zevciyyeti ifa etmezse
hakim beynlerini tefrik eder.
2 İmtina’-ı vaki’ sırf izrar maksadına mübteni bulunur
ve zevcden bu hususda yemin sadır olursa kadın dört ay
sabr eder.
[ ] Erkek yine fikrinde sebat ve ısrar ederse hakim
beynlerini tefrik eder.
3 Bir kadın huzur-ı Risalet-penahi’ye gelerek “Ya Resulallah!
Zevcim gündüzlerini sıyama gecelerini kıyama hasr
etmiş. Benim kendisinden bir hisse-i intifa’ım yok” dedi.
Risalet-meab sallallhü aleyhi vesellem efendimiz o adamı
çağırtarak kadının ifadatında haklı olup olmadığını sordu.
Evet cevabı vermesi üzerine “Dinimizde böyle şey yok.
Bana bak Müslümanlık hem dinin hem dünyanın için çalışmakdan
Üzerinde vücudunun bir hakkı olduğu gibi zevcenin de bir
hakkı var.” buyurdu.
Bu hadis-i şerifden istidlal olunur ki anifen beyan olunan
den bu hakk-ı tabi’i ve şer’iden istifade ettirmesini taleb etmek
hakkını haizdir. Bu hakkı ihlal edildiği zaman kadı’nın
beynlerini tefrik etmeye şer’an salahiyeti vardır.
Hülasa-i kelam tarik-i savaba yaklaşmak için vasi’ bir
hatve mahiyetinde olan kanun-ı cedid Cenab-ı Hakk’ın
hakayık-ı ulviye-i İslamiyeyi behemehal kainata izhar ve i’la
edeceğine dair
nazm-ı kerimiyle
bizlere sebk etmiş olan va’d-i keriminin tecelli-i asar-ı
Kanun izdivac mesailinde hürriyeti ve bu yolda bir takım
ahkamı ihtiva etmekle beraber istihdaf ettiği gaye ve
maksada vusul i’tibariyle şeri’at-i garradan pek geridedir.
Şayan-ı temennidir ki garb felasifesi İslam’ın hakīkatine
te’aliminin ulviyyetine ahkam-ı aliyyesinin inceliğine
mücehhez oldukları fikr-i ta’n ü teşni’den vazgeçsinler ve
Hatem-i Enbiya’nın beşeriyete ithaf ettiği bu din-i ulvinin
rahmeten lilalemin olduğunu teslim ve i’tirafa bir mecburiyyet-i
vicdaniye his etsinler.
Evet vaki’a şeri’at-i İslamiyye erkeğe talak hakkını bahş
etmiştir. Fakat bu hakkı isti’malde onu başı boş bırakmamış
mukabilinde bu hakkı su-i isti’mal ederse kadıya da ta’zir
ukūbet hakkını vermiştir.
olduğu müla’aneden daha kuvvetli bir delil olamaz.
fehva-yı münifince erkek ayet-i kerimenin
ta’yin ettiği tarz ve şekilde müla’aneyi kabul ettiği takdirde
hakim aleyhissalatü vesselam efendimizin aynı mes’elede
yaptığı gibi aralarını tefrik eder.
Bilemeyiz ki erkek hakk-ı talakını isti’malde bir takım
süfehanın anladığı gibi tamamen serbest ise onu böyle külfetleri
Kadılarımızın haiz oldukları hakk-ı ta’ziri isti’mal etmemeleri
şeri’at-i İslamiyyede mevcud bir noksan değil belki
onun infaz-ı ahkamıyla mükellef olanların kusurlarına haml
edilmek muvafık olsa gerektir.
Şeri’at-i İslamiyye kadına arzusuna ta’liken hakk-ı iftirakı
elinde bulundurmasına müsa’ade ettiği gibi kendi ailesiyle
zevcinin ailesinden birer erkeği tefrik-i beyn için salahiyet-i
tammeyi haiz birer hakem ta’yin etmek zevciyle aralarını
tefrik etmesi için kadıya müraca’atda bulunabilmek haklarını
bahş etmiştir. Bunlar erkeği mesken ve hizmetkar ücretlerini
tesviye me’kulat ve melbusatını tedarik ile mükellef
tutan hukūk-ı zevciyyetin fevkinde kadının nail olduğu bir
takım müsa’adat-ı şer’iyyedir.
Şeri’at-i garra bu kadarla da iktifa etmeyerek kadına ailesinin
namını taşımak emvaline tasarruf ve ondan istifade
etmek lüzum görürse emvalinin idaresi için hatta zevcinden
başka birini vekil ta’yin eylemek haklarını te’min etmiştir
ki garbda hiç bir kadının bu gibi hukūkdan istifadesine
Şeri’at-i mu’azzama kadına nisbetle talak bahsinde
kuyud ve şerait-i anife dairesinde kalmayarak ona el-yevm
Amerika’da mevcud hürriyet-i talakdan daha vasi’ bir hürriyet
te’min etmiştir ki İbn-i Abbas’dan mervi vak’a-i atiyye
bunun bir delilidir:
vukū’a gelmiştir. Kadın huzur-ı risalet-penahiye gelerek: “Ya
Resulallah! Sabit ile başımız hiç bir vakit bir yastıkda birleşemez.
Dahil-i zifaf olmak için geldiği zaman çadırın perdesini
kaldırdım. Baktım ki pür-silah bir halde karşıdan geliyor.
Dikkat ettim. Gördüm ki kap kara bir renk kısa bir kamet
gayet çirkin bir sima.” dedi. Resulullah sallallahü aleyhi vesellem
“Vermiş olduğu bahçeyi iade eder misin? diye sordu.
Kadın: “Hay hay isterse veririm.” cevabını verdi. Bunun
üzerine Resulullah sallallahü aleyhi vesellem Sabit’e: “Bahçeni
al da tatlik et.” buyurdu. Kadın ailesinin hanesine avdet
etti.
Şeri’atin kadına bahş etmiş olduğu böyle vasi’ mikyasda
hürriyetler meydanda durup dururken bilmem ki zerre
kadar akıl ve insafı olan bir kimse İslam’ın kadınları hayvan
mesabesinde tutmakda ve onu hukūk-ı tabi’iyye [ ] sinden
mahrum bırakmakta olduğunu ileri sürerek din-i mübine
karşı zeban-dırazlığa cüret edebilir mi?
Bu makūle insafsızlar ne derlerse desinler din-i yüsr ü
suhulet olan İslam izdivacdan maksad hüsn-i mu’aşeret
refah-ı ma’işet hayatın lezayiz ve alamına mütesaviyen
nazar-ı dikkate almış ve bu maksadı te’min için tabayi’-i beşere
akl-ı selime son derece mülayim kava’id ve ahkam vaz’
etmiştir. İşte İslam’ın edyan-ı saireden medar-ı temayüzü bu
gibi şeylerdir.
Son

----
SES
----

Bu ünvan ile Balıkesir’de haftalık bir gazete intişar etmeye
başlamıştır. Bir kaç nüshasının mutala’asından anlaşıldığı
üzere refikımız sahifelerini intişar ettiği muhitin hususi
nüshasında halkın anlayacağı bir suretde güzel ve müfid
makalelerle ahaliyi tenvir ve irşad ediyor. Vilayat ve sancaklarda
mek lazım gelirse refikımız hakkıyla onu ifaya muvaffak oluyor.
Diğer bazı vilayat gazeteleri yaptığı gibi mu’dil mesail-i
siyasiyeden bahis baş makalelerle tuhaf tuhaf fikirler ve
mukallidliklerle karilerini beyhude işgal etmiyor. Her nüshası
muhitin seviyesine göre çok nasihatleri köylünün hayat-ı
olarak muhitine hakīkī rehberlik ediyor. Ses’ in müessis-i
muhteremi Basri Bey gibi cidden müslüman haluk muktedir
bir sahib-i kalemin mahsul-i ilm ü irfanı elbette böyle
mükemmel olur. Diğer vilayat ve sancaklarda intişar eden
refiklerimizin de bu isri bu mesleği ta’kīb etmeleri temenni
olunur. Balıkesir muhitine düşen vazife bu Ses ’i dinlemek
onun irae edeceği tarik-i reşad ve savabdan ayrılmamakdan
Cenab-ı Hak muvaffak bilhayr eylesin; bu Ses le bütün o
muhitdeki müslümanları uyandırsın.
Düşman sesi duymak istemezsen;
Kardeş sesidir uyan bu sesden.
Kalkınca görür ki akşam olmuş
Vaktiyle uyanmayan bu sesden.
* * *
Refik-ı muhteremimizin nasıl nafi’ yazılarla halkı dalaletden
ye’sden kurtarmakda olduğunu göstermek için son
nüshasındaki baş makalesinin bazı fıkralarını nakl ediyoruz:
YEİS BEDBINLİK
“Arzu ettiğimiz sulh ve sükuna artık kavuşuyoruz. Fakat
acaba ruhlarımızda bütün irademizi sarsan yeni ve daimi
bir düşmanı gizlemeye başladığımızın farkında mıyız? Öyle
bir düşman ki hepimizin cevherini imha etmesinden cidden
kurtulabilir. Ahval karşısında herkes kendini bu amansız
düşmana teslim edivermekden kurtaramıyor ki o da “yeis
ve bedbini”dir! “Biz adam olmayız. Ne yapsak nafile!” diyerek
kendini koyup salıveriyor.
Vaki’a geçen parlak günlerimize bakarak Sultan Osman
Fatih Yavuz ve Kanunilerin Kafkaslardan Atlaslara Viyana
ve Lehistan’dan Umman ve Sudanlara kadar kurdukları
saltanat ülkesinin şanlı haritasıyla dört asır sonra bugün
memleketimizin aldığı ve ma’atteessüf alacağı şekillere göz
gezdiren her müslümanın vatan endişesi acısı ile yüreğinin
çarpmaması kalbinin kanamaması kabil değildir. İslam aleminin
en büyük düşmanı olan Avrupalılardan bazıları üç asır
Romanya Sırbistan Karadağ Bulgaristan gibi kişverleri ülkemizden
ayırdılar: On senelik Meşrutiyet hayatımızda da
sürekli tehdidler ve harblerle Bosna Hersek Girit Adalar
Rumeli Trablusgarb ve Bingazi gibi memleketlerimizi aldılar.
Evet tarih ve harita karşısında ne kadar düşünsek müte’essir
olsak elbette yeridir: seneden beri hep veriyoruz.
Aldığımız yok! Memleket küçüldükçe idaresinde yine aynı
acz ü müşkilat içerisinde kalıyoruz. Dört asırdan beri bilgisizlik
ve ahlaksızlık gibi iki fena arkadaş daima bizi görüyor.
Binaenaleyh bu endişe ve te’sirler içinde müte’essir olmamak
çırpınmamak kabil değildir.
Fakat bu teessür bizi hiç bir zaman ye’s ve bedbini deryasında
boğamamak lazımdır. Asırların üzerimize çökdürdüğü
felaketler ibret dersi vererek bizi yaşamak emelinden uzaklaştırmamalıdır.
Felaketler bazı milletleri batırır bazılarını da
yüze çıkarır; o felaketlerden ibret alanlar hallerine gidişlerine
bir salah bir düzen verenler adımlarını cesur ve fakat
düşünerek atanlardır.
Birçok milletler vardır ki tarihde pek elim felaketler karşısında
kalmışlardır. Başkalalarına ne hacet? Biz kendimiz
az mı felaketler tecrübeler gördük?.. Mesela Abbasilerin
son zamanlarında müslümanlar pek kuvvetsiz idi. Her tarafda
tavaif-i müluk türemişti. Halifeler [ ] memleketi
muhafaza hususunda hiç bir kuvvet göstermiyorlardı. İşte
bu sırada ya’ni beşinci altıncı yedinci asırlarda milyonlarca
Ehl-i Salib İslam diyarını çiğneyerek Adana’yı Urfa’yı
Haleb’i Şam’ı Kudüs’ü kamilen zabt ederek Kudüs’de
bir krallık Urfa’da bir dukalık teşkil ve diğer yerleri Kudüs
Krallağı’na malikane olarak ilhak ettiler. Fakat Cenab-ı Hak
bir Salahaddin-i Eyyubi meydana çıkararak bunun gayreti
ve hamaseti ile Ehl-i Salib’e bir mukabele kudreti yaratmış
onları kaçırmaya Kudüs kralı Guy De Luzignan’ı esir almaya
müslümanları muvaffak buyurmuştur. Kezalik ahlafı da
Mısır’ı zabt ederek tekrar Kudüs’ü kurtarmak isteyen Fransa
kralı muta’assıb Dokuzuncu Lui’yi Mansure’de esir etmeye
üç asır muharebe sonunda Salibiyyun’u memleketlerine eli
boş göndermeye muvaffak oldular.
Osmanlı tarihi de böyle mühim misallerle doludur.
Ez-cümle Ankara Muharebesi’nden sonra Timurlenk; Murad
Hüdavendigar’ın Yıldırım Beyazıd’ın kaldırdığı beylikleri
tekrar ihya etmişti. Bunların şımarıklıkları esnasında beş
şehzade memleketin çeşitli yerlerinde birbirleriyle çarpışıyor.
Bizans imparatorları da işe karışarak beylerle birlikte şehzadeleri
birbirine karşı harb ettiriyor Osmanlı hükumetinin
yıkılmasına yardım etmek istiyorlardı. Tam on bir sene süren
şehzadegan gailesi memleketi pek za’if bırakmıştı. Fakat
yine koca Allah’ın lutfu ile muktedir azimkar bedbinlikden
azade ve iradeli padişah Çelebi Sultan Mehmed beş sene
yeniden parlatmaya muvaffak oluverdi! Keza azm ü iradesine
za’fı mülayimliği galebe eden Bayezid-i Veli’nin renksiz
zaman-ı saltanatı koca Fatih’in parlak devrini hasretle arattığı
gibi padişahlığı zamanında İsmail-i Safevi’nin nüfuzu
memalik-i Osmaniyyeyi istila etmeye başlamıştı. Saf Bayezid-i
Veli bunlardan habersiz zühdüyle takvasıyla meşgūl
olurken idare-i umur pek fena ellerde idi. Evladları arasında
saltanatı aleyhine kıyam çıkmasına mani’ olamadı; hayatı
kahr-ı azab içinde geçti. Fakat dört şehzade yine memleketi
mücadeleleriyle harabe-zara çevirirken hepsine galebe
eden civanmerd tedbirli kuvvetli Yavuz Padişah; Yıldırım
ve Fatih devirlerini gölgede bıraktı!..
Keza Rusya hükumeti “Hasta Adam” dediği Osmanlı
hükumetini defn etmek hazırlığını yapıp cihanı aleyhimize
saldırmaya çalışırken Mustafa Reşid Paşa ve arkadaşları
Avrupa’da seyahatler yaparak lehimize kazandığı gibi Sivastopol
seferiyle Rusya’nın beline büyük bir darbe indirmeye
ve Osmanlı hükumetini Avrupa heyet-i düveliyyesi arasına
sokmaya muvaffak olmuştu.
Hülasa: İslam ve Osmanlı tarihinde ma’ruz kaldığımız
bir çok felaketler azm ü iradenin çalışmanın sayesinde izale
edilmiş bu devlet ve bu İslam memleketi bir çok uçurumlardan
kurtulmuştur.
Devletimizin ikbal ve sa’adeti güneşi defe’atle batmak
üzere iken Allahü azimü’ş-şan onu yeniden parlatmış
müslümanları öldürmemiştir. Binaenaleyh yeis küfürdür
nin mukteziyatından bilen her müslümanın son felaketler
karşısında me’yus ve bedbin olması değil bunlardan ibret
alarak var kuvvetiyle çalışması bilhassa şu sırada birlikden
kat’iyyen ayrılmaması ve olur olmaz şayi’alar karşısında hissiyatıyla
değil muhakematıyla hareket etmesi lazım ve bu
lüzuma dikkat olunduğu suretde bizim de eski mecd ü şevketimize
avn-i Hak’la yeniden kavuşmamız mukadderdir.
………..
ELCEZIRE AŞIRETLERININ SADAKATI
Resü’l-ayn’da Elcezire aşayir ve urbanı namına Cebur
meşayihinden Muhammed es-Sultan imzasıyla Hükumet-i
Seniyye’ye Re’sü’l-Ayn’den atideki telgrafname keşide edilmiştir:
Elcezire kıt’asının şimalinden cenub-ı Fırat vadisine kadar
cereyan eden Habur nehri vadisindeki Cebur ve onlara
mülhak Cerayin ve Pekare aşairleri ve Zor sancağıyla Diyarbakır
ve Musul vilayetlerine merbut Cebur aşayiri taraf-ı
aciziye ait olup bunlardan haric kalan aşair bizimle hem fikir
ve yekvücud bulunuyor. Bu aşiretler yedi yüz seneden
ziyade Devlet-i Aliyye-i Osmaniye’nin nan ü ni’metiyle
perverde oldukları cihetle Osmanlı hükumetinden gayri bir
kavm ü milletle birlikleri gayr-i kabil ve mehazir-i adideyi
da’idir. Binaenaleyh böyle bir hal vukū’unda istikballeri zulmet
olunmak ihtiyacı his edildiği takdirde teşebbüsat-ı lazımede
bulunmak üzere urban namına kemal-i tehalükle irade-i
celileleri muntazardır.
Esahh-ı akvale göre Rebiülevvel’in on ikisinde risalet-i
amme sahibi enbiya ve rusülün hatemi Muhammed bin
Abdillah bin Abdilmuttalib bin Haşim zinet-saz-ı gehvare-i
vücud oldu.
Cenab-ı Resul pederinin vefatından iki ay sonra doğdu
ve dünyaya yetim ve bi-vaye olarak geldi. Çünkü pederi
kendine meta’-ı dünyaya aid beş deve ile Ümmü Eymen
namındaki cariye-i Habeşiyye’den başka bir şey bırakmamıştı.
Cenab-ı Hak Resul-i güzinini vahdaniyetinin burhan-ı
zi-hayatı bir akīde-i cahiliyyenin şahid-i butlanı yapmak istiyordu.
Halk zannediyorlardı ki şu alem-i maddiye kadem-nihade
olan her hangi bir mevlud pederinin vesayet ve sıyaneti
maderinin dikkat ve ihtimamı ve onların toplayıp bıraktıkları
servet ve saman sayesinde gayret ve saadete mazhar
olabilir.
Cenab-ı risalet-meab alem-i vücuda böyle yetim ve
bi-vaye gelmekle kalmadı henüz altı yaşını ikmal etmemiş
bir tıfl-ı nevzad iken Cenab-ı Hak onu validesinin sine-i şefkat
ve mihribanisinden de ayırdı. Evvela ceddi Abdülmuttalib
ve sonra amcası Ebu Talib vesayetini der’uhde ettiler.
Muhammed sav on üçüncü sal-i hayatına reside olunca
ticaret maksadıyla Şam’a gitmekte olan amcası Ebu Talib
hayatında ilk defa olmak üzere beraberinde yola çıkarmıştı.
Busra mevkiine gelince Rahib Bahira Ebu Talib’e biraderzadesini
Mekke’ye geri götürerek Yahudilerden ihtimamkarane
bir surette hıfz u himaye etmesini ve onun ileride
pek büyük bir sergüzeşti olacağını ihtar etti. Ebu Talib de
vesayasına imtisalen yanındaki eşya-yı ticariyyeyi orada satıp
savarak Mekke’ye döndü.
Cenab-ı Hak Muhammed savi risalet emr-i hatiri için
hazırlamak ve ona Araplar arasında belki de bütün memalik-i
cihanda hükümran olan dalalet ve mefsedetleri esasından
mahv ü izale edecek bir kabiliyet ve isti’dad vermek
risalet-meab mekteb-i irfan-ı ilahide aldığı mükemmel ders-i
edeb ile musaffa nezih bir insan olarak meydana çıktı. Bir
surette ki kırk senelik bir devre-i hayat geçirmiş olduğu cahiliyet
aleminde damen-i iffet ve nezahetini zerre kadar şaibedar
edecek bir hali görülmedi; en ufak bir seciyye-i gayr-i
makbule ile ittisafına kimse şahid olmadı.
Bilakis o büluğa eriştiği andan i’tibaren muhit-i kavmiyyeti
fazılenin bir timsal-i bedi’i addolunmaya başladı. Kavmi
arasında “el-Emin” ünvan-ı mefharetini ihraz etti.
Resul aleyhi’s-selam hayatının cahiliyete aid kısmında
bile amal ve müştehiyyatına esir olmamış iffet ve ismetini
muhafaza Cenab-ı Hakk’ın helalinden ihsan ettiği şeye rıza
ve kanaat ederek nezih ve ulvi bir hayat geçirmiştir.
O zaman ise alem bir alem idi ki ümmetlerden
hiçbiri fenayı fena görmüyor bir emr-i münkeri işlemekte
mahzur tasavvur etmiyor idi. Bu cereyan-ı umumi içinde
onun da seyr ü reftarını karin ve muasırlarının telakkiyat-ı
ahlakıyyesine uydurmasında onlarla hem-ahenk bir hayat
ta’kīb etmesinde ne beis vardı?
Fakat öyle olamazdı. Kendini der’uhde edeceği o pürşan
ü şeref ve kudsi vazife için yetiştirmek isteyen mukadderat
fıtrat-ı nezihesini şairin dediği gibi her türlü ayıb ve
noksandan pak ve müberra bulundurmak istiyordu:
Cenab-ı risalet-meab kırkıncı sal-i hayatında bulunan
ümmü’l-müminin Hatice ile akd-i izdivac etti. Haremi dul
ve biraz da geçkin kendisi ise henüz yirmi beş yaşlarında ve
binaenaleyh şebabetin devre-i kemalinde afiyet ve zindegisi
mükemmel müstesna bir hüsn ü ana malik olduğu halde
refika-i muhteremesinin hicretden üç sene evvel vukū’-ı irtihaline
kadar ona karşı gayet vefakar bulundu; hakkında
Başmuharrir
beslemekte olduğu hüsn-i re’fet ve samimiyete zerre kadar
halel getirmedi.
Gençliğinin en hararetli çağlarından ihtiyarlığının bidayetlerine
kadar şehvetin tahakkümü altına girmemiş olan bir
zat nasıl olur da elli yaşına girdikten fazla olarak bir de bar-ı
giran-ı bi’set tekalif-i risalet duş-ı liyakatine yüklendikten
sonra aksi temayülata teslim-i nefs eder?
Cenab-ı Hatice’nin irtihalini müteakib siret-i seniyye-i
Muhammediyye’yi şaibedar göstermek emelinde bulunanlar
ne ahmak adamlar! Hatice’nin vefatından sonra ezvac-ı
tahiratın teaddüdündeki sır ve hikmeti anlayabilecek kadar
gibi safsatalar sahiblerinin idrak ve iz’andan hiçbir behreleri
olmadığının en bahir burhanıdır.
Resul aleyhisselam okuyup yazmamış bir ümmi idi.
Kur’an-ı Kerim onun bu halini bir çok yerlerinde serd ü
beyan ettiği halde çıkıp da itiraz eden bir kimse bulunmadı.
Yalnız bu hususda ayat-ı Kuraniyyeyi ahbar-ı Yahuddan
Şam seferlerinde görüştüğü Ehl-i Kitab ulemasından telakkī
etmiş olduğuna dair bir hezeyan vardır ki Kitab-ı celil onun
şurada fazla söz söylemeye ihtiyaç bırakmayacak surette
cevabını vermiştir.
Maamafih bilemeyiz ki hatta dünyanın en büyük bir
müessese-i ilmiyyesini en parlak bir mekteb-i felsefe ve teşriini
alacağı nasib-i feyz ü irfanın derecesi ne olabilir.? Ba-husus
ki aleyhi’s-salatü vesselam efendimize bu istifade-i ilmiyyeyi
te’min edecek olan seyahatlerden birincisi kendinin henüz
on üç yaşlarında bulunduğu sıralarda vukū’ bularak birkaç
ay kadar kısa bir müddet devam etmiş Hatice namına ticaret
maksadıyla icra edilen ikincisinde ise fart-ı meşgūliyyeti
bu gibi teşebbüslere kat’iyyen mani’ bulunmuştu.
Resul-i güzin efendimiz fikir ve reviyyet i’tibarıyla bütün
az söyler hilm ü mülayemet gösterir çok zamanını zikir ve
fikir ile geçirir idi. İhkak-ı hak hususunda yanında yakın ile
uzak kavi ile zaif bir idi. Fakīre fakrından dolayı hakaret etmez
karşısında bir hükümdar da olsa haşmet ve azametine
ehemmiyet vermez idi. Sabır gösterir halkı da musabereye
teşvik eder te’life mütemayil bulunur tefrikden korkar idi.
Mağrur ve hodkam olmadan pek uzak bulunan zat-ı
risalet-penahi tevazu’ ve meşvereti pek severdi hakkı görünce
daima ona döner dünyaya karşı zühd ü iffeti iltizam
eyler. Fukara ve mesakine acır idi. Kitab-ı kerimdeki
şefkati sayesinde ihraz-ı liyakat etmiş idi.
etmiş dünyada ukbada en yüksek payeleri onun zatına tahsis
eylemiştir. Evet dünyada daha nasıl ali bir paye ve menzilet
olabilir ki bugün müluk ve ümera onun hücre-i muattarasına
arz-ı hizmeti kendileri için en büyük bir vesile-i fahr u
mübahat addediyorlar.
Ötede en muhteşem hükümdarların haşmet ve saltanatlarının
ufulüyle beraber yad-ı azamet ve ikballeri mensub
oldukları milletlere yalnız münevver fikirlilerin o da sırf tahsil
sayesinde hafızalarında yer bulabildiği halde o Nebiyy-i
kerimin sit-i bülend-i risaleti afak-ı kainat-ı alemde her an
lara gark etmektedir.
Resul-i kerim efendimizin siret-i hümayunları bizi şu hakīkate
sit yad-ı cemil gibi şeyler fart-ı servet ü saman ile cah ve
mekr ü hud’a ile kazanılır şeyler değildir. Çünkü teayyün etmiş
bir hakīkattir ki dünya daima heveskar-ı ikbali olanların
aleyhine döner menafi’-i hususiyeye karşı gösterilen hırs ve
tehalük havassın hanümanını yıkar hak ile yeksan eder. Bu
böyle olunca demek oluyor ki Risalet-meab sallallahu aleyhi
ve sellem efendimizi şahid-i azamet ve celaleti olduğumuz o
makam-ı muallaya i’la eden şey o gibi ahval ve makasıddan
hiçbiri değildi. Ona bu imtiyaz-ı fevka’t-tabiiyyeyi te’min
eden şey yalnız şu halet idi: Dünya kendine karşı dökülüp
saçıldıkça mehasin-i dil-firibiyle kendini beğendirmeye
çalışdıkça o dünyaya karşı bi-gane bir tavır alır mübrem
ve zaruri olan huzuz ve ihtiyacatını istifa etmekle beraber
kalbini onun kayd-ı tahakkümüne teslim etmez idi.
Biz de siret-i seniyye-i nebeviyyenin bu tarz-ı tezahüründen
sa’y ü ameli ta’til etmek tekkelere hususi ibadethanelere
çekilerek helal de olsa naz ü naim-i dünyadan damen-keş-i
ferağ olmak demek değildir.
Hakīkī zühd siret-i nebeviyyenin delalet ettiği vechile
dünyayı başka hiçbir şeye iltifat etmeyecek derece kalbe
hakim bir vaz’iyette bulundurmamak bir hizmetkar bir
hayvan hakkında tatbik ettiğin tarz ve usule tevfikan onu
kendine celb ile amal ve makasıd-ı aliyyeyi tervic ve infaz
hususunda hizmet ve muavenetinden istifade eylemektir.
Hülasa dünyaya karşı zühd demek onu kendine bend
etmek ve daima hüküm ve iradene ram ve münkad bulundurmak
demektir.
Binaenaleyh bir müslüman istediği gibi dünyanın me­
naim ve lezzatından istifade etsin zinet ve zeharifinden dilediği
kadar vaye-dar olsun. Yalnız bir şeyden birr ü infak
gibi salah ve menfaati kendine dinine vatanına aid olan bir
seciye-i fazılaya veda’ edecek derece huzuz-ı acile-i dünyeviyyeye
meyl ve meftuniyetten hazer etsin.
Müslümanlar her hususda peygamberlerinin Kur’an ile müeyyed
olan ahlak-ı kerime ve siret-i tahiresini rehber ittihaz
etmeli dünyaya karşı gösterecekleri zühdde onu azm ü iradelerine
ram ettikten sonra lezaiz ve nefais-i dünyeviyyeden
ve is’ad yolunda cem’-i servet yolunu bilen kimselerin zühd
ü istiğnalarıyla hem-ayar olmalıdır.
Meal-i Kerimi:
Küfrü irtikab edenler inzar etmişsin etmemişsin birdir.
Onlar iman etmezler. Allah onların kalplerini kulaklarını
mühürlemiştir. Gözleri önünde perde vardır.
Resul aleyhi’s-selam bütün insanların risaletine iman
etmelerini son derece arzu eder meslek-i hidayette isrine
bedbahtlıkları kendini cidden dağdar eder idi.
Binaenaleyh Kur’an-ı Kerim ’de bir çok ayetler vardır ki
Nebiyy-i rahim efendimiz bu yolda hissettiği şiddet-i alamı
tesliyet ve aynı zamanda onu şu hakīkate irşad etmektedir:
seler vardır ki guna gun hatiat dört etraflarını sarmış inad
ve mükabere kendilerini merkez-i savab ve hakīkatten uzaklaştırdıkça
uzaklaştırmış olduğu için onlara ne va’z u nasihat
te’sir eder ne de ayat-ı beyyinat dide-i intibahlarını açar.
nazm-ı keriminin delalet ettiği vechile kavimlerinin
küfür ve dalal vadilerinde saplanıp kalmalarına sebeb olan
ser-amedan-ı Kureyş’in hal-i hizlan ve şekavetlerini beyan
ve tasvir etmektedir.
Bu sergerdelerin kaffesi vak’a-i Bedr-i Kübra’da hak-i
helake serilmişler dar-ı cezada kendilerini bekleyen meal
ve akıbetlerine kavuşmuşlardır. Kureyş’in sadat ve küberası
topladıkları mühim bir kuvvetle Bedir’deki müslümanları
gafil avlamak maksadıyla Mekke’den hareket etmişlerdi. İki
kuvvet karşılaşınca müşrikler hiçbir sebat ve mukavemet
eseri göstermeksizin tarik-ı inhizamı tuttular. Müslümanlar
ta’kīblerine koyularak istediklerini esir istediklerini katlettiler.
Uzema-yı Kureyş’ten şu isimlerini ta’dad edeceğimiz
kimseler de maktulin miyanında idiler:
Utbe bin Rebi’a biraderi Şeybe Velid bin Utbe Amir
Ebu Ubeyde’in pederi Cerrah Ümeyye bin Halef ile oğlu
Ali Hanzala bin Ebi Süfyan Ebu Cehil Nevfel bin Huveylid.
Bu vak’ada Kureyş’ten yetmiş kişi esir alınmış ve bunlardan
Ukbe bin Ebi Mu’ayt ile Nadr bin el-Haris’in Mekke’de
vurulmuştur.
Kureyş’in birer diame-i izz ü şevketi mesabesinde olan
bu adamlar öyle ayat öyle berahin görmüşler idi ki taşlara
gösterilse erir dağlar mehabet-i kat’iyyetinden lerze-nak olur
Üst üste seneler geçti ki Risalet-meab sallallahu aleyhi ve
sellem efendimiz bu adamlara hikmet söylüyor fakat bunun
da tuğyanlarını tezyidden başka bir netice elde edemiyor idi.
Hidayet yollarını gösterdikçe gözlerini kapıyorlar hakīkati
anlatmak istedikçe fikir ve muhakemelerini dalal ve evham
vadilerine saptırıyorlar idi. Nihayet kavminin inad ve istikbarları
bir raddeye vardı ki Risalet-meab efendimiz onların
hidayet ve felahdan vaye-dar olamayacaklarını anlamakla
kalmadı. Bilakis şu’le-i nur-ı nübüvvet şeriatini söndürünceye
kadar nefs-i hümayununa karşı ellerinden gelen eza ve
cefayı diriğ etmeyeceklerine kat’i bir i’timad hasıl etti. Zaten
esdaku’l-kailin olan zat-ı Zü’l-celal bu zümre-i muanidine
karşı inzar ve adem-i inzarın netice i’tibarıyla seyyan olduğunu
haber verdikten sonra onların siretlerini tashih akīdelerini
çünkü onlar küfür ve dalalde sonuna kadar sebat ve ısrar etmeyi
göze aldırmışlar aleyhi’s-salatü vesselam efendimizin
tertil ve tilavet edeceği ayat-ı ilahiyye ve hikem-i beyyineye
havale-i sem’ etmemeye şiddetle azm ü niyyet etmişlerdi.
Düşünülecek olursa onların ma’kūlat afakında cevelanına
müsaade etmedikleri kalplerin işitmek dinlemek hassasını
ta’til ettikleri kulakların kesif perdelerle mahsusata
nüfuzdan men’ ettikleri nazarların kendilerine ne faidesi
olabilirdi?
Şübhesiz Cenab-ı Hakk’ın böyle muanidlere karşı yapacağı
şey onları böyle vedia-i fıtrat olan kuva-yı hissiyyenin
menafi’ ve irşadatından mahrum bırakmak olacaktır. Onlar
ki nur-ı hakīkat bütün şa’şaasıyla gözleri önünde parladıkça
hikmet-i hakim kalplerine tecelli ettikçe inad ve mükabere
mani’ olur da bu gibi fırsatlardan istifadelerine imkan bırakmaz.
Küfrü irtikab ve inadlarında ısrar edenler midesinin güzel
ve kuvvetli gıdalara tahammülü olmayan hastaya benzerler
ki tenavül ettiği kuvve-i gıdaiyyesi mükemmel her şey hastalığının
sebeb olur. Bu hakīkati
ayet-i
kerimesi müfessirdir.
Ayetin ma’nası Cenab-ı Hak kullarını dalalete sevk eder
ve onları tarik-ı müstakīmden inhiraf ettirir demek değildir.
O bize şu hakīkati telkīn etmektedir ki: Cenab-ı Hak vahiy
tarikıyla hükm-i ayatını kullarına indirir bunlara inad ve
füyuz-ı maddiyye ve ma’neviyyeleri böyle kalplerin nezahet
ve zindegilerini bir kat daha takviye eder. Tuğyan ve
mefsedet temayülatıyla meşbu’ kalpler şeytan üfürmüş de
alabildiğine şişmiş büyümüş burunlar ise sahiblerinin tinet
ve vicdanlarına bu ayat ve hikemin sereyan-ı füyuzatına
memek için gözlerini yumarlar.
ve
ayetleri bizi hidayet ve dalalet mes’elelerinin istinad etmekte
olduğu bu hakīkatlere irşad etmektedir.
Hakīkaten pek çok kimseler gördük ki inad ve mükabere
kalplerinde esaslı bir surette cay-gir olmamış olsa ne hak ve
hakīkatin tezahüratı karşısında fikir ve muhakemeleri mehalik-i
zünun ve evhama saplanıp kalacak ne de nefisleri sıdkı
kabul ve iltizam hususunda girive-i nahvet ve taassuba saplanacak
yerleşmiş ki şeh-rah-ı istikameti herkesden güzel gördükleri
halde daima ondan inhiraf ederler hak ve hakīkatin delail-i
sübutunu pek güzel bildikleri halde inkardan çekinmezler.
Teyakkuz ve intibaha da’vet temadi-i gafletlerine tebyin-i
hakaik tecahüllerine bais olur.
“ =  Mu’anidin-i küffar derler
ki: Bizi da’vet ettiğin şeylere karşı kaplerimiz birer gılaf içerisinde
aramızda bir hicab vardır.”
Bu makūle adamlar şu derc edeceğimiz ayetlerle Cenab-ı
Hakk’ın mahiyet ve evsafını beyan etmiş olduğu kimselerdir.
“ =  Haklarında azab-ı daimi hükmü verilmiş
olanlar kendilerine bütün ayat gelmiş tecelli etmiş olsa da
azab-ı elimi görmedikçe iman etmezler.”
“ =  Ehl-i kitaba
ayat ve delail namına ne varsa hepsini getirsen kıblene tabi’
olmazlar. Sen de onların kıblelerine tabi’ olamazsın.”
Şu ayet-i kerime de bu zümre-i muanidinin nasıl sengin
bir kalbe malik olduklarını beyan etmektedir.
“ =  Kalpler mütemadiyen günahların istila-yı zalam ve
kuvveti altında kalırsa kapanır kalır. Bir kere de kapandı mı
mahtumiyet muhakkaktır” hadis-i şerifi de tecelli-i hakaikın
kulub-ı kasideye karşı adem-i te’sirini müeyyiddir. Bu
hadis-i şerifden anlaşılıyor ki hatm-i kalp o kimselere mahsusdur
ki kazandıkları seyyiat duçar oldukları hatiat salah
ve intibaha kabiliyetlerini tamamıyla izale eder de
yaptıklarına nedamet etmeyi hakīkī tevbe ile hayat-ı ma’siyetlerine
nihayet vermeyi hatırlarına bile getirmezler. Artık
bunlar ayat-ı atiyye ile derece-i isyan ve temerrüdleri izah
ve beyan buyurulan kavm-i Nuh ile hemhal olurlar.

----
.                             .                       .                    .                 .                      .                                                                            .              .
----


----
.                                                            .                          .                                  .    .    .                                                    .                                                               .                            .                          .                        .   .                 .                                    .
----

“ =  Ya Rab! Kavmimi geceli gündüzlü
hak yoluna çağırdım. Benim sada-yı da’vetim onların daha
ziyade yanımdan kaçmalarından başka bir netice vermedi.
Gufranına mazhar olmaları için kendilerini hak yoluna
da’vet ettikçe parmaklarıyla kulaklarını tıkadılar. Küfür ve
ma’siyette ısrar kibir ve nahvetlerini tezyid ettiler. Sonra onları
cehren da’vet ettim; yerine göre açıktan açığa yerine
göre gizli gizli telkīnatta bulundum ve dedim ki: Allah’a iman
ederek ondan mağfiret taleb ediniz. O mağfiret tanrısıdır.
met yağdırır emval ve benin ile imdad ve muavenet eder
sizi bağçelere ırmaklara sahib kılar. Allah sizi tavırdan tavıra
mek istemiyorsunuz? Görmüyor musunuz ki o nasıl yedi kat
gök yaratmış onlardaki ayı nur yani latif ziyalı güneşi sirac
yani kuvvetli ve keskin şu’leli yapmıştır. Sizi Allah yerden bitirmiştir.
Bilahare yine yerin altına gönderecek. Sonra tekrar
büyük bir kuvvet ve kudretle meydana çıkaracaktır. Geniş
geniş yollardan yürüyüp gitmemiz için yeri döşek gibi düz
bir hale koyan da Allah’dır. Bu kadar va’z u irşaddan sonra
Nuh şunları söylemeye mecbur oldu: Ya Rab! Kavmim beni
dinlemediler. Malik olduğu mal ve evlad kendini daha ziyade
şekavet ve hüsrana duçar etmiş olanlara uydular. Bana
karşı büyük büyük mekr ü tezvir yollarına saparak halka:
Ma’budlarınızı bırakmayınız ne Vedd Süva’dan ne de Yeğüs
Ye’uk ve Nesr namlarındaki sanemlerinizden vazgeçmeyiniz.
Demeye kalktılar. Ve böyle sözlerle bir çok halkın
dalalette kalmasına sebeb oldular. İlahi! Bu hal ve hareketlerine
mukabil zalimlere dalaletlerini artırmadan başka bir
şey yapma. Kavm-i Nuh işte bu gibi hatiatlarından dolayı
hep gark edilerek cehennem ateşine atıldılar da Allah’a karşı
kendilerine yardımcı bulamadılar. Zaten Nuh da esna-yı
münacatında şöyle demişti: Ya Rab! Yeryüzünde kafirlerden
bir ferd bırakma. Bırakırsan kullarının doğru yoldan şaşmalarına
sebeb olurlar. Aleme facir ve küfür ve ma’siyette binazir
mahluklardan başka nesil ve zürriyet getirmezler”
HUKŪK-I AILE VE
USUL-I MUHAKEMAT-I ŞER’IYYE
Hukūk-ı aile ve usul-i muhakemat-ı şer’iyye kararnameleri
hakkında darulfünunun mülga İlahiyat Şu’besi hikmet-i
teşri’ müderrisi mütebahhirin-i ulemadan muhaddis ve
fakīh-i şehir Sadreddin Efendi hazretleri tarafından evvelce
kaleme alınıp hükumet-i sabıkaca neşrine müsaade edilmeyen
layihayı kemal-i ehemmiyetine mebni derc ediyoruz.
Mes’elenin Meclis-i Meb’usan’ca mevzu’-i bahs olduğu şu
günlerde milletvekillerinin bu layihayı mevzuunun ehemmiyetiyle
mütenasib bir surette ta’kīb ve tedkīk edecekleri
kaviyyen me’muldür.
Hukūk-ı Aile Kararnamesi komisyon-ı mahsusu tarafından
tanzim edilmiş olan esbab-ı mucibe layıhasıyla beraber
mütalaa olundu. Teallukuna mebni Usul-i Muhakeme-i
Şer’iyye Kararnamesi de gözden geçirildi. Hukūk-ı Aile Kararnamesi’nin
hey’et-i umumiyyesi ve ruhunu teşkil eden
maddeleri ümid olunduğu gibi halkın mesalih ve menafi’lerine
hadim örf ve adat ve adab ve ahlak-ı milliyelerine
muvafık değil. Te’emmül olundukça kavaid-i diniyyemiz
mutabık olmadığı zahir oluyor.
Ehl-i İslam’a tealluk eden yüz üç maddenin kırkından
ziyadesi hata-alud. Ber-tafsil beyan olunacağı üzere bir takımları
şer’-i ma’luma nususa icmaa muhalif ahkamı muhtevi:
Münakehatın birinci babının fasl-ı sanisiyle ona müteallik
olan ’inci maddesi ve müfarakatın ’uncu maddesi
’inci madde ile müfessir olan ’uncu maddenin
fıkra-i ahiresi gibi. Bazıları da kıymet-i şer’iyyeden ari kanun
şekline vaz’ olunmuş ızrar-ı nası müeddi:   ’uncu
maddeler gibi. Bir çoğu da mesail-i ihtilafiyyeden lakin edillesine
nazar ile tarik-ı şer’isiyle tercih olunmuş akval değil.
Ve ekserisi nadirü’l-vukū’ olan umura müteallik. Kabullerinde
nas için öyle faide me’mul değil. Bilakis menafi’lerini
şer’an cem’i caiz olmayan kavillere istinad ettirilmiş maddeler
de var.5523426858
Kararnameyi tanzim ederken komisyon hey’etinin
tuttukları meslekte hata etmiş oldukları anlaşılıyor. Esbab-ı
mucibe layihasının ibarat-ı sarihasından müsteban olacağı
üzere icabat-ı medeniyyeden addolunarak ona binaen
tertib olunan kanunlar bir kere de akval-i fukahaya nazar
olunup bazılarına istinad ettirilirse artık meşruiyyet iktisab
eder ve bununla vazife-i diniyye ifa edilmiş olur… zannolunmuş.
Bu ise galattır. Çünkü ahkam-ı şer’iyye ikinci
dereceye bırakılmış oluyor. Halbuki birinci derecede ve lizatihi
mültezim olması mahza edille-i şer’iyyenin medlulü
Kitabullah ve Sünnet-i nebeviyyenin müfadı olduklarından
dolayı ahz u kabul edilmeleri Din-i İslam’ın esasından olarak
matlubdur.
ayet-i celilesi bu
babda nass-ı katı’dır. Bir kaziyyeyi ahkam-ı ilahiyyeden olduğundan
dolayı teslim ve kabul etmek başka icabat-ı medeniyyedir
yahud maslahat-ı nasa erfakdır diyerek tahsin
ve tasvib eyleyip de ona muvafık olan kavli ihtiyar ve teşri’
edelim demek başkadır.
Evet her müstakil olan devlet hakk-ı teşrii haizdir. İstediği
din ve şeriati dilediği kanunu kabul yahud tanzim eder.
Başkaları ona müdahale edemez. Lakin bir dini kabul eylemiş
olan hükumetin teşri’ edeceği kavaninin de o din ve
şeriatin ahkamı dairesinde onun usul ve kavaidi üzere vaz’
olunması lazım gelir. Nezd-i fukahada bir kavlin maslahat-ı
nasa erfak olması da esbab-ı tercihdendir. Lakin mansus ve
mücma’un-aleyh mevazı’da değil. Ancak müctehedün-fih
olan umura akyise-i fıkhiyyenin mütearız olup vech-i aharla
tercih mümkün olmadığı mesailde olur.
Tarikat-i mesluke-i diniyyeden olan cemaat-i eimmenin
kavl-i meşhurundan udul ile edille-i şer’iyyeye nazar etmeksizin
garaib-i akvali tercih etmek; akval-i eimmeye nazar ile
tercih ederken ol babdaki edille-i şer’iyye ve nusus ve asar
ve akval-i nebeviyyeyi terk ve ihmal ve ıtrah eylemek caiz
olmadığı zaruriyyat-ı diniyyeden olarak ma’lum ve mücma’un-aleyhdir.
Müctehid de bazen hata eder; mevzi’-i nasda
bu babda ma’zurdur. Lakin delil-i zahir olduktan sonra onu
taklid eylemek caiz olmaz ve onun bu hatasıyla mes’ele ictihadiyyat
menzilesine inmez. Hilafı ihtilafdan ma’dud olamaz.
Erbab-ı saltanat ve hükumet onunla amel olunmasını
emreyleyip hakimler mucebince hükmetseler de o hükümler
şer’an sahih ve nafiz olmaz.
Bir kavil ile ahz u emr olunabilmek için evvel emirde
onun hakīkaten mevzi’-i ictihad olan bir mes’eleye dair olması
şarttır ve bu şartın tahakkukundan sonra da o kavl ve
mezhebde müra’ı olan kuyud ve şüruta dikkat olunmak elzemdir.
Birisi terk ve ihmal olunarak alınırsa mes’ele değişir.
O kavil artık müctehid kavli değildir.
Edille-i şer’iyye tafsile müsaid olmamakla eimme-i kiramın
mutlak ve gayr-i mütecezzi olan kavillerini keyfi taksimat
sis etmek yekdiğerinin zıddı olup birisinin indallah hata olduğu
müteyakkın olan iki kaville böyle ma’an emreylemek
edille ve akval-i eimmenin cemian hilafını iltizam olur ki
elbette meşru’ olamaz icmaan batıldır.
Mürur-ı zamanın da bu babda bir te’siri olamaz. Meğer
ki o müctehidlerin fetvaları tegayyür-i ezman ile tegayyür
etmiş olan hadisata müteallik ve zamanlar ile mukayyed
olsun. Nitekim İmam-ı a’zam – rahimehullah-i teala –zamanında
hanelerin odaları yekdiğerine mutabık inşa edilir olduğundan
birisini rü’yet etmesiyle müşterinin hıyarı sakıt
olacağına ifta buyurmuş ve onun zamanından sonra adet
değişip odaların muhtelif suretlerde bina olunması ma’ruf olduğundan
kifayet etmez demişler ve cemian fetvalarında isabet eylemişlerdir.
Çünkü verdikleri hükümler yekdiğerine muhalif
değil hep zamanlarına mahsus ve iki zamandaki hadiselerin
nevi’ ve mahiyetleri muhteliftir. Aynı hadise gibi zannedilir
olmaları ancak onları tasvir eden suallerin her biri zamanındaki
örf ve adete göre ve ona binaen suret-i mutlakada
olmalarından naşi olduğu aşikardır. Mecelle ’de “Ezmanın
tegayyürüyle ahkamın tegayyürü inkar olunamaz.” denilmesi
de ancak bu ma’naya olduğu mazbatasında musarrah
olup zikr olunan misaliyle de izah ve beyan edilmiştir. Ahkam-ı
şer’iyyenin kabil-i tağyir olmayıp fetvadaki hükümlerin
tegayyürü muhtelif hadiselere müteallik olduklarından
bazıları Mecelle ’deki o cümleye iğtirar ile asıl ve ma’nasını
anlamadıklarından hill ü hürmet tegayyür eder zannediyorlar.
Zaman-ı saadette nesh olunmayan ahkam-ı şer’iyyenin
ma’lum olduğundan gaflet ederek erbab-ı saltanat ve hükumet
zaman geçtikçe onları keyfe ma-yeşa’ tağyir ve tebdil
edebilirler akıllarıyla tensib ettikleri şürutu ilaveye ve istedikleri
kaydın ref’ine salahiyetleri vardır zehabında bulunuyorlar.
Layihada “Veliyyü’l-emrin umur-ı mübahada hakk-ı
tasarrufu müsellemattandır” denilerek teaddüd-i zevcatın
men’i bile caiz olacağından bahsolunması komisyon hey’etinin
de böyle düşünmüş olduklarını gösteriyor. Halbuki pek
yanlış. Şeriatte evliya-yı umurun ehl-i hilafet ve hükumetin
hukuk ve vezaifleriyle onların ara ve tedabirine ihale ve
tefviz olunan ebvab ve füsul-i kesire bi-envaiha muayyen ve
ma’lum olup ziyadeyi kabil olmadığı bedihidir. Nikah
hususundaki tasarrufları da veliyy-i hasları bulunmayan kızları
velayet-i ammeleri hasebiyle tezvic eylemek ve –emirü’l-mü’minin
Ömer radiyallahu-anhden İbni Ebi Şeybe’nin
Musannef ’inde mürselen menkūl ve Serahsi’nin Mebsut ’unda
mezkur ve meşruh olan eserinden de müsteban olduğu
üzere– küfüvlerini ihtiyar ile küfüv olmayanlardan men’ eylemek
gibi mesaliha maksur olduğu emr-i celidir.
sahabiye-i celilenin ona:
– Senin kavline mi yoksa Allah’ın kitabına mı ittiba’
olunacak? Diye hitab ederek
ayet-i kerimesini tilavet
eyleyip men’a hakk u salahiyeti olmadığını tezkar edince
bere çıkarak i’lan ettiği kütüb-i sahiha-i hadisede esanidiyle
mazbut ve müştehirdir.
Nass-ı Kur’an ’la helal edilmiş olan bir şeyin değil erbab-ı
hükumet ve selatin yahud hulefa-yı raşidin vahy-i ilahi ile
nesh olunmadıkça peygamber-i zi-şan sallallahu aleyhi ve
sellem efendimiz bile kendiliğinden onun tahrim ve men’ine
kadir olamayacağı; delil-i şer’isiyle sabit olan ibaha ve sıhhat-i
hükmünün tebdil ve tağyiri ibad için mümkün olmayacağı
yine zarurat-ı diniyyeden olarak ma’lum olan ahkam-ı
mütevatiredendir.
nass-ı celili de bu hükmü i’lan eylemektedir.
Mecelle ’nin o maddesi bir ayetin yahud bir hadisin tercümesi
değil bir müctehid kavli kuvvetinde de değildir. Bazı
müteahhirinin kelamından fazla bir şey olmayıp mücerred
mesail-i fıkhiyyenin zabtına akval-i müctehidinin fehmine
hadim olmak üzere tertib olunan cümlelerden olduğunu
hey’et-i Mecelle mazbatalarında da tasrih eylemişler balada
zikr olunduğu üzere ma’nasını da misaliyle izah ederek
tegayyürün hakīkatte hadiselerin ihtilaf ve tegayyürüne
raci’ olup nefs-i kavaid ve ahkam-ı şer’iyyenin kabil-i tağyir
olmadığını ihtar ve birinci maddesinin metninde de te’kid
ederek kavanin-i müeyyede olduklarını tekrar beyan ve izbar
eylemişlerdir.
Mecelle ’nin o kaidesi mantukunca bugün tegayyür-i ezman
ancak gayr-i müslim vatandaşlarımıza tealluk eden bazı
umura münhasırdır. Onların vatanda ve hukūk ve vezaifinde
ve emr-i hükumette müşterek oldukları tanzimata
dair olan hatt-ı hümayunla i’lan ve Kanun-ı Esasi ile te’yid
olunduğundan artık haklarında ehl-i zimmete mahsus olan
ahkamın kabil-i tatbik olmamasında kütüb-i aliyye-i fıkhiyyede
gösterilen vaad ü incaz aslına kanunun beyan eylediği
kaide-i müsavata müraat olunmasında kalır. Yoksa ehl-i
yeden nikah ve talaka dair olan ahkam-ı şer’iyyenin ihdas-ı
kavaninle bi’l-ihtiyar tağyirine ve bir harfinin bile tebdiline
mesağ-ı şer’i olmadığı yar ve ağyarın ma’lumudur.
Binaenaleyh Avrupa devletlerince de bu hususa riayet
edilmekte olup ehl-i İslam aralarında bu misilli mesail-i diniyyeye
dair tekevvün eden deavinin fasl u rü’yeti müftilerine
ve müftileri taraflarından nasb olunan kadılarına terk
edilmiş ve ahkam-ı şer’iyye ile amel olunup vech-i aharla taarruz
olunmaması taraf-ı Devlet-i aliyye’den mümkün olan
ahidnamelere de idhal ve salik oldukları Mezheb-i Hanefi
haricinde mükellef tutulmamaları dahi derc olunmuştur.
Nass-ı muhkem ile helal olan cem’-i zevcatın men’ ve
tahrimi mümkün olacağını iddia etmek ve aralarında adl ü
tesviyenin matlub olan mikdarı
ayet-i kerimesiyle
beyan buyurulup emr-i kalbiye münhasır olmayan fazlası
afv ü iskat olunmuş iken hilafını iltizam eylemek ve hiçbir
zaman mümkün olmayan derecesine her zaman mümkün
olanıyla karıştırıp şimdi müteassir ve belki müteazzir oldu
demek izdivacın sıhhat ve tamamından sonra zevc üzerine
terettüb eden bir vazife-i diniyyeyi nikahın şart-ı cevazı
suretine ifrağ eylemek ila-kıyami’s-saa bakī olan hill ü sıhhat
hükmünün bekasiyçün illet-i cedide taharrisine düşmek
nikah-ı sani için zevce-i ulanın muvafakatine bakılmayacağı
Kitab ve Sünnet-i mütevatire ile ma’lum ve mücma’un-aleyh
olduğu halde yine şart etmiş gibi nazar-ı i’tibara alıp da
ondan sonra bi’d-delale rızasını iddia ve hakīkatten ari olan
bu da’vayı da ’inci maddede gösterilen şart-ı meş’um-ı
mekruhun muhtelefün-fih olan sıhhatine bina etmek gibi
ahvalin yakışır ciheti olmayıp usul-i İslam ile kabil-i tevfik
olmadığı müstağni-i azade-i beyandır.
Layiha mündericatında isabet yok. Binaenaleyh kararnamenin
ruhunu teşkil eden cihetleri bozuk ekser-i ebvab
ve füsulü büyük hataları müştemil mukteza-yı maslahat
denilen maddeleri maslahattan hali bulunuyor. Bütün bu
hataları birer birer beyan edeceğiz.
Devlet-i Osmaniyye’nin ıslahatıyla meşgūl olmuş fikirler
noktaya zahib olagelmişlerdir. Birincisi din ikincisi ihmal-i
dinden neş’et eyleyen idare-i örfiyye teşehhiyat-ı siyasiyyedir.
Bu iki fikri esaslarıyla mütalaa edebilmek ve ıslahatın
hangisine ittiba’ ile cereyan ettiğini nihayet devletin bugünkü
tezelzülat-ı ruhiyye ve maddiyyesinden hangisinin mes’ul
bulunduğunu ta’yin etmek için tarihe ilmi bir nazar atf etmek
Bu babda benim iki mühim eser nazar-ı dikkatimi celb
etmiştir birisi Fransa süferasından Engelhard’ın “ Devlet-i
Osmaniyye’nin Tarih-i Islahatı ” namındaki eseri diğeri
de tarih-i miladisinde vefat etmiş olan ve Coğrafya-yı
Umumi nam eser-i azimiyle şöhret-yab bulunan Malte
Brun’un devlet ve hükumetimizin ahval-i umumiyyesi hakkındaki
beyanatı sırasında yaptığı bazı tahlilatdır.
Engelhard illet-i ıslahat din olduğuna zahib olanlardan
bulunduğu gibi hükumetin de bu dairede harekete karar
verdiğini tesbit etmiştir. Malte Brun ise devletin ahkam-ı
kitab ve sünnete istinadı i’tibarıyla kıymetinden bahsetmiş
ve lakin bir takım ahkam-ı örfiyye ve askeriyyenin tahkimatından
dolayı ahkam-ı kitab ve sünnetin icra edilemediğini
sebeb-i zaaf bu olduğunu göstermiştir. Esas-ı nazarı
sözü Malte Brun’a verelim.
Kitabının cild-i sanisinde Asya Kısmı’nda devletimizi
ta’kīb eylediği sırada diyor ki:
“Bilad-ı Osmaniyye’nin zaaf ve şekasına sebeb asr-ı
hazırda frenklerce meşhur olan ma’nasınca zulüm ve istibdad
yani hükümdarın dilediğini yapması ma’nasınca mutlakiyet-i
tasarruf değildir. Çünkü padişah ünvanını taşıyan
Osmanlı sultanları şer’an gayr-i mahdud bir tasarrufu haiz
değildir Kitab ve Sünnet’deki ahkamdan tebaüdleri asla
tec­
viz olunmaz. Kitab ve Sünnet ahkamı her müslime itttibaı
vacib ahkam-ı ilahiyyedir. Hatta sultan mücerred evham-ı
avam üzerine mübteni adat-ı kadime-i cariyyeden bulunan
umuru bile tehlikesiz değiştiremez. Padişah yalnız manasıb-ı
mülkiye ve askeriyeyi dilediğine tevcih ve dilediğini azleder.
Bu suretle me’murinin malik-i ervahı efendisidir. Bunlarda
keyfe ma-yeşa’ tasarruf eyler lakin bu babda muradını
tamamen tenfize hail olan hayli mevania musadifdir ki bu
da paşaların isyana muktedir olabilecek kudrette bulunmalarıdır.
Ve her iki halde sultanın kudreti mahdud ve maksurdur.
“Maamafih bu tasarruf yine Frenklerin tanıdığı ma’na-yı
meşhurca mukayyed ve meşrut da değildir Devlet-i Osmaniyye
la-yetegayyer kavanin-i sabiteye müstenid ma’nasına
bir devlet-i mu’tebere ve meşruta değildir. Denilebilir ki
bu memleketin ahkamı yani cari olan kavanin-i idariyyesi
şiddet-i tazyiki havi bir takım ahkam-ı askeriyye iken bozulmuş
çığırından çıkmış bilahare memleketin ahkamı haline
Sünnet’deki ahkam ile tedbir ve idareye Sultan müyesser
olamaz olmuştur.
“Tebaanın taarruzu paşaların muarazası gibi fitne ve
olacak olan halat ise sultanın tasarrufda mukayyed ve infaz-ı
bulunmasını ve binaenaleyh bir meşrutiyeti istilzam eylemez.
Bize istibdad ve mutlakiyet ile meşrutiyetin güzel birer
ta’riflerini veren şu zatın anlayışına göre Devlet-i Osmaniyye
Selim-i Salis devrinde bile bi’n-nazariye bir hükumet-i meşruta
sı olan kavanin olabilirmiş.
Bu meşrutiyeti Avrupa meşrutiyetine tamamen benzetmek
resinde muamele-i hükumeti murakabe ettirmek kafi imiş
ve ihtimal Selim-i Salis ve Sultan Mahmud hazeratı yalnız
asker mes’elesiyle uğraşmayıp o zaman vilayatın rical-i nafizesinden
bir meclis-i a’yan olsun teşkil etseler ve bu suretle
siyaset ve idare-i memleketin vahdetini te’mine çalışsalarmış
nazari ve yenisi gibi hükümsüz kalmış padişah ol vechile
amel edemez olmuş onun yerine bir takım ahkam-ı örfiyye
kaim olarak devleti bi’l-ameliye mutlakiyete doğru sürüklemiş
ve paşaların her birini bir müstebid yapmış vaktiyle her
duğunu gösterebilen milletin mukavemetine halel getirmiş
meskenete düşürmüş binaenaleyh sebeb-i fesad-ı devlet
dinde değil ihmal-i dinden münbais tahkimat-ı örfiyye ve
siyasiyyede su’-i idarede aranmak ve bu yolda ıslahata girişilmek
lüzumu tezahür etmiştir.
Bu ilmi zatın nokta-i nazarı devletin bidayet-i haliyle
mukayese edilirse ayn-ı hakīkat olmak lazım gelir. İbtida-i
emrde bütün kudret teşkilat-ı askeriyyede idi o zamanlar ulviyet-i
emel ve safvet-i ahlak hasebiyle idare ve kaza ma’delet-karane
cereyan etmekle beraber ilmi medeni inkişafat
olamıyordu.
Arapda Acemde Endülüs’deki terakkiyat-ı ilmiyyenin
bizim biladımızda husule gelememesine inkişafat-ı ilmiyyenin
yalnız Fatih’den Kanuni devri sonralarına kadar geçen
mahdud bir zamanda başlamış ve yine sönmüş olmasına
sebeb din değil yine idare-i örfiyye idi. Nitekim bu hususu
Timur ve Yıldırım devre-i eazımından bulunan Seyyid Şerif
Cürcani şu meşhur beyt-i Farisisinde anlamış ve anlatmış
[325] Bir şarklının bidayette bir garplının da nihayette
keşfetmiş oldukları illette ittihadları ile isabeti kesb-i teeyyüd
edecek olan bu nokta-i nazar bu hakīkat hazret-i Fatih’den
ve bilhassa makam-ı hilafeti ihraza muvaffak olan ahd-i Selim-i
Evvel’den i’tibaren arada bir müddet devletin vazife-i
diniyye ve medeniyyesini ifa ve semeresini iktıtafa başlamış
olduğunu inkar ettirmezse de ıslahatçılarımızın ta bidayetinden
galat-ı rü’yeti isbat için kafidir. Tarih-i ahirimizle
vukūat-ı cariyyemizle kat’iyyen biliriz ki ıslahatımıza bu fikir
ye ibtina ettirilmiştir. Islahat siyaseti muhiti istimsal değil
muhite temessül hiss-i mücerredinden doğmuş ve bu hissin
mıştır bunu daha iyi anlatmak için şimdi de nevbet-i kelamı
Engelhard’a verelim:
Engelhard Ali Reşad Beyefendi’nin himmetleriyle lisanımıza
tercüme edilmiş olan salifü’z-zikr kitabında tedkīk ettiği
mevadd-ı ıslahatın zahiren mukaddimesi ve hakīkatte ise
netice-i müstahrecesi olarak serd eylediği ifadatı miyanında
diyor ki:
“Tanzimattan maksad-ı umumi hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyeyi
asırlarca zamandan beri ma’nen ve siyaseten ayrı
yaşamış olduğu hey’at-ı ictimaiyye-i Hıristiyaniyeye yaklaştırmak
mahiyet-i mahsusası hakkında şübhe ve tereddüde mahal
yoktur. Hiç şübhe yoktur ki Osmanlı İmparatorluğu’nu
kurun-ı vüstanın zulmet-i kesifesi içinde günden güne daha
ziyade batırarak nihayet günün birinde büsbütün nabud olmasını
Osmaniyye’nin Avrupa hey’et-i düveliyyesi haricinde hal-i
“Fil-hakīka hükumeti te’sis etmiş olan İslamiyet nazım
ve hakim-i mutlak-ı hükumet olarak kalmıştır Kur’an ile
kanun-ı medeni bir idi. Teşkilat-ı milliyye ile akaid-i diniyye
yekdiğerinden tefrik edilemeyecek surette karışmış olduğundan
teşkilat-ı diniyye gibi la-yetegayyer ve kat’i idi.
“Türkiye’nin artık reddinde istiğna gösteremeyeceği
Hıristiyaniyet’te olduğu gibi kavanin-i diniyyenin te’siratından
az çok azade bir hale getirerek ruhaniyetten dünyeviyete
laik tercümesi ki la-dini demek daha muvafık tahvil
eylemek yahud akaid-i esasiyyeyi serbestçe tefsir etmek
suretiyle yavaş yavaş tahdidat ve takyidat-ı diniyyeden kurtarması
“Hükumet-i Osmaniyye her şeyden pek çabuk müteessir
ve münfail olan cahil ve mutaassıb bir halkın mucib-i iğbirarı
olacak halattan ihtiraz etmek için bu ikinci şıkkı ihtiyara
karar vermişti” diye tanzimatın esası gayesi tatbikatı i’tibarıyla
böyle güzelce ta’rif ve izah edilebileceğini ve Avrupa’yı
memnun etmek ve Türkiye’ye karşı daha mülayim davranmasına
medar olmak üzere bir lazıme-i siyaset olmasını da
tatbikiyyesi olmadığını izah etmek için diyor ki:
“Esbab ve vesail-i mukteziyyesi evvelce tedarik ve ikmal
edilmeden bu derece esaslı bir tahavvülün mükellefiyet-i
le bile nagehan husule gelemeyeceği anlaşılır. Böyle bir
tahavvüle tabi’ bulundurulacak akvamın adat ve adabını
şerait-i ictimaiyyesini eben an-ceddin gördüğü terbiyeyi
hatta i’tikadat-ı batılasını bile nazar-ı dikkate almak lazımdır.
Türkiye’den kat kat müterakkī ahalisi daha mütecanis
daha büyük bir kuvve-i mukavimeye malik memleketlerde
bile ancak mürur-ı zaman ile efkarın terakkıyat-ı tedriciyyesi
devam eden hun-rizane ihtilaller neticesinde tekarrur ve
teessüs eden mevzuat ve kavaninin memalik-i Osmaniyye
gibi muhtelif ırklara mensub akvamdan müteşekkil olduktan
başka uzun müddet Avrupa medeniyeti haricinde kalmış bir
hükumet tarafından hemen kabulünü taleb ve iddia etmek
kar-ı akıl değildir.
“Gayet basit olan bu mülahaza münakaşat-ı ruz-merre
sırasında ekseriya ihmal olunmuştur. Halbuki bunun ehemmiyet-i
azimesi derkardır. Tanzimatın netaic-i ictimaiyye-i
siyasiyye ve idariyyesini akıl ve mantık dairesinde muhakeme
etmek isteyenlerin bu mütalaayı bir an bile nazar-ı dikkatten
dur tutmaları caiz olamaz.”
Diyerek bi-tarafane mütalaa yürüttüğünü söylüyor.
yet-i tatbikiyyeleri ne olduğunu izah ediyor illeti din gayesi
devletin tahlis ve i’lası desatir-i esasiyyesi de:
Din-i İslam’ın büsbütün izalesi el-iyazü billah
Hükumetin dinden tefriki ile laik bir hale ifrağı
Dinin serbest te’vilat ile tahrifi
Düsturları imiş ve bunların kabiliyet-i tatbikiyyeleri cay-ı
nazar imiş lakin hükumet bunlardan ikinci veya üçüncüye
karar vermiş işe başlamış.
Fil-hakīka ıslahat nokta-i nazarından memleketimizde
hüküm süren efkar-ı şetta içinde bu düsturların birisi arkasından
olsun koşmayan pek az gibidir. Hep taassuba karşı
yürüdüğünü dermiyan edip duran ve bu kelime ile
Din-i İslam’ın hakīkatine husumetini ibrazdan hali kalmayan
ve bununla devlete devlete olmadığı surette insaniyete
hizmet ettiği zu’munu izhar eyleyen ve alemde taassuba
yegane misal teşkil eden efkar bütün bu düstur-ı teslis ile
sapıtmıştır.
Daima fırsat düştükçe bahsedilen ve yüz bin cevap verilse
yine ardı arkası kesilmemiş Din-i İslam mani’-i terakkī
mi değil mi? Mes’elesinin miftah-ı hallini işte bu düsturlarda
bu fikr-i ıslahatın gayesi olan ma’nada aramalıdır. Bu
fikre göre terakkī kelimesi ya hıristiyan veya dinsiz olmak
ma’nasını ifade edince her iki ma’nanın bi’t-tabi’ devlette
yegane manii Din-i İslam olmak lazım geleceğinden Din-i
tağlitıyye hasıl olmak zaruridir. Varlık yokluk demek olmadığı
gibi Muhammed aleyhi’s-selam da İsa aleyhi’s-selam
demek olmadığından ne din la-din ne de Din-i İslam Din-i
Hıristiyan olur. Ne hacet müslümanın hıristiyan olamadığı
kezalik dinsizliğe düşen müslümanların da beyne’l-beşer en
ahlaksız insanlar olduğu bir kaziyye-i tecrübiyye olmuştur.
Mugalataların hiçbiri nefsü’l-emrde Din-i İslam’ın saadet-i
umumiyye-i beşeriyyeyi kafil ve zamin olabilecek yegane
bir din olması hakīkatini dünyadan kaldıramaz zaten
dine bir mücerred bir de müşebbah Concret iki nokta-i
nazardan bakılmalıdır. Mücerred nokta-i nazarından din ne
kadar ulvi ve mükemmel olursa olsun bütün mücerredat-ı
mez din de ilim de zi-hayat insanların vicdanında derece-i
teşehhus ve teşebbühüna göre hüküm ifade eder.
Kafil diyemem hakkı kitab olsa da nakil
Kudsiyyeti var kudreti yok sade makalin
Gördük bunu biz levh-i tekalib-i ümemde:
Ahlakī ve ictimai en mühim esasat-ı insaniyyeyi Kitab-ı
azimi ile tesbit ettikten ve Peygamber-i ali-şanının hiçbir
şübhe-i tarihiyye götürmeyen yirmi üç senelik devr-i nübüvetindeki
sünen-i cemilesiyle tarz-ı tatbikini tefriatını irae
eyledikten ve icma’ ve ictihad gibi iki esas-ı mühim ile ümmet
ve efrad-ı ümmete emr-i teşri’de bir hisse-i vazife ifraz
buyurduktan sonra Hazret-i Ömer hükumeti gibi tarih-i
alemde bir misli daha irae olunamayacak derecede ta’mim-i
ma’delete muvaffak olmuş bir hükumet nümunesi göstermiş
olan ve bütün bu envardan cihan-ı beşere pek çok lem’alar
saçmış ve istikbalde saçacağını cezm etmiş bulunan bir dini
mücerred nokta-i nazarından itham edebilmek için ne kadar
ve vüsuk-ı tarihisini düşünmeyerek serbest te’vilat ile tahrif
ve tağyiri imkanına kail olmak için dahi o kadar belahet
veya bir seciye-i hıyanet bulunmak icab eder.
Din-i İslam bir millete vaad ettiği feyzi vermek için evvela
öne düşen ülü’l-emr olan zimamdarların muktedaların
saniyen cema’at-i ümmetin ahkam-ı teklifiyyesine ihlas
miştir. Küçüklere günah olmayan hususatta ülü’l-emre itaat
emrini verirken büyüklere de Allah’a ve Resulullah’a itaat
emrini verir nazar-ı ilahide kendileriyle en vazi’ bir fakīrin
hukūkta müsavi ve fakat işgal ettikleri makam nisbetinde
ağır ve büyük vazife ve mes’uliyet altında bulunduklarını
kayd eder. Zulüm ve gadrdan men’ ile memleketin en ücra
bir köşesinde gerek müslim ve gerek gayr-i müslim bir kişi
zulüm ve gadra uğrasa ondan mes’ul olacağını ihtar eder ve
sonra bir saat adalet için yetmiş sene nafile ibadetten fazla
sevab vaad eyler. Fakat ülü’l-emr dini nasa tahakküm için
bir vasıta ittihaz eyler de kendisinin mükellifiyet ve mes’uliyetinden
vareste olduğu zu’muna düşer; ehl-i ilm ve ahlakın
yetişmesine çoğalmasına çalışmaz; nasıhin-i dine “Vaazınızı
bana değil köylülere yapın. Siz hükumet işine karışmayın”
demekle kalmayıp bunlarla nasın arasına da bin türlü hail
diker hatta daha ileri gidip: “Dini benim gönlümce serbest
te’vil etmiyorsunuz” diye eza nefy ü icla eylese elbette bunu
gören nas veya a’da içinde kendisine rekabet etmeye kalkışarak
fesad-ı ahlakı ta’mim edecek ve intizam-ı hayatı ihlal
eyleyecek erbab-ı şirret tekessür edeceğinden o hey’et-i ictimaiyyede
ruh-ı ictimai kalamaz bir gün sükūt ve indirasa
mahkum olur ki bu netice o dinin makduhiyetini değil
memduhiyetini isbat eder.
Bu böyle iken maatteessüf senelerden beri memleket
arz olunan üç sakīm düsturun daha doğrusu üç kademeli
bir akīm düsturun tatbiki için bir sahne-i cidal olmuş ve
bugüne kadar iki kademesi atıldığı ve üçüncüsüne basıldığı
halde gayeden devletin i’lası gayesinden hiçbir emare
görünmemiş ve fakat bu gayenin nakīzı bütün dehşetiyle
belirmiştir.
Gayz-kar bir taassubun fırlattığı bir şematet-i siyasiyye
veya belagat-i safsatiyye ile başlayıp ehl-i tevhidi şirk ve
şirkete sürükleyerek devleti vahdetten çıkaran anasır-ı ictimaiyye
arasına şikak ilka ederek hepsinin menafiini ihlal
ve teşviş eden ve bilhassa unsur-ı İslam’ı cümlesinden ziyade
dan dolayı muhabbet ve kanuna müstenid bir idare teşkiline
mani’ olarak hep idare-i örfiyyeyi tezyide doğru giden hasılı
bizi bugünkü vaz’iyete düşürdüğü halde dalaletini mes’uliyetini
bir türlü i’tiraf edemeyen bu fikrin mebdeini mebde’-i
tanzimatta değil mebde’-i ıslahattan daha bir o kadar zaman
evvelinde aramak lazım gelirse de Engelhard buralara
temas ve sağlam hiçbir istidlal-i ilmiye temessük etmeyerek
dini ele almıştır; almış değil alındığını göstermiştir.
Her kelimesi bir siyasi ifade olan ve binaenaleyh türlü türlü
tefsire muhtemel bulunan ibaresinde öyle bir elastikiyet kullanmış
ki Din-i İslam’ı bizzat sebeb-i za’f-ı devlet göstermeyip
sebeb-i infirad göstermiş ve devletin tehlike-i istikbalini
bu infirada bina kılmıştır.
Buna dikkat edilirse esas i’tibarıyla Engelhard dahi Din-i
bulunduğunu ve hatta ruh-ı devletin ondan ibaret olduğunu
biati dini cihetiyle Avrupa’ya benzememiş münferid kalmış
ve bu infirad kendisini yalnız muavinsiz bırakmış. Bundan
dolayı her vakit muhacemata ma’ruz kalmakta bulunmuş
olduğundan terakkī ümidi şöyle dursun istikbali de tehlikeye
düşmüştür.” demek istiyor ve mes’elenin esasen menbaı
bevais-i dahiliyye olmayıp te’sirat-ı hariciyye olduğunu ve
kitabının bir çok mebahisinde görüldüğü vechile Avrupa’nın
bu mes’elede bir taassub arkasında koştuğunu da işrab eder
gibi oluyor.
Devlet-i Osmaniyye’nin iki asırdan beri iki nevi’ tazyik-i
hariciye ma’ruz olduğu ma’lumdur ki biri Rusya tarafından
diğeri Avusturya da dahil olduğu halde Garbi Avrupa’dan
ve harben Devlet-i Osmaniye’yi ezmek istila eylemek idi.
Avrupa ise hülul-i silmi tarafdarı idi ki müsalemetle devletin
urukuna hülul eylemek ve bu vesile ile bil-cümle menafi’ ve
makasıd-ı siyasiyyesini ta’kīb ede ede velev uzun müddette
olsun netice-i merama vasıl olmak mesleğini iltizam ediyordu.
Avrupa müsaid zamanlarda muhitlerde ibtida hars-i
yapıyordu. Devletin ruhu cismi ibtida kuvvetini muhafaza
ederken bunlar devlet için mazarrat olmuyor belki menfaat
teşkil ediyordu. Çünkü münasebat-ı beyne’l-milele küşayiş
vererek devletin muhitine dair tenvirat verdiği gibi ekilen
tohumlar istihaleye uğruyor ve aksü’l-amel ile intibahlar
peyda ettiriyordu.
Bu ise Rusya’nın emeline hail göründüğünden Rusya sık
sık tahrib ve tehdidine devam ediyordu bundan dolayı idi
ki ahiren ıslahatın da aleyhinde bulunuyordu. Fakat Rusya’nın
darbeleri devleti sersemlettikçe hasıl olan zaafdan
dolayı Avrupa harsi Osmanlı muhitinde istihaleye düşmez
oldu. Binaenaleyh devletin ma’neviyetine zarar olmaya
başladı işte zannederim Engelhard’ın dimağında müstetir
olan te’sirat-ı hariciyyenin mahiyeti budur ıslahatı yanlış
yola sevk eden de budur.
Yine bundan dolayı olmalıdır ki Engelhard infirad kelimesini
kullanmıştır yoksa infirad mes’elesi de pek şayan-ı
kabul değildir. Çünkü kadimden beri devletin Avrupa ile
münasebat-ı siyasiyyesi ittifakları muahedeleri harekat-ı
müşterekeleri o kadar inkar olunamaz ve binaenaleyh siyaseten
ayrı yaşamış sözü tamamen doğru olamazdı. Ancak
Napoleon aleyhindeki harb-ı umumiye iştirak etmemiş ve
bu kere iştirakinden dolayı atf edilen basiretsizlik o vakit
adem-i iştirakinden dolayı isnad edilmekten geri kalmamıştı
ki infirad-ı siyasi ile bu hadise kasdedilirse onun da neticesi
yine iştirake müncer olduğu unutulmamak lazım gelir.
Demek istiyorum ki Engelhard’ın dini illet-i ıslahat yapmak
hususunda siyasi bir şifre gibi icmal eylediği üç dört satırlık
esbab-ı mucibe zahiren hayli vehim gıcıklıyorsa da hakīkatte
hali kalmıyor. O da zannedersem gaye-i ıslahatın devleti
yapmak mı yıkmak mı olduğunu bir sefir ağzına yakışacak
ma’nidar bir ifadenin mutazammın olacağı işaret ile gösterivermektir.
Nitekim düsturların tatbikatındaki müşkilatı izah
ederken bu işaretine biraz daha vuzuh verdiği nazar-ı dikkatten
pek kaçmıyor.
Evet o düsturlarla başlanan ıslahatın bu devleti yıkmaktan
başka bir netice veremeyeceği muhakkaktı. Çünkü
alemde hiçbir şey tebdil-i hüviyetle ıslah edilemez ifna
edilir. İyi olması arzu edilen bir hastanın kalbi kesilip atılamaz.
Kesilmek şöyle dursun o kalbin ayrıca takviyesine
yesi hilafına olarak daima istibdada doğru yürütmek ve efkar-ı
umumiyye-i milliyyeyi hükümden iskat ederek irade-i
devleti mahdud ellerde toplamak emeli olmak lazım gelirdi.
Nasıl ki devre-i ıslahattan beri devlet daima istibdada doğru
teveccüh eylemiş ve daima kanundan ziyade idare-i örfiyye
tatbik etmeye mecbur olmuşdur ki en sonunda i’lan edilen
Meşrutiyet devrinde eski devirlerden ziyade istibdad hissedilmesi
ve Meşrutiyet’in istibdad-ı münevverle tefsir olunması
hep bundan münbais olmuştur.
Bu noktayı Engelhard “Bu derece esaslı bir tahavvülün
mutlakiyet-i idare üzerine müesses bir hükumetin gayret
ve himmetiyle bile nagehan husule gelemeyeceği anlaşılır”
fıkrasıyla anlatmaya çalışmış ve tarih-i te’lifi olan ’de
hükumetimizin bir hükumet-i mutlaka olmadığını bile
“bile” kaydıyla ifade etmiştir.
Yine bundan dolayıdır ki devre-i ıslahatta yapılan
kanunların hiç birisi ciddi bir kanun olamamış hepsi birer
tahavvül birer inkılab propagandası mahiyetinde kalmıştır.
Kanun mümkün olduğu kadar sabit olmak ve ruh-ı millette
yer bularak muntazam ve müstakar bir vaz’iyet-i ictimaiyye
husule getirmek için yapılır. Gustav Lebon’un dediği gibi
kanunlarla tahavvül ve teceddüd yapmak intizam-ı ictimaiyi
muhil ve hikmet-i teşrie muhalifdir. Bizim kanunlarımız
nüfuzu yoktur. Tahavvül tabiat ve fıtrat-ı hayatta hasıl olur
kanunlar bunu tesbit için ta’dil olunur. Felsefe-i hukūk
bunu gösterdiği gibi fıkh-ı İslam’ın kavaid-i usuliyyesi de
bunu natıktır.
Şu izahattan anlaşılıyor ki ıslahatı Din-i İslam’ın aleyhine
tevcih eden ve maatteessüf tatbikine başlanmış olan
fikir ve mezheb hep hiss-i temessüle kuvvetli bir taassuba
kapılarak devleti daima uçuruma sürüklemek için baladaki
düstur-ı teslisini zihnine koyarak kademelerinde gah berikine
ve gah öbürüsüne basmış ve hükumetin dinden tefriki
derdiyle her hatvesinde bir ikilik ihdas etmiş en nihayet
mehakim-i şer’iyye mes’elesiyle tefrikı itmam edip birinci
düsturun tatbikine nöbet geldiğini ve bunu da yaparsa
yani Din-i İslam’ı Kanun-ı Esasi’den şeyhü’l-islamı hey’et-i
vükeladan ve hilafeti zat-ı hazret-i padişahiden alıp da bu
memlekette artık din ve şeriat-i İslamiyye’nin iler tutar yeri
kalmadığını başka türlü olamıyorsa bu cihetle olsun İstanbul
devleti i’la ettim zu’muyla bahtiyar olacağını tahayyül eylemiş
durmuştur. Halbuki bir asırdan beri hüküm süren ve
yar ü ağyardan hiçbir hüsn-i kabul görmeyen bu cereyanın
hala bir idare-i muntazama te’sisine ve muamelat-ı örfiyyenin
terakkıyat-ı iktisadiyye ve nafiaya masruf bir istikraz yaparak
arazi-i memleketin i’marına teşebbüs şöyle dursun adi
şoselerini bile yapamadığı ve memlekette terakkī namına
timaiden münaferat-ı mütekabileden izdiyad-ı fakr u zaruretten
hasılı vaz’iyet-i hazıradan başka bir netice vermediği
meşhud-ı alem olup dururken yine inad ve taassubda bilmem
Vaktiyle makam-ı Meşihat’in vezaifi traşlanır ve netayic-i
hükmiyyesi gerek bize ve gerek Avrupa’ya daha ziyade bir
emniyet bahşetmeyen adliyenin ikamesi arzu olunurken
müyordu. Mehakim-i şer’iyyenin ilgası demek olan tahvil-i
oldu. Halbuki düstur-ı tefrik ne kadar kuvvetli tatbik olunursa
Evet tefrik ikiye ayırmaktır ikiye ayırmaya tarafdar olan bir
fikir vahdet prensibinden bahsederse gülünç olur.
Düstur-ı tefrikten ilk doğan netice dinli ve dinsizlik ikiliğidir.
muktezidir. Müslümanın Allah ile arasındaki vasıtası hocaları
değil hükumetidir. Gerçi İslam’da terbiye-i ferdiyye esası
vardır müslümanın münferiden ve bizzat yapmaya me’mur
veya me’zun bulunduğu farz-ı ayn kabilinden bir çok vezaif-i
diniyye ve ameliyyesi vardır Din-i İslam ferdi yalnız Allah’a
ve peygamberine rabt eder. Hıristiyan ferdiyetinde vaftiz
olmak için her halde merciinden mansub bir reis-i diniye
müracaat mecburiyetinde iken müslüman sünnet olmak için
değil nikah yapmak için bile bir hocanın tavassutu lüzumuna
eder fakat ictimaiyyetle rabt eder. Çünkü İslam’da terbiye-i
müessese-i ictimaiyyesinin rükn-i rekini budur. İctimaiyyesi
cemaatle namaz kılmaktan başlar. İlk amel-i dinisi nerede
cemaatle namaz kılınırsa müslüman ruh ve hey’et-i ictimaiyyesi
başlamıştır. Müslüman bina-yı ictimai-i İslam’ın temel
direği olup üzerine muhteşem bir kaşane-i medeniyet kurulacak
olan cemaatle namaz kılmak için bir imama ihtiyacı
olduğunu bilir. Fakat bu imamın her mamazda behemehal
merciinden mansub bir adam olmasını farz bilmeyip içlerinden
birini yani en faziletlisini intihab ile iktida edivermek
terbiyesini alır. Bu babda bir reis-i dininin emrine intizar İslam’da
kilise teşkilatı gibi nafiz bir cami’ teşkilatı olmamıştır.
Bu hususda mecburiyeti olmadığından Müslümanlık ferdi
ve şahsi değil cumhuri ve la-merkezidir. Müslüman bu ilk
terbiyeyi aldıktan sonra cemaatinin büyüklüğü umur-ı ictimaiyyesinin
ehemmiyeti nisbetinde vesaitini istikmal ile
de mükelleftir. Cuma ve bayram namazlarında yavaş yavaş
merkeziyete doğru yürür bu cemaatiyle sultan ve halife ister.
Müslüman ictimaiyyetini yalnız taabbüdat ile tanımaz
bundan sonra dininin ahkam-ı muamelatı vardır. Bu ahkam
olarak icra edilir. Müslüman bu ahkam-ı şer’iyye-i ameliyyenin
hem terakkıyat-ı ilmiyyesinin te’mini ve hem icrasının
tatbikı ile mükellef olduğundan burada sadece cemaat
halinde yaşayamayıp bir hükumet bir devlet teşkilini ve
bunun başında sultan ve halifesinin mevcudiyetini vezaif-i
diniyye-i ameliyyesinden tanıdığı cihetle şer’in tatbik-i muamelatı
bu kuvve-i icraiyyenin salahiyeti mutlak olamayıp ahkam-ı
şer’iyye ile meşrut bulunduğunu ve kendisinin de bunun
hüsn-i cereyanını mürakabe ile mükellef olduğunu ve istibdad
denilen şeyin Kur’an ’da daima zemmolunup duran
“Halkı hakīr görür dilediğini yapar tebaasının oğlanlarını
boğazlayıp kızlarının namus ve hayasını hetk ederdi” diye
tavsif olunan hükumet-i Firavniyye’den ibaret bulunduğunu
beller. Müslüman Din-i İslam’ın insanlara insanca devletler
teşkil ve idaresini ta’lim için nazil olduğu ve şimdiki Hıristiyan
devletlerinin ahkam ve idaresi kable’l-İslam ahkam ve
ahvale hiç benzememesinden de anlaşılacağı vechile medeniyetteki
bu tahavvülde ahkam-ı İslam’ın hukūk-ı beşere
verdiği inkişafattan bir çok sehimler bulunduğunu ve binaenaleyh
şer’-i İslaminin ne ilim ile ne de ihtiyac-ı hakīkī-i
beşer ile muarazası olmadığını ve kanun-ı medeni-i İslam’ın
teni olduğunu ve tesbit-i ahkamda henüz netaici tecrübe
edilmeyen ve beyne’n-nas husumet ve hiss-i intikam ilka
ederek teşdid-i gayz edebilecek ve neticesi zulüm ve mefsedete
müncer olarak beşerin istikbalini tehlikeye koyabilecek
olan teşehhiyat-ı mücerredeye hırs-ı tahakküme mümanaa
ve müdafaa eylediğini öğrenir ve öğretebilir.
Müslüman hem menfaat-i dünyeviyye ve hem menfaat-i
uhreviyyesinin devlet ve hükumeti ile kaim bulunduğunu
devletini zayi’ ederse azab-ı uhreviye kesb-i istihkak etmiş
olacağını bildiğinden ve devleti uğurunda feda-yı can etmeyi
en büyük fazilet ve sevab addeder. Yapamazsa devletinin
vaz’iyet-i diniyyesi derecesinde vicdanen muazzeb olur.
Hükumetinden ayrılan İslam bir hükumet daha yapmaya
yapamazsa aramaya gider.
Eğer İslam’ın nususu tarihi menabii hatta peygamberinin
bil-cümle güzariş-i ömrü kat’i vesaik ile her yerde
ma’lum olmasa idi mugalatat ve mübahasat-ı safsatiyye ve
neşriyat-ı garazkaraneden ihtimal ye’se düşülebilirdi. Fakat
küre-i arz üzerinde yayılmış ve maalesef layık olduğu mevki’den
sukūt etmekle beraber bugünkü ümem-i mevcude
lamiyet’in hakīkatleri bi-inayetihi teala mahfuz kalacak ve
vukūat-ı cariyyenin verdiği ibret derslerini kamçı yaparak
alem-i İslam’da yine bir medeniyet-i fazıla uyandıracaktır.
Bugün biz şübhe etmiyoruz ki dünyaya karşı Devlet-i Osmaniyye’nin
Müslümanlık yüzü Türklük yüzünden daha ak
ve daha cazibedardır. Ve bu harbde artık maksadına nail
olmuş gibi görünen Avrupa’nın gaye-i siyaseti yüz sene evvelki
kadar değil dünkü kadar bile İslamiyet aleyhine müteveccih
olamaz. Elverir ki eski fikr-i ıslahatın açtığı rahneleri
ta’mire çalışalım. İslamiyet’in ve müslümanların da hissiyatı
taleb edecek hukūku olduğunu bilelim tebdil-i hüviyet etmekle
hayat mümkün olacağına inanmayalım ciddi ve adil
bir idare-i muntazama te’sis edelim ki bu da efkar-ı hissiyat-ı
milliyyeyi boğan istibdadlarla değil milleti güzelce okşayarak
veya yapılacak kanunlarla ve o surette tatbikat yapacak
hükumet ve me’murlarla hasıl olur. Ulema-i İslamiyye’den
Maverdi siyaset ara-i ammeye göre tedbir-i umur-ı memlekettir
diyor ki meşrutiyetten benim anladığım bu idi.
En kolay bir vasıta-i intibah ararsak esna-yı harbde hasımlarımız
olan devletlerin bizi sarsmak için memleketimizde
alem-i İslam’da ve sair yerlerde propaganda olmak üzere
ne gibi neşriyatta bulunduklarını birer birer tedkīk etmeli
ve zaif damarlarımızın nerelerde arandığını anlamalı ona
tevfik-i hareket etmeliyiz. Ben eminim ki kendimizi beğendirmek
rı aleyhimizde birer şahid olmak üzere ikame olunmuştur.
Darülhikmeti’l-İslamiyye a’zasından
* * *

----
AKL-I SELIM ERBABI
----

FARMASON OLABILIR MI?
Farmasonların ihtifalatı ziyafetleri zahiren dehşet-averdir.
Ziyafet salonu localar gibi adilerin enzarından muhtefi
bir yerdedir. Salon ca-be-ca ezhar ile pirayedar. Evvela zat-ı
mübeccel “müfettiş” kardeşini çağırarak işlerin ta’til edildiğini
sofra başına gidilmesini ihtar eyler. Bunun üzerine birinci
ve ikinci müfettişler ihvana hazırlanmalarını beyan ederler
bunlar da toplanırlar. Yemek esnasında yedi kere idare-i akdah
edilir. Badeler içilirken yemek yemek memnu’dur. Sofra
başında toplanan ihvan muntazaman ayakta dururlar. Bayraklarını
yani sofra havlularını sol kollarına atarlar toplarını
yani kadehlerini zat-ı mübeccelin i’ta eyleyeceği emre
binaen doldururlar. Ba’dehu hazıruna hitaben “Arkadaşlar
cümlemiz bahş-i sıhhat etmeye başlayacağız en parlak en
alevli ateşi ikad edeceğiz haydi kılıçlarınızı yani yemek bıçaklarını
sağ ellerinizle tutunuz kaldırınız kılıçlarla ifa-yı
selam ediniz kılıçları sol ellerinize alınız” diye bir nutuk irad
etmesini müteakib bütün kılıçlar yekdiğerini selamlar.
Bu parlak manevradan sonra eller silahlara yani kadehlere
uzanır ve zat-ı mübeccel “Hazır ol ‘nişan al’ der demez
herkes kadehini ağzına götürür. ‘Ateş!’ kumandası verilince
şarabın bir kısmı içilir ikinci kumandada daha büyük bir
yudum alınır sonra en muşa’şa’ cür’a ile kadehler boşalır.
Müteakiben imparatorun imparatoriçenin veliahdın ve aile-i
Fransa’nın şan ve şerefine idare-i akdah olunur her defa
yukarıda beyan olunan kumandalar verilir ve herkes ona
tevfik-i hareket eder.
Bu manzaranın karşısında hande-i istihzayı ketm etmek
kabil midir acaba? Beşeriyetin ıslahı gibi yüksek gayeler
etrafında dolaşan bu adamların bu gibi garaib-i mecnunane
Fazilet ve insaniyetin bu gibi ef’al ile terakkī değil tedenni
edeceğini akl-ı selim sahibi her insan anlar ve Farmasonluğun
mahiyet-i hakīkıyyesini keşf etmekte güçlük çekmez.
Maamafih biz ikinci bendimizde bir İtalyan ihtilalcisinin
sözlerini unutmayarak yani bu gibi garaib-i ahvalin ancak
makasıd-ı hakīkıyyeyi setr etmek için ihtira’ olunan bir takım
tezahürattan ibaret olduğu hakkındaki sözleri nazar-ı
– –
Bütün bu işarat ve derecat bütün bu tezahüratın bir
maksadı bir gayesi olması pek tabiidir. Farmasonluk son
sırrını ifşa etmeden mukaddem Farmasonların bünyan-ı
kabiliyetleri olup olmadığını tedkīk ediyor. Fransız müverrihlerinden
Luis Blank Histiore de DixAns nam eserinde
Farmasonluk hakkında “Kari’lerimiz bu ihtilalcilerin tahtların
ve mezheblerin altında kazdığı lağımlar o pek derin
pek tehlikeli gayyalar hakkında i’ta-yı ma’lumatı münasib
görüyoruz” diyor.
Hakīkaten Farmasonluğun dehhaş tarafı budur: Derin ve
la-yenkatı’ ictimai ve siyasi bir faaliyet-i ihtilaliyye. Henry
Martyn’in bu hususda pek doğru bir sözü var. Diyor ki: “Farmasonluk
aynı sadedde “Farmasonluk ihtilalin kilisesidir” diyor.
O takdirde Farmasonların ef’al-i hayriyye ile meşgūl olduğuna
dair türrehat ile kendimizi aldatmayalım. Masonluğun
yülat-ı siyasiyyesine hürmet ettiğini iddia ederek neşr-i dalal
edenleri dinlemeyelim. Çünkü Farmasonluk ancak siyasi ve
Her ihtilalin mürettibi faili odur. Farmasonluğun başında
bulunan adamlar ki onun kalbi ve ruhudur ancak bir maksad
sonluğu ihtilallerin fabrikası yahud kilisesi yapmaktır.
Bunu kat’i delillerle isbat edeceğiz.
Luis Blank Farmasonluğun teşekkülü hakkında mütalaat-ı
atiyyeyi dermiyan ediyor:
“Bir çok krallar ez cümle Büyük Friedrich malayı almak
ve önlüğü takmaktan hoşlanmışlardı. Çünkü Masonluk’ta
bundan daha yüksek derecelerin bulunmadığına ikna’ edilerek
Farmasonluğun ancak tehlikesiz tarafını öğrenmişlerdi.
Bu krallar Farmasonluk hakkında it’ab-ı zihn etmeye ihtiyac
hissetmemişler binaenaleyh en aşağı derecelerde kalmışlardı.
Onlar bu mudhike-i müsavat ile eğlenmişler hoşlanmışlardı.
Halbuki bu mudhikenin içindeki faciadan gafil bulunuyorlardı.
Farmasonlar bu kralların prenslerin nüfuzunu
serbest tertib ediyorlardı”
Daha sonraları Farmasonluğun sırrı hakkında:
“Karanlık esrar-alud müdhiş bir kasem ile ölüm korkusuyla
bir sır telkīn edilir bir takım işaretler öğretiliyor. Böylece
her Mason nerede bulunursa bulunsun arkadaşını tanıyor.
Acaba suikasd mürettibleri bundan başka nasıl olur?”
diyor.
Fransız ve Belçikalı Masonlar bu hususda Luis Blank ile
müttefiktirler. Bremond namındaki Farmason Farmasonluğun
tarihi hakkında bir nutuk irad ediyorken diyor ki: “Onsekizinci
asırda dini da’vaları ibtal edip sükun ve zulmet
elimizden gelmez. Onların hafi bir surette çalıştıkları iddi’a
ediliyor. Belki öyledir. Fakat ne vakit ki locaların a’makından
hürriyet müsavat uhuvvet nidaları işitilmeye başladı
yeni bir ruh sereyan etti. Her tarafta Masonlar ma’bedlerini
te’sis ediyor mektepler inşa ediyor ve alem-i adinin karşısında
mevki’lerini tarsin ediyorlar. Bundan ma’ada asrımızın
her hareketinde büyük bir faaliyet ibraz ediyor.”
Diğer bir farmason Bapud Larpiyer yine bir nutkunda:
“Farmasonluk İhtilal-i Kebir’in en şanlı günlerinde vukū’
bulan bütün harekat-ı medeniyyeye kemal-i samimiyyetle
meşrutiyet zamanında medeni imparatorluk esnasında harbi
ba’dehu siyasi bir cem’iyet olmuştur” diyor.
Bundan maada Farmasonlar edyan ile harp ettiklerini
sarahaten beyan etmekten çekinmemişlerdir. Albert Joli
büyük bir Farmason ictimaında “Farmasonluk çalışsın
ma-fevka’t-tabiat ile muharebede devam etsin ve hiç vakit
geçirmeden mesail-i ictimaiyye-i mühimmeyi tetebbu’
etsin” diyor.
Farmasonluk siyasiyat ile mesail-i diniyye ile hiç alış verişi
olmadığını i’lan edenler bu beyanattan sonra ne derler?
Maamafih biz Belçikalı Farmasonların beyanatını dinlemekte
devam edelim:
“Farmasonluğun siyasiyat ile iştigal etmediği takdirde bu
vasi’ teşkilatın bu azim inkişafatın lüzumu ne? Farmasonluğun
tarihi delalet ediyor ki o daima siyasiyat ile iştigal
etmiştir. Ve her siyasi buhranda Farmasonluk kendisini göstermiş
buhranları izale etmiştir.”
Mes’ele bununla da kalmıyor. Diğer bir mason ictima’-ı
umumisinde Emile Gariser diyor ki:
“Farmasonluğun azim menabi’-i kuvveti vardır. Onun
müdhiş bir gövdesi bin başlı yüz bin kollu bir mevcudiyeti
vardır. O bütün teceddüdat-ı ictimaiyyenin masdarıdır. Bütün
efkar-ı cedidenin menba’-ı feyyazıdır. Pek vasi’ adımlarla
Binaenaleyh Farmasonluğun kuvveti günden güne izdiyad
etmekte silahları çoğalmakta ve memleketler onun kucağına
atılmaktadır.”
Bütün bu beyanattan Farmasonluğun ne yaman bir
cem’iyyet-i hafiyye olduğu anlaşılıyor. O tezahüratın arkasında
muhtefi maksadlar meydana çıkıyor onun yıkıcı ve
öldürücü fezayihi aşikar oluyor.
Bilhassa nazar-ı dikkate alınması iktiza eden cihet yukarıda
naklettiğimiz beyanatın bir takım efrad tarafından
alel-amya irad olunan sözlerden ibaret değil Farmasonluğun
localarında takarrur eden bir mes’ele-i mühimmenin
efkar-ı umumiyyeye telkīninden ibaret olduğunu der-piş
etmektir. Bu mes’ele-i mühimme milel-i hazıranın kuva-yı
siyasiyyesini ele almaktan ibarettir. Locaların vazifesi insanları
saha-i siyasiyyatta boğuşmaya alıştırmaktır ki bu mücadelenin
neticesinde Farmasonluk nail-i meram olacak.
Bu hususu Belçika’nın Grand Orient’ında izah edenler
şu mütalaatı dermiyan etmişlerdi:
“Farmasonluğun hedefi localarının dahilinde bir takım
prensipleri kabul ettirmek değil Masonluk bütün hey’et-i
lerdir ki insanlar orada adilerle bilhassa siyasiyat sahasında
keyfiyet-i mücadeleyi tahsil ederler.”
Avrupa’da bir hayli müsteşrikle görüştüm; lakin doğrusunu
söylemek lazım gelirse bir tanesinden başkasını ne
gözüm tuttu ne de ruhum sevdi.
Gözüm tutmadı: Çünkü şarkın ulumuna elsinesine
adatına ahlakına aid ma’lumatları pek sathi.
Ruhum sevmedi: Zira bizi –velev tanıyabildikleri kadar
olsun– memleketlerine tanıtmıyorlar da bilakis muhitlerindeki
efkar-ı umumiyyeyi aleyhimize çevirmek için en çirkin
yalanlara kadar tenezzül ediyorlar. Bunun niçin böyle olduğunu
tahlile kalkışmak sadedden inhirafı icab edecek.
Binaenaleyh onu başka bir zamana bırakalım da hoşumuza
giden müsteşrikten işitip pek şayan-ı dikkat bulduğumuz
sözleri hatırlayabildiğimiz kadar nakledelim:
“Memleketinizde senelerce dolaştım. Osmanlı edebiyatını
uzun uzadıya tetebbu’ ettim. Yarım asır evveline gelinceye
kadar sırf havas için yazıldığı için kari’leri pek mahdud
olan asar-ı edebiyyenizin son kırk elli sene zarfında mühim
bir inkılab geçirerek daha geniş bir saha-i intişara mazhar
olduğunu gördüm.
“Lakin milletin terakkīsi hesabına bu kadarı hiçbir zaman
kafi değildir. Memleketinizdeki muharrirler bi’l-farz üç iken
üç yüze kari’ler yüz iken birkaç bine çıkmakla her şey olmuş
bitmiş sayılamaz.
“Mütefekkir geçinenlerinizi ulemadan üdebadan addolunanlarınızı
görüyorum. Bunların bir kısmı oldukça çalışıyor
ve muhitine nisbetle hayli yükseliyor. Ancak ekalliyetin
bu tealisi ekseriyete hiçbir faide te’min etmiyor. Çünkü içinizde
halk ile meşgūl olan o zavallı kitlenin ne halde bulunduğunu
düşünen kimseye rast gelmedim.
“Sizler avam dediğiniz halk tabakasının idrakini yükseltmedikçe
köylülerinizi bugünkü hallerinde bırakdıkça farz-ı
muhal olarak dünyanın en büyük adamlarını yetiştirseniz
yine boştur yine boş!”
mütalaa olamayacağını derhal teslim ederiz. Evet bizim
adedi yüze bile varamayan erbab-ı fikr ü nazarımız hayalen
göklerde uçarlar da nasib-i nurunu maddeten bağlı bulunduğu
topraktan bekleyen şu milyonlarca halkı bir kere olsun
hatırlarına getirmezler!
Şebab-ı münevver dediğimiz sınıf-ı müstehliki cihan-ı
medeniyyetin şuun-ı edebiyye ve ilmiyyesinden günü gününe
haberdar etmek havas için bir vazife imiş. Pekala! Buna
bir şey demiyoruz. Ancak hepimiz gibi o münevver şebabın
da velini’meti bulunan köylü dediğimiz sınıf-ı müstahsili hiç
düşünmemek zavallıya hala Aşık Garipler Aşık Keremler
okutmak en büyük bir vazifesizlik olmuyor mu?
Hem bugün köylüyü düşünmek mes’elesi bir hamiyet
mes’elesi değil doğrudan doğruya hayat mes’elesi menfaat
mes’elesidir. İyi bilmeliyiz ki: Asırlardan beri muttasıl
sağmak istediğimiz o zavallıda artık ne can kalmıştır ne kan.
Yanına sokulursanız ayakta duracak mecali olmadığını görürsünüz.
helake serecek!
Bu alemde hayr-ı mahz olmadığı gibi şerr-i mahz da yoktur
derler. Ne olurdu kavmiyet denilen o mel’un cereyan
derhal siyasi bir şekil almasaydı; yahud madem ki aldı yurtlarıyla
ocaklarıyla risaleleriyle gazeteleriyle konferanslarıyla
nutuklarıyla anasır-ı İslamiyyeyi birbirine düşürürken
aynı vesaitle biraz da parçaladığı kitlelerin lisanına irfanına
hizmet edeydi de bugün o büyük şerrin bari şu kadarcık bir
hayrını gördük diyebileydik!
Arnavutluk Araplık Türklük Kürtlük namına ortaya çıkan
sanadid-i kavmiyyeti bundan altı yedi sene evvel bir
yere çağırmış kendilerine demiştik ki:
“Kavmiyet cereyanı en medeni en müterakkī cem’iyetleri
birbirine düşürür. Bizim gibi anasır-ı mürekkebisi bila-istisna
cahil bulunan bir cemaati ise tarumar eder. Geliniz
bu cereyanı körüklemeyiniz. Mensub olduğunuz kavimlere
hizmet etmek istiyorsanız bunun yolu başka olmak
kaffesi irşada ikaza muhtacdır. Bunlardan mesela Arapları
çalışacağı unsurun lisanını adatını mizacını ruhunu diğer
anasırın ukalasından iyi bildiği için muvaffakiyeti nisbetle
son derecede kolay olur. Türkün Arnavutun Kürtün husul-i
“O halde bu anasırın bütün ileri gelenleri merkez-i Hilafet’te
aynı çatı altında birleşirler hatt-ı hareketlerini ta’yin
ederek müttehiden işe başlarlar. Aradaki rabıta-i İslamiyyeyi
te’yid etmek şartıyla mensub oldukları akvamı okutmak
yazdırmak ilim ve irfan sahibi etmek servet san’at ticaret
hususunda terakkī ettirmek için geceli gündüzlü uğraşırlar.
Sonunda bu müteferrik cüz’lerin hey’et-i mecmuasından bir
küll-i müterakkī husule gelir ki Hilafet-i İslamiyye ve saltanat-ı
Osmaniyyenin beka-yı azametine ebediyyen hadim
olur durur.
“Böyle bir meslek ta’kīb etmeye karar verirseniz biz de
sizinle beraber çalışırız elimizden geleni kat’iyyen esirgemeyiz…”
Heyhat! Bu teklif hiç birinin işine gelmedi. Çünkü siyasi
teklifler gibi kavliyyat ile yürüyecek takımdan değildi fi’liyyata
muhtac idi mücahedeye muhtac idi fedakarlığa muhtac
hafiyye daha mevcud idi.
Ah ne olurdu şu “ Köy Hocası ” o zamanlar çıkaydı da
sesini Anadolu’nun en ıssız köşelerine kadar duyuraydı! Ne
olurdu bu kadar açık bir üslub ile Arapça Kürtçe risaleler
cerideler yazılarak Kürdistan’ın Arabistan’ın her tarafına dağıtılaydı!
Lakin geçmişe teessüfün hiç faidesi yoktur; ye’se düşmek
hürmetle elimizde tuttuğumuz şu mübarek eser şu Köy Hocası
gösteriyor ki bu ümmetten henüz hayır münkatı’ olmuş
değildir. Hala vatanın selameti saadetini düşünenler ve bu
maksad-ı mukaddesin husulü için fi sebilillah uğraşanlar bulunuyor.
Öyleyse biz de bu nurani izi ta’kīb edelim; biz de bu yolda
çalışalım. Halkın köylünün ihtiyacat-ı ma’neviyyesini
düşünerek gücümüz yettiği kadar tehvine gayret edelim.
Şayed doğrudan doğruya böyle bir teşebbüsde bulunacak
kadar cesur ve fedakar olamayacaksak hiç olmazsa gerek
şu risaleciğin gerek bundan böyle aynı meslekte olarak çıkacak
resailin devamını taammümünü te’min için ne yapmak
lazımsa yapalım.
Vahid Beyefendi kardeşimize samim-i kalbimizden
şükranlar minnetdarlıklar arz ederiz ki vatanın en büyük bir
bu kadar mükemmel bir eser meydana koyuyorlar. Evet
her eserin kıymeti kendisinden beklenilen maksada edeceği
hizmetin derecesiyle ölçülmek lazım geleceğine nazaran
“ Köy Hocası ” için en mükemmel eser demekte hiç tereddüd
etmeyiz.
Köy Hocası ’nın ilk sayısını okuduğumuz zaman lisanın
güzelliğine fikirlerin temizliğine üslubun sadeliğine mevzuların
hüsn-i intihabına hayran olduk. Yakīnen anladık ki
köylülerimizce bilinmesi elzem olan hakaik bu lisan ile pek
güzel anlatılabilecek ve ancak bu lisan ile anlatılabilecek.
Köylü Köy Hocası ’nı can kulağıyla dinleyecek dinledikçe
zevk duyacak müstefid olacak. Bir kere de bunu dinlemeye
alışdı mı artık Aşık Keremleri dinleyemez olacak.
Vahid Beyefendi tevazu’ gösteriyor da “Halime bakmam
Hasandağı’na oduna giderim…” diyor. Hayır efendim
hayır Cenab-ı Hak sizi sırf bu hizmet için yaratmış.
Belki siz maksad-ı hilkatinizi geç anlamış yahud vazifenize
erken başlayamamış olabilirsiniz. Bunu kabul ederiz. Lakin
“Halime bakmam…” gibi sözleri mahviyete haml etmekten
başka surette kabul edemeyiz. Eseriniz pek vazıh bir tarzda
gösteriyor ki kudretiniz de himmetiniz kadar alidir. Sakın bu
kudreti istihfaf etmeyiniz sakın bu himmete fütur kondurmayınız.
Mesleğinizde sebat ediniz devam ediniz yılmayınız.
Bilirsiniz ki:
Eder tedvir-i alem bir mekinin kudret-i azmi
Cihan titrer sebat-ı pay-ı erbab-ı metanetten.
Arabın şair-i hakimi ne diyordu unuttunuz mu?
Cenab-ı Hak sa’yinizi meşkur etsin.
arzusunda bulunanlara bir suhulet-i mahsusa olmak üzere
fız Ali Efendi kardeşimiz abone kaydetmeyi lütfen der’uhde
buyurmuşlardır. Abone olmak isteyen zevat abone bedellerini
muma-ileyhe i’ta veya irsal buyurdukları takdirde hemen
risalemiz kendilerine gönderilmeye başlanacaktır.
Cehennem azabı böyle küfr-i inadi besleyenler için hazırlanmıştır.
Cenab-ı Hakk’ın la’netine hedef olanlar hüsran
ve şekavet-i ebediyyeye kesb-i istihkak edenler bu gibi
mükabir kimselerdir. Bu bedbahtlar ki sırf hodkamlıkları ilcasıyla
Allah’a peygamberanına karşı birer muharib vaz’ ve
tavrı alırlar ne derece zahir ve bahir olursa olsun hakk u
hakīkate ser-füru etmeyi kibir ve nahvetlerine yediremezler.
Madem ki Cenab-ı Hak zulümden münezzeh olduğu ve
ve buna mümasil bir çok ayetlerden böyle bir ma’na anlaşılmak
zaruridir. Ve hatime-i ayetteki
tehdidine en ziyade müstahık olanlar kibir ve inad sa’y bi’lfesad
gibi ahlak-ı redieye inhimak hususunda sebat ve ısrar
gösteren kafirlerdir. Bunlar azab çekeceklerse mesavi-i zatiyyelerinin
cezasını çekeceklerdir. Çünkü kanun-ı ilahi muktezasınca
her ferdin gerek hayır gerek şer netayic-i ef’alinden
müstefid ve müteessir olacak yine kendidir.
Binaenaleyh bu ayet-i kerimeden maksad her hangi bir
kafirin imana geleceği ümid olunamaz değildir. Çünkü bu
tarz-ı telakkī ta’til-i risaleti istilzam edeceği gibi müşahedat-ı
vakıaya da münafi düşer. Çok kere vaki’dir ki dalalet vadilerine
sapmış bir vicdana bir mev’iza rehber olur da onu
şeh-rah-ı hidayete çıkarır; kapanmış gözlere envar-ı hakīkat
akseder de derhal açılır; kararmış kalplere reşehat-ı hikmet
Kibir ve inad kalplerini kaplamış kasvet-i cehalet yüreklerini
sengin bir hale koymuş olan kimseler ise bu ihtimal-i
felah dairesinden hariçtirler.
ayeti
bunlar hakkında lahik olan hükm-i ezeliyi tescil etmektedir.
yıkın vuzuh ve inkişafı zeval ve insilabına hizmet hususunda
te’sirini gösteremez. Bazen ise bu şaibe-i mühlikeden hali
olur ki bu nev’in çare-i izalesi bulunabilmek nisbeten kolaydır.
Eimme-i Hanefiyye’den İbni Hümam diyor ki: İnsan bir
emir ve hadisenin kat’iyyen sübutunu alim olmadıkça onu
red ve inkar etmekle kafir addedilemez. Zira menat-ı tekfir
tekzib ve istihfafdır. Bu takdirce cühud ve inad ile küfür arasında
telazüm vardır.
Müfessirler bu ayetin tefsirinde abdin a’mal ve ef’alinde
muhtar veya muztar olduğuna dair Ehl-i Sünnet ile Mu’tezile
arasında mevcud ihtilafa temas ederek bir çok sözler
söylemişler neticede
kavl-i
keriminin tevcihinde bir çokları düştükleri girive-i müşkilattan
kurtularak tarik-ı savabı bulamamışlardır.
Bütün bu mütalaat-ı dura-dur bir taraf mes’elede hakīkat
şu merkezdedir: Kanun-ı ilahi evamir ve ahkamını
tebliğ etmeden kulunu bir din ve akīde ile ve onu vesait-i
sıyla mükellef tutmamak merkezindedir.
Binaenaleyh Cenab-ı Hak halktan bir kısmını daire-i
teklife almak isterse evvela onlara hidayet yollarını gösterecek
din-i hakkı tanıtacak peygamberler gönderir. Lisan-ı
enbiyadan telkīn edeceği hikmet ve mev’iza-i hasene ile iyiyi
fenayı mevatın-ı felah ve sedadı mezalık-ı bağy ü fesadı
anlatır hüsn-i siret sahibleri için hazırladığı guna gun ni’met
ve rıdvanı küfür ve inad erbabını bekleyen zillet ve hüsranı
Bu hakīkati daha kat’i bir surette kabul ve i’tiraf etmek
bir eblehi feraiz ve nevafile aid bir şeyle a’zası alil veya mefkūd
bir kimseyi amel ile mükellef tutmuş mudur?
Başmuharrir
Şübhe yok ki Cenab-ı Hak insana tevcih-i teklif etmezden
evvel onu mükellefün-bihin ifasını mümkün kılacak
bütün vesaitle techiz eder de ondan sonra mükellef tutar.
Zaten akıl tebliğ selamet-i a’za gibi şeylerin menat-ı teklif
olması nehiy ve icab keyfiyetlerinin tahakkuku için şerait-i
lazıme ve erkan-ı zaruriyye teşkil etmesi hep bu esas ve hikmete
mübtenidir.
Bu esasa binaendir ki gerek akılda gerek cevarih-i amilede
selamet bulunmadığı yahud ahkam-ı ilahiyye tahrif
ve tebdilden azade olarak ala vechi’s-sıhha tebliğ edilmiş
olmadığı takdirde Cenab-ı Hak tekalif ve feraizini ifa hususunda
beşere hiçbir mecburiyet tahmil etmemektedir.
Fakat bir kere de insan
ve
ayet-i kerimeleriyle
hadis-i şerifinin delalet ettiği vechile şerait-i imkan ve teysiri
cami’ bir mevki’de bulundu mu o zaman bar-ı teklif altına
girer nik ü bed ef’alinin istilzam edeceği sevab ve ikaba
namzed olur.
Bu şerait dahilinde insan neden mükellef olmasın ki
Cenab-ı Hak ona her muhtac olduğu şeyi vermiş saadet
ve şekavet yollarını göstermiş helal ile haram arasında bir
hadd-i fasıl ta’yin etmekle beraber ecr ü sevab nasıl kazanılacağını
bağy ü fesadın mal ve akıbeti ne olduğunu vazıhan
bildirmiştir.
Bir kimse irtikab ettiği seyyiattan dolayı neden mes’ul ve
muateb olmasın ki Cenab-ı Hak kendine bir akıl vermiş ve
o vasıta ile muzırrı nafi’den seçip ayırmak dünyevi uhrevi
felah ve saadet yollarını keşf ü ta’yin etmek imkanını bahşetmiştir.
Bu cevher-i idrak ve temyiz ile iktifa etmeyerek ona bir
de a’za ve cevarih ihsan etmiş ve bunları irade ve meşiyyetine
müsahhar bulundurmuştur: Eli ayağı bir arzusuna
göstermek iktidarını haiz olmayıp her biri emir ve nehyini
makasıd ve temayülatını infaz ve icraya amadedir.
Peygamberler telakkī ve telkīn ettikleri ahkam-ı ilahiyye
mukabelesiz kalmayacağını hayır ise sahibi hayır ile şer ise
şer ile mukabele göreceğini aleme i’lan ve i’lam etmişlerken
nasıl olup da Cenab-ı Hakk’ın birer mevhibe-i mahsusası
olan kuva-yı akliyye ve bedeniyyesini atıl bırakan yahud
gaye-i hilkat ve tevdiine tevafuk etmeyen cihetlere sarf eden
bir adam başıboş bırakılacak mehasin-i ef’alinin mükafatını
su’-i siretinin cezasını görmeyecekdir?
Hayır böyle bir hale ihtimal vermek muhsin ile müsiin
habis ile tayyibin yekdiğerinden hiç farkı olmadığını
Cenab-ı Hakk’ın ni’metlerine şükredenle kalben ve kalıben
ona muhasım bir tavır alanın aynı seviyede bulunduklarını

----
.                                  .                    .
----

Düşünülsün ki Cenab-ı Hak kullarını akıl ile a’za ve
cevarih ile techiz ettikten; onlara hidayet ve dalalet yollarını
gösterdikten sonra o emanet-i kübrayı yerlerin göklerin
dağların taşların bar-ı sikletinden ürkerek kabulüne yanaşmadıkları
emanet-i teklifi kabul edip etmeyeceklerini soruyor
onlar bunu hiçbir endişe ve fütur hissetmeksizin duş-ı
tahammüllerine alıyorlar. Fakat şerait-i mukavemetten ari
bir halde değil kudret-i fatıra tarafından bahşedilmiş kuvvet
ve mekanetle akl-ı selim ile ahsen-i takvim üzere yaratılmış
bir cisim ile mücehhez olarak böyle bir imtihana ma’ruz
bulunuyorlar. Cenab-ı Hak ise ezeli olarak biliyor ki insanlardan
bir kısmı kendilerine bahşedilmiş olan mevahib-i
aliyyeyi muattal bırakacaklar yahud icbar ve selb-i ihtiyar
suretiyle olmaksızın bu mevahib-i fıtriyyeyi ma-hulika-lehinin
gayride isti’mal edeceklerdir; diğer bir kısım ise vicdanını
merkez-i savabdan gözlerini hedef-i hakk u hakīkatten
ayırmayacak tarik-ı mücahedede rehberi akıl olacak ve o
nur-ı mübinin ziyadar ettiği istikametten asla inhiraf etmeyerek
reh-güzar-ı hayatında vebal ve nedamet vartalarına
düşmeyecektir.
Bu şuun-ı beşeriyyenin kaffesini Cenab-ı Hak ezelen
alim olduğu için bu iki kısımdan her biri için ef’al-i hayatiyyesinin

----
.         .                           .             .                  .
----

[335] Madem ki ilm-i ilahi olmuş olacak her şeyi muhit
bir surette vasi’ ve bi-payandır şu halde onun eşyayı saha-i
vücudda tarz-ı cereyanına muvafık surette ziyade noksan
ciheti olmaksızın tağyir ve tebdile uğramaksızın bilmesi bir
emr-i zaruridir. Aks-i hal ilm-i ilahinin cehle inkılabını istilzam
eder.
Maamafih bundan maksad Cenab-ı Hak kullarını irtikab-ı
seyyiata muztar bir halde bulundurur da sonra bu
ef’al-i ıztırariyyelerinden dolayı haklarında tertib-i ceza eder
demek değildir. Böyle bir hal zulme müeddi olup Cenab-ı
Hak ise zulm-i ibaddan kat’iyyen münezzehdir.
Şu cihet de şayan-ı ihtardır ki bu tarz-ı beyana nazaran
eden ilim değildir bu nevi’ ilim ile kainat arasındaki ittisal
Bu ayette lafza aid bir bahis vardır ki itmamen li’l-faide
şurada zikrini münasib gördük.
Seyrafi Kitab-ı Sibeveyh ’in şerhinde diyor ki:
kelimesini ta’kīb eden cümleye elif-i istifham dahil olursa
kasiminde   lafzının bulunması lazımdır:
gibi.
kelimesinden bir isim üzerine diğer bir ismin atfı
gibi.
lafzından sonra edat-ı istifhamı mutazammın olmaksızın
gibi.
Bu lafzı iki masdar ta’kīb ederse   ve   edatlarından
her biriyle atıf caizdir.
gibi.
Fi’leyne   kelimesinin bila-istifham duhulünün caiz
olması ibarenin ma’na-yı şartiyyeti tazammun etmesi i’tibarıyladır.
Bu i’tibar ile takdir-i misal
merkezinde olur.
Kanun-ı Esasi’nin idare-i Hamidiyye’ye nihayet vereceği
hakkındaki ümidler boşa çıkmadı. Fil-hakīka Kanun-ı
Esasi’nin i’lanıyla beraber idare-i mezkure de rehin-i indiras
oldu. Fakat memleketin husul-i saadet-i hali için perverde
edilen ümidler hasıl olmadı. Meclis-i Meb’usan-ı Osmani
Hakan-ı mahluun kendisinde temerküz ettirmiş olduğu bütün
nüfuz ve iktidara tevarüs ettiğinden Hakan-ı cedid ecdadının
taht-ı saltanatına cülus ettiği zaman makam-ı saltanatı
en esaslı ve en ziyade gayr-ı kabil-i inkar hukuk ve
Kuvve-i icraiyye; müstebid bir padişahın boyunduruğundan;
nüfuz ve i’tibardan muarra tecrübeden mahrum ve
kendisine suret-i hod-seranede bahş ve izafe olunan hukuk
ve imtiyazat-ı müfritayı su’-i isti’male mahkum bir meclisin
boyunduruğu altına geçti. Şu vesayet-i müstebidde ve teşettüt-karane
altında kuvve-i icraiyye idare-i Hamidiye zamanındakinden
daha dun bir derekeye tenezzül ederek her
tarafda intizamsızlık ve isyan husulüne badi oldu. Ve memleketi
maddi ve ma’nevi fetret-i külliyeye doğru sürükledi.
Daha Meşrutiyet’in üçüncü senesinde fenalık calib-i endişe
olacak bir dereceye vasıl olduğundan bu fenalığın ne gibi
esbabdan tevellüd ettiğini kemal-i dikkatle tedkīk ve taharriye
lüzum-ı mübrem hissedildi. Yapılan hatiatın mahiyeti ve
vüs’ati nihayetü’l-emr anlaşıldı. Bu fenalığın başlıca müsebbibi
Meclis-i Meb’usan olduğu anlaşıldı. Ve güçlükle dağıtıldı.
Derhal İkinci Meclis-i Meb’usan intihabatına başlandı ve
netice-i intihabatta evvelkine faik bir meclis-i milli teşekkül
etti. Meclis-i cedidin evvelki acı tecrübelerden istifade edeceği
ve Kanun-ı Esasi’yi daha ciddi ve muhkem esaslara bina
eyleyeceği ve evvelki meclisin idrakine muvaffak olamadığı
muvaffak olacağı ümid olunmuştu. Fakat bu biçare memleketi
ta’kībden geri durmayan musibet memleketin bu defa
da pek pahalıya mal olan bir tercübeden istifade etmesine
ve en meşru’ ümidlerinin husul-pezir olduğunu görmesine
müsaade etmedi. İkinci Meclis-i Meb’usan ictima’ eder etmez
bir darbe-i nagehani ile dağıtıldı ve bu bedbaht memleket
en acı felaketlere düştü. Halbuki Kanun-ı Esasi’nin i’lanı
ne kadar ümidler ve hayaller uyandırmıştı. İ’lanıyla herkes
gaye-i hayalisinin husul-pezir olduğu zannında bulunmuştu.
Hayatının otuz senesini en ziyade mahi-i ahlak bir idare-i
müstebidde altında geçirmiş olan bizlerin bu sayede hür
hil olacağımız zannında bulunduk. Kanun-ı Esasi’nin
ahval-i ictimaiyye-i siyasiyye ve iktisadiyyemizi akşama sabaha
tağyir etmek kudret-i i’caz-nümasını haiz olacağını
zelilane olan ihtilafat-ı dahiliyyemizi bize unutturacağını ve
cümlemizi yalnız vatan-ı Osmaninin şan ve azametini tahayyül
eder büyük ve necib bir aile-i Osmaniyye halinde mezc
ü tevhid eyleyeceğini ümid eylemiştik.
Hayfa ki daha ilk seneden i’tibaren bütün bu tatlı ümidler
ve güzel tahayyüller uçup gitti. Kanun-ı Esasi’mizin bize
bahş ü te’min ettiği hukūk ve serbesti idare-i Hamidiyye’nin
derece-i nihayede tevsi’ etmiş olduğu bütün su’-i i’tiyadatımızı
bi-muhaba isti’mal etmekliğimizden başka bir semere
vermedi. İctimai nokta-i nazardan bunların te’siri ancak
usul ve adat ve sunuf ve tabakat-ı ictimaiyyenin hep birden
ref’i yani herc ü merc-i tam husulü suretinde tecelli etti. En
müterakkī ve mes’ud milletler derecesinde ihraz-ı hukūk etmek
daiye-i tıflanesi bizi müddeayatımızda ileri götürdükçe
götürdü. Ve hırs-ı iştihamızı arttırmış olduğundan ahval-i
göründü.
Herkes daha ziyade nail-i huzur ve selamet olabileceği
ümidinde bulunmuşken bilakis umumun fıkdani-i huzuru
tezayüd etmiş ve herkes kendisini eskisinden ziyade fenalığa
ma’ruz kalmış buldu. Çünkü herkes cür’et ve tecavüzünü
arttırmış oldu herkes yekdiğerini bi-muhaba ızrara kıyam
eyledi.
Milliyet mücadelatı kavmiyet istirkabatı gittikçe artarak
Osmanlılar arasında müşterek bir gaye-i hayalinin vücudunu
yetperver müceddid ve vatanperver kesildiler işsiz ve geveze
adi bir avukat hukūk-ı avammın müdafi’-i şedidi oldu
aciz mürtekib me’mur da hararetli polikitacı kesildi. Guya
ki bütün memleket üzerinden bir cinnet ruzgarı vezan ediyordu.
mak hususundaki tecrübemiz mucib-i teellüm olacak bir
surette heba oldu. Şimdiye kadar vukū’ bulan tecaribden
daha ziyade haiz-i ehemmiyyet olan şu son teşebbüs diğer
tecaribden ziyade badi-i mesaib oldu.
Bunca mesaimizin böyle ale’d-devam duçar-ı akamet olması
memleketi tarik-ı teceddüd ve ıslahata idhal için yarım
asırlık bir zamandan beri tatbik ve ittihaz etmiş olduğumuz
usulün mahz-ı hata olduğunda şübhe bırakmıyor.
____________
Şu hata-yı meş’um memleketin husul-i saadet-i hali için
sadece Avrupa kavanini metinlerinin tercüme edilmesi ve
bunların bizde kabul ve tatbikı bahanesiyle bazen tahrifi kafi
olacağı hakkında bizde mevcud olan kanaatimizdir. Mesela
usul-i adliyyemizi ıslah için Fransa’nın yani bizim hey’et-i
ruhiyyesi adat ve teamülatı seviye-i irfan ve medeniyeti
pek mütehalif bulunan ve binaenaleyh ihtiyacatı pek kesir
ve mütenevvi’ bir hey’et-i ictimaiyyenin usul-i adliyyesini
kabul ettik.
Fransa usul-i adliyyesi halet ve mükemmeliyeti ile bizi
cezb etti. Bu usulün bizce kabulü için kafi görüldü. Halbuki
hiç kimse bu usulün Fransa’ya hiçbir suretle benzemeyen
bizim gibi bir memleket için muvafık olup olmayacağını düşünmedi.
Binaenaleyh bu suretle icra eylediğimiz ıslahat-ı
adliyyenin de bir çok seneler çalışıldıktan sonra ma’lum
olan la-şey menzilesindeki netayicin istihsal edilebilmiş olması
asla mucib-i taaccüb olmaz.
Maarif-i umumiyyemizi ıslah için dahi yine tamamıyla bu
yolda hareket ettik. Bi’t-tabi’ elde edilen netayic de daha
muzır oldu. Gayet kıymetdar bir vakit ve bir de birkaç nesiller
zayi’ edildikten sonra bunca fedakarlıklar ihtiyarıyla vücuda
gelen şeyi bozmak mecburiyetinde bulunuyoruz.
Bu kadar netayic-i ma’kuseden sonra yine garibi orasıdır
ki tecarib ve akl-ı selime münafi olan bu usul yine i’tibardan
düşmemiş görünüyor. Bundan elli sene evvel olduğu gibi
bugünkü gün dahi muvaffakiyetsizliklerimizi tatbik ve idhal
ettiğimiz ıslahat-ı cemilenin layıkıyla tatbikine muktedir ricalimizin
fıkdanına atfediyoruz. Bir memleketin yarım asırlık
bir zamanda ahval-i umumiyyesini tanzim ve ıslaha muktedir
adamlardan mahrum kalmış olması nazariyesi bizce
mecruh ve merdud görünüyor. Çünkü seviye-i ma’neviyye
ve ilmiyyesi ne derecede bulunursa bulunsun bir hey’et-i
lim tariklere sevk ve isale muktedir olacak anasırdan mahrumiyeti
akıl kabul etmez. Bu anasırın bizde daima mefkūd
bulunmuş olduğunu iddia eylemek muvaffakiyetsizliklerimizin
esbabını iyice anlamamış olduğumuza delildir. Bizim
şimdiye kadar hiçbir ıslahat icrasına muvaffak olamayışımız
daima bizce yapılması muzır olan ve yahud yapılmasına imkan
olmayan şeyleri yapmak istemiş olmaklığımızdan neş’et
etmiştir. İşte asıl sebeb-i yegane budur. Bizim en mükemmel
ve en muktedir anasırımızdan istifade edemeyişimiz ıslahat
namı altında la-yenkatı’ memlekete idhal edilen bideat ve
teceddüdat-ı eblehaneden istifadenin imkanı olmadığı halde
en iyi unsurumuzu bunları tatbika mecbur ederek sa’y ü
gayretlerinin imha edilmesindendir.
Çünkü müceddidlerimiz insanların kavanin ve nizamat
getirilmiş olduğunu hiçbir zaman anlayamamışlardır.
Bir Fransıza sorunuz ki eğer Fransa rical-i hükumeti komşuları
bulunan İngilizlerin kavanin ve nizamatını tatbika kalkışacak
olurlar ise Fransa’nın hali ne olur? Buna cevaben:
Fransa’nın mucib-i mahvı olur  diyeceğinde şübhe
yok. Çünkü Fransa’nın mecra-yı tabii-i inkişafını bozmuş
olurlar ve binaenaleyh onu bir mevt-i muhaffefe mahkum
eylemiş olduklarını bila-tereddüd söylerler.
Bu memleketi ve Kanun-ı Esasi’sini bilenlerin bu Kanun-ı
Esasi’nin büyük bir hata olduğunu ve memleketin ahval-i
teamülatı ile asla kabil-i te’lif olmadığını hatta mevcudiyet-i
milliyye-i Osmaniyye için hakīkī bir tehlike makamına kaim
olduğunu teslim etmemek mümkün değildir. Zaten başka
türlü de olamazdı. Çünkü Kanun-ı Esasi’nin vazı’ ve mürettibleri
memleketi asla nazar-ı i’tibara almayıp hafızalarında
nasılsa kalabilen bazı perişan ma’lumat ve nazariyatın memleketin
saadet-i halini kafil olacağı vahimesinde bulundular.
Kıymet-i hakīkıyyeden ve hakayıktan muarra değersiz bir
eser vücuda getirmeye mahkum idiler. Çünkü memleketlerine
kavanin-i esasiyye-i garbiyyenin nakıs bir taklidini idhalden
başka bir şey yapmak bi’t-tabi’ onlar için kabil değildi.
Yani kavanin ve müessesat-ı ecnebiyyenin kabul ve idhaliyle
mazhar-ı teceddüd ve terakkī olmaklığımız lüzumuna
bizce kanaat hasıl eylemek hatasıdır. Bütün mesaibimizin
menbaı olan şu muzır i’tikad acaba bize nereden geldi. Fikrimizce
bütün bu fenalıkları tevlid eden medeniyet-i garbiyyeyi
anlamayarak tatbik edişimizdir. Hey’et-i ictimaiyyenin
kavanin-i tekamülatına bi-hakkın vakıf olmadığımızdandır ki
milel ve akvamın kavanin ve nizamatıyla kavanin-i esasiyyesini
sinde nail-i tekemmülat olacağımız i’tikadında bulunuyoruz.
Bu i’tikad-ı meş’um yüzünden husule gelen fenalıkların zikr
u ta’dadı uzun sürer. Yalnız şurasını söylemek kafidir ki bu
ğı zannını tevlid etmek suretiyle nefsimize olan i’timadımızı
selb etmekte ve bu suretle başkalarının da bize karşı i’timad
ve hürmetini salib olmaktadır.
Bari bu acı ve elim tecrübeler istikbal için bize ders-i ibret
olsa ve büsbütün iş işten geçmeden evvel fenalığı imkan
müsaid olduğu mertebede ta’mir hususunda bize muin bulunsa.
Münakahatin birinci babının fasl-ı sanisine dahil olan
’üncü maddesinde:
“Ehliyet-i nikahı haiz olmak için hatıbın on sekiz ve mahtubenin
on yedi yaşını itmam etmiş olmaları şarttır.”
Denilmiş. Lakin lafzı ma’nasına muvafık değil. Kitap
kavline de uymuyor. Çünkü şeriatte hassaten ehliyet-i nikah
yet ve zifaf ve takarrübe ehliyet ma’nası kasd olunsun. Lakin
onun şartı da on iki ve dokuz yaşlarını bitirmektir. Gerçi
bu ma’na murad olunmuş değildir. Lafızdan zahir olmayan
ma’nası onu vely eden maddeler ile layihadaki ebhasden
müsteban oluyor. Kendisinde büluğ asarı görmeyen ve
büluğunu inkar eden şahsın baliğ olduğuna hükmolunarak
akd-i nikaha salih olması ma’nasına vaz’ ve isti’mal olunduğu
anlaşılıyor. Lakin yine maddenin vaz’ı hatadan hali
değil. Vakıa layihada İmam-ı A’zam kavline istinad ettirildiği
ve fukahadan bazılarının yirmi iki ve bazılarının yirmi beş
yaşında bulunmakla meşruttur demiş oldukları zikr olunuyor.
Burası da doğru. Beyne’l-fukaha büluğ-ı hükminin haddinde
vardır. Büluğunu münkir olan kimsenin kaç yaşında olur ise
olsun büluğuna hükmolunmaz demiş olduğu kezalik Mu’teberat
’ta menkūldür. Komisyon buna vakıf olmamışlar. Lakin
on beş yaşını ikmal edenlerin her halde baliğ ve icra eyledikleri
ukūd ve akaririn mu’teber olduğuna hükmolunmak
lazım geleceği hakkındaki İmam-ı A’zam’ın ikinci kavli ve
cumhur-ı eimmenin mezhepleri üzere yazılmış olan Mecelle
’nin ve ’inci maddelerine muhalifdir. Maksad bunu
terk eylemek de değil. Ukūd-ı saire hakkında kema-kan
mer’i olsun. Yalnız nikah ondan istisna olunsun deniliyor.
Ehl-i İslam’ın erken evlenmeleri kesret-i tenasüllerine bais
olmakta bulunduğu kariben zikr edilecek olan fevaid-i sairesi
gibi bin üç yüz bu kadar senelik tecrübe ile de ma’lum
ve aşikar iken her nasılsa komisyon nazarında mesaibden
addolunmuş bulunması şu istisnaya sebeb-i müstakil olduğu
da maatteessüf layihada tasrih olunuyor. Halbuki böyle
kavleyn-i muhtelifeyn ile maan emir olunarak birinin ukūdun
bir nev’ine diğerinin sairlerine tahsis edilmesi keyfi
olur. Akval-i fukaha ve edille-i şer’iyye ona müsaid değildir.
Şeriat-i garrada bir şahsın büluğuna hükmeylemek başka
ehl-i nikah olduğuna hükmeylemek başka değildir. Birbirinden
ayırmak nassan ve icmaan batıldır.
Layihada: Kendisinden rüşd asarı zahir olmadan baliğ
olan eytama mallarının hemen i’ta olunmaması mücma’un-aleyh
olduğu zikrolunarak şer’-i şerif hukūk ve vezaif
tahmilinde teenni ile hareket ediyor nikah ise mala kabil-i
kıyas olmayıp her on beş yaşını ikmal edene hakk-ı izdivac
bahşetmek nikahı layık olduğu ehemmiyetle nazar-ı i’tibara
almamaktır… denilmiş. Bu daha yanlış. Hem de hür olan
kası bahşedecek değil. İnsanların böyle bir hak bahşetmeleri
ancak köleleri için olabilir. Evet hukūk ve vezaif
tahmilinde şu ta’bir caiz ise şer’-i şerif teenni ile hareket etmektedir.
Nikah da mala kabil-i kıyas değildir. Lakin muahhar
olan nikah hususu değil teslim-i mal cihetidir. Çünkü
bi’t-tecrübe rüşdü ma’lum olmayan bir mürahikın büluğuna
hükmedilince bir çok emvalin birden yedine teslim olunuvermesi
hatardır. İsrafa kalkışıp o malı tazyi’ etmesine ve
belki menhiyyata dalıp zinaya bile cür’et eylemesine sebeb
olur. Nikahda ise israf olmaz; belki nikah mani’-i serefdir.
Hiç mahzuru yoktur. Allahu teala
buyurmuş ehliyet-i
nikah ve büluğ nikah ma’nasının sübutu şart-ı mukaddem
olduğunu kendi kelamıyla bildirmiştir. Komisyon hey’etinin
bu mebhasde ihtiyar ettikleri meslek-i sarih Kur’an ’ın zıdd-ı
tammı oluyor. Demek zühul edilmiş. İyi düşünülmemiş. Teşri’
edilmek istenilen şu istisnaya göre on beş yaşını itmam
edip de büluğunu mukır olmayan şahsın hakim hem baliğ
olduğuna hükmederek ukūd-ı sairesini mu’teber tutacak
hem de o meclisde o saatte “Sen baliğ değilsin” diyerek
akdeylediği nikahın fesadını hükmeyleyecek ahad-ı hükmeynin
elbette hata olup rıza-yı Bari’ye muhalif olduğunu
yakīnen bildiği halde ikdam edecek. Ehliyet-i nikahın şart-ı
mukaddem olup ukūd-ı sairenin nefazı nassan ve icmaan
büluğ-ı nikahla meşrut olduğu da ma’lum. Artık o hükümlere
nasıl hükm-i şer’i denilebilir? Ve menşe’leri olan bu
maddenin ber-vech-i meşruh istisnaen kabul ve teşrii nasıl
mümkün olur?
Ve niçin kabul ve teşri’ olunuyor? Hiçbir semeresi de olmayacak.
Maksad izinname verilmesin demek ise on beş
yaşını ikmal etmiş ve evlenmeyi tasmim eyleyip alacağı kızın
ailesini irza eylemiş olan yiğit “Biz baliğiz” demesini bilmez
mi? Ve hakim efendiden nasıl müsaade alınabileceğini öğrenemez
mi?
Bir de izinname almamış olsun. Bizzat akidde bulunup
da baliğ olduğunu ikrar etmemiş olması tasavvur olunur
mu? Tarafeyn yekdiğerini musaddık oldukları halde hakim
ona “Baliğ olmamıştın” diyemez ya. Muahharan araları açılıp
ta birisi öyle bir inkarda bulunsa bile sebk eden ikrar
ve ifadelerini samiinin şehadetleriyle isbat eylemek şer’an
mümkün ve akid ve tevkile ikdam etmiş olmalarının ikrar-ı
mezkurun vukūuna karine-i vazıha ve delil-i kafi olacağı da
zahir.
Hani bu maddenin bir faidesi? Yahud bir neticesi? Bir
hükm-i şer’iyi teşvişe müncer olan o kadar tekellüfat ve taallülatın
mahsulü yine tesvid olunan sahaifde kalıyor.
Beşinci maddede: “On sekiz yaşını itmam etmemiş olan
mürahik baliğ olduğunu beyan ile müracaat ettikte hali mütehammil
Mürahik ta’biri madde-i sabıkadan müteferri’ ve binaenaleyh
hata ve akıl-baliğ olan hür izdivaca min tarafillah
me’zun olmağla hükkamın müsaadelerine muhtac olmadığı
aşikardır.
Alacağı izinnamenin kıymet-i şer’iyyesi yoktur. Nitekim
komisyon da bu hususu layihada tasrih etmişler. Milel-i saire
akdin rüesaları tarafından icrası şart olup olmadığında ihtilaf
ve münakaşata duçar oldukları halde Din-i Mübin-i İslam’ın
mes’eleyi asla tereddüd bırakmayacak surette hallederek
alakadaranın muakadeleri kafi olduğunu i’lan eylemiş olduğunu
mefahir-i İslamiyyeden olmak üzere yad eylemişlerdir.
Maa-zalik izinname alacaksa hakim efendi de onu elbette
verecektir. Re’yine menut imiş gibi “Müsaade verebilir”
denilmesi su’-i isti’malata kapı açar. İşin rengine ve tarafeynin
mevki’ ve servetlerine göre erbab-ı ağraz ve ıtmaın tesvilatına
me’murin-i mülkiyye ve sairenin müdahalatına da
sebeb olur. Kimi müsaade verilsin kimi verilmesin derler.
Ehl-i taaffüfden olan hakimi de müşkil mevki’de bırakırlar.
Akid icra olunmuş ise bunu da şerait-ı ehliyetten imiş
zannederler sonradan nikahın fesadını iddia edenler bulunur.
Bir takım deavi-i fariğa tekevvün eder ve hükkam içinde
bu elfazın zahirine kapılıp o yolda hükmedenler de olur.
Halbuki verecekleri hüküm icmaan batıldır. Ve o yolda tefsir
olundukları surette madde-i kanuniyye sarih şeriate muhalifdir.
Bu kadar mefaside karşı öyle bir maslahatı da mutazammın
olmadığı meydanda.
Altıncı maddede: “On yedi yaşını itmam etmemiş olan
mürahika baliğa olduğunu beyan ile müracaat ettikte hali
mütehammil ve velisinin izni munzam ise hakim izdivacına
müsaade edebilir.” denilmiş.
Madde-i sabıkadaki mehazir bi-ecmaiha bunda da mevcud
olduğu gibi üslubu da bozuk. Velisi dururken kız izinname
almak için huzur-ı hakime çıkarılacak! Bu ise ahlak-ı
milliyye ve adab-ı İslamiyye ile kabil-i te’lif olmadığı vareste-i
beyandır.
Layihada bu gibiler hakkında nikahın nefazı için izn-i
velilin şart olduğuna zahib olan İmam Muhammed rahimehullahu
tealanın kavli kabul olunduğu da gösterilerek
“İzdivacına müsaade i’tası velinin icazetine ta’lik olundu”
denilmiş. Kavl-i mezkur ancak bu husus hakkında mı kabul
edilmiş? Yalnız izinname verilerek mi tatbik olunacak?
Yoksa kendisini mehr-i misliyle küfüvvüne tezvic etmiş olup
da velisi teannüten izin veriyorsa nikahın fesadına mı gidilecek?..
Kararnamede beyan olunmayıp kapalı bırakılmıştır
ki bu da layık değildir.
Gerçi ’inci maddede hiçbir şeyle mukayyed olmayarak
zikr olunan “bir kebire” lafzı her baliğaya şamil
olmağla kema-kan İmam-ı A’zam ve sahib-i akdeminin
mezhepleri ve İmam Muhammed’in de mervi olan ikinci
kavli üzere nikahın sıhhatine hükmedilmek lazım geleceğini
erbab-ı ilm ve tedkīk anlarlar. Ve eimme-i müşarun-ileyhim
rahimehümullahü tealanın mezheb-i şeriflerinde bu
hükmün on yedisini itmam edenlere ihtisası olmadığı gibi
ye mevkūf olması da on yedisinden yahud on beşinden
dun olanlara mahsus olmayıp sinni efzun olanlara da am
olduğunu; akval-i fukaha ve edille-i şer’iyyenin böyle tafsile
müsaid olmayıp dokuz yaşını itmam ederek bünyesi mütehammil
olduğu halde büluğunu ihbar eden kızın henüz on
üç yaşına girmiş olmakla on yedisini yahud yirmi sekizini
geçmiş olması beyninde hiçbir fark olmadığı müttefekun-aleyh
olup kaç yaşında olursa olsun izn-i veli munzam olan
nikahın hükmünde ihtilaf olunduğunu ve hangi kavlin indallahi
teala musib ise diğerinin hata olup birisinin kabul
ve ihtiyarından diğerinin terki lazım geleceğini; hadisatın bir
kısmında öyle ve bir kısmında böyle hükmetmeyi ilzam eylemek
ne bir hakim-i şer’i ve ne de onu nasb eden amir için
caiz olmayacağını; cem’ olunmalarında hata ve muhalefet
hükm-i Huda müteyakkın olduğu halde ikisiyle maan hüküm
ve emir eylemek maslahat babından olmayıp ma’siyet
olacağı ve binaenaleyh hükumet-i seniyyemizin de elbette
onu kabul etmeyeceğini bilirler. Lakin ekser-i avam ve
bazı hükkam buralarını idrak edemezler. On yedisini itmam
etmeyenler hakkında ahkam tegayyür etmiş zu’m edenleri;
bundan sonra hakimlerin müsaade almadıkça izn-i veli
munzam olmadıkça şerait-ı ehliyeti haiz olmamış sayılacak
kararnamenin ’inci maddesine tevfikan akdin fesadına gidilecek
zehabına düşenleri bulunur. Bir takım deavi-i faside
ve ahkam-ı batıla tehaddüs ederek nasın derecat-ı mehakimde
sürünmelerine sebeb olur. Ve herkes bu derecata kadir
olamayacaklarından en nazik olan böyle mesailde ziya’-ı
hukūkla helal ve haramın mültebis olmasını mucib olur.
Esasen icra-yı akd için hakimin müsaadesini izn-i veliye
ta’lik etmek ve bunu İmam Muhammed’in kavline isnad
ettirmek de doğru değil hiçbir zaman imam-ı müşarun-ileyh
öyle veli izin vermiyorsa hakim de müsaade etmesin
dememiştir. Bilakis mehr-i mislini verecek talib küfüv olup
da veliyy-i akreb teannüten razi olmuyorsa ona menut olan
hakkın alet-tertib ondan sonraki velilere ve velayat-ı hassa
ashabından hiçbir kimse yoksa velayet-i amme ashabına intikal
eyleyip onların da izin vermeleri lazım geleceği Hülasatü’l-fetava
ve sair mu’teberat-ı fıkhiyyede musarrahdır.
On yedisini ikmal etmediğinden dolayı baliğayı mehr-i
misl ve küfüvvünden mahrum etmek icmaan meşru’ olmaz.
Ba-husus nikah öyle her vakit mübah ve müstahab derecelerinde
bulunan umurdan olmayıp bazı ahvalde şer’an
vacibdir.
Evet velilerin de kendi mezheplerince ve ba-husus her
mezhepte vücuh-ı kefaeti haiz olan küfüv talib olmuş iken
teannüten izin vermekten imtina’ etmezler. Hakim efendinin
müsaadesi de istihsal olunur. Arkası olan maksuduna nail
olur. Lakin bu madde de şartlara bakılırsa velisi olmayanlara
hakimin müsaade vermeyeceği ve dokuzuncu maddeye
nazaran asabeden olmayan akrabanın da veli sayılmayacağı
anlaşılıyor. İzinnamesiz teehhül eylemek de Kanun-ı
Ceza’ya zeyl edilen maddelerle şediden men’ olunuyor.
Şu surette bi-kes ve bi-vaye olup en ziyade izdivacla setr
ü selamete muhtac olan genç kızlar bu ni’metten mahrum
kalacaklar sefil ve sergerdan olacaklar. Ahlakları bozulacak.
Fakr u zaruret de taammüm edecek. Memleketimizde fuhşiyatın
ve bi’l-vasıta emraz-ı zühreviyyenin izdiyad ve tekessürünü
müntic olacak. Bunun maslahat neresinde?
üzerinde te’sirat-ı hakimesi müsellem olan an’anattan tecrid-i
nefs etsin; yaşadığı muhite rüknü bulunduğu aileye
efradından birini teşkil ettiği cem’iyete aid müessirat-ı muhtelifenin
bıraktığı izleri safha-i hatıratından silsin; vücud ve
onun saha-i bedayiinde tecelli-saz olan kainat ve mahlukata
müteallik bildiklerini unutsun; kendini o an-ı tefekküründe
yaratılmış farz etsin; sonra vücuda meşair-i zahire ve ihsasat-ı
batınesinin havze-i ıttılaına isal ettiği şeylerden başka
bir şey bilmeyen bir ferd nazarıyla baksın; ve bu temaşaya
alem-i kevni her tarafdan sarmış olan kubbe-i nilgundan
başlayarak damen-i ihtişamı medd-i nigah edeceği her ciheti
kaplamış olan fezaya geçsin. Bu cüstücu-yı afaktan sonra
bir de nazra-i i’tibarını kendi mevcudiyetine imale etsin. Bu
cevelan-ı seri’den kalbinde ne gibi bir teessür hissedecek?
Hiç şübhe yok kainatın azamet ve imtidad-ı bi-payanına
ve onun yanında şahsının küçüldükçe küçülen cirm-i
bi-nişanına aid göreceği manzara kalbini lerze-i havf u dehşetle
dolduracaktır.
Bala-yı serinde o na-mütenahiliği görerek akıl ve idraki
gözünün görebildiği noktada vakfe-gir-i acz ü hayret olacak
fikri her tarafdan muhit-i cevelanını sarmış olan bu mec­
hul hailin azamet-i hıred-fersasından hissettiği dehşet ve
mehabetle lerzan ve perişan bir halde geri dönecektir.
Müfekkiresi fıtratındaki istikşaf-ı mesturata meyil ve muhabbet
sevkıyle bu emr-i muazzamın samim-i ruhuna
nüfuz etmek isteyecek ise de bu dehşet-engiz na-mütenahilik
ten ibaret olduğunu idrakten mütevellid veleh ve hayretle
kuvvet ve cesareti kırılacak revabıt-ı azm ü himmeti gevşeyecek
belki de azamet-i kainat muvacehesinde hissedeceği
fart-ı haşyet ve mehabet te’siriyle his ve şuurundan tecerrüd
edecektir.
Bir etrafına bir de önüne ardına bakıp kendini hayal-i
fesihine sığmayan vahimesinin saha-i vesia-i istiabı dar gelen
bir feza ile muhat olduğunu görerek bu na-mütenahilik
mecburiyet-i elimesini hissedecek şahidi olduğu bu sükun-ı
mutlakın ruhuna ilka ettiği hiss-i huşu’ ve tezellül ile bayılmak
derecelerine gelecektir.
O varlığından geçmiş hissiyat-ı hodkamanesinden
tamamıyla tecerrüd etmiş bir halde iken gece olur sath-ı
eflakin siyah ve muzlim bir renge boyandığını sahasında
yer yer yıldızların parladığını kubbe-i semanın o murassa’
hey’etiyle bir şekl-i dil-firib aldığını görür. Gündüzün manzara-i
vüs’at ve ihtişamına inzimam eden gecenin vaz’-ı mehib
ve pür-vakarı fikrini bütün bütün hayretlere düşürür. Ve
nihayet kendinin bir derya-yı mechulat ve esrar ortasında
bulunduğunu anlayarak şunu i’tirafa mecbur olur ki: Sahil-i
selameti bulmak için yapabileceği şey fikren ne kadar aciz
ve zaif şahsen ne derece zar u zebun olduğunu düşünerek
sığınacak necat ve selameti te’min edecek bir melce’ ve
melaza kuvvet ve kudretinden bir şemme feyz-i rahmetinden
bir reşha bahşedecek bir kadir-i rahime ihtiyac-ı mutlakını
teslim etmektir.
araştırmanın tabii olduğu kadar kahir ve mücbir saiki bu
gibi saf ve samimi tefekkürlerdir. Ümmetler vücud alemindeki
mevki’-i acz ve iftikarlarını bildiren efkar-ı mücerrede
sayesinde edyana temessük etmişler kahinlere avalimin
hafayasından serair-i sun’undan bahsettikleri için her hal
ü karlarında teslim ve inkıyad göstermişlerdir. Cenab-ı
Hakk’ın da ümmetlere tarik-ı hidayet ve din-i fıtrata irşad
yeganesi budur.
ne tevafuk etse de neşve-i ilm ü irfan ile sermest olduğu bütün
ma’lulatı illetleri büyük bir kudret ve deha ile kavradığı
ensal-i mütekaddimenin rüyada bile görmedikleri hatırlarından
bile geçirmedikleri seraire nüfuz ettiğini iddia edip
durduğu bugünkü hal-i tekemmülüne kabil-i tatbik değildir.
Bu mu’terize vereceğimiz cevap şudur: Fikir ve hayalini
evvelce de bahsettiğimiz an’anat ve i’tikadat-ı mevruseden
erbab-ı ilhada aid okuduğun kitapların fıtrat-ı selimen
üzerine çökerttiği o kesif zalam-ı şek ve tereddüdden tecrid
et de ilim namına kendi sermaye-i sa’y ve ictihadın olarak
nen varsa onunla bahsettiğimiz istibsar-ı kainat mevkiinde
dur tedkīk ve temaşaya seni her tarafından ihata etmiş
olan fezadan başla! Ve onun imtidad-ı bi-nihayesini yani
hadd ü payanı olmadığını göklerin peyklerin seyyarat-ı
zevatü’z-zevaibin teşkil ettikleri avalim-i la-tuhsa ile meşhun
bulunduğunu üzerinde bulunduğun arzın bu ecram-ı
cesimeye nisbetle zerre mesabesinde olduğunu isbat eden
nazariyat-ı riyaziyyeyi fikrinde istihzar et. Sonra da Kepler
Kopernik Herşel Zolter Felamaryun’un asarında tesadüf
ettiğin şu da’vayı der-hatır eyle: Arz fezada şemsin etrafında
müteharrik kevakib-i seyyareden biridir ki saniyede otuz
buçuk kilometre mesafe kat’ eder şeklen kürevi olup kutru
kırk bin kilometredir.
Küre-i arz hacimleri ondan daha büyük olup hepsi de
şemsin etrafında hareket etmekte olan diğer bir takım seyyarattan
biridir arzdan bir milyon dört yüz bin kere büyük
olan şemsin arza olan mesafesi milyon fersaha baliğ olmakta
hacminin müdhiş cesametiyle beraber aynı suretle
fezada seyir ve seyahat eden diğer şemslerin hiç birine yaklaşmamaktadır.
Şümusun azamet-i ecsamı hakkında umumi bir fikir
edinmek için bunlardan küremize en yakın olanın ziyasının
bize ancak üç dört senede vasıl olabildiğini öğrenmek kafidir.
Fil-hakīka küre-i arzdan bir milyon dört yüz bin defa
daha cesim olan şemsin ziyası bize dört sene yani
dakīkada vasıl olabilirse nurunu bize yirmi iki senede isal
edebilen “Şi’ra” yıldızının hacmi ne olmak lazım gelir?
Bunu da bir tarafa bırakalım yeniden yeniye keşfedilmiş
bir takım ecram var ki ilm-i hey’et bunların ziyaları an-ı tekevvünlerinden
bugüne kadar yani milyonlarca senelerden
beri a’mak-ı fezayı yarıp gelmekte olduğu halde henüz bize
vasıl olamamış olduğunu iddi’a ediyor. Bunların derece-i
azamet ve cesametlerini şöyle bir tahayyül insanın kalbini
müz’ic bir hiss-i dehşet ve mehabetle çarptıracak akıl ve
muhakemesini vakf-ı hayret bırakacak bir mahiyette değil
mi?
Avalim-i ulviyyeye nisbetle hal böyle. Şimdi bir de cemadat
nebatat hayvanattan müteşekkil ekalim-i tabiata geçerseniz
bunların tedkīk-i serairine kalkışırsanız önünüze açılacak
saha-i hikem ve bedayi’ daha az hayret ve dehşetle
Acaib-i nebatata ufak bir mikyas olmak üzere parmaklarımızın
arasında hemen hemen mevcudiyetini hissedemeyeceğimiz
bir tohumu misal ittihaz edelim.
Görüyoruz ki bu derece naçiz bir vücud toprağa
atıldıktan birkaç sene sonra kalın bir gövdesiyle birkaç metre
mesafeye uzanmış dal budağıyla nev’ine mahsus tu’m u
levni haiz meyve ve yaprağıyla uzun mesafelerden şammeyi
ta’tir eder rayihasıyla bir devha-i mualla şeklini alıyor.
Buradan hayvanat iklimine geçelim. Tasvir-i acaibine
mücelledat kafi gelmeyecek derece muhtelif hacim ve suretleri
şekil ve tabiatleri hassa ve garizeleriyle o alemi teşkil
eden mevcudatı hatırlarımızdan geçirmekle beraber bir de
bütün bu suver-i bedianın maye-i teşekkülü olan maddenin
bizce mahiyeti kat’iyyen mechul bulunduğunu düşünelim
hiç şübhe yok ki azamet-i kainatın bu tecelliyat-ı mehibesi
karşısında bütün mevcudiyetimizin zaaf ve aczden ibaret
olduğunu; tabiatımızın ne derece vehn-alud şahsımızın
ne kadar naçiz olduğunu vücudumuzun her zerresi duyup
anlayacak kalplerimiz şu vücud-ı müdhişi ibda’ etmiş olan
kuvve-i azmı önünde sevk-i fıtratla secde edecektir. Ve işte
o zaman esrar-ı kevne nüfuzumuz ziyadeleştikçe cehlimizi
zaafımızı ve bir dest-gire ihtiyacımızı ihsas ve takdirimiz ziyadeleşecektir.
Sonra bir de günün kevnin eczasına bakarak onun mütemadi
surette mahv ü teceddüde teferruk ve tecemmua
mahkum olduğunu görür hayatın nebattan hayvana ve o
miyanda insana sereyanını te’min eden hareket-i tabiiyyeye
peyda-yı vukūf edersek kendi kendimize bu hayattan nasibimizin
ne olduğu bu seri’u’l-üful cismin mahv ü indirasından
sonra masiri neresi olacağı sualini irada mecbur oluruz.
Bu mechuliyet-i ferda muvacehesinde avatıf-ı nefsiyyenin
en rakīk ve en müessiri olan muhabbet-i hayat bizi gördüğümüz
bildiğimiz şeylerin ta samimine nüfuz ile bizimle
nuhbe-i ruhumuzun aramızda hail teşkil eden perdeyi yırtarak
ya aradığımızı bularak mes’ud ve be-kam bir halde
yaşamayı ya buna muvaffak olarak hevl ü dehşetini tasvire
muktedir olamadığım an-ı firak-ı hayat hulul edinceye kadar
endişeler tehassürler guna-gun ıztırablar içinde hayat-güzar
olmak şıklarından birinin tahakkukunu görmeye saik olur.
Hülasa görülüyor ki insan ne halde bulunursa bulunsun
fikir ve vicdanını an’anat ve i’tikadat-ı mevruse te’siratından
tecrid ettikten yaşadığı muhite mensub olduğu mezhebe
karşı olan revabıt-ı hissiyeyi zihninden sildikten sonra bir
alem-i kevni bir de nefsini nazar-ı im’an ve fikreti önüne getirirse
bir sevk-i tabii ile halikının azamet ve kibriyası önünde
secdelere kapanmak hususunda meslubü’l-ihtiyar kalır
onun künh ü mahiyetini fikir ve hayaline sığdıramaması bu
meyelan-ı fıtriye mani’ olamaz.
Hakim tarafından hatem-i kudretle mühürlenen din-i fıtri
budur. Fıtraten böyle bir feyz-i kudsiye malik olduğunun neticesidir
ki insan avalim-i kevnin tam merkezini teşkil etmiş
kemalat-ı suveriyye ve ma’neviyye hil’atleri onun kamet-i
Bu şekl-i tabiisine göre din temayülat-ı nefsiyyenin yegane
hedef ve gayesi olduğu için onun zeval bulması bütün
bütün ortadan kalkması bir vechile mutasavver değildir.
Bu hakīkati Garb’ın hak-bin olan ulema ve hükeması da
anlamış hatta Avrupa felsefesinin rükn-i rekini olan “Ernest
Renan” Tarih-i Edyan kitabında bu babdaki hissiyatını şu
tarzda tasvir etmiştir:
“Olabilir ki her sevdiğimiz hayatın sermaye-i lezzet ve
naimi addettiğimiz her şey zeval bulur; olabilir ki akli ilmi
sınai kuvvetlerin hürriyet-i isti’mali sektedar olur. Bunlar
hep mümkinatdır. Alemde muhal olan bir şey vardır: Fikr-i
tedeyyünün külliyyen mahv ü mün’adim olması. Hayır hayır.
Din ebedü’l-abad payidar olacak ve o fikr-i insaniyi
hayat-ı tiniyye gibi dar bir sahada sıkışık ve mahsur bir halde
bulundurmak isteyen mezheb-i maddinin butlanına en
beliğ bir burhan teşkil edecektir.”
Ogüst sebatiyede “ Felsefe-i Edyan ” nam eserinde şu
yolda bast-ı mütalaat etmektedir:
“Ben neden dindarım? Hiçbir zaman ağzımdan bu
sual çıkmaz ki bir ilham-ı kalbinin taht-ı te’sirinde olarak
şu cevabı vermeyeyim: Ben dindarım ve böyle olmamak
elimden gelmez. Çünkü dindarlık levazım-ı zatiyyemden bir
lazım-ı ma’nevidir.
“Bana bunun telakkiyat-ı irsiyyenin yahud terbiyenin
bu da değilse mizacın cümle-i te’siratından olduğunu söylüyorlar.
Onları te’min ederim ki aynı i’tirazı nefsime karşı ben
kendim çok kereler dermiyan ettim. Fakat bu gibi i’tirazat ve
ta’lilatın mes’eleyi halletmeksizin muallak bir halde bırakmaktan
başka bir faide ve te’siri olmadı.
“Maamafih ben hayat-ı şahsiyyemde hissetmekte olduğum
mevcudiyetini daha metin ve daha esaslı bir surette hissediyorum.
Fikr-i diyanete sarılmak hususunda o da benden
daha aşağı değil.”
Hakim-i müşarun-ileyh lüzum-ı diyanet hakkında daha
bir takım delail ve efkar serd ettikten sonra sözüne şu netice
Zaman geçmekle fikr-i tedeyyünün menbaı kurumak şöyle
dursun bilakis görüyoruz ki o efkar-ı felsefiyye ve tecarib-i
elime-i hayatiyyeden mütevellid avamilin taht-ı te’sirinde
gittikçe derinleşip genişlenmededir.”
biyasına vahiy ve telkīn etmiş olduğu bir kanun-ı muazzamın
Ferid Vecdi
Yakub Han Kaşgar şehrinde cüz’i bir müddet ikameti esnasında
kal’aların ta’miri asakirinin tezyid ve tanzimi ile iştigal
eylemekte iken Hoten Hükümdarı Habibullah Han Hokand
Hükümdarı Hüdayar Han’ın himayesine girmek için
me’muriyet-i mahsusa ile mahdumu İbrahim Han’ı gönderiyordu.
Hoten şehrinden Hokand’a gitmek için mutlaka
yol üzerinde bulunan Kaşgar şehrine uğramak mecburiyeti
vardı. İbrahim Han Kaşgar şehrine yaklaşınca Yakub Han
tarafından da’vet olunarak huzuruna kabul olundu. Yakub
Han iltifat ve riayette bulunarak bir çok da hedaya ihsan
ederek nereye gitmekte olduğunu sordu. İbrahim Han ise
muma-ileyhden gördüğü lütuf ve ihsandan mahcub olmağla
keyfiyyet-i me’muriyetini gizlemeyip anlattı.
Himaye işinin geriye kalması İbrahim Han’ın iğfaliyle hasıl
olacağı gibi Hoten şehrinin de bu vasıta ile zabt olunacağını
Yakub Han anlayarak Hokand şehrinde ihtilal olduğunu
hatta ümera ve zabitan-ı askeriyyeden bir haylisinin
Kaşgar şehrine firar ve iltica eylediğini binaenaleyh beyhude
yere Hokand şehrine kadar zahmetin bir faidesi olmayacağını
beyandan sonra pederleri Habibullah Han’a karşı
gıyaben muhabbeti olduğunu söyleyerek her iki hükumetin
hal ve maslahat görüp bu hususu pederine arz edeceğini
hükumeteynin ittifakına çalışacağını beyan etmesi üzerine
müşarun-ileyhin bir kat daha nail-i ihsanı olarak geriye döndü.
Muma-ileyh Hoten şehrine avdetinin sebebini pederine
arz etti: Yakub Han’ın ittifak arzusunda bulunduğunu
dünyada bundan başka haluk ve mültefit bir adam daha
olmayıp kendisine pek çok hürmet ettiğini ve hemen ittifak
edilmesi lüzumunu ileri sürdü. Habibullah Han ise gün görmüş
ve pek çok tecrübesi sebk etmiş akıbet-endiş bir zat olduğundan
maksadı derhal anladı. “Oğlum Yakub Han seni
etmektir” diyerek derhal tedarikli bulunmayı lazım gelenlere
emreyledi.
Çok zaman geçmeden Yakub Han   askerle Hoten
şehrine on beş saat kadar yaklaşıp münasib bir mahalde
Yarkend şehrine vali ta’yin olunan “Molla Yunus”a emretti.
Kendisi de   askeriyle sür’atli bir hareket icra edip şehrin
üç saat mesafesine kadar sokuldu. Maiyyetindeki askerden
kadarını alıkoyup geri kalanını da etrafa gizledi.
Bundan sonra bir bendesini sefaretle Hoten şehrine gönderdi.
Bu zat Hoten Hakimi “Habibullah Han”ın huzuruna
kabul olununca dedi ki:
–Yakub Han oğlunuz kemal-i hürmet ve ta’zim ile selam
eder. Kendileri çoktan beri canib-i Hicaz’a azimet niyetinde
duhul ve fukara-yı ahaliyi paymal-i huyul edeceği mülahazasıyla
bu emeline nail olamadıklarından İmam Caferu’s-Sadık
hazretlerini ziyaret ve bu kadarcık olsun ifa-yı
vecibe-i diyanet için iki yüz kişiden ibaret ma’iyyet-i kalilesiyle
Hoten’den geçerek türbe-i mübarekeye azimetlerine
müsaade buyurulmasını niyaz ve istirham ediyorlar. Bu
babda lütf-i ferman-ı hükümdarilerine muntazırdırlar.”
Habibullah Han bir hayli düşündükten sonra teklifi kabul
etmemek istemiş ise de mahdumu İbrahim Han’ın emniyetsizlik
doğru olmadığını Yakub Han’ın bundan dilgir
olup ahz-ı intikama mecbur olacağını beyan etmesi üzerine
muvafakat etti. Şu kadar ki tahkīk-i ahval için Hoten şehrine
gelen sefirle beraber oğlu İbrahim Han’ı da Yakub Han’ın
nezdine gönderdi. Yakub Han muma-ileyhi fevkalade bir
hürmetle istikbal ederek yine bir çok hediyeler takdim
ve güzel güzel sözlerle iğfal eyledi. İbrahim Han avdetinde
pederi Habibullah Han’a müşarun-ileyhin ifadat ve
te’minatını serd etti ve maiyyetinde üç yüz kişiden ziyade
adam bulunmadığını da beyan eyledi. Bunun üzerine Habibullah
Han “Öyle ise o bize gelmezden evvel biz onun
yanına gidelim ve gösterdiği muhabbete mukabil kendisini
evladlığa kabul edelim” dedi. Mahdumları ve bendeganı ile
Yakub Han’ın bulunduğu mahalle azimet etti.
Yakub Han müşarun-ileyhi kemal-i hürmet ve riayetle istikbal
eyledi. Habibullah Han’ın otuz otuz beş kişiden ibaret
olan bendeganı da ayrı ayrı birer çadıra misafir edilmelerini
emretti. Plan tamamıyla hazırlandıktan sonra bağteten üzerlerine
hücum olunarak bendeganının kaffesi i’dam olundu.
edildi. Habibullah Han’ın ise ellerini ayaklarını bağladıktan
maada ağzını da tıkadılar. Yakub Han Habibullah Han’a
“Mührün nerede ise hemen şimdi haber ver yoksa telef ettiririm”
yollu tehdidde bulundu. Bunun üzerine müşarun-ileyh
üzerindeki mührünü çıkarıp teslim eyledi. Yakub Han
bir emirname yazdırdı. Habibullah Han’ın mührüyle temhir
ve derhal Hoten vükelasına gönderdi ki meali şu yolda idi:
“Burada istirahatim ber-kemaldir. Hoten üzerine bir Çin
ordusunun gelmekte olduğu hakkında Yakub Han casusları
vasıtasıyla almış olduğu bir haberi bana tebliğ eyledi. Emrim
böyledir ki askerin nısfı serian Cava şehri tarafına azimet
ve akılane hareketle Çin ordusuna mukabelede bulunarak
keyfiyeti tarafıma iş’ar eylesin.”
Yakub Han Habibullah Han ile mahdumlarını bir arabaya
bindirip hapse atılmak için Yarkend şehrine gönderdikten
sonra Hoten şehrinin on beş saat mesafesinde bırakmış
olduğu asakirine sür’at-i mümkine ile gelmeleri için
emir gönderdi. Kendisi de altmış kişi ile Hoten şehrine gitti.
Hoten şehrinde Habibullah Han’ın vükela ve vüzerası Yakub
Han’ın istikbaline çıktı. Yakub Han onlara: “Pederim
hazretleri ikametgahımda istirahat ediyorlar. Şehri gezmeye
müsaade ettiler” dedi. Bunun üzerine resm-i hoşamediyi
tarafına gönderilen asakirden maada şehirde kalan askeri
gösterdiler. Müşarun-ileyh askerin intizamını tahsin eyledi.
Fenalarını tefrik ile yerlerine iyisini vermek üzere mevcud
eslihayı bir mahalle yığdırıp kendi adamlarının taht-ı
muhafazasına tevdi’ eyledi. Bundan sonra Hoten vükelasını
huzuruna celb edip “Pederim askerimle geliyor. Ahaliye
dizilsin” diye bir emir verdi. Ahali ile vükela ise cümleten iki
hükümdarın ittihad ve ittifak etmesinden dolayı fevkalade
memnun olmuşlardı.
Yakub Han’ın kişilik fırkası aldıkları ta’limat üzerine
yerlerinden hareketle tabur tabur şehirden içeriye girmeye
başladı. İki üç yüz kişiden ibaret zannolunan Yakub Han’ın
askeri böyle binlerce zuhur etmesinden dolayı herkes şübhelendi.
Giren askerlere Habibullah Han sual olundu ise
de “Arkadadır şimdi gelirler” cevabından başka bir şey öğrenemediler.
Nihayet Hotenliler “Hükümdarımız ne için gelmedi?”
diye sormaları üzerine Yakub Han: “Vefat eyledi
bana bey’at edeceksiniz” cevabını verince “Hükümdarımızı
muharebede Kaşgarlılar ezilip kuvvetten düşmüş ve bütün
bütün mahvolmalarına az bir şey kalmış iken ertesi gün on
beş saatlik ilerideki kişilik kuvvet yetişmekle muharebe
yeniden alevlenip fasılasız olarak üç gün üç gece devam
eyledi. Hotenliler kılınç sopa bıçak kasatura gibi şeylerle
ötekinin berikinin elinde kalan tüfenkler ile müsellah
ve muntazam askere karşı galebe mümkün olamayacağından
sına döndüğünü gördükten sonra Yakub Han’a arz-ı itaat
ettiler. Kaşgarlılar bu muharebede gadr u i’tisafda pek ileriye
vardılar. Hoten şehrine hemen Niyazi Bey vali nasb olundu.
Maiyyetine de kadar asker verildi. Kaşgar şehrine ise
“Merbaba” namındaki zatı vali ta’yin etti.
Yakub Han Hoten şehrinden Kaşgar şehrine gelirken
Yarkend şehrine uğradı. Habibullah Han ile oğullarının firar
ve Hoten’de ihtilal çıkarmaları melhuz olduğundan henüz
esas-ı hükumeti tahkim etmediğinden bir gailenin zuhuru
bina-yı saltanatının inhidamını ve bu kadar nüfus telefiyle
zabt olunmuş yerlerin de elden gittikten maada yeniden bir
çok kimsenin daha katlini mucib olacağı fikriyle bunların itlafını
Molla Yunus’a emretti. O da emri icra etti. Habibullah
Han ile oğullarının mezarı Yarkend şehrindedir.

----
FARMASONLAR VE ZAT-I BARI
----

Evvela Farmasonluğun Farmasonlarca nasıl anlaşıldığına
atf-ı nazar edelim. Bir müverrih olduğu gibi bir Farmason
olan Henry Martyn Farmasonluk hakkında ber-vech-i
ati idare-i kelam etmişti:
“Farmasonluk bir cem’iyet-i muvahhidedir. Her hangi
dine tabi’ efradı kabul etmektedir ki hepsi hürriyet-i diniyye
mebdeini kabul etsin. Cem’iyetin maksadı alem-i insaniyyetin
hayrı ve bütün dünyanın terakkīsidir. Farmasonlar
bu maksadın tahakkuku için çalışan zevattır. Farmasonluk
proğramından ‘kainatın mühendis-i a’zamını’ ihrac etmek
bizzat Farmasonluğu yıkmaktır” Fakat Henry Martyn’in bu
sözleri farmasonları pek kızdırmış Henry Brison Paris locasında
onun aleyhinde “Kainatın mühendis-i a’zamını tanımak
Farmasonluğun birinci nasibi olacak olursa hürriyet-i
vicdaniyye hürriyet-i fikriyye teessüs edemeyecek demektir”
cevabını vermişti. Ve bu cevap Tan gazetesinin
senesinin Kanunievvel nüshasında intişar etmiştir. Diğer
“Farmasonluğun bu gibi nususu olduktan sonra bir mezheb-i
dini olacağı aşikardır. Halbuki Farmasonluğun bu gibi
nususu yoktur. Bunu senesinde toplanan Farmason
Cem’iyet-i Umumiyyesi’nin raporlarından iktibas ettiğimiz
satırlar da isbat eder.”
Rapor diyor ki:
“Farmasonluk esaret-i diniyyeden hayalat-ı ‘vahy’den
faraziyat-ı tasavvufiyyeden kurtulmuş bir müessesedir.” Faraziyat-ı
tasavvufiyyeden maksad Zat-ı ecell ü a’la olduğu
yine Farmasonların mükerreren Cenab-ı vacibü’l-vücud
hakkında “Na-kabil-i tahkīk bir faraziyedir” demeleriyle
sabittir.
Görülüyor ki senesinde Farmasonluğun Cem’iyet-i
Umumiyyesi sade edyan-ı münzeleye imanı değil Vacibü’l-vücud’a
Farmasonlar muharreratlarını “Kainatın mühendis-i
a’zamı” namıyla yazmakta idilerse de bu Grand Orient’da
mevcudiyet-i ilahiyyeyi ima edecek her türlü eşkal-i resmiyyenin
riyetince şekl-i mezkurun muhafazası taht-ı karara alınmıştı.
Bunun ne derece müraiyane olduğu yukarıdaki izahattan
anlaşılmıştır. Maamafih bu şeklin muhafazası mes’elesi de
pek çok kīl ü kali da’vet etmiştir. Mesela Mond Masonik gazetesi
senesine aid mecmuasının ’inci sahifesinde
Teşrinisani’de akd olunan ictima’da locaların murahhaslarından
müteşekkil merkezi loca atideki kararı i’lan eylemiştir:
“Farmasonluk mevcudiyet-i ilahiyyeyi te’kid etmekle
mükellef değildir.” demişti. Bunun üzerine mes’ele tekrar
Grand Orient’da Ceneral Milenit’in riyaseti altında büyük
bir ictimada Mond Masonik gazetesinin beyanına göre
münakaşa edilmiştir. Mezkur gazete diyor ki: “Farmasonluğun
uluhiyet-perest olduklarını iddia ediyorlar. Bakalım Masonlar
bunu kabul edecekler mi? Makasıd-ı cihangiranelerini
Mes’ele bununla kalmadı. Farmasonların Cem’iyet-i
U­
mumiyyesi’nde “Kainatın mühendis-i a’zamı” terkibinin
muharreratın başına vaz’ edilmesine muhalif olanlar Farmasonluğun
behemehal “Allah” lafzını ta’rif etmesini yahud
ondan kat’iyyen bahsetmemesini taleb etmiş Farmasonluğun
“Allah” lafzını isti’mal yahud ona ima etmekle dini
bir ma’bede tahavvül edeceğini beyan eylemişlerdi. Buna
rağmen ekseriyet yine o serlevhanın kalmasına tarafdar olmuştu.
Maamafih Farmasonluğun ne olduğunu bilenler için
böyle bir serlevhaya ne ihtiyac var? Bakınız “Prodon” hakkında
Sir Garison namındaki Farmason nasıl idare-i kelam
ediyor:
“Asrımızın en büyük mütefekkirlerinden ‘Prodon’ Farmason
değil miydi? Evet Farmason’du cümlemiz ona dest-i
uhuvveti uzatmış ve bizimle beraber çalış demiştik” Bunların
hepsi doğru. Prodon Farmasonlar tarafından büyük bir
hahiş ile istikbal olunmuştu. Çünkü Prodon “Allah bütün
fenalıkların aslıdır” küfrünü söyleyen Cenab-ı Hakk’a ne ile
medyunuz? sualine “Harb ile” cevabını vermeye mecburuz.
Tabii Farmasonluk böyle bir adama dest-i uhuvveti uzatır ve
onunla teşrik-i mesai eder! Hele Liyej localarında “Allah’a
buğz ve nefret!” “Allah’a harb!” diye bağıran gençler Farmasonluğun
en güzide ve en muhterem ricalidir!
Görülüyor ki “Kainatın mühendis-i a’zamı” namı altında
farmasonlar edyanı imanı i’tikadatı imha ve istisal etmek
“Allah lafzı hiçbir ma’nayı ifade etmeyen bir kelimedir”
“Biz sade edyanın fevkinde değil Cenab-ı Hakk’a aid
her hangi imanın dahi fevkindeyiz”
“Ancak delilerdir ki Cenab-ı Hak hakkında konuşur ve
bu gibi hülyalarla vakit geçirirler”
Masonların ve Masonluğun bu i’tirafat-ı ilhadından
sonra yukarıda irad ettiğimiz suale verdiğimiz cevab-ı
menfiyi bizimle beraber aklı başında her sahib-i dinin tekrar
edeceği pek tabiidir.
Farmasonlar ve Ebediyet-i Ruh
Bir Farmason gazetesi diyor ki:
“Ruhun ebediyetini kim te’kid edebilir? Asırlardan beri
ebediyet-i ruhu isbata çalışanlardan hiçbiri muvaffak olmamıştır
ve muvaffak olmayacaktır. Çünkü ruh bizzat kendini
halk etmiştir.”
Sonra Mond Masonik gazetesi de “Ebediyet-i ruh fikri
hürriyet-i vicdana bir tecavüzdür” diyor.
Belçika’nın Grand Orient’ı senesinde Farmasonluğun
bütün nusus-ı diniyye ve felsefiyyeden kurtarıldığını
ve ısdar ettiği beyannamelerde ruh ve Allah hakkında söz
geçerse bunun sırf an’ane-i nizamiyyeye riayetten ileri geldiğini
ve hiçbir vakit i’tikada istinad etmediğini beyan ve i’lan
eylemişti.
Farmasonlarca “Ancak mecnunlar cahiller ve aklen zaif
olanlar Allah’a ve ebediyet-i ruha i’tikad ederler.”
Harp bitti mütareke oldu; sulha doğru adım atıyoruz.
Her memlekette sulh hazırlığı yapılıyor. Her millet her unsur
kendi hakk-ı hayatını isbat için elinden geleni yapmaktadır.
Mazlumlar mağdurlar zarar ve ziyana uğrayanlar hep
haklarını elde etmek için çalışıyorlar. Bu hususda kitaplar
risaleler dosyalar vesikalar hazırlanmaktadır. Ez-cümle işitiyoruz
ki diyar-ı ecnebiyyede Avrupa ve Amerika’da bulunan
Ermeniler mağduriyetlerine dair yalnız İngilizce olarak
dokuz yüz cild kitap vücuda getirmişlerdir. Memleketimizde
yaşayan Rum unsuru da aynı fikre hizmet ediyorlar. İ’tilaf
mümessilleri payitahtımıza ayak bastıktan sonra onlara hoş
görünmek kendilerini tarafdar göstermek için türlü türlü
nümayişler yapıldı. Geceli gündüzlü İ’tilaf bayrakları Pera
nın der ü duvarlarına asıldı. Venizelos resimleri Yüksek Kaldırım’ın
kaldırımları üzerine teşhir edildi. Zito sadaları ayyuka
çıkarıldı.
Rumca gazeteler Türkün mezalimini saya saya yaza
yaza bir türlü biteremediler. Gün geçmedi ki yeni yeni musanna’
hurafeler uydurulmuş rivayat ve hikayat Rumca
gazete sütunlarını doldurmuş olmasın. Türkler katil cani
zalim gaddar vahşidir diye misaller nümuneler ürcufeler
yişlerle Rumlar ve Ermeniler kendilerini mazlum mağdur
ve hatta ma’sum mevkiinde göstermek istiyorlar. Bu anasır-ı
gayri müslime yeryüzünde bir cinayet bir cürüm hatta
bir kabahat işlememiş ve cümlesi ma’sum imişler. Demek ki
tekmil kabahat cinayet barbarlık Türklerde ve müslümanlarda
Rum meb’usları söylediler ve Meclis-i Meb’usan’ın zabtına
da geçti. Yeni kabinelere de i’timad etmediler. Niçin? Çünkü
bu kabineler onların fikrine amaline hizmet etmeyeceğini
anladılar.
Maatteessüf bizim Türkçe gazetelerimizden bazısı da onların
ekmeğine yağ sürdü. Fakat zavallı Türkleri bedbaht ve
bi-günah müslümanları hiçbir kimse müdafaa etmedi:
Halbuki Ermenilere yahud Rumlara zulüm edenler bir
fie-i kalileden ibaret olup onların irtikab ettikleri haksızlıklardan
ne bütün Türklerin ne de umum müslümanların
mes’ul ve lekedar olmaları caiz değildir.
Türklerin müslümanların ma’sumiyetlerini bütün bu
yaygaralara iftiralara karşı edille ve berahin-i tarihiyye
ve mantıkıyye ile isbat etmek ve Türkiye hıristiyanlarının
da –mazlum olsalar bile– pek de beriü’z-zimme ve ma’sum
olmadıklarını Avrupa ve Amerika efkar-ı umumiyyesine anlatmak
limler ileride mütekellim vahde kesilmesinler.
Türkler müslüman olmak haysiyetiyle hiçbir an ve zamanda
taht-ı tabiiyetlerinde bulunup devlet-i İslamiyeye
harac-güzar olan raiyyeye karşı zulüm ve cefa etmemişlerdir.
Bu keyfiyet yalnız bizim değil ecnebilerin bile yazdıkları
tarihlerle de sabittir.
Ermenilere Rumlara bilhassa harb esnasında niçin zulüm
edildi? Harbden evvel niçin böyle bir hal vukū’ bulmamıştı?
Esbabı ne idi? Acaba bu hususdaki esbab ve avamil layıkıyla
tedkīk edildi mi? Ermeniler Rumlar hakīkaten ma’summudurlar?
Bir kabahat hıyanet işlemediler mi? Hakan-ı
mağfur Abdülhamid Han-ı Sani zaman-ı saltanatındaki
Ermenilerin teşebbüsatı unutuldu mu? Bu mezalime acaba
bütün Türkler mi iştirak etti? Yoksa bir zümre mi? Ermeniler
nasıl? Onların çeteleri komiteleri yalnız mıydı? Yahud bütün
Ermeniler de mi şirket etmişlerdi? Rumların esbab-ı tehciri
ne idi? Hakīkaten bunlar devlete hükumete sadık mı idiler?
Ta bidayet-i Meşrutiyet’ten beri Rumlar acaba Megalo
rebesi esnasında Rumların vaz’iyeti ne idi? Unutuldu mu?
Acaba Rumlar kaç yüz seneden beri Türklere müslümanlara
karşı boykotaj i’lan etmişlerdir? Ermeniler komitelerine
çetelerine yardım etmezler miydi? Komitecileri memleket-i
Osmaniyye dahilinde bu kadar esliha fişenk dinamit bomba
ve milyonlarca alat ve edevat-ı ihtilaliyye ve isyaniyyeyi
ne ile kimin parasıyla tedarik etmişlerdi? Rum ve Emeni
kiliseleri patrikhaneleri cidden birer müessese-i diniyye ve
him propaganda merkezinden başka bir şey mi idiler? Rum
ve Ermeni efkar-ı umumiyyesi bu şeylerden haberdar değil
miydi?
Her şeyden evvel ilk önce Ermeniler mi müslümanlara
devletin askerine; yoksa müslümanlar mı Ermenilere tecavüz
ettiler? Ruslara bizim can düşmanlarımıza Ermeniler maddi
ve ma’nevi yardım etmediler mi? Rumlar Edirne Meb’us-ı
muhteremi Faik Beyin buyurduğu üzere düşmanlarımızın
tahte’l-bahrlerine casusluk ve muavenet etmediler mi? Hasılı
Türk ve müslüman yerinde otururken bunlara ilişir miydi?
Yoksa bunlar kendi elleriyle harekat-ı hainaneleriyle bu
felaketi celb ve da’vet ettiler.
tedkīk olan şeylerdir. Öyle ceffe’l-kalem Türk zalimdir müslüman
barbardır; denilemez. Bir akl-ı selim sahibi sözle ikna’
olunmaz mutlaka vesaik ve hakayık arar.
Faraza birkaç sefih bu fenalıkların mürettibi muharriki
olsa bile bütün necib asil Türk milletinin yahud milyonlarca
müslümanın zi-medhal olmaları lazım gelmez. Bu sözlerle
Yunan devlet-i mu’azzamasının bayrağı temevvüc-nüma olmaz.
On iki Rum meb’usu Türk hükumeti aleyhine ittifak
etse de Türkün hakk-ı beka ve hayatı ayak altına alınamaz.
Hıristiyanların umumen selatin-i al-i Osman hazeratının
zaman-ı saltanatlarında nail oldukları refah ve saadetin
yüzde birine evvelce dest-res olamadıkları tarihen sabittir.
Askerlikten her türlü tekalifden azade olarak malları ırz ve
namusları daima taht-ı te’minde idi. Bugün Rumların Osmanlı
ülkesinde malik oldukları imtiyazata başka memleketlerde
yaşayan müslümanlar hiçbir vakit nail olmamışlardır.
Tarih-i Osmani’de hizmet-i Devlet-i Osmaniye’de büyük
elkab rüteb ve manasıba fevkalade makamata destres
olup büyük nüfuz kazanan Rum ve Ermenilere çokça
tesadüf olunur. Rumlar içinde prenslik ve krallık derecesine
kadar terakkī eden pek çok paşalar vardır.
Maliye Hariciye Nafia Ziraat Posta ve Telgraf Nezaretlerine
ta’yin olunan nice nice Rum ve Ermeni paşalar var
nazırların eline teslim etmiş ve son derece onlara hürmet ve
ana kadar iktisab eyledikleri servet ü saman imtiyazat-ı şahsiyye
ve mezhebiyye hep Türklerin ve müslümanların sırf
ulviyet ve necabetleri sayesinde husule gelmiştir.
Bugün müslümanlar içinde yüz binlerce altına malik bir
tek adam bulunmazken hıristiyanlar içinde milyonlara malik
yüzlerce kimse bulunur. Bugün Ermeni hukūku müdafiliğini
der’uhde eden ve Ermenistan Krallığı’na veya cumhuriyeti
riyasetine kendisini namzed gösteren Bogos Nubar’ı bu
mevkie çıkaran Türkler ve müslümanlardan başkası mıdır?
Türkiye’deki gayri müslimler bir hıristiyan hükumeti zir-i
Rum meyhaneci çırağının malik olduğu imtiyazata acaba
ekabirden bir kimse malik midir?
Bu patrikhaneler imtiyazatı hükumet içinde hükumetten
başka bir şey midir?
* * *
Gelelim hükumat-ı İslamiye’nin hıristiyanlara karşı ta’kīb
ettikleri siyasetlerin bahsine:
Hulefa-yı Raşidin rıdvanullahi aleyhim ecma’in hazeratının
zaman-ı hilafetlerinde “ehl-i zimmet”e bahş edilen
uhud ve imtiyazat ile haklarında gösterilen nevaziş ve
den ve ilahiyat ve tarih-i edyan mütehassısı olan Arnold
tarafından ziyadesiyle takdir ve medh ü sena olunmuştur.
Bu zat Tarih-i İntişar-ı İslamiyet namındaki kitabında diyor
ki: “Hıristiyanlar bidayet-i İslamiyet’te fatih müslümanlarla
halifeleri tarafından fevkalade tasvir ve ta’rife sığmaz derecede
mazhar-ı i’zaz ve ikram olmuşlardır. Dinlerine mallarına
namuslarına dokunulmadığı gibi her nereye gitseler
dı. Müslümanlar bunlardan pek az “cizye” vergi alırlardı.
Kemal-i serbesti ile icra-yı ayin eyliyorlardı. Dini mezhebi
cemaat işlerine müslümanlar karışmazlardı. Denilebilir ki
müslümanlar hıristiyanlara babalık etmişler ve dinleri muktezasınca
Ehl-i Kitab’ı taht-ı himaye ve sıyanetlerine alarak
Resulullah aleyhi’s-salatü vesselamın hıristiyanları hoş tutmak
emir ve vesaya-yı şerifelerine harfiyyen itaat ve imtisal
eylemişlerdi. Kudüs-i şerif’in fethi esnasında Hazreti Ömerü’l-faruk’un
hıristiyanlar hakkında gösterdiği ulüvv-i cenab
cidden tarihlere altın kalemlerle nakşedilecek şeylerdendir.
Müslümanların bu ulviyetleri necabetleri büyüklükleri
ve hüsn-i ahlak ve muameleleri hıristiyanları vicdanen
terk-i din ve mezheb etmeye mecbur etmiştir.”
* * *
Zimmet lügatte ahd eman ve zıman demektir. Ehl-i
zimmet de memalik-i İslamiyye’de mutavattın gayri müslimlerden
olunması bunların cizye i’tasına mukabil can mal ırz ve
namuslarının muhafazası İslamlar tarafından fariza-i zimmet
addedilmesi sebebiyledir. Ekseriyetle hıristiyan ve Musevilerden
teşekkül eden bu gayri müslimler Kur’an-ı Kerim ’de
“Ehl-i Kitab” ta’biri ile ta’rif edilmiştir ki Tevrat ve İncil erbabı
demektir. Kur’an -ı azimü’ş-şan’da Ehl-i Kitab hakkında
medh ü senalar varid olmuş iyilik ile muamele edilmeleri
tavsiye edilmiştir.
Ehl-i zimmet ve bilhassa Mısır Kıbtilerine hüsn-i muamele
gösterilmesi lüzumuna dair bir çok ehadis-i şerife mevcuddur.
“Mısır’ı feth ettiğinizde Kıbtilere hüsn-i muamelede
bulununuz; çünkü onlar ahd ü rahm sahibidirler” müfadı bir
hadis-i şerifdir. Buradaki rahmden murad Ebu’l-arab Hazret-i
“Ehl-i zimmete hüsn-i muamele ediniz İslamlara neseb ve
musaheretleri vardır” sözleri dahi akval-i nebeviyyedendir.
Hulefa-yı Raşidin hazeratı fütuhat icrası için ordular i’zam
ettikçe gayri müslimlere bilhassa hıristiyanlar ile rahiblerine
hüsn-i muamele ve iyilikte bulunulmasını kumandanlarına
tavsiye eylerlerdi. Şehir ahalisi hulefa-yı müşarun-ileyhimin
ve kumandanlarının yanlarına gelerek sulh teklif ederler ise
teklifleri kabul olunur mikdar-ı nüfuslarına göre ta’yin olunan
vergiye mukabil himaye ve sıyanetleri der’uhde edilirdi.
Verginin yani cizyenin mikdarı ile nev’i ahvalin ihtilafı
ve Ehl-i Kitab ile İslamlar arasında vukū’ bulan ittifak ve
teraziye göre muhtelif bulunurdu. Her sulhun memleketin
cümlesinde ehl-i zimmetin himaye ve sıyaneti aleyhlerine
vukū’ bulacak taarruzun def’ ve izalesi şartı İslamlara tahmil
olunurdu.
Şayed ehl-i zimmet cizyeyi i’tadan imtina’ ederler ise
hal arız olur ise ehl-i zimmetin cizye i’tasından imtina’ etmeleri
de caiz görülürdü.
Hazret-i Resul aleyhi’s-selamın hicretin dokuzuncu senesinde
vukū’ bulan Tebuk Muharebesi esnasında Akabe’de
Eyle emirine ve Ezrec ahalisine verdiği ahidnameler
gibi fütuhat-ı İslamiyye tarihinde cizyeye mukabil İslamlar
tarafından himayelerini ve teshil-i muamelelerini mutazammın
ehl-i zimmete yazılmış bir çok ahidnameler mevcuddur.
Şam Mısır Irak ve Fars kıt’alarında vukū’ bulan fütuhat
esnasında İslam kumandanları da Hazret-i Peygamber efendimizin
da ahidnameler vermişlerdir.
Halid bin el-Velid tarafından Şam ahalisine hitaben yazılan
ahidname bu cümledendir.
Ebu Ubeyde tarafından Baalbek ahalisine hitaben yazılan
ahidname dahi o yolda idi.
Amr bin el-As Sa’d bin Ebi Vakkas ve saire gibi diğer
Endülüs ve sairede verilen ahidnameler dahi hep bu mealde
arz-ı itaat etmeleriyle meşrut idi. Rum kayserlerine haracgüzar
olan Şam ve Filistin hıristiyanları fütuhat-ı İslamiyyeden
sonra ancak eski metbu’larının mezalim-i guna-gunundan
tahlis-i giriban ederek rahat bir nefes alabilmişlerdi.
Hulefa-yı Beni Ümeyye zamanında hıristiyanlar medeniyet-i
Beytülmalden pek çok maaşat ve ataya alırlardı.
Abbasiler devrinde hıristiyanlar daha ziyade nail-i iltifat
olarak din ve mezheb tefrik etmeksizin onları bi-hesab emval
ve atayaya müstağrak etmekle beraber haklarında mükrimane
ve hatır-nüvazane muamele icrasında müslümanlar
kusur etmemişler idi.
cusi bulunan mütercimler hekimler eczacılar müneccimler
fikr-i i’tidal ve hürriyet-i mezhebiyyeye en güzel bir numune
ve her asrın rical-i hükumeti için en parlak bir hüsn-i misal
teşkil etmeye serra bir surette rıfk ve ikram ve nevaziş ile
muamele olunurdu.
Corcis bin Bahtişu’ Selmuye bin Sinan İsrail bin et-Tayfuri
gibi etibba ile kehhal Cebrail ve Huneyn Sabit bin Kara
Sinan bin Sabit Ebu İshak İbrahim-i Sabii gibi fudela-yı
nasraniyye hulefa-yı Abbasiyye’nin ikramlarına kesb-i istihkak
etmişlerdi.
Ebu İshak’ın vefatı üzerine Bağdad nakībü’l-eşrafı fühul-i
şuara-yı Kureyş’den Şerif Radi kendisi için:
Matla’lı kasidesiyle mersiye-han olmuş ve İslamiyet’te
makam-ı bülend-şürfetini her hangi din ve mezhebden olur
memişti.
Hıristiyanlar içinde “Sultanü’l-hükema” “Eminü’d-Devle”
gibi lakablar dahi ihraz edenler olmuştur. Mevki’-i
vezarete suud eden hıristiyanlar pek çoktur.
Bunlar hep gösteriyor ki Hıristiyanlığın müslümanlığa
şiddetle olduğu kadar hiçbir zaman Müslümanlık Nasraniyet’e
bu’z ve adavet etmemiştir. Müslümanlar hıristiyanlara
fenalık etmekten dinen memnu’durlar.
Anadolu’da yaşayan Rumlarla Ermeniler bunca seneden
beri müslümanlarla bir arada yaşadıkları halde İslamlardan
hangi fenalığı görmüşlerdir?
Mevsukan bildiğimize göre –istatistik mucebince– eğer
Ermenilerden birkaç bin nüfus telef olmuş ise Ermeniler
müslümanlardan sekiz yüz bin nefs-i zükur ve inas ve etfal
olarak katl ve imha etmişlerdir.
Bu hakayık ve dekayıkı tedvin ve Avrupa ve Amerika
mütefekkirininin sem’-i ıttılaına isal etmek ulema ve fudela-yı
biz bu babdaki ma’lumat-ı acizanemizi bu ceride-i İslamiyye
S sin . M. T te .
Bulgarların Trakya’daki Türk nüfusunu imha maksadıyla
öteden beri ta’kīb ettikleri siyaset-i hunharaneyi terk etmediklerini
vekayii de kaydetmiş idik. Ahiran yine müellim haberler aldık.
Kardeşlerimizin redaet ve şenaatini senelerce tecrübe
ederek anladığımız o gaddar idare altında çektikleri azabı
kalplerimiz sızlayarak düşünüyoruz. Tali’siz memleket; ne
müdhiş mezalime sahne oldu. Bedbaht halk! Ne müellim
ve canhıraş hadisat içinde yuvarlandı. Tamam altı seneden
beri bu memleketten bir gün bile bir kara haber işitilmeden
geçmedi. Her gün bir veya birkaç tane kardeşimiz kanlı bıçaklar
altında can verdi. El-an kulaklarımız her gün oradan
gelen acı haberlerle dolu kalplerimiz elem-naktir. İşte bugün
yine Gümülcine’den Bulgarlık namına birkaç hizmetkar ve
çobandan maada hiç bir mevcudiyet tanımayan bu Türk
memleketinden yine öyle feci’ haberler aldık.
Bulgar hükumeti müslümanlara taarruz için hiçbir vesile
bulamadığı veya bulmak için yorulmak istemediği zaman
Trakya’da “Bir silah taharrisi” meşgalesi ihdas eder. Bu vesile
den bir çok kıymetdar eşya gah aleni gah hafi aşırılır. Cebinde
birkaç lirası bulunanlar bazen ölümden tahlis-i giriban
edebilirler. O birkaç liraya sahib olamayan biçarelere ise ya
ölüm haline gelinceye kadar darb veya katl ve ifna mukadderdir.
Trakya’da senede birkaç defa vaki’ olan bu silah taharrisi
bahanesi ile ika’ edilen cinayat imha edilen insanların
adedi büyük bir yekune baliğdir. Bu babda bir fikr-i mahsus
verebilmek için Trakya’nın yalnız iki köyünde öldürülen
müslümanları zikretmekliğimizin kafi olacağı zannındayız:
Mesela Darıdere kazasının Şahin karyesinden seksen ve
Ahiçelebi kazasının Yunusdere karyesinden yirmi dokuz kişi
böyle [silah] taharrilerinde öldürülmüştür.
Fazla sütun işgal etmemek için Şahin karyesi kurbanlarının
esamisini derc etmekten sarf-ı nazar ve bunları da
yazdıklarımıza hiç kimsenin şübhesi kalmamak için derc
ediyoruz. İsteyen her hangi bi-taraf bir insan bu esamiyi
tahkīk edebilir. Yalnız iki köyde öldürülen insanların adedinden
Trakya’da altı seneden beri Türk nüfusunun ne büyük
zıya’lara ma’ruz kalmış; ne feci’ vekayi’ ile karşılaşmış olduğu
tezahür eder. İşte bu kabilden olmak üzere ahiren Bulgarlar
ber-mu’tad yine kuvve-i askeriyyeleri ile Gümülcine’nin
Salmanlı karyesi ile Mürselim ve Çelibaş köylerini sararlar.
Köylülerde silah değil küçük bir bıçak bile kalmamış olduğu
Bunu Bulgarlar da bilirler. Fakat işkence etmiş olmak için
taleb edilen silahı veremeyen ahali darb ve tazyik edilir. Salmanlı
karyesinden Hasan Ağa oğlu Mustafa Ağa da halkın
gözleri önünde şehid edilir. Mürselim köyü eşrafından Halil
Ağa’nın mahdumu da askerler tarafından öldürülmek üzere
bir Martin satın alıp Bulgar askerlerine teslim ve bu suretle
ölümden tahlis-i nefs eder. Çelibaş köyü eşrafından Hacı
Salih oğlu Hüseyin’e ise askeri çavuşu “Köydeki evlerini
bana verirsen seni öldürmem” demiş. Zavallı da hayatını
kurtarabilmek için evlerini terk ederek çavuşa teslim eylemiştir.
etmek istediğimiz vaz’iyette yaşamakta ve guna gun mezalim
altında ezilmektedirler. Fakat bir çok mes’elelerde olduğu
gibi bunda da Bulgarlar zulmün bir milleti mahv ü ifna
edemeyeceği hakīkatini kafalarına çarptıktan sonra anlayacaklardır.
Çünkü altı seneden beri tatbik ettikleri mel’un
siyasetten elde ettikleri netice Trakya’da Türk nüfusunu
yüzde doksan beşten seksen beşe tenzil eylemekten ibaret
kalmıştır. Binaenaleyh biz Wilson Prensipleri’nden yine çok
yüksek bir kuvvetle istifade etmek hakkını haiz bulunmaktayız.
Bu i’tibar ile Bulgarların mezalimi insan kanı akıtmaktan
başka bir netice vermemiş ve bilakis Bulgarlar aleyhinde her
yerde ve her tarafda la-yezal bir nefret ve adavet tahrik etmiştir.

----
BISMILLAHIRRAHMANIRRAHIM
----

“Birbirinize girmeyiniz sonra hüsrana düşersiniz
devletiniz de elinizden gider…”
* * *
Sen! Ben! desin efrad aradan vahdeti kaldır;
Milletler için işte kıyamet o zamandır.
Mazilere in mahşer-i edvarı bütün gez:
Kanun-i İlahi göreceksin ki değişmez.
“Tarih” deyip eştiğimiz eski harabe
Saklar sayısız lahd ile yüzlerce kitabe.
Taşlar ki biner parçadır üstünde zeminin
Ma’na-yı perişanı birer nakş-ı cebinin!
Telfik ediverdinse tutup önce elinle
Bir dur da şu elfaz-ı perakendeyi dinle:
“Her hufre bir ümmet şu mezarlar bütün akvam;
Encama bu ahengi veren aynı serencam!”
Ey zair-i avare! İşittin mi? Demek ki:
Birmiş bütün ümmetlerin esbab-ı helaki.
Lakin bilemem doğru mudur eylemek işhad
Tarihi de hilkatteki kanunu da? Heyhat!
Bir nesle ki eyyamı asırlarca vekayi’
Etmek ne demek vaktini tarih ile zayi’?
Boştur bugün “ibret” diye maziyi tecessüs;
Ayat-ı İlahi dolu afak ile enfüs.
_____________
Bunlarda tecelli eden esrara bakanlar
Milletler için ruh-ı beka nerdedir anlar.
Bilmem neye bel bağlayarak hayr umuyorduk
Bizler ki o ayata bütün göz yumuyorduk?
Dünyada nasihat mi bizim halka müessir?
Binlerce musibet… Yine haib yine hasir!
Ey millet-i merhume! Güneş battı... Uyansan…
Hala mı hükumetleri devletleri sarsan
Seylabelerin sesleri afakın enini
A’sara süren uykun için gelmede ninni?
Efradı hemen milyar olur bir yığın akvam
Te’min-i beka namına etmektedir ikdam.
Bambaşka iken her birinin ırkı lisanı
Ahlakı telakkīleri iklimi cihanı;
Yekpare kesilmiş tutulan gaye için de;
Vahdetten eser yok bir avuç halkın içinde!
Onlardaki dehşetle bizim hali kıyas et...
Hala mı boğuşmak? Bu ne şuride siyaset!
“Hürriyyeti aldık!” dediler gaybe inandık;
“Eyvah bu baziçede bizler yine yandık!”
Cem’iyyete bir fırka dedik tefrika çıktı;
Sapsağlam iken milletin erkanını yıktı!
“Turan İli” namıyle bir efsane edindik;
“Efsane fakat gaye!” deyip az mı didindik?
Kaç yurda veda eylemedik biz bu uğurda?
Elverdi gidenler acıyın eldeki yurda!
Başmuharrir
ESRAR-I KUR’AN

----
BISMILLAHIRRAHMANIRRAHIM
----

Meal-i Kerimi:
Bazı kimseler vardır ki mü’min olmadıkları halde “Allah’a
ve yevm-i ahire iman ettik” derler Allah’ı ve mü’minleri aldatmak
mazlar. Kalpleri esasen hastadır. Allah ise o hastalıklarını bir
kat daha ziyadeleştirmektedir. Onlar yalancılıklarının cezası
olarak bir de azab-ı elime giriftar olacaklardır kendilerine
“Yeryüzünde fesad çıkarmayınız” denildiği zaman “Biz ancak
birer muslihiz” derler. Bilmiş ol ki onlar bi-hakkın müfsiddirler
fakat bilmiyorlar.
* * *
Bunlar ve bunları ta’kīb eden on üç ayet tabakat-ı narın
en dununda derk-i esfelinde yerleşmeye mahkum olan
münafıkların evsaf-ı mümeyyizelerini beyan bedbahtlıklarını
tasvir etmektedir.
Nifak: İzhar-ı hayr esrar-ı şeriati zahiren hayrhahlık gösterip
kalben bedhah olmak demektir.
Nifak iki nevi’dir:  İ’tikadi ki sahibi muhalled fi’n-nar
olmaya mahkumdur.
Ameli ki günahların en büyüğüdür.
nafık sözü özüne içi dışına hareketi niyetine vicahı gıyabına
uymayandır” demiştir.
Cenab-ı Hak surenin başlangıcında dört ayetle mü’minlerin
tikten sonra şimdi münafıkların ahvalini tasvire başlamıştır.
Meslekleri icabınca bunları hakīkī mü’minlerden tefrik ve
temyiz müşkil olduğu için mahiyetlerini tesbit maksadıyla
burada münafıkların müteaddid alaim ve evsafını ta’dad etmiş
bununla da iktifa etmeyerek Sure-i Bera’ Sure-i Münafıkīn
Sure-i Nur ve sair bir çok surelerde bu maksada hadim
ayetler indirmiştir.
Tefsiri sadedinde bulunduğumuz ayetler Evs ve Hazrec
kabileleri ve onlarla münasebetdar olan kabail-i saire miyanında
mevcud münafıklar hakkında nazil olmuştur.
Müslümanların zahir-i hallerine aldanarak münafıklardan
leri olmadığı halde onları sahib-i iman i’tikad etmeleri büyük
büyük uygunsuzluklara sebebiyet verebileceği için Cenab-ı
Hak erbab-ı nifakın evsafını bir ehemmiyet-i mahsusa ile
teşrih etmektedir.
Zira şer ve mefsedet erbabında hayır tasavvur etmek
televvün ve su’-i niyyet sahiblerine emn ü i’timad göstermek
kadar netaic-i muzırra tevlid edecek bir hal tasavvur
olunamaz.
Zaten müslümanlar münafıkların sıdk u samimiyetine
den gafletle gösterdikleri zevahire aldanarak fikir ve nasihatlerini
kabul etmeleri yüzünden gördükleri zarar ve felaketleri
hiçbir şeyden görmemişlerdir.
Binaenaleyh ayat-ı münzele münafıkların hallerini o kadar
nı o kadar derin ve mükemmel tahlil ve teşrih etmiştir ki
gerek dinlerine ve gerek kendilerine karşı hüsn-i niyet ve
samimiyet besleyenleri fikr-i mel’anet taşıyanlardan temyiz
ların bir daha münafıklar tarafından müretteb dam-ı tezvir
ve iğfale düşmeleri ve bu yüzden büyük büyük zararlara
felaketlere uğramaları ihtimali yoktur.
Münafıklar: “Allah’a ve ahiret gününe inandık” diyorlardı.
Fakat bunu söylemekten maksadları şübhe yok ki göz
boyamak mü’minleri böyle sözlerle aldatıp harim-i İslam’a
dair düşmanlarına ma’lumat vermekti. Esasen nail oldukları
hidayet ve din-i hak sayesinde üzerlerinde bir mevki’-i şeref
ve rüchan kazanmış olan mü’minleri gafletlerinden bi’l-istifade
husema-yı dinin nagehani bir hücum ile bir anda
mahvetmelerine imkan hazırlamak kadar münafıkların halis
müslümanlara karşı kalplerinde taşıdıkları hiss-i kin ve intikamı
tatmin edecek müessir bir vasıta var mıdır?
Cenab-ı Peygamber’in huzuruna geldikleri zaman “Şahidiz
ki sen Allah’ın gerçekten resulüsün” diyorlar. Mü’minlerin
nazar-ı firaset ve irfanları ahval-i kalbiyyelerine nüfuz
edip de şerlerinden sakınmaları ihtimaline meydan vermemek
niyorlar idi. Hülasa münafıklar dilleriyle hiçbir vakit kalplerinde
yer bulamamış şeyler söylüyorlar mü’min olmadıkları
halde iman iddiasıyla halka karşı hud’a-karane hareket ediyorlar
Şu ifadattan anlaşılıyor ki mü’minlere karşı münafıkların
muhadaası onlara karşı iman izhar edip küfürlerini ızmar
etmek birlikten gayet uzak oldukları halde birlik da’vasında
bulunmaktan ibaret idi. Mü’minler ile nasıl bir olabilirler
bakmadan kaçıp gidecekler mü’minlerle yüz yüze gelmek
felaketinden kurtulacaklardı. Böyle bir imkan mevcud ve
mutasavver olmaması onları mü’minlere karşı müdahane
ve ser-füru etmek mecburiyet-i elimesinde bulunduruyor;
selamet-i zatiyyelerini mü’minlerin felaket ve musibet anlarının
hululünü dört gözle bekledikleri halde onlara karşı
meyl ü şefkat göstermekte zahiren dinlerine tevessülde buluyorlar
Cenab-ı Hakk’a karşı muhadaalarının da türlü türlü suver-i
tezahüriyyesi vardı:
Birincisi mü’minleri gördükleri vakit Allah’a ve resulüne
Bu herifler Cenab-ı Hakk’ın gizli aşikar her hal ü karlarına
vakıf bulunduğunu bilmezlikten gelmeseler lisanlarıyla söyleyip
kalpleriyle inkar ettikleri bir şeyin sıhhat ve samimiyetine
onu şahid tutmazlardı. Fakat onlar nifaklarını tervic
nı tatbik ediyorlardı. İlm-i ilahinin hafi ve celi bütün şuun-ı
kev­
niyyeyi muhit bulunduğunu bilmeyerek daha doğrusu
bilmek istemeyerek mü’minlere yaptıkları gibi Allah’a karşı
da hile ve hud’aya kalkışıyorlardı.
oyunlarına kalkışmanın menfaatlerine daha muvafık olduğu
halka karşı yürüttükleri mübhem ve müşevveş bir
mesleği ona karşı da yürütebilecekleri halkı aldattıkları gibi
halikı da aldatacakları i’tikadını besliyorlardı.
ayeti bu hakīkati müfessirdir.
Münafıkları batıla sa’y bi’l-fesada olan fart-ı inhimaklerinin
sevkıyle imanın mü’minlere ta’yin etmiş olduğu hudud
haricinde yaşamak ve onların tabi’ bulundukları kuyuddan
azade bulunmak fikrine hizmet ederler. Fakat biraz düşünseler
bu tarz-ı hareketleriyle onlar kendi kendilerini helak vartalarına
hüsran ve dalal uçurumlarına sürüklemekte olduklarını
anlarlar; nifaklarıyla farkına varmaksızın doğrudan
doğruya nefislerine karşı isti’mal-i mekr ü hud’a ettiklerini
teslim ederler idi.
nazm-ı keriminin delalet ettiği ma’na
budur.
Fil-hakīka hayat-ı acilede mü’minlere karşı mekr ü hud’a
kaydında bulunan münafıklar bu hareketleriyle doğrudan
doğruya nefislerine hud’a etmektedirler. Bunlar ihtiyar ettikleri
meslek-i nifak ile nefislerinin amalini is’af esbab-ı saadetini
fakat bunu yapmakla kendilerini ne hail-i mehalike sevk
ettiklerini cehennem ateşleri içinde nefislerine ne elim mevki’ler
hazırladıklarını takdir edemiyorlar.
Şeytan bir kere kendilerini baştan çıkardıktan dide-i
basiretlerine perde-i ama çekdikten sonra dilleriyle şehadeteyni
muvaffak olmada hakīkī ne gibi bir menfaat tasavvur olunabilir?
Münafıklar şek etmeye bir taraftan da halkı şek ve şüb­
heye düşürmeye pek ziyade hırs ve tehalük gösterirler.
Hakīkatler nur-ı seher gibi gözlerinin önünde parlasa da red
ve inkar hususunda müfrit bir taassub beslerler. Önlerinde
tarik-ı rüşd ü sedad bütün vuzuhuyla tecelli ettikçe vadi-i
dalale saplanmak avakıb-ı dalalden inzar ve tahvif edildikçe
tuğyanlarını artırmak suretiyle müdhiş bir isti’dad-ı şekavet
temadi-i inad ve istikbarına bais olur.
nass-ı keriminin müfesser
meali münafıkların beyan ve izah edilen ahvalidir. Kalplerinde
esasen mevcud olan maraz-ı reyb ü şekki Cenab-ı Hak
tarafından gönderilen esbab-ı hidayet ve felaha delail-i
reşada adem-i imanları daha ziyade müzmin deva na-pezir
bir hale getirmiştir.
ve bunun mealen
naziri olan
ayetleri
beyan ettiğimiz hakīkatlerin müfessiridir.
Kalpleri maraz-ı reyb ve şekke mübtela olanların gösterdikleri
başlıca a’raz irtikab-ı kizb etmeleri ve hakīkatleri kizbe
haml eylemeleri olduğu için Cenab-ı Hak münafıkların
evsafını ta’yin ederken
buyurmuştur.
Ayet-i kerimedeki   kelimesi sülasi olarak
kıraat edildiği gibi tef’ilden   kıraatı da vardır.
nazm-ı kerimi de alaim-i nifakın
nev’-i diğerini ta’yin etmektedir.
fesad isti’dadını haiz olanların en birincilerindendir. Çünkü
saika-i nifak ile guna gun ma’siyetlere cür’et ederler Cenab-ı
Hakk’ın nehyetmiş olduğu şeyleri irtikab feraizi terk ve ihmal
hususunda lakayd davranırlar. Dine müstenid a’mal ve
ef’alin şart-ı sıhhat ve makbuliyyeti dini tasdik ve hakīkat
olduğuna yakīn hasıl etmekten ibaret olduğu bir emr-i aşikar
ları fırsat elverdikçe Allah’ı dost edinenler aleyhine onun
vahdaniyetini kitaplarını peygamberlerini tekzib edenleri
te’yid ve müzaheret olduğu halde mü’minlere karşı mesleklerinin
hilafını iddia ile kizbi ihtiyar ederler. İşte münafıkların
yeryüzünde ıslaha sai bulundukları vehm ü hayaliyle ika’
ettikleri fesadın menşei onların bu gibi halleridir.”
Fethü’l-Beyan sahibi İbni Cerir’in fikrini tasvib ve esbabını
şu yolda izah etmektedir: “Fesad fi’l-arzın avamil-i
mühimmesinden biri
nazm-ı keriminin natık olduğu vechile
mü’minlerin kendileri gibi mü’minleri bırakıp da kafirleri
dost ittihaz etmeleridir. Mü’minlerin münafık ise zahiren
mü’min tavrını takındığı için hakīkat-i halini mü’minlerin
teşhis edip de ona göre bir meslek ittihaz etmeleri maddeten
müşkil olduğundan münafıkın şahsıyla husul-i fesada sebebiyet
vermesi tabiidir. Çünkü onun hakīkī mesleği fikir ve
maksadına tevafuk etmeyen sözlerle mü’minleri aldatmak
öte tarafda aleyhlerinde kafirler[le] vifak ve muhadenette
bulunmaktan ibarettir.
Münafık böyle yapamayıp da olduğu gibi görünse halet-i
asliyyesinde sebat etse şübhe yok ki mazarratı daha ehven
olur dine sadık olup kavli fiiline tetabuk etse felah ve
necah bulur idi.
Fakat onlar böyle muayyen ve kat’i bir meslek ta’kīb etmeye
hiçbir vakit tarafdar olamazlar
ayet-i kerimesinin izah ettiği
vechile nifakcuyane hareketlerinden şübhelenerek fesad
çıkarmaya uğraşmayınız! Yolunda ihtaratta bulunanlara
“Fesad çıkarmıyoruz. Bilakis mü’minlerle kafirler arasında
müdarat-perverane bir hatt-ı hareket ta’kīb ederek iki taife
arasında husul-i salah ve i’tilafa hizmet ediyoruz” yolunda
serd-i a’zar ile muaheze edenleri iskata çalışırlar.
Buna binaendir ki Cenab-ı Hak
ayet-i kerimesiyle serd ettikleri ma’zeretlerin hiçbir
kıymet ve ehemmiyeti olmadığını beyan ile mü’minleri
hud’a ve tesvillerine kapılmaktan tahzir etmekte onların
muslih değil hakīkī birer müfsid olduklarını ya cehaletleri
yahud amal-i nefsaniyyelerine inkıyadları yüzünden bu hallerini
kendileri de bilmediklerini ihtar buyurmaktadır.
Osmanlı Kanun-ı Esasi’si guya büyük bir eser-i hürriy­
yetperveri olarak ta Arabistan çöllerine mümted olan
memalik-i Osmaniyye’de sakin bulunan bil-cümle akvam-ı
muhtelifeye asrımızın en mütemeddin milel ve akvamından
ekserisinin haiz olmadıkları hukūk ve hürriyet-i siyasiyyeyi
bahşediyor. Halbuki hiç kimsece mechul değildir ki millet-i
Osmaniyye’nin ekseriyet-i azimesi tamamıyle ibtidai bir hal
ve mevki’-i ictimaide bulunmakta ve efrad-ı ahali henüz
cismani veya dini ve ruhani reisin hüküm ve nüfuzuna kör
körüne ittiba’ etmekte ve bu reisler de ahalinin cehaletini
kendi kendilerine bir vesile-i intifa’ ittihaz ederek bundan
bi-rahmane bir surette istifade eylemektedir. Şu ahvale nazaran
böyle bir seviye-i ictimaiyyede bulunan bir milletin bu
derecede mühim hukūk ve hürriyet-i siyasiyyeye malikiyeti
tarih-i insaniyyette ilk defa vaki’ olmuş bir şeydir denilebilir.
Böyle bir hal ve mevkiin pek gayr-i tabii olduğu aşikardır. O
derecede ki eğer intihabat hal-i tabiisinde icra edilmiş olsa
serbest bırakılmış ve yalnız kendi temayülat-ı mahsusalarına
la beylerden meşayihden papaslardan veyahud bunların
vekillerinden mürekkeb bir meclis manzara-i garabet-nüması
ahrarane ve hakimiyet-i milliyye namlarına olarak hürriyet-perverliğin
asla cay-ı kabul bulunmayacağı misli gayr-i
mesbuk bir derebeylik idaresine rücu’ edilmiş olurdu.
Kanun-ı Esasi’nin asla şayan-ı temenni olmayan ve fakat
tabii bulunan şu netayicinden memleketin vikayesi için az
çok keyfi ve meşrutiyet-şikenane bir takım vesait ve tedabire
tevessül edilmeye mecburiyet görüldü ve bu gibi sanialar
sayesinde efrad-ı ahaliye kendilerince isimleri bile ma’lum
olmayan ve fakat hal ve mevkii kurtaracak derecede hürriyet-perverlik
farz ve tevehhüm olunan bir takım vekiller kabul
ettirilmeye muvaffakiyet hasıl olmuştur. Lakin fenalığın
bu suretle önüne geçilmek istenilmesi diğer bir fenalığı tevlid
etmiştir. Çünkü bu suretle Meclis-i Milli’nin mahiyeti tağyir
edilerek Meclis-i Meb’usan-ı Osmani millet-i Osmaniyye’nin
ciddi ve hakīkī değil mevhum ve indi bir mümessili menzilesine
getirilmiştir.
__________________
Memleketin hal ve mevki’-i ictimaisi ile hukūk-ı siyasiyyesi
beyninde şu azim nisbetsizlik bakī kaldıkça bi’z-zarur
böylece devam edip gidecektir. Çünkü ihtiyacat-ı
mübreme-i ictimaiyyeyi nazar-ı i’tibara almayan kavanin bu
meye mahkumdur.
Mantıken veya nazariyatca derece-i tekemmülleri ne
olursa olsun kanunlar hakayıktan inhiraf ederlerse muzır olmaktan
hali kalmazlar. Su’-i isti’malata müncer olan idare-i
keyfiyye ve istibdadiyyeyi tevlid eden bu muzır kanunlardır.
Bunlar nihayetü’l-emr ahalinin de ahlakını ifsad ederler.
Eğer bir kanun-ı esasi her idare-i meşrutanın esası olan
bir Meclis-i Milli’nin velev pek az hakīkī bir mahiyeti haiz
olmak üzere teşekkülünü istihsale bile müsaid olmazsa bu
kanun-ı esasinin hal ve mevki’-i ictimaimizle gayr-i kabil-i
te’lif olacağı derkardır.
Fakat maatteessüf memleketin kanun-ı esasisi yalnız
onun seviye-i ictimaisi ile değil belki ondan daha ziyade
olarak teşekkülat ve te’sisat-ı ictimaiyyesi ile de gayr-i kabil-i
te’lif bulunuyor.
Hey’et-i ictimaiyye-i garbiyyede pek büyük bir rol ifa
eden asalet-i tarihiyye Osmanlı hey’et-i ictimaiyyesince
mechuldür. Osmanlılık aleminde burjuva denilen ahali
tamamıyla ehemmiyetten ari bir amil-i ictimai olduğu halde
Avrupa hey’et-i ictimaiyyesinde milel ve akvamın mukedderatı
üzerinde pek mühim bir hüküm ve nüfuzu haizdir.
Buna mukabil Osmanlı hey’et-i ictimaiyyesinde me’murluk
en faal ve münevver bir unsur teşkil etmekte ve pek büyük
bir revnakı haiz bulunmakta ve zamanımızda bile her
bir münevver Osmanlının gaye-i amali hükumet me’muru
olmaktadır. Halbuki me’murluğa has olan kayıdsızlık ve tevekkül
ve teslimiyet ve mes’uliyetten tevakkī gibi me’murları
her türlü hiss-i fedakari ve teşebbüs-i şahsiden men’ eden
halet-i ruhiyye hissiyle me’murin-i Osmaniyye’nin Avrupa’da
asilzadegan ile burjuvazinin ifa ettikleri vazifeyi ifa
edebilmeleri mümkün değildir. Çünkü bizim me’murlarımızın
aksine olarak işbu asilzadegan ile burjuvazi sınıfı hareketlerinde
serbest ve müstakil cesaret-i medeniyyeye malik
ve müteşebbisdirler. Mesa’i ve mes’uliyeti arar ve severler
ve hiss-i fedakari ile mütehassisdirler. Meslekleri icabatından
olarak memleketin zararına yaşayan bir alay me’murin-i
hükumet başka memleketlerde teşebbüs-i şahsileriyle o
memleketin saadet ve ma’muriyetini tehiyye ve ihzar eyleyen
asilzadegan ile burjuvazinin haiz oldukları kıymeti haiz
olamayacakları tabiidir.
Me’murların asilzadegan ile “Burjuvazi” sınıfının yerine
kaim olabileceği zan ve zehabında bulunmak adeta mesail-i
yı fahiş irtikab edilmeye muadil bir hatadır. O halde esasat-ı
teşekküliyyesi bizimkilerden bu derecelerde farklı bulunan
bir takım hey’et-i ictimaiyye taraflarından te’sis olunan teşekkülat-ı
siyasiyye bizim işimize nasıl yarayabilir?
Bu babda bizce hasıl olan tecrübe kat’idir. Bu tecrübe
teşekkülat-ı siyasiyyemizin şimdiki şekil ve suretinde teşekkülat-ı
bizce iştibaha artık mahal bırakmıyor.
Müceddidlerimizi bu kadar fahiş hatalara düşüren şey
onların memleketin ahval-i siyasiyyesini istedikleri gibi değiştirmekle
ahval-i ictimaiyyesini tahvil ve taklibe muvaffak
olabilecekleri i’tikadında bulunmuş olmalarıdır. Bunlar sadece
bir takım kavanin ve nizamat metinlerinin bir milletin
hal-i ictimaisini istenildiği vechile tebdil edebileceği ve
hey’et-i ictimaiyyenin hükumatın hevesat ve hissiyatına
tabi’ bulunduğu gibi sadedil-ane bir fikirde bulunmak hatasına
düşmüş olmalarıdır.
Bir fenalığın def’i için o fenalığın nevi’ ve mahiyetinin ve
onu husule getiren esbabın bi-hakkın ve def’-i mazarrat için
de en hakīkī ve müessir vesaite tevessülü olunması labüddür.
Halbuki memleketin duçar olduğu fenalığı def’ için tevessül
etmiş olduğumuz tedabir ve vesaitteki isabetsizlik bu
fenalığın nevi’ ve mahiyetini ve esbab-ı hakīkıyyesini anlayamamış
olduğumuzun bir delil-i kavi ve celisidir.
Gerçi hey’et-i ictimaiyyenin duçar oldukları fenalık her
yerde ve her zaman kavilerin tegallübü yani istibdad olduğu
derkar ise de her yerde bu fenalığın aynı esbabdan tevellüd
ettiğine ve her zaman aynı mahiyette bulunduğuna ve bir
de bunun mümkün olduğu mertebede def’i çaresi her yerde
bir olduğuna asla hükm olunamaz.
Bizim Osmanlılık aleminde istibdadın garbdaki istibdaddan
pek başka bir mahiyeti haiz olduğu gibi garbdaki esbabdan
da pek farklı esbabdan tevellüd eder.
bteni bulunan kavanine mütevaliyen tabi’ bulunmuş olmaları
sayesinde hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyye daima derece-i
kafiyyede müsavat ve hürriyet-perver bir takım kavanin
ve nizamat altında yaşamış ve bu kavanin sayesinde kendi
mevki’-i ictimai ve siyasilerinin tahammülü derecesinde
hürriyet ve müsavata daima nail olabilmişlerdir.
Hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyye’de şahsen veya mevkian
hiçbir imtiyaz istibdad veya tegallübü dai olamaz. Bu cem’iyetler
adl ü hakkaniyet esasatının tatbikiyle mükellefdirler.
Bu esaslar sayesindedir ki garbda din ve mezheb namına
ğı halde memalik-i İslamiyye’de cemaat-i gayri müslime
mes’ud ve asude bir surette imrar-ı hayat edebilmişlerdir.
Bu esaslar geniş ve münevver bir fikirle tefsir ve tatbik
olundukça hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyye nail-i terakkī ve
saadet olmuş ve bilakis terk ve ihmal edilip fena tatbik ve
tefsir olununca o hey’et-i ictimaiyye zimemdaranının istibdadına
kurban olarak müstahak olduğu hale giriftar olmuştur.
var-ı inkılabiyyelerinin hiçbirinde hey’et-i ictimaiyye-i garbiyyede
la-yenkatı’ husule gelen mücadelat dahiliye-i
gayr-i meşru’ bir idare-i keyfiyye-i şahsiyye hükmündedir.
Bilakis hey’at-ı ictimaiyye-i garbiyyede en ziyade calib-i
nazar olan şey aynı memlekette sakin ve aynı mezhebe salik
ve aynı kavmiyete mensub eşhasın ictimai ve siyasi nokta-i
nazarlardan birbirlerinden farklı mevki’lerde bulunmaları ve
bu farkların bir takım kavi manialarla müeyyed olmasıdır.
Aynı hey’et-i ictimaiyyeye mensub eşhasın ekseriyetle böyle
dun mevki’lerde kalmaları onları şu farklar zail oluncaya
kadar kendi kavanin ve nizamat-ı ictimaiyye ve medeniyyelerine
la-yenkatı’ daha ziyade müsavat idhaline çalışmaya
tabiatiyle sevk ve icbar etmektedir. Fakat diğer tarafdan da
yine bu hey’at-ı ictimaiyye diğerlerinin ref’ ve ilga etmekte
pek ziyade menfaatdar oldukları şeyi muhafazada aynı
derecede menfaatdar bulunan bir takım sunuf-ı mümtazeyi
delat-ı dahiliyye adeta müzmin bir hale gelerek devam edegelmekte
ve bazen de bu mücadelat kanlı ihtilalata münkalib
olmaktadır.
sın veya sunufun imtiyazatı esasına müsteniden teşekkül
etmiş olan işbu hey’at-ı ictimaiyyede istibdad ve tegallübün
cevaz-ı kanuniye müstenid olması ve binaenaleyh bir mahiyet-i
meşrua iktisab etmesi zaruridir.
Şu mukayese-i basita dahi hey’at-ı ictimaiyye-i garbiyyede
olduğunu nazarımızda irae ve isbata kifayet eder. Binaenaleyh
bunun suret-i men’i hey’at-ı ictimaiyye-i garbiyyede
başka hey’et-i ictimaiyyemizde başka olması iktiza eder.
Avrupa milel ve akvamı insanlar beyninde mevcud olması
lazım gelen müsavat-ı tabiiyyeyi beynlerinde vaz’ etmek
ve kendilerinin gerek müctemian ve gerek münferiden faaliyetlerine
haylulet eden mevani’ ve takyidat-ı nizamiyyeden
kurtulmak ve kendilerine daha ziyade hukūk ve hürriyet-i
siyasiyye te’mini suretiyle daha ziyade te’min-i müsavat
eylemek için kendi “aristokrasi” kavaidinden inhiraf etmişlerdir.
Teşekkülat-ı siyasiyye ve ictimaiyyelerini “demokrasi”
usul ve kavaidine tevfika mütevaliyen çalışmışlarsa da biz
bu hususda da onları taklid etmek daiyesinde bulunamayız.
Çünkü “Aristokrasi” usulünden bi-haber olan bir hey’et-i
akl-ı selim karı değildir. Bu gibi müddeayat bizce pek zaif
bir fikr-i taklidle vukū’ buluyor. Çünkü eğer biz tekemmül
neticesi olarak daha ziyade müsavata veya daha ziyade serbestiye
nailiyet lüzumunu cidden hissetmiş olsa idik buna
daha ciddi bir surette teşebbüs eder idik.
Bir millet kendi esasat-ı ictimaiyye ve siyasiyyesini terk
ve ihmal edip de diğer milletlerin esasat-ı ictimaiyye ve siyasiyyesini
alel-amya kendine mal etmeye kalkışmasının ne
tehlikeli bir hata olduğunu idrak eder idik. Biz kendi esasatımızın
muhafazasına daha ziyade i’tina göstermek labüd olduğunu
takdir ve hey’et-i ictimaiyyemiz daima bu esasata
müstenid bulunmuş olduğundan bundan böyle de bunlara
ğını anla[r]dık.
* * *
Kanun-ı Esasi’miz hal ve mevki’-i ictimaimizle olduğu
kadar hal ve mevki’-i siyasimizle de açıktan açığı gayr-i kabil-i
te’lifdir. Devlet-i Osmaniyye’nin esasat-ı teşekkülü bir
mahiyet-i hususiyyeyi haizdir.
Bu devleti teşkil eden milel ve akvam kavmiyet lisan
ve milliyet cihetlerinden o kadar mütehalifdir ki bu yoldaki
teşekkül-i siyasiye bir Avrupalı pek güçlükle akıl erdirebilir.
Çünkü Avrupalıların fikir ve i’tikadına göre vahdet-i
siyasiyye vahdet-i cins ve lisan ve mezheb ile yekdiğeriyle
merbut bulunan eşhasın ittihadından ibarettir. Halbuki
vahdet-i siyasiye-i Osmaniyye ittihad-ı cins ve lisandan ve
hatta alel-ekser ittihad-ı adat ve teamülatından dahi muarradır.
Binaenaleyh vahdet-i siyasiyye-i Osmaniyye Avrupa
hükumat-ı Hıristiyaniyyesinde olduğu gibi milliyet esasatına
değil vahdet ve uhuvvet-i İslamiyye esasına müsteniddir.
Esasen İslamiyet’e has olan bu his sayesindedir ki dünyadaki
bütün müslümanlar kendilerini birbirlerinin ihvanı addederler.
Bazı mütefekkirin böyle bir vahdet-i siyasiyyenin hakīkī
ve devamlı bir şey olamayacağını iddia ediyorlar. Vakıa
tarih-i Osmani bunların iddialarını suret-i kat’iyyede tekzib
etmekte ise de şurasını da ilave ederiz ki icabatı anlaşılmak
ve icra olunmak şartıyla işbu vahdet-i siyasiyye dahi diğerleri
derecesinde haiz-i kıymet olmamakta bir sebeb-i mantıkī
yoktur.
Maatteessüf bizim mütefekkirinimizden pek çokları bir
milletin müstahak olduğu saadetin derecesi ancak akvam-ı
garbiyyenin teşkilat-ı ictimaiyye ve siyasiyyelerini taklid
hususundaki isti’dadının derecesiyle mütenasib olduğu
garbiyyeyi taklid etmemiz kendi şahsiyetimizden mazimizden
adat ve i’tikadatımızdan ve adeta mevcudiyetimizden
tecerrüdden başka bir ma’na tazammun edemez.
Halbuki her türlü terakkiyat-ı beşeriyye insanların sa’y ve
zekasıyla ve muhitleri ile zamanlarının ihtiyacatını bi-hakkın
takdir etmeleri ve bunları tatbikdeki isti’dadları ile husule
geldiğine tereddüd edilemez.
Bize göre vazifemiz her bir fikri taklidden hariç olarak
yalnız vahdet-i Osmaniyye’yi tahkim ve takviye için aklın ve
gerek enfüsi ve afakī hakayıkın bize irae ettiği vesaite tevessülden
esasatına tamamıyla mübayin bir takım esasata mübteni
bulunan bir idare-i meşruta-i ecnebiyyenin bizde tatbikine
kalkışmak pek fahiş bir hata olduğuna kailiz. Vahdet-i
siyasiyyeleri birer unsur-ı mütecanisin asırlarca zamandan
beri teşkil ettikleri bir ittihad ve iştirakin neticesi olan milletlere
aid kanun-ı esasi vahdet-i siyasiyyesi gayr-i mütecanis
bir takım anasırın iştirak ve ittihadından ibaret bulunan bizim
gibi bir milletin nasıl olur da işine gelir? Akvam-ı garbiyyenin
teşkilat-ı siyasiyyesini taklid etmek bizdeki revabıt-ı
siyasiyyenin mahiyet-i hususiyyesini nazar-ı i’tibara almamak
ve bi’n-netice vahdet-i siyasiyye-i Osmaniyye’yi dağıtmak
demektir. Her bir kanun-ı esasinin ifa edeceği şeraitten
birincisi bu kanun-ı esasiyi kabul eden kavmin vahdet-i
siyasiyyesini tahkim ve mertebe-i tekamüle isalden ibaret
olduğuna göre kanun-ı esasimizin intihabında pek ziyade
aldanmış olduğumuzu i’tiraf etmekliğimiz lazım gelir.
* * *
Yukarıda i’ta etmiş olduğumuz tafsilattan vazıhan anlaşıldığına
göre kavanin ve nizamat-ı garbiyyenin nakil ve
kanun-ı esasisinin kendi zade-i millisi ve inkişaf ve inkılabının
netice-i tabiiyyesi olması lazım geldiğini adeta anlayamayacak
bir dereceye gelmiştir. Bir kavmin kendi ihtiyacat
ve vezaifine bu derecelerde bi-haber bulunması ve bu yüzden
bu kadar hatalara düşmesi nadiren görülen halattandır.
Bizim gibi ifrattan tefrite düşen bir kavmin idare-i meşruta
teessüsündeki muvaffakiyetsizliklerinin kendisini hatiat-ı
maziyyeye yani bütün çektiği felaketlerin en birinci sebebi
olan idare-i mutlakaya doğru götürmesinden korkulur. Bu
mazi-i meş’uma rücu’ ise adeta intihar olmuş olur. Çünkü
her ne denilirse denilsin bundan böyle idare-i meşrutadan
başka bir idare bizim işimize gelmez. Bize ciddi ve muvafık-ı
şeref ve namus bir idare-i meşrutayı te’min edebilecek
olan da ancak hakayık ve fiiliyata müstenid ve usul ve adat-ı
kavmiyye ve efkar-ı ictimaiyye ve siyasiyyemize muvafık bir
kanun-ı esasi olabilir.

----
KARARNAMELERI HAKKINDA
----

Yedinci maddede: “On iki yaşını itmam etmemiş olan sagīr
tarafından tezvic edilemez.” denilmiş ve mezahib-i ma’rufe-i
hidin-i eslafdan Abdullah bin Şübrüme rahmetullahi aleyh
tirildiği layihada gösterilmiş ve müctehid kavli olsa da nass
ve icmaa muhalif olmakla taklidi caiz olmayıp onunla emir
ve hüküm olunsa da şer’an sahih ve nafiz olmayacağından
gaflet edilmiştir.
Bu naklin İbni Şübrüme’den sıhhati de yoktur. Ebubekir
el-Asam ise komisyonca zannolunduğu gibi eimme-i dinden
bir müctehid değil Mu’tezile-i Kaderiyye’den bir mübtedi’dir.
A’raza mevcud tesmiyesini inkarla “La-a’lemü’l-cismi’t-tavili’l-arizi’l-amik”
demiş olmasıyla ehl-i kelam arasında
Bu söz yalnız onun kavli ve yahud rivayeti olabilir. Kütüb-i
mezkurede maan zikr olunmaları da buna delalet eylemekte
olup hilafın ihtilafat-ı mu’tebereden olmadığına kavl-i mübtedi’
derekesinde bulunduğuna işarettir.
Feylesof İbni Rüşd de Bidayetü’l-Müctehid ’de bu naklin
nass-ı Kur’an ’a ve sünnet-i mütevatire-i nebeviyyeye ve icma’-ı
sahabe-i kirama muhalif olduğu aşikardır. Hak celle ve
ala kitab-ı keriminde
buyurmuş. Hayızdan kalmış ve
hiç hayız görmemiş olan zevcat-ı mutallakatın iddetlerinin
üç ay olacağını ferman etmiştir. Hiç hayız görmemiş olan
zevceler velileri taraflarından tezvic edilmiş olan sagīrelerden
başka kimler olabilir?
Resul-i ekrem sallallahu aleyhi vesellem efendimizin
ümmü’l-mü’minin Sıddika radiyallahu anhayı henüz altı
yaşında iken peder-i mükerremleri olan Sıddik-ı a’zam radiyallahu
teala-anhın bi’l-velaye tezviciyle nikah etmiş oldukları
emr-i mütevatir ve binaenaleyh ümmü’l-mü’minin
Zeyneb radiyallahu anhanın ona ve sair ezvac-ı tahirata
hitaben
diye
ve müştehirdir.
Hamza radiyallahu anhın kerimesini veliyy-i hassı olan
Resul-i ekrem sallallahu aleyhi vesellem efendimiz Seleme
sagīr iken tezvic eyleyip muma-ileyhanın kable’z-zifaf vefat
etmiş olduğu ve nebiyy-i muhterem sallallahu aleyhi vesellem
efendimizin büyük kerimesi Zeyneb radiyallahu anhanın
kızı Emame binti Ebi’l-As ibni er-Rebi’ el-Abşemi radiyallahu
anhayı hal-i sıgarında pederinin vasisi ve velilerinden
olan Zübeyr bin el-Avvam radiyallahu anhın akdiyle ve
teyzesi olan Fatımatüzzehra radiyallahu anhanın vefatından
sonra Ali bin Ebi Talib radiyallahu anhin tezevvüc eylediği;
ve Fatımetüzzehra’nın kerimesi Ümmügülsüm radiyallahu
anhayı kezalik hal-i sıgarında Emirü’l-mü’minin Ömer bin
el-Hattab radiyallahu anh pederi Ali bin Ebi Talib’den isteyip
onun akdiyle mecma’-ı sahabe-i kiramda tezevvüc ettiği
bütün mu’teberat-ı hadisiyye ve kütüb-i diniyyede mazbut
ve kemal-i şöhretle menkūl ve mahfuzdur.
Umur-ı mezkurenin her biri bir delil-i şer’i teşkil eylemekte
bunların cümlesinden gafil olarak hilafına zahib olduğuna
nasıl kanaat olunabilir? Ondan bu nakilde galat var. “Sagīr
ve sagīreleri pederleri tezvic edemezler ederlerse akdin
hükmü yoktur nafiz olmaz” demiyor. Kelamı da mahfuzdur.
Yani geçmiş olmaz. Kızlar baliğ olunca hakk-ı
feshleri vardır demiş. Hafız Alaeddin-i Moğultay ve Hafız
Bedreddin el-Ayni’nin Buhari şerhleri gibi fukaha-yı müteahhirinin
kitaplarında mazbut ve matbu’ olan ikinci şerhin
dokuzuncu cildinin ’uncu sahifesinde mevcuddur. Hilafı
bundan ibaret olup o da sünnet-i mütevatire ile merduddur.
Hasılı mes’ele mansus ve mücma’un-aleyh olup eimme-i
ümmetten hiçbirisinin öyle “Sagīr ve sagīreyi pederleri
tezvic edemezler. Ederlerse nafiz olmaz hill ifade etmez”
demiş olduğu sabit değildir. Ve böyle bir hilafın vukūu farz
olunsa da sabıkan ve lahikan mukarrer ve mütevatir olan
Sıgarın velileri ve ba-husus peder-i müşfikleri taraflarından
akd-i nikahlarında hiçbir mahzur olmayıp mahza
mesalih ve menafi’leri için te’min-i istikballeri için ileride
aile teşkil edeceklerini ana baba olacaklarını bilip ona göre
çalışmaları ve o yolda i’dad ve terbiye edilmeleri için hayrı
me’mul olan eldeki hatıbın kaçırılıp da kızların sonra bi-kes
ve bi-vaye kalmamaları için Hakim-i Müteal’in eser-i rahmeti
olarak teşri’ buyurulmuştur.
Layiha Komisyonu’nun “Teşekkülat-ı bedeniyyesi tekemmül
etmemiş bir biçare kız valide olmakla a’sabı ila-ahiri’l-ömr
perişan oluyor. Çocuğu cılız ve pek asabi oluyor”
diyerek bunun unsur-ı İslam’ın esbab-ı tedennisinden olduğundan
bahsetmeleri şayan-ı teessüf bir galattan tetabbub
değildir.
Nikahın mücerred akdine dair olan bu faslın ahkamıyla
pek irtibatı da yok. Çünkü akd-i şer’i mes’elesi başka
nikahlı nikahsız takarrüb ve ilad üzerine terettüb eden ve
eder denilen netayic bahsi başkadır. Din-i mübin-i İslam’da
sıgarın akd-i nikahlarına velileri me’zundur. Lakin teşkilat-ı
bedeniyyeleri tekemmül etmeyip hadd-i layıkına reside olmayan
kızların zifaflarına müsaade verilmemiştir. Şer’an
memnu’ olduğu gibi ehil ve akrabaları da tab’an ona rıza
vermezler. Binaenaleyh vukūu da ender-i nevadirden olup
kanunla memnu’ olan ef’alin her hangi nev’ine nisbet edilse
yok mesabesinde kalır. Nitekim “Bundan tevellüd ediyor.
Unsur-ı İslam’ın tedennisine sebeb oluyor” denilen netayic-i
muzırra da öyle ehl-i İslam ailelerinde mevcud ve şayi’ olan
ahvalden olmayıp çoğu düşman tasniat ve müftereyatıdır.
Böyle elfaz ve maani ekseriya Avrupa’nın cizvitleri misyonerleri
dinsizlikte mutaassıb olanlarının hayal-hanelerinde
ve İslam aleyhindeki neşriyat-ı fasidelerinde hasılı hep o
gibi menabi’de görülmüş ve hatırlarda kalmış olmağla doğru
zannolunarak her nasılsa bila-te’emmül nakl olunmuşa
benziyor.
“Ebeveyn alel-ekser çocuklarının terbiyelerini bi’l-külliye
larını görmeksizin felaketlerine düğünlerle vaz’-ı esas ediyorlar.
Mekteplerde bulunmaksızın ve emr-i dine dair bir
kelimeye muttali’ olmaksızın teşkil edegeldikleri aileler zifaflarının
de böyle. “Dünyalarını görmeksizin” ta’biri de mübhem. Bu
babda kütüb-i fıkhiyyenin tafsilatı ve mehakim-i şer’iyyenin
sicillatıyla istişhad olunmuş. Bu daha garib. Adeta komiyonda
hizmet-i kazada bulunmuş ve mehakimin ahvaline
hakkıyla vakıf olmuş bir zatın bulunmadığına delalet ediyor.
Çünkü sicillat-ı şer’iyye o misilli deavinin kesretine değil
kemal-i nedretine şahiddir. Yirmi otuz sene hizmet-i kaza
ve mehakimde bulunan zevatın pek çoğu öyle kable’l-büluğ
velileri tarafından nikah edilmiş olmalarından şikayet edeni
görmedikleri gibi bu misilli da’valara ancak ömründe bir
ya iki defadan fazla tesadüf etmemişlerdir.
Adat-ı seyyie-i ecnebiyyeden masun ve binaenaleyh
ehl-i İslam evladları öyle cılız sinirli zaifü’l-bünye nesiller
değil; bilakis ekserisi aba vü ecdad-ı salifeleri gibi sağlam
ve tüvana erlerdir; mu’tad olan sinn-i mükellefiyyete bile
henüz vasıl olmaksızın hizmet-i askeriyyeye kabiliyetli görülüp
harb cebhelerine gönderilen guzat ve her tarafda ibraz-ı
sebat ve gayretle varlığımızı yar u ağyara karşı isbat eylemiş
olan dilaverlerdir.
Din-i İslam’la mütedeyyin olan ebeveyn ve akraba evlad
ve eytamlarının terbiyelerini bi’l-külliye ihmal etmezler.
Onların necib evladları ve kızları da terbiyesiz vasfını elbette
kabul eylemezler. İçlerinde beşikte iken nişanlanmış hatta
akidleri icra edilmiş olanları bulunabilir. Lakin hiçbirisi
zaman-ı büluğ ve zifaflarına kadar üzerlerine lazım ve mümkün
olan tahsilden geri durmazlar. Fakr u zaruret mani’ olmazsa
ve me’valarında mektep bulunursa kıraat ve kitabeti
de öğrenirler. Sonradan da ikmal-i tahsile çalışanları vardır.
Hele hadd-i büluğa vasıl olup da dinlerini bilmeyen musaddık
ve mukır olmayanları yoktur. Bilakis din aleyhinde
bir kelimeye muttali’ ve mültefit olmayanları bi-hamdillahi
teala pek çoktur. Hüccetlerini lisanen takrire muktedir olmasalar
da akaid-i imaniyyeleri yine burhanidir.
Evet zamanımızdra ecanib ile ihtilatı çoğalan bazı bilad-ı
mütemeddinede her nasılsa aba ve akrabalarının emr-i dine
mürebbiyeler ve muallimeler ellerinde büyütmeye başladıklarından
ve her şeyden evvel elsine-i ecnebiyye tahsiline
sevk edilmekte olduklarından bir takımları meslek-i ma’rufu
zayi’ ettiler. Vaktiyle tezvic edilemediklerinden ve bir İslam
ailesi teşkil etmek için i’dad olunamadıklarından yoldan çıktılar.
Gerdan göğüs açık saçlar kulaklar meydanda düzgünlü
allıklı yüzleriyle sokaklara düştüler. Fariza-i tesettürden
gafil nehy-i ilahiden bi-haber mecami’-i nasa
dalıp genç erkeklere harf-endazlık ve sarkıntılığa önüne
gelenlerle mülatafe ve müdahekeye bazıları da muaşaka ve
mükatebeye çıkıştılar. Fil-hakīka a’sabları mütezelzil olmuş
bünyeleri zaiflemiş hatta verem illetine mübtela olmuş genç
kadınlar ve kızlar adeta tekessür eyledi. Lakin bi’l-müşahede
hadis olan bu fecayiin esbabını evvelden beri cari olan
adat ve ahkam-ı İslamiyye’de aramak doğru değildir. Bühtan
olur. Ma’lul illetinden fasl-ı zaman ile tahallüf edemeyeceğinden
esbabını da yine umur-ı muhdesede aramak icab
eder.  Emr-i dine ihtimamları olmayıp takalid-i felsefeye
tabi’ olan aba ve akrabalarının onları sevk etmekte oldukları
yollarda taharri eylemek lazım gelir. Bu netayic-i vahimenin
menşe’i feraiz ve adab-ı İslamiye’den gafil ve mahrum
bırakılan o biçare çocukların o zavallı kızcağızların icabat-ı
medeniyye zu’muyla edebiyat-ı garbiyyeye a’sabı tehyic ve
berbad eden romanlara dökülmelerinde ve her gün sinemalarda
tiyatrolarda facialar dramlar muaşakalar temaşasına
dalmalarına ve öğrendiklerini kemal-i i’tikadile yavaş yavaş
nefislerinde tecrübe ve tatbika başlamalarındadır. Şer’an ve
aklen mahzur ve menfur olan şu ahvalin kanunla önü alınmak
lazım gelirken bir de vaktiyle veliler tarafından tezvic
olunmak men’ olunursa hükkam-ı zamanın müsaadelerini
tahsile ve büluğ iddiasına ta’lik ve tas’ib edilirse her veli kızını
yahud yetimesini tezvic edecek oldukta “Gelsin görelim:
Baliğa olduğunu söylüyor mu? Bünyesinin tahammülü var
mı? Keşfedelim” denilecek olursa müntic-i hayr olur mu?
Ve memlekemizdeki akvam-ı İslamiyye’nin adab ve ahlaklarıyla
bu hükmün te’lifi mümkün müdür? Komisyon hey’eti
buralarını düşünmemişler ahkam-ı İslamiyye hakkında pek
yanlış zehablarda bulunmuşlardır.
Kararnamenin dokuzuncu maddesinden müsteban olacağı
vechile mecnun ve mecnunenin bile bazen muhtac-ı
tezvic oldukları tasdik ve velilerine müsaade verileceği tasrih
olunur da sagīr ve sagīrenin bu haklarından mahrum edilmeleri
layık olur mu? Bunların te’min-i istikballeri ziya’dan
vikayeleri lazım değil midir? Bi-kes olan bir sagīreyi talibi
ve küfüvvü olan ammizadesi yahud dayızadesinden nikah
tarikıyla men’ edip de yine onun elinde nikahsız bırakmak
yakışır mı? Amca yahud dayısının damad etmek istediği çocuğun
akd-i nikahına müsaade vermeyip de yine onun hanesinde
fakat daima kendisine yetim olduğunu hissettirecek
vaz’iyette sığıntı halinde bulundurmak reva mıdır?
O amca ve dayı vefat ederse artık o yetim ve yetimenin
halleri nasıl olur? Veliyy-i mücbir olmayan akrabanın
mehr-i misliyle yetimeyi tezvic ve tezevvüce me’zun olmaları
da onun maslahat ve menfaati için teşri’ buyurulmuşdur ve
hiçbir mahzuru yoktur. Çünkü li-ebin kardeşi yahud ammizadesi
onu tezvic etmek ister de validesi yahud hemşiresi
men’ edecek olurlar yahud kız kendiliğinden arzu etmezse
hin-i büluğunda hakk-ı feshi vardır. Zaten bünyesi tekamül
ederek sinn-i büluğa varmadıkça emr-i zifaf da icra olunamayacaktır.
Her ne zaman olsa veliler tarafından akdin
münakehatın dairesi ne kadar tazyik olunursa o nisbette
fuhşiyat ve zinanın tevessü’üne ve dolayısıyla da bir çok
mazarratların ilel ve emraz-ı habisenin intişar ve tekessürüne
sebeb olur.
Maa-zalik henüz mürahik olmayanların akidleri icrası
da memleketemizin pek az vaki’ olur. Hilaf-ı şer’ olan bu
maddeyi vaz’ eylemekten adedleri kalil ve bi-kes olan bazı
eytam ve yetamayı perişan etmekten başka ne hasıl olacak?

----
AKL-I SELIM ERBABI FARMASON
----

OLABILIR MI?
Şimdiye kadar serd ettiğimiz beyanat ve tedkīkattan Farmasonluğun
mebadi-i esasiyyesi anlaşılmış ise de bunları
ber-vech-i ati ta’yin edebiliriz:
Farmasonluğun esası: Hareket-i fikriyyedir.
Gayr-i mukayyed nihai ve cihan-şümul bir hürriyet.
En geniş ma’nasıyla hududsuz bir hürriyet-i mutlaka.
Hürriyet-i mutlaka-i vicdaniyye.
Farmasonluk kaffe-i nususun  kaffe-i edyanın fevkindedir.
Hürriyet-i vicdaniyye bütün edyandan üstündür.
Farmasonluk faraziyat-ı tasavvufiyyenin kaffesinden
muktebes bir müessesedir.
Farmasonluk sade kaffe-i edyanın fevkinde değil aynı
zamanda i’tikadat-ı ilahiyyenin de fevkindedir.
Nihayet diyorlar ki:
“Biz farmasonlar kendimizin papasları ve ilahlarıyız
ve bu gayr-i mahdud mükemmel ve cihanşümul
hürriyet bir haktır. Kavanin-i medeniyyeye nazaran
değil kavanin-i vicdaniyyeye nazaran haktır. Herkes istediğine
Farmasonluğun esası böylece teayyün ettikten sonra
onun azim bir hata-yı felsefiye istinad ettiği tebeyyün eder.
Böyle bir felsefe din-i tabiide bile cay-ı kabul bulmamıştır.
Çünkü din-i tabiinin de teklifatı vardır. Ve bu teklifat mükellefin
hürriyetini tahdid vicdanını takyid eyler. İşte Farmasonluğun
esasındaki çürüklük bu noktadan başlıyor. Maamafih
bir insana istediğini yapmak istediğini inkar etmek
hakkını bahşetmekle her şey olup bitmez. İnsan kendisini
teklifatın kaffesinde azade kılıvermekle mesela “Benim canım
elli kadına malik olmak istiyor” diyemez. Dese de bu
gibi arzular ahlak ile kavanin-i medeniyyenin huzurunda
heba olur gider.
Tekalif-i diniyye efradın arzusuna tabi’ değildir. Feraiz-i
hiyye efradın hürriyetini takyid eder. Ve efrad ancak bu
kuyuda tebaiyetle sırat-ı müstakīmde giderler. Binaenaleyh
Farmasonluğun hürriyet-i mutlakası gayr-i mevcuddur. Bu
hürriyet-i mutlaka insanları ancak “reybi”lik ve “lakaydi”lik
gayyalarına sevkeder bütün edyan-ı münzeleyi inkar ettirerek
ve bir ferd-i mütedeyyin kat’iyyen farmason olamaz.
– –
Görülüyor ki Farmasonluk din aleyhinde açılmış bir
muharebe-i ciddiyyedir. Fakat en garib cihet Farmasonluğun
zat-ı Bari’den mahrum bir ahlakı telkīn etmeye çalışması
ve böylece gençleri i’tikadat-ı diniyyeden ayırmaya
uğraşmasıdır.
Farmasonlar diyorlar ki: Ahlak Farmasonluğun ruhudur.
Fakat bu ahlak dinsiz olacak. Bunun adı: Müstakil ahlak!
Tabii bu müstakil ahlak ilhadın bir şekl-i diğeridir.
Farmasonların bu müstakil ahlaktan umdukları neticede
Çünkü onların zu’munca “İ’tikadat-ı diniyye gençler için
lüzumsuzdur. Allah’a i’tikad etmek insanın derecesini tenzil
eder insanın zihnini yorar insanı ahlaksızlığa sevkeder”
Bu beyanat Paris’in “Sükunet-i Kamile Çiçeği” nam locasında
Bundan maada “Anie de L
’ordre” locasında “Bir mason
çocuğuna nasıl bir terbiye vermelidir?” sualine cevaben locanın
hatibleri bir noktada ittihad etmişlerdir:
“Çocuklarımıza nusus-ı fevka’t-tabiiyeye müstenid olmayan
bir terbiye vermeli. Çocuklarımıza tabiati tedkīk ve
takdis etmeyi öğretelim”
Massol senesinde in’ikad eden Mason Cem’iyet-i
Umumiyyesi’nde irad ettiği nutukta:
“Farmasonluk nusus-ı diniyyenin kaffesinden müstakil
bir mektep ahlakıdır. Çocuklarım bana her ne vakit ‘Allah’
nedir? diye sorarlarsa ‘onun hakkında bir şey bilmiyorum’
“ demişti.
Yine aynı mes’ele Belçika’nın Grand Oryantı’nda mevzu’-i
bahs olmuş ve localar atideki cevabı i’ta eylemişti:
“Terbiye-i diniyye çocukların inkişaf-ı kuvasını ta’til eden
ve bütün ta’limat-ı ahlakiyye mantıkiyye ve akliyyeyi imha
eden musibettir.”
Belçika localarının Grand Orient’a irsal ettikleri cevaplara
binaen maddelik yeni bir kanun vaz’ edilmişti ki:
Birinci maddesi: “Terbiye-i diniyyenin kamilen izalesi”
nu mektebe göndermeye icbar etmek” meallerinde idi.
Bu iki maddenin arasındaki rabıta-i müdhişeyi mülahaza
ediniz. Bu iki maddeye binaen bu ahrar-ı izamın arzuları
hasıl olduğu takdirde her peder ve mader çocuğunu terbiye-i
diniyyeden mahrum mekteplere göndermeye mecbur
olacak!
Farmasonlar gayelerine ermek için teşebbüsat-ı fi’liyyede
bulunmuşlardır.
Bakınız:
“Kısm-ı a’zamı kızlardan müteşekkil çocuk evliya-yı
umuruyla beraber Farmasonluğa müracaat ederek taleb-i
himaye eylemişlerdir. Bu yetmiş dokuz çocuğun zekası nazariyat-ı
diniyye ile zehirlenmeyecek hepsi de Masonluğun
efkarını mezraa-i istikbale gars edecek!”
senesinde masonlar atideki kararı ittihaz ettiler:
“Fransız masonları diğer memleketlerdeki arkadaşlarının
bir terbiyenin revacını te’mine çalışacaklardır.”
Bu karar hey’et-i teşriiyye tarafından tasdik edilmek üzere
Jul Simon’a gönderilmiştir.
Brüksel’de Belçika Farmasonluğu’nun üstad-ı a’zamı Veyer
Haçen’in şerefine rekz edilen heykelin resm-i iftitahında
atideki manzume çocuklar tarafından inşad ettirilmişti:
“Kapıları açınız açınız. Heykel gittikçe büyüyor. Hür terbiyenin
talibleri içeriye girsinler.
Bu heykel-i irfan yeni devrin küşadını i’lan ediyor.
Onun ma’bedi nedir? İlim!
Onun Allah’ı nedir? Hürriyet!
Artık kat’iyyen nususa ittiba’ edilmeyecek gözleri körleştiren
bağlar çözülecek. Zulümler tahakkümler kalkacak.”
Farmasonların firifte-i iğfali olan en mühim unsurlardan
biri de kadınlardır. Zavallı kadınlar!
Massol bu hususda diyor ki:
“Muayyen bir terbiye ile kadınlar nihayet tahakküm-i
diniyi kaldırmaya muvaffak olacaklardır ve çocukları kendilerine
‘kainatın halikı kimdir? Hayat-ı uhreviyye var mıdır?’
deyince ‘Öyle bir şeyden haberimiz yok’ diye cevap vereceklerdir.”®
Farmasonların kadını bir vesile-i muvaffakiyyet ittihaz et­
melerinin sebebini Albert Lirovi izah ederek: “Kadın elde
edilemeyince erkekler üzerinde icra edilen te’sirat muzmahil
olur” diyor.
* * *
Farmasonluk hakkında serd ettiğimiz bu uzun tedkīkattan
sonra sözü bitirmeden evvel mülahazat-ı atiyyemizi arz
etmek isteriz.
Acaba memleketimizde dini yıkmak için çalışan zevat
Farmasonluk’tan telakkī ettikleri feyiz ile mi bu uğurda mücahede
ediyorlar? Farmasonluk edyan arasında doğrudan
doğruya Hıristiyanlığa dolayısıyla edyan-ı saireye taarruz
ediyor. Çünkü o Hıristiyanlığı ilme düşman hürriyete düşman
addediyor. Ve binaenaleyh onu yıkmaya uğraşıyor.
Fakat aynı zamanda edyan-ı saireyi de Hıristiyanlık gibi
zannediyor. Ve cümlesini yıkmaya çabalıyor. Bunun ne
kadar batıl ve fasid bir zan olduğu aşikardır. Bu hususda
ma’lumat-ı mufassala ve müdelleleye muttali’ olmak arzu
edenler müfti-i merhum Şeyh Muhammed Abduh’un el-İslam
ve’n-Nasraniye nam eser-i muazzamına müracaat ederek
Aradaki farkları kat’iyyen nazar-ı i’tibara almayarak müslümanlığın
da bir din olduğu için onun aleyhinde Farmasonluğun
siham-ı tahribini kullanmak en müdhiş cinayettir.
Böyle bir cinayetin ika’ına ehl-i İslam’ın mani’ olacağı hıfz-ı
Rabbani ile mev’ud müslümanlığı insafsız mütearrızların
eline düşürmeyeceği tabii ise de mazarrat-ı ictimaiyyesini
çeşm-i teessürle gördüğümüz telkīnat-ı mudille ile mücadele
etmek o mazarrat-ı ictimaiyyeyi izale etmek mütefekkirin-i
Şebabımızın nisvan ve etfalimizin hal-i zelili günden
güne kesb-i vehamet eden ilel-i ictimaiyyemizin emraz-ı ahlakiyyemizin
esası son zamanlarda hele muharebe-i umumiyye
devamınca tervic edilen hiçbir mukavemete duçar
olmadan tervic edilen ve alabildiğine tuğyan eden ilhadın
hürriyet ve terakkī maskesiyle harim-i mukaddesata sokulan
Bütün bu tuğyanlar işte bizi bu hale getirdi. Kurtulmak
yürüyelim.
*
– NELER GÖRDÜM NELER DÜŞÜNDÜM?
Demek soruyorsunuz? Ama ben her suale cevap veremem…
Her suale cevap veremem çok da söyleyemem. Eğer
razı olursanız ki memleketime gittiğimde ve gidip gelirken
neler görüp neler düşündüm; onları hikaye edeyim? O halde
birkaç kelime söylerim.
Söylerim… Köylü gözümle gördüklerimi Türk ve müslüman
yüreğimle duyduklarımı söylerim; anlatırım. Ama gelişi
güzel ama kaba saba; lakin gıll ü gışsız söylerim. Belki bundan
bir hayır hasıl olur. Ama süslü ve süs için söylemem.
Çünkü bundan bir hayır hasıl olmaz.
Bakılsa bizim yaptığımızı münevver tabakadaki alimlerimiz
müelliflerimiz ediblerimiz yapmalıydılar ve yapmalılar.
Lakin yapmıyorlar. Çünkü onlar bir kere halka gitmiyorlar
halkın kendilerine gelmesini bekliyorlar.. Bir kere de halkı
kabiliyetsiz görüyorlar; onların ibtida biraz kabiliyet edinip
sonra kendi huzurlarına çıkmasını istiyorlar. Böylelikle kendi
tabakalarını avam sınıfından büsbütün ayrı sayıp milyon
milyon aç ve muhtac kişiyi hallerine bırakarak belki üç kişilik
belki üç bin kişilik belki daha az ve belki daha çok
tok ve müstağni bir havas zümresine hitab eyliyorlar. Biraz
da bütün memleketi darulfünun ve bütün halkı darulfünun
talebesi farz ediyorlar olmalı ki “ictimaiyat” ve “iktisadiyat”
diye “edebiyat” ve “bediiyat” diye çalakalem ince ince
dersler yazıyorlar Dürr-i Meknun’ lar okuyorlar.
Azıcık biz de anlarız: Hikmet dersleri yazmak Dürr-i Meknun’
lar okumak iştir. Lakin hal ve hacet gözetilmeli. Halka
gıda vermekle mükellef olanlar im’anla insafla te’emmül
buyurmalı ki açlar darı yerler inci yemezler. Biz ki açız; buna
değil ona muhtacız. İnci ki darı kadar işimize yaramaz boş
şeydir. Darı ki karnımızı doyurur ni’mettir. Verebiliyorlarsa
bize inci değil darı versinler.
Bilmeliyiz ki köydeki hastamız up uzun uzanmış; gözleri
kopuk dudakları yanık son nefsine yaklaşmış yatıyor.. Bakıcısız
bakımsız; kıvranıyor seğriyor.. Başı ucunda bir koca
karı bile bir koca karı ilacı bile yok. Tabib nerede? Tabib
şehirde hazır gelmiş ilaclarını satmak ve yutturmak havasında…
Vakıa “yangın var” deyip bağırmıyoruz. Lakin haberimiz
olsun ki memlekette yangın var.. Köy şehir; kulübe baraka;
dükkan tezgah; bağ tarla; harman orman her şey cayır
cayır yanmaktadır. Az daha gecikecek olursak millet dediğimiz
varlığın külleri de havalara savurulmuş bulunacaktır.
Halin hakīkati bu olunca bize düşen nedir? Tınmamak
aldırmamak oturup kendi keyifciğimize bakmak uzaktan
seyirci olup acıyor tavrıyla alay etmek ayıplamak
“Olacağı bu idi oldu” demek ve böyle yapanlara yardaklık
yapmak mı? Yoksa başka şey mi? Bizim ve burada karın doyuranların
borcumuz vazifemiz nedir? Pek sade bir şey: Hiç
olmazsa gitmek halkı olduğu yerde bulunduğu hal içinde
görmek kaldırmak kurtarmak korumaya çalışmak bunlar
bib olmayanlara da farz olmuştur. Evvelleri bir kere ve farz-ı
kifaye halinde farz idiyse şimdi on kere ve farz-ı ayn nev’inden
farz olmuştur.
Bugün bunu yapan bir kişinin yanına ben de sen de
katılırsak üç kişi oluruz Kim bilir biri üç yapan Allah üçü
üç yüz üç yüzü üç yüz bin yapar. Böyle düşündüğüm böyle
yazıyorum. Cür’etim küstahlık olsa bile faidesiz sevabsız
olmasa gerektir.
Hayat-ı Umumiyyede
Müzayaka [                                                       ]
bir söz sayılmaz. Beş seneye yakın bir zamana kadar çekmediğimiz
–maddi ve ma’nevi– bir felaket ve zaruret kalmamıştır.
Nüfusumuz azaldı. Bugün Anadolu’da ihtiyarlarla küçük
çocuklardan başka kimse bulunmaz. Bu kalanlar da her türlü
tisad ve servetçe ticaret ve ziraatçe sıhhatçe azim hasarata
uğrayan bir küme müslüman vardır ki bugün hükumetimiz
Ermeni ve Rumların ikdarlarını piş-i nazar-ı te’emmül almış
ve akarını sahib-i aslilerine iade etmeye zarar ve ziyanlarını
ödemeye çalışıyor. İnsaf ve ma’delet namına hükumetimizin
bu kabil icraatını takdir etmemek elden gelmez. Fakat
tevzi’-i adalet namına aynı zamanda yersiz yurtsuz sefil ve
perişan kalan İslam muhacirlerini ihmal etmek de tenkīdi
mucibdir.
Taşrada vilayatta memalik-i müstahlasada tohumluk
vaktiyle yetiştirilmeyecek olursa gelecek seneyi de sıkıntı
Payitahtımıza gelince [                                       ] ıztırab
ve ihtiyac hadd-i gayesini çoktan aşmıştır. Köşede kenarda
yaşayan fakīrü’l-hal aileler bugün büyük bir mahrumiyet
Havaic-i zaruriyye fiatları o derece tereffu’ etmişdir ki bu
ana kadar tarihimizde emsaline tesadüf olunmamıştır.
* * *
Evet bugün –emr-i vaki’ kabilinden olan– bir çok mesail
karşısında bulunuyoruz ve hayat-ı maddi ve ictimaimizin ıslahı
mezkur mesailin hall-i kat’isine vabestedir. Su ekmek
aydınlık kömür şeker et mahrukat ilaç ve edviye tabib
ve hıfzıssıhha gibi her biri büyük bir mes’ele teşkil eden
havaic-i mühimme ve zaruriyye karşısında herkes boynunu
eğmek mecburiyetindedir. Yağmur ve kar mevsiminin
takarrübü ile berri ve bahri vesait-i nakliyyenin de balada
saydığımız mevadda inzimamı işi daha büyültüp vaz’iyetimizi
daha vahim bir şekilde gösteriyor. Sıhhat ve hayat-ı
umumiyyeye son derece alakası olan mesail-i mezkureye
karşı el-an ciddi bir teşebbüs veya doğru bir çare maatteessüf
bulunamamıştır. Sıhhatleri yerinde olmayanlarla küçük
çocuklar fakīrü’l-hallerle ihtiyarlar –ötekilerden sarf-ı nazar–
bu maişet ve mahrumiyet neticesinde ne kadar dayanabilirler?
Bu derdlere bir de –harb mahsulü olan– İspanyol nezlesini
lekeli humma hastalıklarını da ilave edersek ne
büyük ve umumi bir felaket içinde olduğumuz anlaşılır.
[                                             ] Henüz kamilen terhis edilmemiş
[                                                    ] olan efrad cidden her müslümanın
nazar-ı dikkatini celb ediyor. Ricalimiz matbuatımız
hep zavallı ahaliye “Şöyle olacak böyle yapılacak” diye bir
sürü vaadlerde bulunuyorlar ise de ötede memleketin ticaret
ve iktisadiyatında hayat-ı umumiyyede hüküm-ferma
olan hal-i esef-iştimal büsbütün herkesi nevmid ve me’yus
ediyor. [         ] Hele [                                   ]  iffetsizlik
fuhşiyat  [            ] ve daha bir çok rezail-i ahlakıyye memlekette
o kadar sari bir hastalık halini kesb etmiştir ki
* * *
Sair mesailden daha mühim bir hadise bu hafta zarfında
payitahtımızda başgöstermiş olan Meb’usan Meclisi’nin
feshi keyfiyetidir. Bu ehemmiyetli mes’ele hakkında gerek
matbuat-ı İslamiyye ve gerek anasır-ı gayri müslime gazeteleri
–leh ve aleyh olarak– tarafından bir çok yazılar yazıldı
mütalaalar dermiyan olundu. Kimi hükumeti alkışlayıp
kimi de tenkīd ve takbih eyledi. Bize
* * *
* * *
* * *
[
] riz.
Milletin münevver ve fazıl tabakasına mensub olan efrad
ve zevatın bu sırada yegane vazife-i nazifeleri hükumete
her türlü muavenette bulunmaktan ibaret iken maatteessüf
memleketimizde yeni yeni fırkalar türlü türlü cem’iyetler
teşekkül ederek gaye i’tibarıyla efrad-ı millet-i İslamiyye
arasında meveddet ve vahdet tohumlarını ekmek ve müslümanları
daire-i sulh ve salah içinde ilerlemekten bu cem’iyet
ve fırkalar hal-i hazırda aciz görünüyorlar.
Biz müslümanlar bu dakīkada her şeyden ziyade ittifak
ve vahdete sa’y ü gayrete pek muhtacız. Vaktaki yorganımızı
kurtarır harici işlerimizi tesviye ederiz; o vakit bir birimizle
kolayca anlaşılabiliriz.
Baladaki sözlerimizle mücrimini müttehimimini tesahüb
etmek niyetinde değiliz. Hükumet her zaman memleketi
fenalığa sevk edenleri tecziye –hem de şiddetle– etmelidir.
Ancak şunu demek istiyoruz ki
* * *
[                 ] Bugün bütün müslümanlara terettüb eden
yegane vazife metanet ve i’tidali muhafaza etmek birbirimizle
kardeş gibi geçinmektir. Ancak bu suretle şu önümüze
gelen girdab-ı pür-hatardan tahlis-i nefs edebiliriz. Ümid
edelim ki hükumetimiz ve mütefekkirlerimiz bu hayırhahane
ve bi-garazane sözlerimizi hakimane ve dur-binane bir nazarla
ta’kīb buyurup tarih-i müstakbelde kendileriyçün müzehheb
sahifeler hazırlayacaklardır.
* * *
* * *
* * *
Musalaha-i Umumiyye Esasatının İhzaratı. Sulh-i
umumi esasatını ihzar için yakında Paris’de bir kongre teşekkül
etmek üzeredir. Denildiğine göre bu kongrede yalnız
kendi aralarında kararlaştırdıktan sonra düvel-i muhasımaya
tebliğ ve tefhim edeceklermiş.
* * *
Cezair-i İsna-aşer Mes’elesi.  Manchester Guardian
gazetesi Adalar Mes’elesi hakkında yazdığı bir makalede
diyor ki: “Şimdi artık Bahr-i Sefid’deki on iki adanın İtalya
tarafından işgaline hiçbir sebeb kalmamış olduğundan
mezkur adaların tali’ ve akıbeti yakında toplanacak sulh
konferansında bi’t-tabi’ mevki’-i tezekküre vaz’ olunacaktır.
Eğer İ’tilaf hükumetleri kabul etmiş oldukları Wilson nazariyelerine
sadık kalacaklar ise bu on iki adanın mukadderatı
ancak bir suretle hallolunabilir. Bu suret-i tesviye de elbette
kilat-ı cedideye muvafık bulunacaktır.”
* * *

----
ECNEBI HAKIMLER
----

MÜSTEMLEKELERDE OLUR
Dersaadet Birinci Ceza Dairesi Reisi Ebu’l-Kemal Mustafa
Nazmi Bey “Islahat-ı Adliyye” ünvanıyla Tasvir-i Efkar
refik-ı muhterememizde mühim bir makale neşretmişlerdir.
Ortalığı istila eden ecnebi mukallidliği gafletlerine karşı böyle
hakayıktan bahsetmeye şu sırada pek ziyade ihtiyac vardır.
Makalenin bazı mühim fıkralarını naklediyoruz:
bulur: Mükemmel hakimler mükemmel kanunlar.
Bu mükemmel hakimler mükemmel kanunlar nasıl tedarik
edilir? Bu vesait-i adalet bu cihaz-ı kuvve-i adliyye Almanya’dan
mı şimdi de İngiltere’den mi yoksa Fransa’dan
mı celb olunacak? Alam-ı tefekküriyyemi teşkil eden siyah
noktadan biri de budur: Hukūk-ı milliyyesini tanıyan istiklalini
bilen vatanını seven hiçbir millet milel-i ecnebiyyeden
hakim getirtmemiştir. Düvel-i mütemeddine şöyle dursun
nim müstakil yaşayan kabailde bile hükkam bütün adat
teamülat ve an’anat-ı kavmiyyeyi bilen ve medid bir zaman
hukūk-ı kavm üzerinde umur-ı kaza ile müctehid olan zevattan
hatta bu hakim; eben an-ceddin hakim olduğu hakim babasının
ceddinin ismini sayarak tarafeyn-i da’vaya kararını
tefhim eder.
Hakimler her milletin sine-i millette milli hukūkun müstenid
olduğu adat ve teamülat-ı milliyye teşekkülat-ı esasiyye-i
medeniyye his ve hubb-i vatan ile perverişyab olanlardan
olur.
Şuradan buradan hakim nasb ve tedariki müstemleke
suretiyle idare olunan ve “hukūku” gasb olunan milletlere
mahsusdur.
Bu evsafdan ari bir ecnebi Osmanlı tabiiyetine girmek
ve ona Osmanlı hukūkunda hakk-ı kaza bahşetmek ile –Nuşirevan
kadar adil ve o sülale-i adilenin evladından Numan
müftekir olduğu “i’timad” ve iman hasıl olmaz.
Mükemmeldir diye bir milletin kanunlarını diğer
bir millete nakledivermek –fikrimce– milliyete karşı ika’ edilen
cinayetlerin en büyüklerindendir.
Milletler için adat hissiyat ve hukūk-ı milliyyenin tebdil
ve teşvişi kadar bir felaket olamaz. Feth ü teshir olunan
memalikte bile mağlub milletlerin hukūku hakimleri ibka
olunur.
Hakimleri öz evladından kanunları sine-i ihtiyacından
mülhem olarak tarik-ı tekemmüle giren ve o yolda hatve-endaz-ı
terakkī olmaya cihad eden milletlerin hayat-ı adlisi hiçbir
zaman muhtel olmaz. Kuvve-i adliyye ve ruh-i hükumet
her dem zinde ve tüvana olarak nefaz-ı kat’isini muhafaza
eder [                                             ]
Binaenaleyh: Osmanlı hakimleri miyanına milel-i ecnebiyyeden
hakimler getirmek lüzumuna dair hasıl olan
kanaatlerin ne gibi müessirat ve avamil-i hukūkiyyeye müstenid
olduğunu idrakte acizim.
BİZİ KURTARACAK KİTAB-I KERIM’DİR
Avrupa’da demir yoluyla seyahat ederken vagonda bulunanlardan
bir Fransız meğer hayli müddet bizim taraflarda
bulunmuş olduğu için benim Türk olduğumu anladı
uzun musahabete girişti; ve şu musahabet esnasında “Sizin
ahlakınız çok güzeldir. İşte bunu bozmamaya en ziyade çalışınız”
tasviyesinde bulundu.
O zamanlar bizim ahlak-ı umumiyyemiz vaktiyle pek saf
“dirayet” oldu; meşrutiyetin hululüyle ahlak-ı umumiyyenin
mestur bulunduğu riya perdesini yırtarak in’ikas-ı hurşid-i
hürriyet ile eski safvetini bulacağını ümid ederken neler ve
neler olduğunu tekrar tahattura ne lüzum var? Bugün ise ne
haldeyiz? Birbirimizi soymak “fazilet” ve “fetanet”.
Kanun zabıta mehakim “ahlak-ı umumiye”nin harici
muhafızıdırlar onun “vicdan” ve “iman” isimlerinde iki dahili
muhafızı vardır. O muhafızlar vazifelerini ifadan mahrum
olur ise hırsızlık her türlü şirret hanenin içinden ika’
olunur ise harici muhafızlar ne yapabilir?
tihsal eden “ İncil ” ile “Şekspir’in asarı” olduğunu söylerler.
Bizde Şekspir gelmemiştir. Belki pek çok asar-ı tasavvufda
Şekspir’e gıbta verecek sözler bulunur; lakin elimizde bir
“Kitab-ı Kerim” vardır ki Tevrat ’tan da İncil ’den de derecat
* * *
* * *
* * *
* * *
TEŞEKKÜR
tesi sahibi Basri Bey İzmir Manisapazarı müdiri Hafız Ali
Efendi Nazilli’de Hoca-zade Hacı Süleyman Efendi Nazilli
Telgraf ve Posta Müdiri Hüsameddin Bey Burdur müderrisininden
Hatib-zade Mehmed Ref’et Efendi Karahisar-ı
Sahib Müftüsü Hüseyin Fevzi Efendi Demirci Müftüsü İbrahim
Hakkı Efendi Isparta Merkez Müftüsü Hüseyin Hüsnü
Efendi Edremid Müftüsü Mehmed Cemal Efendi Lapseki
Müftüsü Süleyman Rüşdü Efendi Turgutlu Müftüsü Hasan
Basri Efendi Lüleburgaz Müftüsü Ömer Lütfi Efendi Söğüd
müftüsü efendi Şarköy Müftüsü Mustafa Asım Efendi Foça
Müftüsü Ali Asım Efendi Aksaray Müftüsü İbrahim Hilmi
Efendi Finike Müftüsü Salih Cevdet Efendi Bodrum Müftüsü
Yusuf Ziya Efendi Hendek Yeni Cami müderrisi Müderris
Ali Niyazi Efendi Bergama Reşadiye nahiyesi Cami’-i Kebir
hatibi Hafız Süleyman Efendi Bandırma’da Evyapan-zade
Abdullah Ziyaeddin Efendi Tekfurdağı’nda tüccardan Hacı
Muhiddin Efendi Antakya Berekat-zade Ahmed Remzi
Efendi Kars Posta Müdürü Fahri beylere:
Sebilürreşad ’ın neşir ve ta’mimi hususunda ibraz buyurulan
himmet ve inayet-i aliyyelerinize bilhassa teşekkürler
ederiz.
ve Karahisar-ı Sahib’de külliyetli surette Sebilürreşad ’a iştirak
eden zevat ile diğer kaza ve sancaklarda abone kayd
olunan zevatın risalemiz hakkındaki teveccüh-i alilerine de
ayrıca teşekkürler ederiz.
Sebilürreşad ’ı okuyan her zat ihvan-ı dinden la-ekal iki
kişiyi abone kayd ettirmekle te’yid-i İslam gayesine büyük
hizmet etmiş olur.

----
BISMILLAHIRRAHMANIRRAHIM
----

Meal-i Kerimi:
Onlara “Halkın iman ettiği gibi siz de ediniz!” denildiği
zaman “Bir takım sefihler gibi bizde mi iman edelim?” derler.
Asıl sefih kendileridir fakat hallerini bilmiyorlar.
* * *
Bu ayet-i kerime de münafıkīne has alaimin bir diğerini
beyan ve izah etmektedir.
Evet derd-i nifaka mübtela olanlara “Abdullah bin Selam
ve onunla hemhal olanlar gibi akıllarında safvet ve selamet
fikir ve reviyetlerinde sedad ve münevveriyet bulunan diyanet-i
halisa erbabına imtisalen siz de iman ediniz. Nazar-ı
dikkatten dur tutmayınız ki o adamlar hakayık-ı eşyayı görmek
edille ve berahinini daimi surette sencide-i mizan-ı ted­
kīk ve tefekkür eylemek hususunda kibir ve inadın te’sirat-ı
meş’umesi altında kalmamış kimselerdir” denildiği zaman
verdikleri cevap “Bir takım sefihler kafasızlar gibi bizde mi
Servet ü saman nahvet ve azametlerini hadden efzun
bir dereceye vardırmış kavim ve kabileleri arasında haiz
oldukları mevki’-i imtiyaz ve satvet küfran-ı ni’met hislerini
kuvvetlendirmiş olan bu adamlar bir kendilerine bir de
müslümanlara bakıyorlar müslümanların ekseriyetini fukara
zümresi teşkil etmekle beraber içlerinde Süheyb gibi
Bilal gibi kul köle makūlesinden adamlar bulunması daha
ziyade burunlarının büyümesine azamet ve hodbinliklerinin
dü-bala olmasına sebeb oluyor idi.
Bu adamlar kendi mevki’lerini hayat-ı diniyyelerine iştirak
edecekleri kimselerin kat kat fevkinde gördükten sonra
tabiidir ki onlarla aynı seviye-i ictimaiyyede bulunmayı onların
makasıd-ı diniyyeye aid telkīn ettikleri nasihat ve hikmetleri
hüsn-i telakkī etmeyi nefisleri için mucib-i şeyn ü ar
addediyorlar idi.
Hakayık-ı aliyye-i diniyyeyi takdir için ellerinde cehaletten
kıllet-i idrakten sermaye-i fitne ve gurur olan mal ü
cahdan başka bir mizan bulunmayınca tabiidir ki her şeyi
şekl-i ma’kusuyla görerek selim bir akla sakīm musib bir fikre
muhti nazarıyla bakmaya sahiblerini çocuklar kısa akıllı
kadınlar gibi metanet-i fikriyyeden ari menfaat ve mazarratı
temyize gayr-i muktedir çir-endiş birer kimse telakkī etmeye
başladılar.
Bu adamlar kendilerinin mahiyet-i hakīkıyyelerini hakkıyla
takdir edebileydiler anlayacaklar idi ki ortada bir sefih
ve bi-magz varsa o da kendileridir. Metanet-i fikriyyeden
mahrum oldukları hakayık-ı eşyaya nüfuz kabiliyetinden
behreleri olmadığı içindir ki Cenab-ı Hakk’ın kendilerine
etmişler en kıymetdar bir mevhibe-i fıtrat olan cevher-i aklı
muattal bırakmışlardır. Aklın gaye-i in’amı ise şübhe yoktur
ki insanın eşyayı vezn ve hakaik-ı kainatı keşf ile muzırrı
nafi’den hakkı batıldan ayırmak bu sayede en güzel ve en
hayırlı şeyleri seçip almak için bir mi’yar-ı kaviye malikiyetini
te’minden ibarettir.
Ayet-i kerimenin siyakından anlaşılıyor ki münafıklar
bu sözlerini mü’minler muvacehesinde ve aşikar bir surette
söylemiyorlar idi. Aksi halde meslek-i inad ve ilhadlarının
tasrih ve i’lanını müstelzim olduğu için münafıkīn zümresinin
hariç kalmaları icab eder idi.
Zahir-i ayetten şu tebadür ediyor ki münafıklar kendi
kendilerine kaldıkları zaman içlerinden biri kalkıp da hakīkī
niyet ve maksadlarına mü’minlerin hayat ve mevcudiyetlerine
kasd etmek mahvlarına yürümek için her an müterakkıb-ı
fırsat bulunduklarına mü’minler bir takrib ile peyda-yı
tehlikeyi der-piş ederek hakīkī mü’minler silkine girmelerini
teklif ettiği zaman nahvet-i cahiliyyeleri kabarıyor hoBaşmuharrir
dkamane hodpesendane bir tavır ile: “Bir takım sefihler
gibi bizde mi iman edelim?” diyorlar idi.
Onlar bu sözleriyle Cenab-ı Resul kendilerine miras-ı
aba ve ecdad olan mu’tekadat-ı milliyyelerinden pek çok
fazla kıymet-i hikemiyyesi olan efkar ve i’tikadat telkīn etmiş
olsa da tealim-i kadimelerinden inhiraf etmemeye kat’iyyen
azmetmiş olduklarını beyan etmek istiyorlar idi.
Münafıkların mü’minler huzurunda bu yolda idare-i lisana
cür’etyab olamayacaklarına alt tarafdaki ayet en kuvvetli
bir delildir.
* * *
Meal-i Kerimi:
Onlar iman edenlere rast geldikleri vakit: “Amenna!”
derler. Şeytanlarıyla yalnız kaldıkları zaman ise “Sizinle beraberiz.
yolunda idare-i kelam ederler.
* * *
Münafıklar mü’minlere karşı böyle bir hatt-ı hareket
ta’kīb ediyorlar idi. Maamafih her vakit ve her yerde bu
zümrenin esas meslekleri bundan ibarettir.
Bu derd-i meş’uma mübtela olanlar hakīkī mü’minlere
mülakī oldukları zaman “Bizim de imanımız var” diyerek bu
sözü mal ve canlarının mahfuziyeti için siper ittihaz ederler.
Şeytanlarına ahbar ve yehuddan rüesa-yı müşrikinden
ve mevki’den emin oldukları zaman da müekkid yeminlerle
kendilerinin onlarla beraber olduklarını ve o yolda idare-i
kelamdan maksadları sırf mü’minlerle eğlenmek ve onları
maskaraya almaktan ibaret olduğunu ifade ederler.
Cin taifesinden şeytanlar olduğu gibi insanlardan da şeytanlar
vardır. İbni Cüreyr her şeyin şeyatini mütemerridlerinden
nazm-ı kerimiyle te’yid etmektedir.

----
KARARNAMELERI HAKKINDA
----

Sekizinci maddede: “On yedi yaşını itmam etmiş olan
kebire bir şahıs ile tezevvüc etmek üzere müraca’at ettikde
hakim keyfiyeti velisine tebliğ eder ve veli itiraz etmediği
veya itirazı varid görülmediği halde izdivacına müsa’ade
eyler” deniliyor.
Bunun da vaz’ı pek uygunsuz. Çünkü memleketimizde
velileri dururken mahtubeler izinname almak için mahkemeye
gitmezler. Erkekler ile kendileri söz kesmezler. Bunlar
velilerin vezaifindendir. Hatıblar onları velilerinden isterler.
Velileri de kendilerinden istizan ederler. Bakireler raziye olduklarını
da söylemezler haya ederler. Sükut etmeleri izin
ve tevkildir. Mekarim-i ahlakı tetmim için meb’us olan Peygamber-i
zi-şan aleyhi’s-salatü vesselam efendimiz:
buyurmuş; ümmet-i necibesi de
böyle alışmış bi-hamdillahi teala böyle adab-ı aliyye ile tehalluk
eylemişlerdir.
Gerçi baliğanın istediği hatıba velilerinin razi olmadıkları
da vukū’ buluyor. Lakin ekseriya onun küfüv olmadığından
hayırlı görülmediğindendir ve her halde şu maddenin vaz’ına
lüzum olmayıp maslahata da muvafık değildir. Zira’ gösterilen
bu tarikle kızın müracaatı üzerine icra edilecek
olan tebligata karşı velinin cevap vermeye şer’an mükellefiyeti
yoktur. İzinname verilip akid icra olunduktan sonra da
hakk-ı i’tiraz ve hakk-ı feshi bakīdir.
Layihada bu usulün Malikilerde cari olduğundan bahsolunmuş.
Halbuki onların buna ihtiyacları mezheplerinde
nisanın nikahda icab ve kabulleri mu’teber olmayıp kızlar
kendi nefislerini küfüvlerine de tezvice salahiyetdar olmadıklarındandır.
Bizde ise buna hacet yok. Hakīkī bir faide
te’min etmez. Bilakis büyük mazarrat da olur.
Çünkü bu misilli baliğaların mahkemelere koşup velilerine
yıp şimdiye kadar en heveskar olanlarının cür’et edebildikleri
hal ancak akraba ve eviddadan birinin hanesine iltica
ederek onları tavsit eylemek ve en mütecasireleri hatıbın
nezdine girerek kable’l-akd ve olamadığı surette salahiyet-i
şer’iyyelerine binaen akidlerini icra ettirdikten sonra yine
muslihin tavassutuyla valideyn yahud her kim ise akreb
olan velilerinin irza ve iskat edip de mümkün oldukça ehl
ü ciran arasında işi bitirmek ve o aralık müracaat edenler
bulunmuş ise hükumete karşı da: “Nikah icra olundu gayr-i
meşru’ bir hal yoktur” diyerek selameti bulmak hususlarından
Şimdi ise münakehatın her halde hakimin müsaadesiyle
kanun-ı cezaya zeyl edilmek istenilen mevad ile de te’yid
ve mütecasirleri ağır cezalarla tehdid ediliyor. O yollar artık
mesdud olacak kız için başka çare olmayıp bu maddede
gösterilen tarikle huzur-ı hakime kadar gidecek hakim de
pederine yahud mevcud olan diğer velisine: “Kızınız filana
varmak istiyor. Bir i’tirazınız var ise beyan ediniz” diyerek
keyfiyeti resmen tebliğ ve i’lan edecek. Lakin bu hal
onların tab’ına pek giran gelecek. Müsmir olsun olmasın
bir takım matain ve müftereyata teşebbüs etmelerine de sebeb
olacak yahud hatıb ve ailesini tehdide kalkışacaklar.
Müsaheretten evvel adavet teessüs edecek ve yeis ve gayret
bazılarını cinayetlere bile sevk eyleyecek. Her halde kızdan
ebeveyn ve ailesinin kemal-i nefretlerini mucib olacak. “Şıllık
bizi mahkemelere düşürdü” diyecekler. Gerçi galibiyet
ekseriya kızda kalacak. Hakim efendi hırlı hırsız salih fasık
demeyip onu sevdiğine verecek. “Ala kavlin küfüvvüdür”
diyecek. Lakin herif hevesini aldıktan sonra atarsa ona bakacak
değil. Yine valideyn ve evliyasının hanelerine dönecek.
Lakin bu kere onlardan ru-yı kabul görmeyecek: “O
bizim kızımız değil. Müracaat ettiği mahkemeye gitsin”  diyecekler.
Aile perişan olduğu gibi en ziyade o kız bi-vaye ve
bikes kalıp mutazarrıra olacak. Anadolu’muzun Türk Kürd
Arap ahali-i memleketimizin ve ba-husus bu gibi ahvale
ma’ruz olacak köylülerimizin mütetabbı’ oldukları tabai’ ve
me’luf oldukları adatın muktezası budur. Nikah emrinde
şeriatin ta’yin ettiği hududun haricinde kavaid ve kavanin
olmaz. Velinin izni bulunduğu surette hakimin müsaadesine
hiç ihtiyac olmadığı ma’lum ve mücma’un-aleyhdir. Şer’an
bunlar için bir lüzum ve faidesi yok ise de yine izinname
alsınlar denildiğine göre de ileri gidilmemeli. Çünkü herkes
muhalif bir hareketten dolayı emr-i mesnun-ı nikahı ceraim
menzilesine indirmek akid ve şahidlerini hapis ile mücazat
etmek usul-i şeriat-i İslamiyye ile kabil-i te’lif olmaz. Fiil ve
ceza beynlerinde nisbet-i mu’tedile bulunmayınca onu hüküm
ve tatbik edecek olan hükkamın da vicdanları tazyik ve
ta’zib edilmiş olur. Buraları etraflıca düşünülmelidir. Böyle
tebligat ve i’lanata hacet yok. Dai-i mazarrat olur. Kızın akreb
olan velisi razi olmayıp da müracaat olundukta hakim
efendi bir haber-i adi ile ikinci velisini da’vetle keyfiyeti ondan
yahud mahalle imam ve muhtarından istiknah ve işin
hüsn-i suretle tesviyesini onlara havale de edebilir. İktizasına
göre izinnameyi de verir. Mes’ele edeb dairesinde dağdağasız
halledilmiş olur.
Mehr-i misliyle talib olan şübhesiz küfüv olup da veliyy-i
akreb taannüten razi olmuyorsa ona aid olan hak zaten ikinci
veliye intikal edecektir. Veliler mevcud iken kable’n-nikah
hakime şer’an nöbet de gelmez. En doğrusu ve ahalimiz için
erfak ve aslah olanı hakime nöbet gelmedikçe ve ba-husus
baliğalar için bu izinname usulünün ilga edilmesi ve nüfus
kayıdlarının tesviyesiyçün de vukūat-ı sairede olduğu gibi
mahallat ve kura ve hey’at-ı ihtiyariyyelerinin mazbatalarıyla
Hakīkaten muhalif-i şeriat ve cidden mucib-i ta’zir ve
ukūbet olan ef’ale cür’et edecekler bulunursa her halde
mücazat olunurlar. Böyle birkaç kişi için onlarla beraber bigünah
olan bunca halkın da “Hakim efendiden müsaade almamışsınız”
diyerek hilaf-ı meşru’ bir harekette bulunmuşlar
gibi cezalandırılmaları reva değildir.
Nasın kendi nefis ve ailelerine aid ve kimseye mazarratı
olmayıp şer’an me’zun olmalarıyla sahih ve nafiz olan tasarrufatını
men’ ve hacre kıyam etmek hükkamın izin ve
müsaadeleriyle takyid eylemek ahrar-ı müslimini erbab-ı
hükumetin köleleri menzilesine tenzil eylemektir. Kanun-ı
Esasi ile i’lan olunan kaide-i hürriyet de bunu icab etmez.
Hükumet-i meşrutamız da elbette bunu kabul etmeyecektir.
Komisyon hey’et-i muhteremesi hata etmişler. Meraci’-i
aliyyesinden kariben ıslahı me’mul ve muntazardır.
Dokuzuncu maddede: “Mecnun ile mecnunenin bir
zarurete mebni olmadıkça nikahları caiz değildir. Zaruret
bulunduğu takdirde hakimin izniyle nikahları velileri tarafından
akd olunur.” denilmiş ve layihada:
“Bunların velileri tarafından nikahları mezheb hakkında
tecviz olunmuş ise de nikahdan maksad mücerred arzu-yı
cismaniyi tatmin değildir. Onun üzerine bir çok makasıd terettüb
eder. Hal-i cinnet onların idrakine mani’dir. Kabiliyet-i
tevarüsiyyesi de vardır. Mezheb-i Şafii’de esas i’tibarıyla
gayr-i caiz olup ancak bir zarurete mebni tecviz edilmektedir.
Ve bu re’y efkar-ı zamana daha muvafık görülmektedir.”
Denilerek maddenin bu esas üzerine kaleme alındığı
gösterilmiştir. Halbuki her cihetten yanlış. Çünkü bunların
velileri tarafından nikahları yalnız mezhebimizde değil her
mezhebde caizdir. Ve nikahdan maksad mücerred kaza-yı
şehvet olmayıp bir çok mesalihi tazammun ettiği amme-i
kütüb-i fıkhiyyede ve ba-husus kütüb-i Hanefiyye’de zikr
olunuyor. Sagīr ve sagīrenin nikahları hakkında İbni Şübrüme
ve Asamm’ın nakil ve iddia olunan muhalefetleriyle
bunların nikaha muhtac olmayacakları tevehhümünü red
ve izale için bast ediliyor.
Mecnun ve mecnunenin nikahları da öyle yalnız arzularını
teskin için değil kendilerinin hüsn-i idare ve iaşesi gibi
mesalihi de mutazammın olduğundan teşri’ buyurulmuştur.
Mezheb-i Şafii’de budur. Esasen gayr-i caiz dedikleri yok.
Akde makrun olsun sonradan hadis olsun. Ancak sübut-ı
hıyara sebeb olabileceği de kitaplarında musarrah. Peder
ve büyük pederlerinin maslahat-ı nikah için onları tezvice
salahiyatdar olduklarını ve böyle velileri bulunmadığı halde
hakimin de onları te’min-i nafaka gibi bir hacet üzerine
tezvic etmesi lazım geleceğini beyan ediyorlar. Hakk-ı hıyar
zaruret yok imiş diyerek nikahın fesadına gidilmek icmaan
batıl olur.
Vakıa buradaki zaruretten maksad yine bir hacet ve maslahat
demek olacaktır. Deliyi hal-i cinnetinde lüzumu yok
dir eylemek velisine aiddir. Veli var iken hakimin suale bile
hakkı yoktur. Resmen izinname istenildikte resmini alıp vermesi
lazım gelir. Fahs ve tahkīk etsin denilmek hiçbir maslahat
te’min etmez. Ve illetin tabiat-i tevarüsiyyesini de tebdil
edemez. Mübtela erbab-ı servetten ise bir takım müdahalat
ve su’-i isti’malata kapı açar. Veli acezeden değil ise er geç
muhalif-i şer’ olan bu maddeyi vaz’ eylemekten bilmem ne
faide beklenilmiş?
Onuncu maddede: “Nikahda veli ale’t-tertib bi-nefsihi
asabe olan kimselerdir” denilmiş ve layihada bu hasrın
An delil tercih edilmiş olsa bir şey denilemez. Lakin yalnız
mukteza-yı maslahat deniyor.
Fakat Ümmü’l-mü’minin Sıddika radiyallahu anhanın
biraderi Abdurrahman radiyallahu anhın gaybetinde kerimesi
Hafsa’yı Münzir bin ez-Zebir radiyallahu anhe tezvic
eylemiş olduğuna dair olan eser-i sahih-i meşhur İmam-ı
A’zam ve Zahirü’r-rivaye ve onunla beraber olan İmam Ebu
Yusuf’un kavillerini müeyyid olup taife-i nisanın da emr-i
nikahda ibarelerinin mu’teber ve hakk-ı tekellümleri sabit
olduğu gibi asabattan olan akrabanın hazır ve salik oldukları
surette dahi bu hakkı isti’male salahiyetleri bulunduğunu
Kıyas-ı sahih ve maslahat-ı hakīkıyye de bunu icab eder.
Gerçi kadınlar asabe kadar emr-i kefaete i’tina etmeseler
bile kızlarının refah ve saadetini aramakta çoklarından hele
ecnebi olan hakimden geri kalmayacakları validenin ziyade-i
şefkati gibi umur-ı bedihiyyedendir. Ehl-i İslam kadınlarını
Asr-ı Saadet’ten beri teslim olunagelen böyle bir hakk-ı
maslahatıdır” denilmek doğrusu ya hiç yakışmıyor.
Komisyon hey’eti burasını bilmezler değil. Lakin “Efkar-ı
zamanın icabı maslahat-ı zamanın muktezası” demekten
maksadları bi’t-te’emmül layiha mündericatından müsteban
oluyor. Efrad-ı ahali ve aileler arasında cereyanı tabii olan
münasebatın hep hükumetin ıttılaına makrun ve müsaadatına
merhun olması istenilmiş ve ehl-i İslam’ın genç yaşlarında
teehhül etmeleri memleket için muzır addolunarak
men’ olunmaları gaye ittihaz edilmiş ve izinname usulünün
te’yid ve teşdid olunmasıyla iktifa olunmayıp hariçte vukū’
bulacak münakehatın ibtali çaresi düşünülmüş. Ve ehliyet-i
nikahın sinle takyid ve hadd-i meşruundan te’hir olunması
bundan neş’et eylemiş olduğu gibi velayet-i hassa dairesinin
tazyik olunarak taife-i nisadan olan sair akrabanın iskatına
olan İmam Muhammed’in kavli de bundan dolayı kabul
olunmuştur.”
Halbuki İmam-ı müşarun-ileyh “Asabesi bulunmayan
kızlar izdivac edemez” demiyor. Ancak “Velayet hakime intikal
ve hakim tarafından tezvic olunmaları lazım gelir.” diyor.
Ve bu hususu icra edecek hakim bulunmadığı mahalde
baliğa sair akrabasından yahud sair müsliminden birini veli
ediyor ki bu tarikın muhtac-ı tezvic olan sagīreler için de tatbik
olunması şu aslın iktizasındandır. Nitekim kütüb-i
Malikiyye ve sairede bu husus izah olunarak tezvic edecek
hakim-i şer’i bulunmadığı surette onları komşuları olan
cemaat-i müsliminin tezvic edebilecekleri tasrih olunmuştur.
Hükumet-i celile-i İslamiyye’nin şanına düşen bi-vayeganın
maişet-i istikballerini te’min eylemektir yetim ve yetimelerin
velisini bırakıp sebeb-i vikaye ve saadetleri olacak nikahdan
men’ ile süründürmek değildir.
den yedisi muvafık-ı şeriat ve maslahat olmadığı görülüyor.
BEŞERI CEM’IYETLER İÇIN
DININ LÜZUMU
– –
Din-i hak –ki edyan-ı semaviyyeden ve bilhassa bunlardan
tahrif ve tağyirden masun kalan ve en sonuncu olmak
cem’iyetin nazımı bulunmak i’tibariyle kendisinden hiçbir
suretle istiğna edilemez. Çünkü din-i hakkın gayesi cem’iyet-i
beşeriyyenin ahenk-i saadet ve selametini te’minden
muhtacdır.
Tecelliyat-ı hayatiyyesini tedkīk ettiğimiz zaman görüyoruz
ki insan denilen mahluk gariziyat fizyoloji i’tibariyle
hodkam bir hayvandan başka bir şey değildir. Asr-ı ahirin
en meşhur feylesoflarından Niçe ve Schopenhauer’ın hayatı
“hırs” ve “arzu”dan ibaret olarak göstermeleri de bu yoldaki
tedkīkin hasıl ettiği kanaatin bir neticesidir.
Şu halde fıtraten ihtirasata mahkum olan insanlar arasında
hodkamlık ve hodperestlikle bunların mevludü olan temayülat-ı
sefile ve tecavüzat-ı gayr-i muhıkkadan tecerrüd etmek
hakim olmadıkça ictimai bir hayat yaşayamaz. Yani ta’bir-i
ma’rufuyla medeni olamaz. Demek oluyor ki hilkat-i behimiyye
efrad-ı beşerin menviyat-ı muzırra ve ihtirasat-ı cinaiyyelerini
ta’dil ve zabt edecek hodkamlıklarına galebe ettirecek bir
zabıtaya ihtiyac-ı kat’i vardır. İşte bu zabıta “din”dir.
Dini zabıt olmasaydı insanlar arasında ahlakī ve hukūkī
zabıtaların teessüs etmesi imkansızdı. Din ferdleri mukaddes
duygu ve i’tikadlarla birleştirerek milli vicdanı vücuda
getiren bir amil-i mühim olmak i’tibariyle zaruri ve elzem
bulunduğu gibi cem’iyetlerin i’tila ve tekamülleri için de lazımdır.
Çünkü din-i hak fazilet-i ahlakıyye demek olduğundan
cem’iyetin beka ve ahengini muhafaza ancak bununla
mümkün olabilir.
Fil-hakīka bugünkü felsefeye göre ahlak hürriyetimizi
hüsn-i isti’mal etmek ilmi addedilmektedir. Bu telakkīye
nazaran ahlak ilmi vazife ilminden başka bir şey olmuyor
demektir. Vazife ise alel-ade “hayr”ın işlemesinden ibarettir
ki bunun husulüne de “fazilet” namı verilmektedir.
Görülüyor ki fazileti telkīn ve te’yid i’tibariyle ahlak ile
din müttehid bulunuyorlar. Çünkü din insanları bir takım
vazifelerle mükellef tutmak i’tibarıyla hürriyet-i beşerinin
hüsn-i isti’mali usullerini ta’yin ettiği gibi ma’rufu emir münkeri
nehiy suretiyle de fazileti telkīn etmektedir.
Ahlakın her hangi bir cem’iyet için lüzumunda şübhe olmadığından
gayesi fazilet-i ahlakıyye ve hürriyetin hüsn-i
tahakkuk ediyor demektir.
Din beşeriyet üzerinde en mükemmel kanunlardan en
sıkı nizamlardan daha kavi ve daha nafiz bir hakimdir. Çünkü
menşei mukaddesdir. Bu i’tibarla cem’iyetin muhafaza-i
ahengi için din kadar zaruri olan bir amil yoktur.
Zabıta-i diniyye insandan hiçbir vakit ayrılmayan nerede
ve ne zaman olursa onu daima taht-ı nezaretinde bulunduran
bir kuvvet olduğundan insanı gizli aşikar her türlü
fenalıklardan men’ edeceği gibi her nevi’ iyiliklere de sevk
[  el-Beyhaki
el-Muttaki el-Hindi
eder. Halbuki hiçbir kanun hiçbir nizam kendi kendisine bu
neticeyi mükemmelen te’min edemez. Madem ki insan fıtraten
hodkamdır. O halde fırsat bulur ve kanun ve zabıtanın
tarassuddan azade kaldığını hissederse bi’t-tabi’ hodperestliğinin
yedir. Din sayesinde ilm-i ilahinin hafi celi her şeye tealluk
ettiğini bilen insandan da kuvvetli bir irade hasıl olur. Ve o
bu iradesiyle hodkamlığın ihtirasat ve temayülüne galebe
ettikten başka diğer-kamlık mertebesine bile i’tila eder. Yani
“şer”den müctenib ve “hayr”a muvazıb olur. İşte dindarların
kuvvetli bir irade ve seciye sahibi oldukları içindir ki bunlarda
fazilet-i ahlakıyye metin ve salabetlidir. Binaenaleyh dindar
ferdlerden müteşekkil cem’iyette de müstemir bir nizam
ve ahenk bulunur.
Felsefe-i ilmiyye ve ahlakiyye ulemasından meşhur Aleksi
Bertran’ın bile “Mu’tekid kimselerde mevcud olan iman
ahlak için pek kıymetli bir istinadgahdır. Ve bu nokta asla
cay-ı iştibah değildir. Ahlak-ı dininin aynı zamanda
bir ahlak-ı felsefi olduğunda da şübhe yoktur.” sözleriyle bu
hakīkati i’tirafa mecbur olduğunu görüyoruz.
Beşeriyet için ahlak-ı dininin ehemmiyeti o kadar büyük
ve o derece mühimdir ki bir millet için bunun sukūtundan
daha büyük bir felaket yoktur denilse mübalağa edilmiş olmaz.
“Evamir-i ahlakıyye mukaddes oldukları beyan olunan
menşe’lerinde haiz olmaları lazım gelen hüküm ve kuvveti
bugün gaib ediyorlar. Ahlak-ı dininin bu suretle inhitat ve
zevale yüz tutması kadar müdhiş pek az felaket vardır yolundaki
telehhüfü ne kadar variddir.
Terakkıyat-ı maddiyyeyi hedef ittihaz eden asr-ı hazırda
yalnız dinin değil ahlakın bile lüzumsuzluğunu iddia eden
bazı taşkınlar bulunduğu gibi ahlaksız bir cem’iyetin payidar
olamayacağı hakīkatine kani’ olanlardan ahenk-i cem’iyeti
tanzim edecek esasat-ı ahlakıyyeyi vicdana tahmil ederek
bu suretle dinden istiğna hasıl ettirmek isteyenler de mevcuddur.
Ahlak-ı dininin lazım gelen hüküm ve kuvvetini gaib etmesini
müdhiş bir felaket gibi gören Spenser bile bu yolda
bir ahlak te’sisine kalkışmış fakat muvaffak olamamıştır.
Vicdan üzerine müesses bir ahlakın mahiyetini takdir
edebilmek için evvela vicdanın ne olduğunu bilmek icab
eder. Kamus-ı Felsefe müellifi Edmon Goblo =Edmond
Goblot’nun vicdanı hayır ve şerri fark ve temyiz etmek
melekesi suretinde ta’rif etmiş olduğunu görüyoruz.
Hayır ve şerri fark ve temyiz melekesinden ibaret olan
vicdan üzerine bir ahlak te’sis etmek isteyenler diyorlar ki:
“Eğer biz bir fiilin kıymet-i ahlakiyyesini temyiz için bir
zaman mümkün olamazdı. Bir fiilin ahlakī ve gayr-i ahlakī
olmasını intac eden hassa şuura aid bir şey değildir. Bilakis
bu vicdanın vazifesidir. Hayrı şerden temyiz için şuur bir şahid
vicdan bir hakimdir. Gerek azab-ı deruni gerek mahzuziyet-i
ahlakıyye şeref-i insanimizin teali ve inhitatının takdiri
kamilen vicdandan neş’et eder. Akıl “hiss-i selim”namıyla
umumiyetle hak ve batıla hükmettiği gibi “vicdan” namı
altında da yine umumiyetle hayır ve şer hakkında hüküm
verir. İşte “vicdan” ile “akl-ı ameli” denilen bir şeydir.”
Görülüyor ki hayır ve şerrin takdirini vicdana hamledenler
onun akıldan başka bir şey olmadığını da kabule mecbur
olmuşlardır.
hadis-i şerifine nazaran
müslümanlarca vicdanın bu yolda telakkīsinde hiçbir
mahzur yoktur. Fakat unutmamak icab eder ki hayır ve
şerri helal ve haramı rezilet ve fazileti takdir eden akıl ise
ta’rif eden de “din”dir. Esasen felsefe-i ahlakiyye ulemasının
“Hayrı şerden temyiz için şuur bir şahid vicdan bir hakimdir”
sözleri de netice i’tibariyle bundan başka bir şey değildir.
Ahlakıyyunun tavzihine göre vicdanın hizmeti muzaaftır.
Yani vicdan hem kanunu idrak eder hem de tatbik eyler.
Vicdanın kanunu idrak hususunda hata etmemesi kabul
olunabilirse de tatbik hususunda daima hataya ma’ruz kaldığı
şübhesizdir. Bu hal her gün her şahısda görülmektedir.
hizmet-i tatbikiyyesini işkal etmekte ekmel-i mahlukat olan
beşer gariziyyat sevkıyle en vahşi canavarlar derekesine inmektedir.
Meşhur Laypniç’in “Eğer hendese ahlak kadar bizim
menafi’-i ihtirasatımıza mukabele eylese idi Oklidis ve Arşimet’in
bürhanlarına rağmen onu da inkar ve ihlal eder.
Hendeseye hayalat ve kıyasat-ı fasideden ibarettir der idik”
sözü bu hususda ne büyük bir hakīkati mu’lindir.
Demek ki ef’al ve harekatın hayır ve şer kanunlarına
tatbik hususunda “akl-ı ameli”ye ta’bir-i diğerle vicdana bir
rehber-i nevvar lazımdır. Çünkü bunun daima şaşırmakta
olduğunu görüyoruz bu rehberin nafiz ve hakim olabilmesi
aksi takdirde vicdan kendisini şaşırtan safsatalara şahsi ihtiraslara
hodkamlık icabatına galebe edemez. Menşei kudsi
olan bu rehber ise “din”den başka bir şey olamaz.
Görülüyor ki vicdan üzerine te’sis edilecek bir ahlak bile
“din”in muavenet ve rehberliği olmaksızın müfid bir mahiyeti
haiz olamamaktadır. O halde madem ki bir cem’iyet
ahlaksız olamıyor bundan dinsiz de olamayacağı neticesi
çıkmaz mı? Çünkü din olmadıkça akl-ı amelinin gariziyata
galebesi ve onun sürüklediği safsatalardan kurtulabilmesi
yani ahlakın teessüsü mümkün değildir.
Bugün hiçbir dine merbut olmadıklarını iddia ettikleri
halde fezail-i ahlakiyyeye riayetkar oldukları görülen bazı
mülhidin bulunması bu iddiayı çürütemez. Çünkü ilm-i
lunduğu cem’iyetin terbiyesi tahtında yetiştiği için haberi olmaksızın
o cem’iyete ictimai kanaat ve vazifelerinde müşarik
bulunur.
Ahlaklı görülen dinsizler asırlardan beri terbiye-i diniyye
perverişyab olmuş cem’iyetler arasında büyümüş onların
terbiyelerini almış iyi ve fena hakkındaki prensiplerini
gayr-i şuuri bir surette kabul etmiş oldukları içindir ki kendilerinde
bu yolda tecelliyat-ı ahlakıyye görülmektedir.
Bu adamlar asırlardan beri dinsiz bir cemaat içinde
yetişmiş olsalardı kendilerinde fezail-i ahlakıyye namına
hiçbir tecelli görülmeyeceği şübhesizdi. Yamyamlar bunun
gayr-i kabil-i inkar bir numunesi değil midir?
Cem’iyet-i beşeriyye bir takım münasebatın hey’et-i
umumiyyesinden ibaret bir uzviyyet gibidir. Bu münasebatın
nazım-ı esasisi ise kavanin-i ahlakıyyedir. Cem’iyetin
zinde ve ahekdar olabilmesi ancak bu kanunlara hakkıyla
riayet edilmekle mümkün olabilir. Bir kanuna itaat-i ammeyi
te’min edecek avamil ise o kanunun kuvve-i müeyyidesidir.
Şu halde bu kadar münasebat-ı hukūkıyyenin din
esası olan kavanin-i ahlakıyyenin müeyyidat-ı tabiiyye ve
timaiyye vermeyenlerle dinsiz bir cem’iyette ahlak kanunlarının
hakim olabileceğini iddia edenlerin münhasıran bu
müeyyidata istinad ettikleri görülmektedir.
Bunlar diyorlar ki: Din cem’iyetler için zaruriyyat-ı ictimaiyyeden
değildir. Çünkü dinsiz bir cem’iyette ahlak
kanunları tamamıyla hakim olabilir. O halde bu kanunlar
sayesinde “din”e lüzum olmaksızın o cem’iyet ahenkdar bir
surette teali eder gider. Çünkü ahlak kanunlarının ifa veya
kuvve-i müeyyide mevcuddur.
Birinci kuvve-i müeyyide vicdandır. Ifa olunan vazifeden
mütevellid “mahzuziyet” irtikab edilen kusurları ta’kīb eden
nedamet kanun-ı ahlakıyyenin vicdani kuvve-i müyyedileridir.
Fakat acaba hakīkat-i hal şu iddiaya muvafık mıdır?
Hiss-i diniden tamamıyla azade olan bir ferdde bu mahzuziyet
ve bu nedamet hasıl olabilir mi? Hasıl olabilirse bu
kanun-ı ahlakīnin nafiz ve payidar olabilmesi için kafi midir?
Hiss-i diniden mahrum bir ferdde ahlakī bir mahzuziyet
ve nedamet müeyyidesi bulunamayacağına vahşilerin ef’al
ve harekatından istidlal edebiliriz. İnsan eti yemekten zevkyab
olan bir yamyam da ahlakın mahzuziyet ve nedamet
müeyyidelerini aramak pek tuhaf bir şey olur. Bunun içindir
ki ahlak ulemasından bazıları akvam-ı vahşiyye miyanında
ahlakıyet yoktur hükmünü vermişlerdir.
Maamafih kabul edelim ki milel-i müterakkiyye miyanında
ahlak gitgide ıttırat peyda etmekte olduğundan medeni
bir cem’iyete mensub olan dinsiz ferdlerde böyle vicdani
bir nedamet ve mahzuziyet hasıl olabilmektedir. Fakat
bu mahzuziyet ve nedametin o ferdlerin dindar ve medeni
bir cem’iyet arasında terbiye görmüş olmalarından neş’et
etmediğine bir delil ikame edilebilir mi?
ceğini farz etsek bile bu nedamet ve mahzuziyetin ahlak
kanunlarının tamami-i tatbik ve muhafazasına kafi olmadığı
şübheden azadedir. Çünkü nedamet herkesin derece-i hassasiyetine
göre mütehavvil olduğundan hiçbir zaman cinayetle
mütenasib değildir.
Medeni cem’iyetlere mensub öyle insanlar görülüyor ki:
Gayet büyük bir cinayet nazarlarında hafif bir kabahat mahiyetini
geçemiyor. Öyle hassas ve mahcub vicdan erbabına
tesadüf ediliyor ki ufak bir kusuru büyük bir cinayet derecesinde
cinayeti i’tiyad eden insanlarda gittikçe kesb-i hiffet ediyor.
Hatta cinayetten bir nedamet duymak şöyle dursun onu
bir zevk edinen bazı u’cube hilkatler bile bulunuyor. Esasen
met hissedemeyecek bir hale gelebilmektedir.
Görülüyor ki hiss-i diniden mahrum ferdlerde tasavvur
edilen mahzuziyet ve nedamet-i vicdaniyye kanun-ı ahlakī
danın bir kuvve-i müeyyide alabilmesi için te’sirat-ı diniyye
altında bulunmasına ve bu te’siratla daimi surette ikaz ve
Kavanin-i ahlakıyyenin ikinci kuvve-i müeyyidesi de
“tabiat” olduğu iddia edilerek deniliyor ki: Fezail ve rezailin
husule getirdikleri netayic-i tabiiyye kanun-ı ahlakī için
kuvvetli bir müyyidedir. Çünkü tabiat kavanine karşı vukūa
gelen her bir tecavüzü cezasız bırakmaz. Binaenaleyh rezilete
münhemik olanlar nihayet bir gün tabiatin sillesine uğrayarak
mahv olup giderler bunların akıbeti diğer insanlar
Matbuat milletin ayine-i vicdanı natıka-i beyanı lisan-ı
edeb ve irfanıdır. Matbuat milletin hame-i ma’rifeti şahid-i
medeniyeti hadim-i saadetidir. Matbuat milletin nazım-ı
cem’iyyeti mürşid-i siyaseti nigehban-ı hürriyyetidir.
Matbuatsız millet dilsiz adama benzer. Mevhibe-i lisandan
ni’met-i beyandan mahrum müdafaa-i hukūktan celb-i
menafi’den def’-i mazarrdan aciz bir bedbaht ebkem ve
asammın kanun-ı medeniyet nazarında hal ve mevkii ne ise
dilsiz yani matbuatsız bir millet de öyledir. Belki teşbih olunamayacak
derecede o zavallıdan binlerce kat bed-terdir.
Evet çünkü agūş-ı uhuvvetinde yaşadığı hey’et-i ictimaiyye
karşı müdafaa edecek vekiller bulunur. Her halde mazhar-ı
himayet ve sahabet olur. Öyle bir dermande için müdafaa
vekili ta’yini kanun-ı insaniyyet levazım-ı hakkaniyet cümlesinden
addeder. Fakat medeniyet bi-zeban bir milletin
hukūkunu hayatını mevcudiyetini husemasına karşı müdafaa
edeceği ne bir vekil ta’yin etmek hakkını vermiş ne
de öyle bir divan-ı ali teşkili lüzumunu hatırından geçirmiştir.
Ba-husus o millet dinen ve mezheben münferid vatanen
ve mülken matmah-ı enzar-ı ağyar olan yegane “Millet-i İslamiyye
ve ümmet-i Osmaniyye” olursa…!
kadar mühim bu kadar kıymetdar bu derece bala-terin bir
mevki’-i tekrim ve iclali vardır. Matbuat Fransa’da milletin
fikr-i hürriyetinden doğar kalb-i ma’rifetinde büyür sine-i
medeniyyetinde perverişyab-ı terakkī ve tekamül olurken
efsus… ki: Biz zavallılar derin bir hab-ı cehalete mevt-alud
bir atalet ve meskenete dalmış uyuyoruz zu’muyla inhitat
ve tedenni uçurumundan aşağıya doğru yuvarlanıp gidiyorduk!
Milletler için hayat istikbalde belki aynı istikbal iken
biz –gücenmeyelim! Yahud istersen fakat bilmem kendimizden
başka kime gücenelim?– maziye ric’at-i kahkariyyede
en basit akıl ve mantığın bile kabul edemeyeceği köhne-perest
bıyıklı çocuklar sakallı bebekler kesildik. Biz sarf ve
nahvi azim bir ma’rifet mantıkī yüksek bir fazilet hele Kadı
Mir’in namına mensub olan eski bir kitabını münteha-yı
kemal-i hikmet bildik. Biz anamızdan doğduğumuz ilk enfas-ı
hayatımızla yaşamak ister vücud-ı nevzadımıza iksa
olunan zıbın! ile hıfz-ı hayata çalışır ni’met-i teceddüd
feyz-i terakkī ve tekamüle müdhiş bir husumet caniyane ve
mecnunane bir nefret bir adavet beslemekle –hem de ne
garib ender-garibdir ki: – İftiharlar ederken Avrupa ilim ve
fenne koşuyor san’at ve ma’rifete sarılıyor hayatı: Hayat-ı
yükseliyordu. Sanki küre aksine deverana başlamış! Sanki
garb şark olmuş da bütün mezaya-yı irfanına fazl-ı rüchan
ve takaddümiyle! beraber sahib olmuştu.
tarih-i miladisinde Fransız Kralı Onüçüncü Lui’nin
tabib-i hususisi Teoferast Renodot =Theophraste Renadot
kurar. Gazete  = Gazette  namını verdiği zade-i fikrini mahsul-i
gerek hafta başında ziyaretlerine gittiği ahbablarına ve gerek
suret-i hususiyyede taht-ı tedavisinde bulunan hastalarına
dağıtır ve bu suretle Fransa’nın kalbine dimağına yeni
bir nur-ı ma’rifet yeni bir hayat-ı insaniyyet ve medeniyyet
serperken biz İstanbul’da bir ni’met-i gayr-i müterakkıbe
gibi ayağımıza gelen tıbaat gibi şahane ıtlakına layık bir
fenn-i celilin dinen?! adem-i cevazına vücub-ı reddine
sevk-i vicdan ile bi’l-ihtida ta Macaristan’dan gelerek şark
ve hayat-ı İslam’ın terakkī ve tealisi namına tıbaatın te’sisine
çalışan merhum İbrahim Müteferrika’nın dinsizliğine fetvalar?!
veriyor ve o güzelim İslamiyet’imize ki: Kaffe-i ulum
ve fünundan ibaret bir zübde-i ma’rifet bir hazine-i insaniyyet
bir gencine-i medeniyettir –mani’-i terakkī olmakla şaibedar
ediyor idik! Ulum ve fünun namına sanayi’ ve maarif
namına teceddüd ve terakkī namına Avrupa’da her ne icad
olunur huzur-ı insaniyyete çıkarılırsa gavur icadı…! Taklidi
kat’iyyen haram..!
Tarih-i inhitat ve tedennimizi ağlamadan okuyacak ve
hele Baron Tot =Totte’un o hamiyetli insaniyetli Osmanlı
muhibbinin notları yüzü kızarmadan kanı ateşlenmeden
maziye nefret ve istikrah ile bakıp da beddualar etmeden
mütalaa edecek bir müslüman tasavvur edemem Efsus…
ki din namına vaktiyle yapılan ma’rifetlerin irtikab olunan
cinnetlerin tarziyesini o bi’se’l-eslafın bugünkü ma’sum ve
hilafgir ahlafı –Bakınız!– ne kadar ağır veriyor! Ne kadar
bahalı ödüyor!
Matbuatımız – ki: İrfan-ı millimizin vücud-ı za’f-aluduna
şehadet eder beş on yevmi ceraidle birkaç resail-i mevkūteden
hürriyetimizden doğmuş eğer kendi kalb-i ma’rifetimizde
büyümüş eğer kendi sine-i muhabbetimizde perverişyab-ı
terakkī ve tekamül olmuş olaydı şimdi hiç böyle mi olurdu?
Ah..! Eğer İslamiyet kendi öz vatanında –şer’-i enver
namına– baziçe-i kahr-ı cehalet zebun-ı pençe-i belahet
olmasaydı da kemal-i hürriyet ve serbesti ile neşr-i envar-ı
ma’rifet bast-ı kala-yı medeniyyet edebilseydi şimdi garbın
gıbtalarını hatta belki hasedlerini celb edecek bütün şuabat-ı
fünun ve sanayi’le beraber öyle şanlı bir matbuata
öyle ulvi fikirlere öyle hikmet-amuz kalemlere malik olurdu
ki: Kur’an -ı Hakim de iftiharlar ederdi.
Hükumet vücuda nisbet dimağ gibidir. O mahmul olduğu
cismin nasıl kumandanı müdebbir-i hayatı ise
hükumet de başında bulunduğu milletin dimağ kadar mühim
bir kumandanı bir müdebbir-i umurudur. Bu dimağ-ı
millinin siyaset ve diyanet namlarıyla başlıca iki mühim
rüknü vardır ki: Her ikisinin de rabıtası sultan-ı ruha: Ruh-ı
hilafet ve saltanatadır.
nüshasının ikinci sahifesi üçüncü sütununda “ Dua ile Peynir
Gemisi Yürümez ” sernamesi altında neşreylediği bir makale
yakışmayacak yakıştırılamayacak– istihfafkarane bir üslub-ı
lisan ile tecavüz ediyor.
Evvela: Bu sernamenin edebiyattan ma’dud olan
durub-ı emsal miyanında bir mevkii yoktur. Esasen böyle
bir darb-ı mesel yoktur. “Lafla peynir gemisi yürümez” derler.
Demek tahrif edilmiştir.
“Dua ile peynir gemisi yürümez” sözü hemen de sarahaten
buyuran Kitabullah’ı tekzib eder
bir hezeyandır. Biz Mevlan-zade Rifat Bey’i mütedeyyin
akıl sözünü müdrik kalemine sahib bildiğimiz için yar değil
ağyar nazarında bile kendisini küçük düşürecek bu sernameyi
bu makaleyi İnkılab ceridesine yakıştıramadık. Hatta
hüsn-i zannımızın daha ilerisine giderek Rifat Bey’i bundan
tenzih etmek bunun mutlaka tecrübesiz diyanet-i İslamiye’den
bi-haber hata-alud bir kalem mahsulü olduğuna
güzide kalemleri şahika-i istisnada görmese Daru’l-hilafe
matbuatı arasında İslamiyet’in pek yabancı kaldığına hükümde
tereddüd etmez.
Ceride sütunlarını doldurmaktan maksad kari’lerini
müstefid etmek onlara ilmi ictimai siyasi ahlakī bir fikir
bir gıda-yı ruh vermek ise bu gibi sözler hissiyat-ı İslamiyye’yi
rencide etmekten vicdan-ı mü’minini tenfirden başka
bir meziyeti yoktur. Hatta gayr-i mu’tekıdlara bile bir ma’na
bir maksad ifadeden pek uzaktır. Bi-ruh bir cenin-i sakıt kabilindendir.
Bir de bunun dahili harici muhit-i İslam’ı Merkez-i
Hilafet’ten –ba-husus muhit-i hariciyi– ru-gerdan
edeceği [                                        ] düşünülürse artık bu
gibi makalelerin vatana hizmet mi yoksa hıyanet mi olacağı
anlaşılır.
Aramızda vatandaş namıyla yaşa[ya]n müteaddid ve
muhtelifü’l-mezahib cemaat-i gayri müslime var. Bunlardan
hangisinin matbuata mensub oldukları patrikhanelerine
rüesa-yı diyanetlerine böyle lisan-ı ta’riz uzatır? Dinlerini
efendiye şöyle dursun ikinci ve üçüncü derecede despotlarına
metrepolidlerine tecavüz etmek cür’etini gösterse
diğer gazeteleri o mütecaviz-i mefruza derhal hücum ederler;
tufan-nümun tekdir ve ta’zirler içinde sadasını boğarlar.
Hülasa: Dinlerini reis ve muktedalarını lekeleyecek –velev
doğru da olsa– en ufak birsöz bile söyletmezler. Nitekim
ferda-yı inkılabda Dersaadet’te böyle bir hadiseye hayretle
şahid olduk.
çirkin siyaseten mühin olduğu kadar tarihin de hakīkatin
de hilafınadır. Beşeriyet yeryüzüne ayak basalıdan beri insan
kendilerini bir ilah-ı semaviden müstağni görmemişlerdir.
En ibtidai devrelerdeki yapraklardan elbiseli ebna-yı beşer
gök gürültülerinden saikalardan korkar yerlere kapanır
sığınacak bir kuvvet bir melce’ ararlardı. Uzaklara mazinin
zalam-engiz ademlerine dalmaya ne hacet… İşte bugünkü
mütekamil medeniyet! Ve o medeniyetin fazl-ı takaddüm ve
rüchanına haiz olan İngilizler! Birkaç sene evvel Mısır’ı ziyaret
eden bir müslüman bir Pazar günü İngiliz kıtaatının açık
bir meydanda ruhanilerin vasıtasıyla aleni surette icra-yı
ayin eylediklerini hikaye ediyor.
Ayin demek: Cenab-ı Hakk’a dua ve niyazdan başka
nedir? Hıristiyanlar ma’bedlerinde toplanarak icra-yı ayin
ve Hakk’a niyaz için en küçük vesileleri en büyük fırsat addederler.
Hükümdarları büyük amirleri kumandanları bir
memlekete gidince mutlaka kilisede bir ayin-i dini icra olunarak
bu vesile ile kudumları dini ve mutantan bir surette
teşrif ve tes’id kılınır! Müceddeden inşa olunan bir zırhlı
veya bir sefinenin resm-i tenzili mutlaka parlak bir ayin-i
dininin icrasına vesile addolunur. Hele ma’bedlerinin azamet
ve ihtişamına hayran olmamak ne mümkün! Fransızlar
kırk yedi senedir hasret-keşi oldukları Alsas-Loren’e bu defa
girerken kendilerince pek şanlı bir gaye-i milli ve siyasi olan
bu muzafferiyet-i azimeleri kiliselerde nasıl ve ne suretle
tes’id ve takdis eylediklerini evrak-ı havadisde bazı ma’bedlerini
resimleriyle beraber görüyoruz. Emr-i din hususunda
mübalatsızlık cevami’ ve mesacidi cemaati ictimaı ihmal
hakkı istiskal bize has mezaya-yı inhilalden muvaffakiyat-ı
manlı vilayeti olan Macaristan bir ülke! Bir Osmanlı eyaleti
olan Yunanistan bir kişver! Bir Osmanlı toprağı olan Sırbistan
bir iklim! İşte Tuna Vilayet-i Osmaniyyesi bugün bir
krallık!
* * *
Balkan felaketi kilise mes’elesinin netice-i halli değil miydi?
yette gördüğü için olmalıdır ki: Makam-ı celil-i fetvanın öz
mü’min ve muvahhidlere muayyenü’l-mikdar  “Ya
Latif” ism-i şerifinin tilavetini tavsiye etmesinden canı sıkılarak
kalemine ateşin bir meydan-ı muahaze vermiş almış
yürümüş.
Lakin hiç düşünememiş ki makam-ı Meşihat bu dinperverane
tavsiyesiyle sa’y-i tevhidi lafza hasr ile vesait-i maddiyyeyi
bütün bütün istihfaf ve ihmal gibi gayr-i akli gayr-i
mantıkī hatta gayr-i dini ve Kur’an i bir talebde bulunmamış
ve belki hatırından bile geçirmemiş fakat İslamiyet’e hücum
modası yavaş yavaş maskesini kaldırdı;
O mazlum İslamiyet’e hürriyet medeniyet namına bir
şahid-i irfan oldu. “Batmakta olan sefine-i devleti bu yirminci
asr-ı medeniyyette yüz bin “Salat-ı tüncina” yetmiş
bin defa “Ya Latif!” ve na-mütenahi ism-i celal okuyarak
yürütmek istiyorlar” tezyifine karşı kalem ta’bir bulamıyor.
Ya Balkan felaket-i harbinde Manastır Selanik Üsküb
kolorduları son sistem esliha-i cedide ile mücehhez değilmiydiler?
Karşılarındaki Sırp ve Bulgar orduları bizimkilerden
daha mükemmel mi müsellah idiler? Yunaniler Alasonya
üzerine yürütülürken henüz kalplerinden silinmemiş
olan hezimet-i fahişe ve mağlubiyet-i kahramanane?
leri dizlerinin bağını çözmüş bir adım ileri gitmek iktidarını
selb etmişti.
Kırkilise’de bizzat bulundum; Bulgarların üzerimize gelişi
bir hayvan sürüsünün mezbahaya sevk olunuşunu tanzir
eylediğini kendi lisanlarıyla i’tiraf ediyorlar. “Derya misal
Moskof ordularının dayanamadığı Osmanlı askerini biz Bulgar
şoparı mı mağlub edeceğiz?” diyorlardı. Hele Selanik’te
kırk bu kadar bin kişilik cesim bir Osmanlı ordusunun tüfenk
patlatmaksızın Yunanilere arz-ı zillet-i teslimiyyet edişi Helen
silahlarının faikiyetinden miydi? İşte orada muharrir-i muhteremin
arzusu vechile ne “Ya Latif!” ism-i şerifi kalplerde
ne de “Salat-ı tüncina” dillerde yoktu: “Hu” çekmek “Ya
Hu! Ya men Hu!...” demek kimsenin gönlünden geçmiyor
fikirler üzerinde hakim bir şey varsa o da on beş sene evvel
tarih-i harb-i askerinin yüzünü kızartarak Yenişehir’den
misli görülmemiş bir hezimet-i kahramanane ! ile kaçmış
olan Yunan ordusuna memleketle beraber teslim-i silah etmekOsmanlı
hamasetinin ruhunu ağlatmaktı.
Bilakis Çanakkale’deki mücahidin-i İslam İngiliz ve
Fransız gibi dünyanın en kuvvetli en şevketli en muazzam
tazam ardı arası kesilmez kesilmek bilmez bin faik ordularına
o kılletlerine o vesait-i harbin nisbet kabul etmez noksanına
rağmen nasıl mukavemet edebildiler? Nasıl ric’ate
muhteremi düşünebilir ve kendi da’valarını isbat eder kat’i
ve müskit bir cevab-ı maddi bulabilir mi?
Çanakkale istihkamlarından birinde kilogram sikletinde
cesim bir mermi Mehmed oğlu Seyid namında öz
bir müslüman “Ya Allah” diye sırtına alarak topuna kadar
götürmek harika-i ma-fevka’t-tabiasını gösteriyor. Ateş-i
harb kesildikten sonra mezkur merminin bir eşini taşıması
teklif olunuyor da izhar-ı acz ediyor. “Bunun bir eşini demin
harb olurken sırtında taşıyan sen idin. Şimdi beyan-ı acz
neden..?” deniyor. İnkılab muharrir-i muhteremine sorabilir
miyiz? Acaba neden?
Atideki vak’aya şahid olmuş Kazım Bey isminde bir yüzbaşıdan
dinledim: Çanakkale’de müdhiş bir harb gününde
tali’-i harbin üzerine titrediği bir tepe arkasında kıtaatımızdan
biri susuzluktan bunalır. O kadar ki: Şiddet-i atşdan
adeta ölümle terk-i mevki’ arasında kalmak tehlikesine düşer.
Terk-i mevki’ ise bütün şibh-i cezirenin sukūtu demek
olduğundan tabur kendisini feda etmek ıztırarında bulunur.
lılarından birinin attığı cesim bir top mermisi kıt’anın üzerinden
aşarak iki üç yüz metre kadar gerisi uzağında düşer.
Açtığı derin bir hufreden yarım metre kutrunda feyyaz bir
su fışkırmaya başlar. Kendilerini taburca bir anda mahvetmek
hidler kana kana su içerler. Kaplarını da doldururlar. Bu
lütf-i hayat-bahşa düşmandan mı geldi yoksa “Ya Latif”den
mi? Hatta düşmanın böyle insaniyet-perverane mermi
endahtı guya bir eser-i tesadüf olmadığını isbat etmiş olmak
zamanlarda tekerrür ederek aynı lütüfkarlıkta bulunmuş susuzluktan
ölümle kucaklaşan mücahidlerimize ifaza-i maü’lhayat
etmiş olduğunu nakil ve hikaye eyledi. Bu harikaların
Mefahir-i fütuhat ile dolu olan tarih-i İslam’ın Osmanlı
tarihinin hangi sahifesini açarsınız da bir harika-i zafere tesadüf
etmezsiniz? Ez-an cümle Osmanlı tarihinin ilk sahaif-i
pür-şan ü şerefinde İnkılab muharrir-i muhtereminin bahseylediği
Rumeli fatih-i ebediyyü’l-iştiharı iki ma’nasıyla
sahib-i velayet cennet-mekan Şehzade Süleyman hazretlerinin
facia-i vefatını müteakib “Bizans”dan bahren otuz
bin kişilik cesim bir ordu ansızın kısmen Tuzla ve Seydikavağı’na
mütebakīsi de Gelibolu’ya çıkar. Hazret-i şehzadenin
matem-i felaketiyle meşgūl olan Seydikavağı’ndaki Osmanlı
hizb-i kalili nagehani karşılarına dikilen düşmana adeden
mukavemetin imkansızlığını görünce velini’metlerinin meşhed-i
pakini kanlarıyla la’l-gun etmek üzere türbe-i şerifesine
doğru ric’ate başlarlar. Arkalarından hatve hatve ta’kīb
eden a’da sanki karşılarında mukavemet-suz bir kuvvet-i
hacime görmüş gibi tersine persine kaçtığını gören [ ] o
bir avuç Osmanlı fedaileri bi’t-tabi’ hayretten men’-i nefs
edemezler. Bununla beraber düşmanın zahirde hiçbir sebeb
ve mecburiyet yok iken böyle nagehani bir hezimet-i
fahişe ile firarı öyle ca’li bir ric’ate benzemediğinden her-çi
bad-a-bad sell-i seyf ederek arkalarından koşarlar. Hiç birisine
gemilerine kaçıp kurtulmak nasib olmaz. Ele geçirdikleri
esirlere bu sebebsiz ric’atin ne demek olduğunu sorup da
“Sizin taraftan şöyle bir kahramanın kumandasında azim bir
asker üzerimize yürüdü…”  diye cenab-ı şehzadenin şekil ve
kıyafetini muarrif ve musavvir cevabı alınca şehid-i müşarun-ileyh
hazretlerinin ruhaniyet-i kudsiyyeleri imdadlarına
yetiştiğini anlayarak secde-i şükrana kapanırlar.
Osmanlıların bi-hakkın iftihar edecek tarih-i fütuhlarına
altın kalemle yazdıracak i’caz-ı muzafferiyyetlerinden biri de
Edirne ile Filibe arasındaki meşhur “Sırpsındığı” mevkiidir.
Osmanlıların Avrupa kıt’asına geçip Balkanlara doğru ilerlemesinden
Tuna havzasına yayılmasından endişeye düşen
husema-yı Din-i İslam bu kahramanları daha ilk hatve-i
leri yere def’ etmek emeliyle Bulgar Sırp Macar Arnavud
Boşnaklardan mürekkeb cesim bir ordu Edirne üzerine saldırır
Filibe’den Meriç vadisine kadar iner. Bundan haberdar
edilen Lala Şahin Paşa derhal keyfiyeti Bursa’da cenab-ı
Murad-ı Hüdavendigar’a bildirerek mevcud kuvvetinin bu
müttefikīn savlet-i salibiyesinin def’ine kafi olmayıp mutlaka
teşrif-i hümayun-ı hüdavendigarilerini niyaz eder. Bir taraftan
da gelmekte olan düşman kuvvetinin mikdar ve hakīkī
veche-i istikameti keşf olunmak üzere Hacı İl Bey merhum
kumandasıyla bir müfreze-i istikşafiyye gönderir. Her halde
bin süvariden fazla olmayan bu hizb-i kalil o koca müttefikīn
ordusunu mahv olmak derecesinde mağlub ve perişan etmez
mi?! Tafsilatı sahaif-i tarihiyyeyi tezyin eden bu harika-i
Hıristiyan müverrihler müttefikīn mevcudunu azalta azalta
yirmi bine indirirler. Mücerred istikşaf-ı a’da için gönderilen
Hacı İl Bey’in kuvvetini de çıkara çıkara on bine vardırırlar.
Kuvve-i hayaliyyelerine bir az daha vüs’at vermiş yalancılıkta
azıcık daha gayret göstermiş olaydılar Osmanlı müfreze-i
Hele bunların müteahhirin zevatından Hammer bu vak’a-i
uzmayı tedkīk ederken insan yanında bulunmalı da simasına
çöken kahr u hacaleti görmeliydi! Seydikavağı mu’cize-i
Kur’an ’ını inkar ile bunu müslümanların hayalatperverliğine
atf ve isnad eden müverrih cenabları beş altı sene evvelki
Seydikavağı hadisesi üzerine yürüttüğü muhakemat-ı
müverrihanesini unutarak Macar Kralı Lui’nin “Sırpsındığı”
melhame-i kübrasından canını kurtarması boynundaki Hazret-i
Meryem aleyhe’s-selam’ın tasviri berekatı olduğunu
söylemekte tereddüd etmiyor!
Osmanlılara gelince: Hazret-i şehzadenin imdad-ı kud­
si-i ruhanisi hayalatperverlik Macar kralına ise cenab-ı
Ümmü’l-Mesih’in tasviri berekatı aynı hakīkat “Ya Latif”!
rihindekiler saymakla tüketilemez. Niğbolu muzafferiyet-i
kahharanesini Gazi Yıldırım hazretlerinden Varna melhame-i
kübrasını Gazi Cenab-ı Murad-ı Sani ile Molla Hızır
merhumdan yarım milyondan hayli fazla düşman kuva-yı
muhasıra ve muhacimesini on binden dun yarısı mecruh ve
alil cephanesi mefkūd bir avuç kuvve-i mahsure ile tarumar
ve berbad ederek İmparator Ferdinand’ı ağlatarak hevl-i can
retlerinin ervah-ı mübareke ve muattaralarından sorunuz;
hele Kanije! Kanije! Eflak’tan gelen yüz elli bin kişilik kuvvetle
’e baliğ olan İmparator Ferdinand’ın o derya misal
ordusunu kuş kafesindeki birkaç bin mecruh ve alil Osmanlı
mücahidin-i mahsuresi sözün bütün şümul-i ma’nasıyla rezil
ve bed-nam ediyor! Hayat-ı ebediyyeye mazhariyetle bahtiyar
olan bu şir-i nerler şimdi de olsalar sinelerinde taşıdıkları
cevher-i iman sayesinde kainat tayyare kesilse denizler
şeklinde yazılmıştır.
üzerlerine tahte’l-bahrlar ko[y]sa yine Ferdinand ordusuna
çevirirler. Bu şir-i jiyanların ruhen fikren aslen kardeş olan
bir Trablusgarblı hacle-i arusu terk ederek tek başına düşman
süvarisini hayvan sürüsü gibi önüne katarak kovalar.
Can korkusuyla şeytan koynuna kadar kaçırır.
Dinen ve mezheben İslamiyet’e muhalif olan bir hıristiyan
“Bedr-i Kübra” i’caz-ı muzafferiyetinden bahsederken
bakınız ne diyor?
La victoir guoi gu’en ait dit un Souverain materialiste de
ce temp n’est pas aux gros batsillons La victoir est a dien
et a celvi gui combat pour l’esprit de dieu contre. İ’esprit
corromper des hommes
“Muzafferiyet zamanımızın mukteda-yı maddiyyunu geçinen
zat ne kadar bahs ü iddia ederse etsin askerin kesretinde
kuvvetin tefevvukunda değil. Muzafferiyet Cenab-ı
Hakk’ın ve onun infaz-ı evamir ve ahkamı uğrunda insanların
amal-i faside ve makasıd-ı mütefessihesine karşı sell-i
seyf-i cihad eden zat-ı muhteremindir.”
Demek ki: Muzafferiyet maddiyetten ziyade ma’neviyetin
vücuddan ziyade ruhun imiş. “Bedr-i Kübra” melhame-i
azimü’ş-şanını görür bir gözle okuyan anlar bir kafa ile
mütalaa eden bir Fransız filosofu bu sultan-ı hakīkati idrak:
[  Oh! Combien de fois par la permission de dieu
une petite tronpe a-t-ell vaincu des armees nombreuses
dieu est avec les perseverants.
K. ch. .
Nazm-ı ilahisine kemal-i itmi’nan-ı kalp ile inanmış oluyor.
Kur’an -ı Hakim’e cebin-sa-yi iman olan öz müslümanlar
o şevketli Bedr-i Kübra gir ü darında zat-ı hazret-i Risalet-penah-ı
a’zaminin ve maiyyet-i hümayunlarındaki öz
müslümanların mükerreren cünud-ı melaikle min indillah
elbette “La Martin”den bin kat ziyade inanırlar. Ve imanlarını
o akıllı Fransız hakiminin i’tirafat-ı hakk-guyanesiyle
bir kat daha ziyadeleştirirler. İnkılab muharrir-i muhteremi
“La Martin”in bu İslam-amuz felsefesine ne buyururlar? “La
Martin” kadar İslam tarafdarı değil midirler? Yoksa bunu da
Hammer’in hayalatperverlikle itham eylediği safdil ?! müslümanlar
Birader-i ali-kadr cenab-ı Hilafet-penahi cennet-mekan
Sultan Mehmed-i Hamis hazretlerinin hemen her hafta
emanat-ı mübareke-i peyamber-i a’zamiyi aleyhi’s-salatü
vesselam ziyaretlerini tezyif akīde-i hümayunlarını istihfafa
kadar gösterilen cür’ete bilmem ne demeli? Bilmem ne
ta’bir bulmalı? Bu dindarlık bu edeb bu irfan bu nezahet-i
lisan bu hikmet-i beyan doğrusu hayret-ender hayretdir.!!
Dinsizlik bu kadar revac bu kadar hürriyet bu derece
cesaret bulduktan sonra demek artık biz o eski Osmanlıların
sulbi evladları değiliz. Biz o ni’me’l-ecdadın bi’se’l-halefleriyiz.
Öyle ise bir çok dindaşlarımızın bizi müslüman addetmemelerine
gücenmemeli. Ahlak adab ve adat-ı diniyye ve
sa cemaat-i kübra ile eda-yı salat ettirmeye alenen nakz-ı
sıyam edenleri cezalandırmaya fevkalade dikkatle kendilerine
leri bize tercih etmelerini haksız görmemeliyiz.
olabilir.
Bugünkü her şey ilim olmuş ders olmuş yazı olmuş
kitap olmuş… Bugünkü dünya okuyor milletler okuyor sınıflar
okuyor ferdler okuyor.. Bugünkü okuma hayatın bütün
zamanda Osmanlı hey’et-i ictimaiyyesi okuyor mu? Alelhusus
Osmanlı hamuru içinde en büyük ve en koyu parça
olan biz müslüman Türkler okuyor muyuz?
Açıkça söyleyiverelim ki okumuyoruz. Ne kanaatle böyle
kesip atıyorum? İki kanaatle: Evvela nefsime bakarak saniyen
halkı görerek..
Evvela nefsime bakarak bunu cezm ediyorum. Çünkü
bilhassa meşrutiyet geldikten bu tarafa doğru bizde bir hayli
de yazılar yazıldı kitaplar çıkarıldı. Bunlar arasında elbette
okunacakları da var idi. Ben nefsimce okumayı kar bilmiş
ve zevk edinmiş bir adam iken yahud öyle görünür ve görülürken
bunların çoğuna karşı aldırmadım bile. Hatta para
verilerek alınan veya hediye suretinde ve Allah rızası için
yollanan kitaplardan risalelerden gazetelerden pek çoklarını
okumadım.
Anlıyorum ki bu benim şahsi halim ve huyum olmaktan
ziyade milli halim ve huyumdur.. Ben böyle isem kim olursanız
olunuz hiç şübhesiz siz de ben gibisiniz…
Saniyen halkı görerek bu hükmü veriyorum. Çünkü
memleketi bu defa da üç beş gün dolaşırken yokladım
araştırdım soruşturdum; okuma namına bir yerde ciddi bir
varlık bulmadım. Vakıa oralarda da gazetelere ve mevkūt
risalelere müşteri yazılanlar öte beri kitap getirtenler eksik
değil! Oralarda da okunmamış okunmuş gazeteler yaprakları
kesilmemiş kesilmiş kitaplar görülür. Umumi harb
musibetinden evvel bunların yanında kitapçı dükkanları
ve kütübhaneler te’sisi hevesiyle iane defterleri açıldığı da
görülürdü. Lakin ne diyelim ki okuyanlar dudak keyfi cıgara
dumanlatan çocuklar gibi okuyor.. Okuduklarını ya yarım
okuyor ya yarın unutuyor. Hususa ki bunlar bin kişide
bir kişi bile değildir. Hususen ki bunlar asıl seciyesi yerinde
köylü halk olmaktan ziyade köyde şehirli olmaya yeltenen
gösterişçi kimselerdir. Ne diyelim ki bizimkiler de tamamıyle
Velhasıl okuma bizi yoruyor saramıyor kendine çekemiyor.
Bizim ise başka işlerimiz çok okumadan belli başlı
karımız da yok.
Niçin okumuyoruz? Bir rivayete ve bir dirayete göre
“tereddi” etmişiz… Kanımız bozulmuş beynimiz sönmüş
suyumuz gidip posamız kalmış da onun için okumuyoruz.
Dediklerine bakılırsa bu hale uğrayan insan kalabalıkları artık
okuyamazmış... Göremezmiş düşünemezmiş ne yaptığından
ve nereye gittiğinden habersiz bir sürü gibi vukūatın
önünde kör ve sağır sürüklenir tabiatin ağır ve ağılı
pençesi altında kıvrana kıvrana yerlerin dibine geçer geberir
gidermiş…!
Bu mülahazada ihtimal hakīkatten bir şemme bile yok
de bir kelimede toplanıp ifade edilemeyecek daha başka
çapraşık sebebler var. Lakin benim aklıma kalırsa bu halin
başlı sebebi birdir; başka sebebleri varsa bile bunlar ondan
doğmuş ondan kuvvet almıştır. O sebeb de: Bizdeki okuma
Okuma işimizdeki zorluklar sebebiyledir ki bütün cihan
okurken okumadan kuvvet ve hayat alırken başka yerlerde
okuma kerametiyle bir insan bin insanın belki yüz bin insanın
aklından yardımından istifade ederken başka milletlerde
okuma inayetiyle terzinin çulhanın demircinin dülgerin
çiftçinin bahçıvanın gazeteleri kitapları bulunurken
biz milli okumaları öz harsları olan milletlerin aksine olarak
kurumuş farımış yerlere düşmüşüz. Okumamız bu haliyle
hemen de toprak yeme ve kül yutma gibi işret ve afyon
kullanma gibi tabiattan dışarı sıkıcı yorucu öldürücü bir
şey olmuş azlığın ve havassın pehlivanlık işi olup kalmıştır.
Nasıl okuruz ve okumadan nasıl hayır ve bereket buluruz
ki bizdeki okumanın altı zemini ruhu olan yazı yazı değil
kelime kelime değil kelimedeki öz öz değildir?
Evvelen yazı yazı değil: Okutmuyor okunmuyor; yazı
okutamıyor biz okuyamıyoruz. Saniyen kelime kelime değil:
Anlatmıyor anlaşılmıyor; kelime anlatamıyor biz anlayamıyoruz.
Salisen kelimedeki öz öz değil: Kavratmıyor kavranılmıyor.
Kelimedeki öz kavratamıyor biz kavrayamıyoruz.
Şimdilik kısaca ve mübhemce ileri sürülen bu şikayet
mes’elesine sırası düşünce yine döneriz bunu aramızda tekrar
konuşuruz.
ECNEBI KANUNLARINI İKTIBAS

----
MAHZ-I ZARARDIR
----

Ati gazetesinde ıslahat-ı adliyyeye dair neşrolunan bir
makaleden atideki fıkaratı nakl ile enzar-ı intibaha arz ediyoruz:
Kavaninin sık sık ta’dil ve tebdilinin ne kadar muzır olduğu
geçmiş senelerin tecrübesiyle sabittir. Bizdeki kadar
ta’dilat ile uğraşmış hiçbir millet yoktur diyebilirim. Bu
kadar uğraşmanın neticesidir ki eldeki kanunların ikmal-i
nevakısına iftikar ediliyor. Müşavir-i adli Doktor Haynze’nin
bir şeyhü’l-islamımıza dediği gibi: “Memleketinizde ecnebi
kanunundan başka bir şey görmedim ki ıslahına teşebbüs
edeyim. Kendi kanun-ı medeniniz var iken onun bi-hakkın
kanunlarından alınan ahkamın burada tatbikine çalışmak
aklımın kabul etmediği şeydir.”
bir usuldür. Şimdiye kadar gelen müşavirlerden devlet millet
adliyece hiçbir istifade etmemiştir. Belki de zarar görmüştür.
ERMENI MEZALIM-I ŞENIASI HAKKINDA
MÜHIM BIR VESIKA
Ermenilerin Erzincan Bayburd Ardaslı Gümüşhane
Polathane Trabzon Erzurum Van Bitlis havalisinde müslümanlara
karşı yapmış oldukları katl-i ammı guya Türklerin
Ermenilere karşı yapmış oldukları mezalime mukabele-i
bi’l-misl olarak göstermek istedikleri ma’lumdur. Halbuki
son zamanda yapılan tedkīkatla anlaşılan Ermenilerin katl-i
ammı hududunun şarkındaki ahali-i İslamiyye’ye de tatbik
etmeleri bu iddianın butlanını isbat ediyor. Yapılan tahkīkattan
bu ahvalin çete hareketleri olmayıp mütefekkirlerinin
de iştirak etmiş oldukları bir katl-i am olduğu anlaşılmıştır.
Bu katl-i am evvelce tanzim ve tertib edilen kuvvetlerle
her tarafda sistematik bir tarzda cereyan etmiştir.
Bu hakayıkı isbat etmek üzere İkdam refikımız “Ahılkelek”
mıntıkasındaki Ermenilerin İslamlara yaptıkları zulüm
ve i’tisaf hakkında mühim bir vesika da neşrediyor. Rus
me’murininden birinci Afsire dairesi müfettişi Hareşenko’nun
kendi el yazısıyla olan bu vesika mes’elenin bütün
hakīkat ve fecayiini inkara mahal olmayacak bir surette
meydana koymaktadır. Muma-ileyh Hareşenko’nun el yazısıyla
verdiği raporda vekayi’ şu suretle aynen kayıd [ve]
tesbit edilmiştir:
RUS MÜFETTIŞI HAREŞENKO’NUN RAPORU
“ senesi Teşrinisanisi’nden i’tibaren senesi
yir­
mi bir Mayısı’na kadar Ermenilerin Ahılkelek sancağında
yerli ve muti’ ahali-i İslamiyyeye karşı tatbik eyledikleri
hasmane muamelatı izah edeceğim. Gerek yerli Gürcülerin
ğum vekayii göz yaşlarım dolu olduğu halde izaha mübaşeret
ediyorum. Geçen sene Teşrinisani nihayetinde Akbabalı
sekiz İslam yerlilerden ot satın almak üzere Boğdanofka karyesine
geldiler.
Şurası şayan-ı kayddır ki o sıralarda asayiş ber-kemal
olduğundan İslamlar silahsız geziyorlardı. Bunlardan haberdar
olan Hacebey karyesi Ermenileri derhal mezkur sekiz
müslümanın etrafını ihata ederek hançerlerle üzerlerine
saldırdılar ve katlederek gözlerini oydular. Dillerini kestiler
bilahare cesedlere enva’-ı hakaret yaptıktan sonra diğer
dördünü silahla katlederek cesedlerini Akbabalılara iade ettiler
hançerlerle katlettikten sonra dört cesedi yaktılar.
senesi Kanunisanisi’nde Ermeniler İslam köylerine
taarruz etmeye başladılar. “Evvela silahlarınızı bize teslim
ederseniz size hiçbir şey yapmayız” diye ihbara başladılar.
nı teslim ettiler. Halbuki Ermeniler İslamları iğfal etmişlerdi.
Ermeniler İslamların silahlarını aldıktan sonra zirdeki köyleri
tahrib ettiler:
Tuspaya Kukiya Verivan Tonvakam Kolilisi
Pakkane Soğumakavaşı Aluvejva ve Gomris.
Bu köylerin zahire mevaşi ve bilumum eşyasını alıp
götürdüler. Köy ahalisinin de bir kısmını derhal orada katlederek
mütebakī kadın ve erkekleri esir sıfatıyla Ahilkelek
kasabasına götürdüler. Orada bunlara yirmi dört saat zarfında
bir font ekmek ile sudan maada hiçbir şey vermediler.
Binaenaleyh açlık ve pislikten üsera miyanında tifo zuhur
etti. Doktorlar üseranın iaşesi ve temiz tutulması için müracaat
etmişlerse de Ermeniler nazar-ı i’tibara almadıklarından
müslümanlar hesabsız bir surette kırıldılar. Kimse muavenet
edemedi. Çünkü Ermeniler hatta İslam üserasının mevkūf
bulunduğu binanın civarına bile kimseyi bırakmıyorlardı.
Mayıs senesinde Türk ordusu Kuzrah karyesini işgal
ettiği zaman bilumum Ermeniler firar etmeye başladılar ve
üseranın bulunduğu binayı tahrib ettiler. İslamlar dam altında
kaldı. Cesedlerin bir kısmını da çukurlara atarak üzerlerine
kireç döktüler. Bilahare neft ile yaktılar. İşte yirminci
asırda Ermeni milleti neler icad ediyor!”
VILAYAT-I ARABIYYE’DE HUKŪK-I OSMANIYE
“Mahkum farzıyla bir milletin hakimiyetinden nez’ olunan
akvam diğer bir milletin hakimiyeti altına verilecek değildir.
Bunun aksi iltizam olunur ise serbesti verilecek denilen
kavimler ancak sahib değiştirmiş olacaklardır. Halbuki
o kavimleri eski sahibleri hakk-ı temsilde dahi kendileriyle
beraber tutuyorlardı. Ve kendileri yanlış doğru hakk-ı temsilden
ne istifade ediyorlarsa onlar da o kadar müstefid oluyorlardı.
Suriye ve Haleb vilayetleri serapa ahali-i İslamiyye
ekseriyet-i faika i’tibarıyla hep İslam’dır. Buralarda Hıristiyan
hükumeti Yahudi hükumeti te’sisine dair olan tasavvurlar
Wilson prensiplerine ne derecelere kadar muvafıktır?
Hicaz’a aid bir mes’ele-i mühimmede buraların idare-i
Osmaniyye’den iftirakı halinde ne türlü varidat ile geçinebilecektir.
Zira herkes bilir ki oraların varidatı masarıf-ı idare
ve inzibatiyyenin belki dörtte birine vefa edemeyerek üst tarafı
hazine-i Osmaniyye’den veriliyordu.
Türk unsurunun nakden ve bedenen bu kadar fedakarlığıyla
vücuda gelen Hicaz Demiryolu üzerindeki hukūk-ı
Osmaniyye bir vechile kabil-i nisyan olmadığı gibi bil-cümle
vilayat-ı Arabiyye istikbalen ne tarz-ı idareye tabi’ olurlarsa
olsunlar Türklerin o vilayat ile o vilayetlerin Türklerle
revabıt-ı iktisadiyyesinin muhafaza ve tevsii her iki tarafın
yestedir.”
BÜYÜK BIR İBRET DERSI
Ancak “iki yüzlülük” her milletin her dinin ahlak kitaplarında
takbih edilmiştir. Bir büyük devletin anasır-ı muhtelifeden
mürekkeb bir büyük milletin en yüksek me’muriyetlerine
kadar bi’t-tabi’ o devlet ve milletin asdıkasından olmak
üzere irtika etmiş bu devlet ve milletin daha ilk maddesinden
vahdet-i siyasiyyesini müttehid kanun-ı esasisi üzerine
el basarak yemin eylemiş olan bir adamın bir başka memlekette
o anasırdan birinin iftirakına hadim mesai ile meşgūl
olması iki yüzlülüğün son derecesi olacağı gibi nihayet
yüzündeki iki yüzlükten birini çıkarıvermesi de hicabsızlığın
son mertebesidir.
Gabriel Noradonkyan Efendi on beş bin guruş raddesinde
bir maaş ile Babıali Hukūk Müşaviri idi. Şu me’muriyeti
kabul etmiş olmasıyla bu devlete sadıkane hizmet
etmeyi taahhüd etmiş oluyordu. Devletin hukūk müşaviri
öyle bir me’murdur ki o devletin siyasiyatında en gizli
noktalara vakıf olabileceği için kendisinden hiçbir vechile
emniyete mazhar olan adam onun muktezasına tevfik-i harekete
vicdanen mecbur değil midir? Noradonkyan Efendi
şu vazifeyi on on beş sene belki daha ziyade müddet ifa
sonra Meşrutiyet’in hululüyle a’yana a’za ve Gazi Muhtar
ve Kamil Paşalar kabinelerinde hariciye nazırı oldu. Kamil
Paşa’nın sukūtundan sonra beray-ı tedavi Avrupa’ya gitti;
fakat me’zuniyet-i resmiyye ile. Çünkü maaşını alacak… O
aralık şayi’ oldu ki Noradonkyan Efendi Paris’de tek durmuyor
maaşını almakta olduğu devletin kuyusunu kazmaya
çalışıyor. Fakat efendi; müddet-i me’zuniyyeti hitam buldukça
maaşını alabilmek için henüz iade-i afiyet edemediğinden
bahs ile tecdidini istida ediyordu. A’yan o şayialara
bakmayarak birkaç defa daha me’zuniyet verdi fakat en
sonra bir me’zuniyet daha bahşetmeyi münasib görmedi. O
zamandan beri maaş alıp almadığı mechulümüz ise de ismi
a’yan defterinde resmi a’yan resimleri miyanında kalmak
gerektir; mesela şu aralık avdet etmiş olsaydı belki alamadığı
maaşları alır ve bir nezarete bile irtika ederdi… Oskan
Efendi on seneden ziyade birinci sınıf maliye müfettişi ünvanıyla
yüksek maaş aldıktan sonra Posta Telgraf Telefon nazırı
oldu ve en sonra Tevfik Paşa hazretleri Posta ve Telgraf
Nezareti’ni Oskan Efendi’ye teklif etti; o da kabul eyledi; adı
vükela listesine geçti; bahara kadar iade-i afiyet ile geleceğine
Şimdi telgraflar haber veriyorlar ki Gabriel Noradonkyan
ve Oskan Efendiler Osmanlı Meclis-i A’yanı A’zalığı’nı Devlet-i
Osmaniye Nazırlığı’nı terk ile Ermenistan Cumhuru’nda
Hariciye ve Dahiliye Nezaretlerini kabul etmişler ve efendiliği
bırakarak Ermenice “Mösyö” ma’nasına olmak üzere baron
olmuşlar… Baron Gabriel Noradonkyan Baron Oskan
Mardikyan…
Her mülahazadan kat’-ı nazar azıcık hubb-i nefse malik
bir adam altı yüz bu kadar senelik bir devlet-i muazzamanın
nazırlığında bulunduktan sonra Ermenistan Cumhuru’nda
nasıl hizmet edebilir?
SEBILÜRREŞAD
Bunda şaşılacak hiçbir nokta yoktur. Esasen onlardan
başka şey beklemek hatadır. Kabahat onlarda değil bizdedir.
Müslümanlar kafalarını böyle taştan taşa vura vura
elbette bir gün gelecek “Kendilerinden başkalarını evliya-yı
umur ittihaz etmemeleri” hakkındaki hakīkat-i sarihaya dört
enzal ile sarılacaklardır.
ACI FAKAT DOĞRU NASIHATLER
Akşam gazetesi bir İngiliz dostunun mühim
beyanatını neşretti. Bu beyanat hakīkī ve samimi bir dostun
nesayihi kadar bize te’sir etti. Bizans’ın münevver tabakasının
ve matbuatının halet-i ruhiyyesini tasvir eden ve Türkler
larını aynen naklediyoruz:
“Türk kavmi dostluğuna sadık ve ahdinde vefakardır.
Fakat Türk hükumeti ve İstanbullular öyle değil siz İstanbullular
hayatla oynuyorsunuz. Bir şey nazarınızda bugün iyi!
Yarın fena! Bugün sulh! Yarın harb! Bugün Alman dostluğu!
Yarın İngiliz dostluğu. Bugün Talat Paşa yarın Sabahaddin
Bey! Ertesi gün yine Talat Paşa! Her şey bugün kara! Yarın
beyaz! Eğer hayata lüzumu derecede ehemmiyet şahsa
mahiyeti nisbetinde kıymet ve umur-ı idareye ciddiyet vermezseniz
bir devlet halinde daha on seneden ziyade yaşayamazsınız.
Esasen Müslümanlık ve Türklük dolayısıyla iki düşmanınız
var. Biri taassub-ı diniyi alet ittihaz edenlerin düşmanlığı
diğeri Türk evsaf ve şecaatinin tevlid eylediği korkunun
düşmanlığıdır.
Bunlara bir de siz mesleksizlik düşmanlığını ilave ederseniz
harici dahili bu düşmanların arasında nasıl yaşayabilirsiniz?
Dostum! Beyninizdeki bütün ihtilafları bir tarafa bırakınız.
Memleketin münevverleri hep bir araya toplanınız.
Size isnad olunan kabahatleri müdafaa ediniz. Eminim ki
bu kabahatlerin çoğu yanlış yahud yalandır. Deliller taharri
ediniz. Hakīkati meydana koyunuz. Hakkınızda gelecek
seden insaniyet beklemeyiniz. “Wilson Reis”in bir iyi hıristiyan
olmaktan fazla bir meziyeti yoktur. Ne Amerika’ya ne
miyetinizi isbat eylemektir. Fakat yekdiğerinize atf-ı cürm
etmekle da’vanızı kazanamazsınız. Gayet yanlış bir tarik-ı
müdafaa ta’kīb ediyorsunuz. Cinayattan yalnız hükumet-i
Çünkü Balkan Harbi’nde Gladston talebeleri Muhtar
Paşa hükumeti aleyhinde de nice makaleler yazdılar. Şimdiye
kadar Türkiye’de hiçbir hükumet İngiliz liberallerini
memnun edememiştir. Sizin vazifeniz ika’ edilen cinayatı
tahkīk etmek ve asıl vaki’ olanlarını ve faillerini bulmak ve
onları meydana koyup bir çok isnadların iftira olduğunu
ve Türk milletinin her vakit olduğu gibi bu mes’elede dahi
ma’sum bulunduğunu isbat eylemektir. Gazetelerinizde her
gün mütemadiyen Ermeni kıtalinden Rum muhaceretinden
bahsetmenize hayret ediyorum. Onlar sizin müdafaanıza
muhtac değildir. Bunların Avrupa’da binlerce avukatı var.
Siz biçare ve hamisiz olan Türkleri düşününüz. Onları kurtarmaya
çalışınız.
Her biri bir “centilmen” yani bir “efendi” olan on milyonu
mütecaviz Türk milletini imha için düşmanlarınız ne kadar
tertibat ve teşkilat yapsalar bundan sonra mahva muktedir
olamazlar. Eğerçi siz bu muhterem kavmi müttehiden
maharetle müdafaaya ve ba’dema hüsn-i idareye muvaffak
olabilirseniz. Eğer buna muvaffak olamazsanız siz biribirinizi
yerken düşmanlarınız hepinizi yiyip bitirecek.”
DAHİLI İCMAL-İ HADİSAT
Havaic-i zaruriye sıkıntıları – Fırkalar Cem’iyetler
Gazeteler – Trakya’da ve Adana’daki
Müslümanların faaliyetleri
Payitaht’ta mütarekeden sonra başgösteren –kömür ekmek
su amele nakliyat gibi– ihtiyacat-ı zaruriyye ve yevmiyye
muvakkat bir zaman için buhran şeklinde tecelli etmiş
doğru himmet edilmiş ve günden güne esbab-ı salah tehiyye
ve ihzar olunduğu görülmüştür.
şikayat gitgide çoğalmakta idi. Bugün ise ekmek su amele
tenvirat nakliyat bir dereceye kadar yoluna girerek ati için
yeniden ahalide büyük bir ümid uyandırmıştır. İaşe Nezareti’yle
matbuat-ı mahalliyyenin neşriyatına bakılırsa ekmek
mes’elesinin pek yakın zamanlarda –müteahhidlere ihale
edildiği cihetle– düzeleceğinden maada kemmiyet ve keyfiyetçe
de mu’tena bir hale gireceği ümid edilmektedir. Şeker
gaz mahrukat et ve erzak fiatları son derece terakkī ettiğinden
şehrin fakīr mahalleleri azim bir mahrumiyet içinde
yaşamakta ve bu yüzden son derece bitab ve na-tüvan bir
hale düşmektedirler. Bu sebeble memlekette ahkamını şiddetle
ğine icra-yı tahribat eylemektedir. Gençler küçük çocuklar
darda telef olup cihana veda’ ediyorlar. İaşe Nezareti’nin
yalnız me’murları düşünüp ahaliyi hesaba katmaması hiçbir
vakitte adl ü nasafete tevafuk etmez. Bir fakīr aile bu şerait
altında –gazın okkasını iki yüz seksen şekeri iki yüz elliye
alamadığı için– paspasla dolu maddeyi her gün bi’l-mecburiye
yiye yiye tedrici surette diyar-ı ademe gitmektedir.
Gerek hükumet ve gerek iaşe nazır-ı cedidi bu ince noktaları
düşünmeyi halkın ihtiyacatını tehvin etmeyi vazife bilmelidirler.
Yoksa yalnız me’murları düşünüp halkı ihmal etmek
hiç de doğru bir hareket sayılamaz.
§ Günümüzün diğer mühim bir mes’elesi de payitahtta
günden güne çoğalan muhtelifü’l-ünvan fırkalarla mürevvic-i
efkarları olan gazetelerdir. Defeatle  söylediğimiz
gibi bugün memleketimizin en ziyade muhtac olduğu şey bu
fırkalarla guna gun neşriyat olmayıp bilakis vahdet ittihad
ve tevhid-i mesai olsa gerektir. Ancak bu vahdet sayesinde
yorganımızı muhafazaya muktedir olabileceğiz. Esasen fırka
ve cem’iyet kelimelerinden halkımız o derece ürkmüştür ki
böyle şeylere hiç ehemmiyet vermiyor ve derhal hatırlarına
türlü türlü fikirler geliyor. Matbuatımızın çoğalmasına bir diyeceğimiz
yok ise de maatteessüf onlar da menafi’-i milliye
hususunda pek ahenksiz bir surette idare-i kelam etmekte
bazıları da büsbütün şahsiyat ve ağraz ile sütunlarını doldurmaktadır.
Birkaçı da sırf gayri müslimlerin avukatı kesilerek
temcid pilavı gibi Ermeniler ve Rumlar hakkındaki tehcir
ve taktil mes’elelerini vird-i zeban etmekte müslümanlar
hakkında yapılan haksızlıkları meskutün-anh bir halde bırakmaktadırlar
ki matbuat-ı İslamiyye’nin bu tarzını Müslüman
vatandaşlarımız hiç beğenmemekte ve sırrını anlayamamaktadırlar.
Bu yüzden gazetelere olan rağbet günden
güne azalmaktadır.
Binaenaleyh bu hususu nazar-ı dikkate alacak ve müslümanların
hukūkunu müdafaa ve sıyanet için İslami bir
siyaset ta’kīb edecek bir gazeteye pek şiddetli ihtiyac vardır.
Dindaşlarımız eğer akıllarını başlarına alıp sair anasır-ı
Osmaniyye gibi kemal-i ciddiyyet ve faaliyyetle çalışmayacak
olurlarsa ileride maddi ma’nevi büyük zararlara duçar
olacakları şübhesizdir.
§ Trakya-Paşaeli Müdafaa Hey’eti tarafından şu son zamanlarda
neşrolunan beyanname enzar-ı dikkati ciddi bir
surette celb ediyor. Bize kalırsa gerek cem’iyyat ve matbuat-ı
daşlarımızın metalib-i muhıkka ve meşruasını külle yevm
enzar-ı cihana –bilhassa i’tilaf devletlerine– arz etmeli ve bu
gibi haksızlıkların müslümanlara bir hıristiyan hükumet tarafından
senesinde Bulgaristan’a terk edilen aksam ile Mesta
şehrinin şark cihetinde Yunanistan’ın işgal etmekte olduğu
arazi de dahil olduğu halde Meriç ile Mesta Karasu nehirleri
arasındaki Garbi Trakya senesinden beri Bulgarların
taht-ı idaresinde bulunmaktadır. Balkan Harbi esnasında işgal
ettikleri her yerde olduğu gibi burada da asırlardan beri
hiçbir milletin hayat-ı tarihiyyesinde manzur ve mütemeddin
bile kabil olmayan mezalim aylarca bir sarsar-ı bi-rahm ü
dolaştı durdu yaktı yıktı üzdü kesti. Din ve namusa mal
ve hayata her şeye bir insanın malik olabileceği en küçük
şeyden en büyük mukaddesata kadar her şeye taarruz ve
tasallut etti. Binlerce haneler yandı hanümanlar mahvoldu
ocaklar söndü genç kızlar kanlı gözyaşları içinde boğuldu.
Binlerce aileler kadınları ve çocukları ile imha ve itlaf edildi.
Velhasıl tasavvuru mümkün ve gayr-i mümkün her şey ve
her fenalık her zulüm bi-perva ve insaf yapıldı. Bütün bunlara
zamimeten tarih-i alemi ebediyyen kirletmesi lazım gelen
cebren tebdil-i din ve mezheb cürm-i müdhişini de yirminci
asırda ika’ etmek suretiyle medeniyet-i cihana i’lan-ı
husumet ettiler. Minareleri yıktılar camilere çan taktılar tebdil-i
kanaat ve din etmek istemeyenler katil komitecilerin
süngüleri altında can verdiler. Bütün bu fecayi’ medeni Avrupa’nın
Balkan mümessillerinin nazarları önünde eğlenceli
bir facia gibi cereyan ettiği halde resmi ve gayr-i resmi Avrupa
bu ahval muvacehesinde tamamıyla muhafaza-i sükun
eyleyerek hadisata seyirci ve lakayd kaldılar. Sanki Bulgarlar
bu vahşetleriyle Avrupa iz’an ve irfanı kanaat ve vicdanı
ağladı bağırdı; heyhat kimse işitmedi gözlerinin yaşlarını
kimse görmedi. Fakat medeni Avrupa adaletperver Amerika
Ermeni kıtali için fevkalade ehemmiyet verip durdular.
Hak ve adalet namına Trakya müslümanlarını Bulgar mezaliminden
kurtarmak Avrupa için bir vazife-i adl ü insaf teşkil
etmez mi? İşte biz mütefekkirlerimizden matbuatımızdan bu
gibi hukūk-ı İslamiyye’nin müdafaası uğurunda icale-i kalem
ve fikir etmelerini rica ediyoruz.
§ Kilikya nam-ı kadimi altında bulunan Adana ve mülhakatıyla
vir olan Ayıntab sancağıyla Antakya İskenderun Biilan ve
Reyhaniye kazalarında nüfus-ı umumiyyenin yüzde doksanını
mütecaviz bir ekseriyet teşkil eden müslümanları temsil
etmek ve bu mahallerin amal ve efkar-ı ekseriyyetine tevfikan
kema-kan Devlet-i Osmaniye’ye merbutiyyetlerini te’yid
mesaide bulunmak ve merkezi İstanbul’da olmak üzere bir
cem’iyet teşekkül ederek beyannamesini hükumete vermiştir.
Adana ve civarı kamilen İslami bir muhit olduğundan
orada yaşayan müslümanların hukūkunun muhafazasını
der’uhde eden bu cem’iyetin muvaffakiyetini dilemekle beraber
mütefekkirlerimizle matbuatımızın ve zimamdaranımızın
da bu yeni ve gayur cem’iyet-i İslamiye’ye muavenet
etmelerini temenni ederiz.
1 .
Meal-i Kerimi
“Allah onların istihzalarının cezasını veriyor; dalalet ve
hayret vadilerinde serseriyane dolaşıp durmalarına müsaade
ediyor. Onlar öyle kimselerdir ki dalaleti hidayete değişmişler;
binaenaleyh ne ticaretleri kendilerine bir kar te’min
etmiş ne de tuttukları meslekte isabet edebilmişlerdir. O
adamların hali aydınlık için ateş yakan kimselerin hallerine
benzer ki ateş yanıp da etrafı aydınlatınca Allah ateşlerini
söndürür ve kendilerini bir şey göremeyecek surette karanlıkta
bırakır. Onlar hakkı işitemeyecek derece sağır söyleyemeyecek
derece lal; göremeyecek derece kördürler. Onun
Yahud zulmetlerle ra’d ve berk ile dolu bir buluttan inen
yağmura tutulmuş kimselere benzerler ki yıldırımların verdiği
dehşetle ölüm korkusundan kulaklarını tıkarlar. Halbuki
kafirler Allah’ın tamamıyla kabza-i kahrında oldukları için
bu ihtirazın hiçbir faydası yoktur. Şimşeklerin çakması gözlerini
kamaştırmak derecesine gelir. Parladıkça yol almak için
yürümeye başlarlar. Kapanınca oldukları yerde kalırlar. Allah
mahvederdi. Allah her şeye kadirdir.”
* * *
Müfessirler
kavl-i kerimini te’vil için
pek çok şeyler yazmışlardır. Bu vadide onları ıtnab-ı kelama
sevk eden sebeb münafıklarla ma’na-yı hakīkīsi ile eğlenmenin
mukabele bi’l-misl tarikıyle hile ve hud’a etmenin
maskaraya almanın makam-ı akdes-i rububiyyete yakışır
haller olmamasıdır. Herhalde halkın yek-diğere yaptıkları
gibi Cenab-ı Hakk’ın; lehv ü lu’b tarikıyle mekr hud’a istihza
gibi beyhude ef’alin zat-ı rububiyyetten suduru muhal
bir keyfiyettir.
Bu hakīkati nazar-ı dikkate alarak şuna hükmetmek
zaruridir ki ayette zat-ı Bari’ye isnad olunan istihzadan
maksad Cenab-ı Hakk’ın hayat-ı maddiyyede mekr hud’a
da beklemedikleri bir zamanda başlarına gunagun felaketler
getirmesinden kendilerinden mahuf ve müdhiş bir surette
emin ve asude bir tavır ile amal-i sehifelerini tervice çalıştıkları
bir anda azab-ı haile giriftar olmak necat ve selamet
ümid ettikleri mesailerinden helak ve izmihlal semereleri ıktitaf
etmek gibi bir hal ise netice ve te’sir i’tibariyle bedihidir
ki bir hile ve hud’aya kapılmak gibi bir şeydir.
Kur’an-ı Kerim  yukarıda birçok yerlerde tekrar ettiğimiz
vechile esalib-i beyanı i’tibariyle ifade-i meram hususunda
Araplarca me’luf olan tarz ve nesaktan hiç ayrılmamıştır.
Arabın tertib ve te’lif-i kelam i’tibariyle riayetkar olduğu
esalibden biri ise elfaz arasında müşakeledir.
Sanayi’-i lafziyyede müşakele irad edilen bir lafzın
bi’l-mukabele müstelzim olduğu fiil ve hareketi ma’na-yı
hakīkīsi maksud olmaksızın aynı lafız ile ifade etmekten
Şu i’tibar ile ayat-ı salifede münafıkların Cenab-ı Hakk’a
karşı mekr u hud’a yolunu tuttukları ayatıyla istihza ettikleri
bast u beyan edildikten sonra “Onların bu gibi ahval ve
ef’alinin cezasını Allah kendilerine çektirecektir.” denecek
yerde bu maksadı aynı elfazın tekrarıyla “Onlar istihza ediyoruz
diyorlar. Allah da onlarla istihza edecektir.” tarzında
derkardır.
Sonra müşakele tarzında irad-ı lafz ma’naya ait müBaşmuharrir
him bir nükte ve faydayı mutazammındır ki o da Cenab-ı
Hak tertib-i mücazat maksadını istihza lafzıyla eda etmekle
münafıkların amal ve makasıdını ber-aks edeceğine medar-ı
muvaffakıyyet addettikleri bir tavır ve hareketin helak
ve makhuriyetlerine badi olacağına enzar-ı dikkati celb etmiş
olmasıdır.
Filhakīka hayat-ı dünyada tuttukları meslek-i nifak ve
şikak ile amal-i hasiselerine zaferyab oldukları i’tikadını besleyen
münafıkların ruz-ı ferdada akılları başlarına gelecek
dünyada iken mü’minlere karşı tuzak kurmaya inhisar etmiş
olan mesai-i hayatiyyelerinin bütün dehşet ve şenaatiyle
nazarlarında tecelli edecek olan avakıb-ı meş’umesi daha
o zamandan kendilerini girdab-ı mihen ü mesaibe atmış olduklarını
anlatacaktır.
Şu halde madem ki şu netice tuttukları hile ve desise yollarından
ümid ve intizar ettikleri şeylerin taban tabana zıd ve
ma’kusüdür bu in’ikas-i amal kazıyyesini hud’a istihza ve
emsali ta’birat ile ifadede başka bir te’sir ve belagat olduğu
bedihidir. Binaenaleyh
gibi ayat-ı kerime böyle bir
maksadla müşakeleyi tazammun etmektedir.
Başka yerlerde sebk eden beyanattan anlaşılmış idi ki
Cenab-ı Hak insanlara peygamberlerini sırf doğru yolu
göstermek için gönderiyor ve da’va-yı hidayet ve irşadlarını
sözle bırakmayarak onları birtakım ayat-ı beyyinat ile müeyyed
ve mücehhez bulunduruyor.
Bununla beraber netice neye müncer oluyor? Herkes
ezeli saadet ve şakavetten nasibi ne ise yalnız onu alabiliyor.
Bir kısım halkın Cenab-ı Bari’den nazil olan hikmetlerin sereyan-ı
feyziyle kalbleri envar-ı sedad ve hidayete ma’kes
oluyor diğer bir kısmın ise taraf-ı Hak’tan tevali eden
mevaiz adab ve emsal kalplerini daha sengin bir hale getiriyor;
hakīkate inkıyad etmek isti’dad ve kabiliyetini tevlid
etmek şöyle dursun inad ve istikbarları ruz-efzun oluyor.
vasfına ma-sadak olanlar
bu ikinci kısım halktır ki hayat-ı faniyyeleri vadi-i hayret
ve dalalette puyan olmakla güzariş-pezir olur her türlü
telkīnat-ı muslihane tuğyan ve nahvetlerinin kat kat izdiyadına
hizmetten başka bir te’sir gösteremez. Ve bu adamlar
akıbetlerini neye müncer olacağını meslek-i valihaneleri
kendilerini nerelere sevk edeceğini bilmez ve düşünmezler.
Bu makūle eşhastan birçoğunun o azgınlıklarının bir
cezası o neşvelerin bir humarı olacağını hayal ve hatırlarına
getirmemelerinin başlıca sebeblerinden biri de Cenab-ı
Hakk’ın kendilerine istidrac muamelesi yapması dünyada
ukūbetlerini ta’cil değil bilakis kendilerini refah ve saadete
müstağrak etmesidir ki
“ =  Onları bilmedikleri bir cihetten istidrac ediyoruz. Ve
ben onlara mühlet veriyorum.”
“ =  Zannediyorlar mı
ki bol bol mal ve evlad vermekle kendilerini acele hayır ve
saadete mazhar ediyoruz? Yok yok ! Onlar işin hakīkatini
bilmiyorlar.”
“ =  İhtar ve tezkir
ettiğimiz hakīkatler hatırlardan çıkınca kendilerine her
şeyin kapılarını açtık. Nail oldukları ni’met ve refah ile sevinmeye
kendilerini bahtiyar addetmeye kalkıştıkları zaman
olunca birdenbire çalyaka uğradıkları hali görünce şaşırıp
kaldılar.”
Bunlara mümasil daha pek çok ayat-ı kerime vardır ki
birer birer serd ve izaha hal ve mevki’ muhtemil değildir.

----
BUHRAN-I FIKRIMIZ
----

Memleketimizin teali ve terakkīsini te’min için garb medeniyetinden
yetiştirdi. Bu ihtiyacı tatmin için yetişen bu sınıf-ı münevver
milletin mukadderatına her nevi’ murakabe ve rekabetten
azade bir te’sir icra eylemektedir.
Halbuki bu zümre-i münevvere medeniyet-i garbiyyenin
te’siratı altında şahsiyetini gaib ederek müfrit bir garb-perestişkarlığına
mübteladır ki selamet-i milliyyeyi ancak kendisinin
duçar olduğu bu ibtila-yı maraziyi memlekete sirayet
ettirmekte görüyor; terakkī ve teali namına vicdan ve
efkarda enva’-ı buhranlar tevlid ederek memleketi muzlim
mechulata doğru sürükleyip götürüyor.
Garb perestişkarı olan bu sınıf mütefekkirinimizin zihniyeti
menşei bulunan garb zihniyetine hiçbir vech ile benzemez.
Bunlar kendi muhitleri hakkında yeisle mali o elim ve
akīm tenkīdleriyle temeyyüz ederler. Bu münekkıdin izah ve
Mevcud ve vakıı bilmez de nasıl olmak icab edeceğini öğretmek
Maa-zalik ümidlerimizi bir zaman bu sınıf-ı mütefekkire
rabt etmiş saadet ve terakkıyata aid nuhbe-i amalimizin
husulünü ondan beklemiş idik.
Çünkü onun imandan mahrum mütereddid ruhunda
mündemic o muzlim bedbinliğin ümidvar olmaya ve memleketin
amaliyle tevafuk edecek bir emel beslemeye mani’
olduğunu bilemiyorduk.
Onun o muzlim bedbinliği vatanında her şeyi ıslahat ve
ta’dilat ile kurtaramayacak derecede bozuk görmesinden
neş’et etmektedir. O bundan dolayıdır ki selameti ancak
mevcud olanı yıkıp az çok garblaşmış olan vukūf mantık
ve ahlakına Frenkleşmiş olan ictimai ve siyasi tasavvuratına
göre yeni bir hey’et-i ictimaiyye teşkilinde görüyor.
Bu ruh-ı mefkureyle mevcudu imha ve yerine alelıtlak
başkasını ikame arzusunda bulunan ve vatanlarında ruhlarını
fikirlerini hoşnud edecek bir şey bulamayarak hiçbir
hazz-ı ma’nevi duyamayan insanların vatanlarıyla ne gibi
alakaları olabileceği suali bi’z-zarure tevarüd eder.
Bu gibilerin garib zihniyeti az çok her hususta te’siratını
hissettirmektedir ki tensikat ve ıslahat hakkındaki şekl-i idrakleri
bunun bariz bir misalidir. Izah edelim: Başka memleketlerde
herhangi bir şeyde görülen bir mahzur veya bir
kusurun lüzum-ı ta’dil ve ıslahı hissedildiği anda ta’dil ve ıslahına
çalışılır. Bizde ise ıslahı matlub olan her şeyin bila-tereddüd
hedmiyle yerine daha iyi olduklarını zannettikleri
bir şeklin ikamesi arzu edilir. Bu gayret-perveran nazarında
tensik ve ıslah arzusu mevcud olan bir şeyin terk ve tebdiline
hadim bir vesileden başka bir şey değildir. Halbuki
garblılar bir şeyi münhasıran muhafaza emeliyle ıslah etmek
zevalden vikaye için idameye çalışılır.
Garb perestişkarlarının iktisab eyledikleri nur-ı ma’rifet
kendilerini tenvir etmekten ziyade basiretlerini köreltmekte
olduğu ve kendilerine bu nuru tehiyye edenleri aynen taklid
hususundaki cehd ü gayretlerine ve garplılar gibi düşünüp
hareket etmekte olduklarına dair nefislerinde mütehassıl
zehab ve kanaatlerine rağmen onlara tamamen zıd bir
surette düşünüp hareket eylediklerini bile göremedikleri şu
basit mukayese ile tezahür eder.
Halbuki tebdilen ıslah cihetine gitmekle hakīkatte yeni
bir şeyin tecrübesinden başka bir iş yapılmamış olur. Bu
ma’lumat ve müktesebattan mahrum kalarak yeniden birtakım
tecrübelerde bulunmak yani tereddüd ve şübühat içinde
kıymetdar vakitler gaib eylemek yeni hatalar işleyerek
bilahare ta’mirlerine çalışmak velhasıl ekseriya men’i mültezem
fenalıklardan daha vahim neticelere müncer olacak bir
mülazemette bulunmaya mahkumiyet demektir.
Bundan başka tebdil mahiyeten bir şeyi diğerine mukabil
terke icbar demek olduğundan bir fi’l-i tahakkümden
başka bir şey değildir.
Bir fi’l-i tahakküm kafi derecede ma’kūl ve muhık olmadığı
takdirde bir hareket-i keyfiyye olur. Bu hareket-i
keyfiyye ise diğer bir hareket-i keyfiyyeyi tevlid ettiğinden
binnetice harekat-ı keyfiyye hakim-i mutlak kesilir. Harekat-ı
keyfiyyenin icra-yı hükm ettiği yerde de tecrübe hikmet ve
ve tensikatı da hafif veya şedid mesaib tevlid eylemekten
kurtulamaz
Garb perestişkarlarının bu hali ilel ve emrazdan tevakkī
ve bir sıhhat-i tammeye malikiyet arzusuyla kütüb-i tıbbiyye
mütalaasına koyulan ve nihayetinde nefsini kaffe-i emraz ile
ma’lul görerek hayatı ancak bir sevk-ı tabii ile katlandığı tahammül-fersa
bir bar ıztırari ve medid bir ıztırab gibi telakkī
edenlerin haline benzer.
O müteffikirin de aynıyla efradından bulundukları hey’ete
daha tam bir sıhhat te’mini emeliyle istihsal-i ma’lumata
çalıştıkları halde nihayet onu en mühlik halat-ı redie ile
musab görüyorlar.
lerine bir menba’-ı elem ve ıztırab haline getirmekten başka
bir faydası olmuyor. Ve onlar bu vatana ancak gayr-i müdrek
Şu halat arasında görülen müşabehet-i kat’iyye alel-ıtlak
ğını isbat eder.
Müktesebat-ı fikriyye usulsüz ve gayesiz vukū’ bulduğu
takdirde müktesibleri gibi muhitlerine muzır olacak bir takım
efkar-ı batıla ashabından başka bir şey yetiştiremeyeceği cihetle
muzır olur.
Bu gune müktesebat erbabı da tıpkı heveskar-ı tıb gibi
tahsillerinde usul ve gaye ta’kīb etmediklerinden naşi kendilerini
ma’lul bulurlar. Hele bütün vukūf ve ma’lumatları
tecahül-i nefs gibi gayr-i tabii bir esas üzerine kurulmuş olduğundan
maraz büsbütün peyda-yı ihtilat ederek nev’i cinsine
münhasır bir şekle münkalib olmaktadır.
Fil-hakīka garb perestişkarlarının mesail-i ma’neviyye
retle temayüz eylemektedir: Evvela; bu mesailden herhangisine
dair olsa bize tealluk eden cihetlerini bilmemek ve
öğrenmeye tenezzül etmemek saniyen; bize tealluku olanlar
haricinde birçok usuller mebde’ler ve ihatalara vakıf bulunmak.
Lakin bu ıttıradsızlık hey’et-i Osmaniyyenin arz ettiği ve
bundan daha gayr-i muttarid bulunan bir halin netice-i tabiisidir.
Hey’et-i Osmaniyye asırlarca mukaddem teşekkül edip
şöhretgir bir medeniyet vücuda getirdiği ve tarih-i alemde
mühim bir vazife ifa eylediği halde garbcılar kendi hayat-ı
ma’neviyye ve ahlakıyyesini mevzuat-ı ictimaiyye ve siyasiyyesini
mebde’lerini ve idrakatını velhasıl dehasını temsil
ve mevcudiyet-i milliyye ahlakıyye ve fikriyyesini teşkil
eden şeyleri istihfaf ve istihkar eyleyerek bunları tedkīk ve
tetebbu’dan menfaat ümid etmiyorlar ki tecahül-i nefs gibi
cehillerin en meş’umu olan bir hale onları ilka eden de budur.
Bundan naşidir ki garb perestişkarları kendimizi henüz
teessüs ederek mevcudiyet-i milliyyesini istihsale çalışan
yeni doğmuş bir cemaat farz edecek derecede eslafımızın
azametinden şübhe ediyor ve bizi hakīr görüyorlar. Bu tarz-ı
acibde perverişyab olan müfekkireleriyle iktisab ettikleri
ma’lumat da nihayet kendilerini fikren muhaceret ruhen de
tebdil-i tabiiyyete sevk ediyor.
Şu şerait dahilinde iktisab edilen ma’lumatın hod be-hod
bir kıymet-i ferdiyyesi olabilir yani mühendis tabib ve bunlara
mümasil san’atkarlar teşkiline medarı bulunabilirse de
herhalde kıymet-i ictima’iyyesi hiçtir.
ancak eşya arasında mukayesat yaparak umur-ı kevniyyeyi
daha iyi anlayarak ona göre harekatını tanzim eder. Bilmek
kıyas etmek demektir. Binaenaleyh hey’et-i ictimaiyyemiz
nefsimiz hakkında sahib-i ma’lumat olmayınca bizden müterakkī
milel-i ecnebiyye beyninde ne kadar kıyasat yapsak
ne kadar ilmi ve mantıkī neticelere destres olacak bir iktidar
göstersek bununla kendi cem’iyetimizin noksan ve kusurlarını
keşif ve ta’mire muvaffak olamayız.
Garb perestişkarlarının zihniyeti o mertebe tegayyür etmiştir
ki ekseriya garb muallimlerinden öğrendikleri şeyleri
mazmun-ı hakīkīlerinden büsbütün başka bir surette telakkī
eylemektedirler. Bu müfrit ecnebilik onları kendi muhitimizdan
ayıra ayıra nihayet bu muhitın mahiyet ve ehemmiyet-i
azimesini takdirden aciz bırakıyor.
Halbuki herhangi bir hadisenin tabiat ve mahiyeti ne
olursa olsun en mühim en esaslı amili zemin-i husulü olan
muhit değil midir? Bu pek bariz bir hakīkat-i ilmiyye iken
tedkīkat ve muhakematta muhiti nazar-ı i’tibara almak
zarureti lüzumu kadar takdir olunmadığından muhakemeleri
menfi bir mahiyet kesb ederek müsbet bir hakīkatten
ari bulunuyor. Muhitimize bigane bir vukūf ve tasavvurdan
mütehassıl bir nevi’ hayalperestlik mahiyetini iktisab ediyor.
Ve her türlü kıymet-i ilmiyyeden mahrum kalıyor.
Yine muhitin ehemmiyet-i azimesi takdir edilmediğinden
dolayı mevzuat-ı medeniyyenin de –perestişkaran-ı garb
gibi– tebdil-i mekan ile her yere tevafuk edeceği zannediliyor.
Halbuki o mütefekkirler gibi onlar da tebdil-i tabiiyyet
edince tebdil-i mahiyyet ederek bizleri acı hüsranlara
ma’ruz bırakıyorlar.
Kayd u işaret edegeldiğimiz zihniyetten mütehassıl olan
şekl-i medhul edebiyatımızda da bariz bir surette tezahür
eylemektedir. Pek nadir istisnalardan maada edebiyat-ı hazıra-i
Osmaniyye samimiyet ve ciddiyetten aridir.
Bu ruhumuzun değil fikrimizin bir muhassalasıdır. Yani
kaçak olarak idhal edilmiş efkar ve tahassüsattan mürekkeb
sun’i bir muhassaladır. Osmanlı ruhu edebiyatımızda da
hariç tutulmuş onun yerine aslı ve mevridi muhtelif sebk
ü rabt­
tan ari birçok ansiklopedi ma’lumatı ikame olunmuştur
ki bu hal de onu mucib-i terahhum bir derekeye
olmasına hizmet eylemektedir. Hakīkat-i halde edebiyatımızda
da ifade-i ma’na eden kelimat-i lisaniyyeden başka
Türklüğe müteallik hemen bir şey görülemez. İlham yerine
tasni’ hissiyat-ı amika ve samimiyye yerine keskin ve serbest
bir zeka kaim olmuştur ki bu hal Osmanlı ruhunu takviye
eyleyeceğine bilakis gevşetiyor. Ve edebiyatımız salim ve
kavi imanlar vücuda getireceğine muzır şübheler tereddüdler
ve i’tikadsızlıklar saçıyor ve binnetice müessir bir amil-i
Sanayi’-i nefisenin bir ruh-ı milliye malik ve ilhamata
mazhar olması için bir vatanı bulunması icab eder.
nefise hünerlerine mağrur ve fakat mahrum-ı deha ve ilham
bir takım san’atkarlar elinde ölmektedir.
Garb perestişkarlığı memlekette hayat-ı fikriyyeyi intişar
ettirmeye hadim olacağına o derece teşviş eylemiştir
ki bugün artık kamilen mefkūddur denebilecek bir hale getirmiştir.
Lezaiz-i fikriyye ve san’atkaraneden mahrum olan
mağmum mahzun ve nahoşnud bir cem’iyette gayr-i müfid
bir ilmin esiri bulunan marazi bir bedbinlik efkarı teşviş ve
ruhları ıdlal ederek sür’atle tevessü’ ve inkişaf eylemektedir.
Bu bedbinliğin telkīn eylediği hodkam ve zelil bir menfaatperestlik
Osmanlı ruhu ile birlikte Osmanlı gaye-i emelini
de düşürmektedir.
Garb perestişkarlarının muhitimize icra ettikleri te’sir-i
müceddid te’siri nazar-ı teemmüle alınırsa o perestişkaranın
muhitlerine olduğu kadar garb zihniyetine her vech ile bigane
bulundukları tezahür eder. Binaenaleyh bu zihniyet garb
zihniyetine nisbetle tufeyli bir mahiyet arz eder. Madem ki
cem’iyetine bigane kalmakla beraber yine onun sayesinde
yaşıyor o halde bu cem’iyete karşı da bir tufeyli olmaktan
başka bir şey olamaz. Ve eğer o sahte ilmiyle ika’ ettiği tahribatını
zamanında tevkīf eylemeyecek olursa nihayet kendisi
gibi bu cem’iyeti de Avrupa cem’iyatının tufeylisi hükmüne
tenzil edeceğine şübhe yoktur.
Acaba kader daima bizi ifrattan tefrite düşmeye mi
mahkum edecek? Ezmine-i sabıkada sunuf-ı münevveremizin
en büyük kusurları medeniyet-i garbiyyeyi tanımamaları
ve bu bilmemezlik yüzünden ona karşı husumet perverde
eylemeleriydi. Halbuki bu garb perestişkarlarının bu hale
tamamen zıd bir derekeye düştüklerini görüyoruz. Onlar
tanımadıklarından dolayı memleketlerine yabancı kalıyorlar.
Ve şiir u hayal ile muttasıl şitab ettikleri medeniyet-i ecnebiyyeye
karşı müfritane bir meftuniyet içinde kendilerini
unutuyorlar. Azdadın gaye-i nihaiyyede ictima’ etmesi hasebiyle
unsur-ı medeniyyet olmak üzere netice-i hesabda bu
mütefekkirlerin eski mütefekkirinden daha muzır oldukları
anlaşılıyor.
Dün de bugün de terakkī ve inkişafımıza hail olan noksan-ı
şekl-i hazırı vardır. Şekl-i sabıkı saha-i fikr ü tecrübede hayyiz-ara-yı
husul olan terakkıyata bigane kalmaklığımız idi.
Şekl-i hazır ise mukaddema tamamiyle biganesi olduğumuz
şeylere pek nakıs ve na-tamam bir halde vakıf bulunmaklığımızdır.
Cehalet-i hazıramızın hassa-i farikası bir hayli ma’lumat-ı
sakīmeden mürekkeb bir gışa-yı kazible mestur bulunmak
ma’rifetdir ki bizleri daima teşebbüsat-ı ciddiyye ve nafi’adan
alıkoyarak alem-i medeniyyet nazarındaki kıymetimizi
tenzil ve medeniyet-i hazıraya gayr-i müstaid bulunduğumuz
zannını tevlid eylemektedir. Maduniyet-i hazıramız ise
vusulüne çalıştığımız gayenin mahiyeti hakkında kat’i bir
gaflete düşmemizden mütehassıldır.
tifade lüzumu her nasılsa behemehal garblılaşmamız icab
edeceği kanaat-i sehifesini tevlid etti ki bil-cümle mesaimizi
mahkum-ı hezimet ve akamet eden en esaslı gafletimiz
bu olmuştur. Bu kanaat-i sakīmeden selametimiz uğurunda
her hususta akvam-ı garbiyyeyi taklide mahkum bulunduğumuz
gayr-i variddir.

----
KARARNAMELERI HAKKINDA
----

dan bir kısmı terk olunmuş mülk-i yeminin ve ona mebni
olan istifraşın mansus ve mücmaun-aleyh olan ahkamı ve
ez-cümle hürmet-i musahereyi mucib olduğu gösterilmemiştir.
Gerçi “Bu kararname yalnız ahrarın münakehatına
mahsustur.” denilebilir. Lakin ’uncu maddenin ahirinde
“Nikahlı nikahsız takarrub ve devaisi hürmet-i musahereyi
mucib olur.” denilmek lazım gelirken hilafı iltizam olunarak
“Nikah-ı fasid üzerine takarrub memnuiyet-i musahere
husule getirir.” denilmiş nikah-ı fasid müsemmasında dahil
olmayan şübheye binaen vaki’ olan takarrubun da hürmet-i
mezkureyi husule getireceği mücmaun-aleyh olduğu
halde meskutün-anh bırakılmıştır.
Layihada zinanın da mezheb-i muhtar üzere hürmet-i
musahereyi mucib olduğu tasrih olunmakla beraber Şafii
hazretlerinin “Ni’met-i sıhriyyet fi’l-i memnu’ üzerine terettüb
etmez.” demiş olduğu naklolunuyor. Ve isbatının
da müteassir olup ma’a-zalik esbab-ı muharreme
miyanında zikrolunursa bir takım bi-sud olan deaviye vesile
edileceği mülahaza olunduğu ve şu mütalaata mebni o
miyanda ta’dad olunmadığı gösteriliyor ve devai hakkında
“Umur-ı vicdaniyyeden olup hükmü de muhtelefün-fih
olmakla ondan da bahsolunmadı.” deniliyor. Halbuki mahall-i
hilaf ve ihtilaf olmakla delil-i şer’iye müstenid olan
hükmün terki icmaan caiz olmaz. Devainin cemian yahud
galiben vicdaniyata raci’ olan nev’-i hafifine hasr olunması
hüccetten halidir. Bazen onların da bi’l-muhakeme hallolunması
lazım gelir.
Maksad hükm-i şer’iyi tağyir olmayıp mütalaat-ı mezkureye
mebni ancak ta’dad ve tasrih olunmalarından sarf-ı
nazar edildi demek olsa mes’ele hafifleşecek. Lakin yine
muvafık-ı maslahat değil. Çünkü bir takımlarının: “Hükm-i
şer’i tegayyür etti. Bu misillü enkihanın artık sıhhat ve bekalarına
hükmolunacak.” diyerek cür’ette bulunmalarına sebeb
olur. İrtikab ettikleri ef’al-i rezileyi ikrar ve i’lan edenler
bulunur. Ve onlara karşı gayreti tahammül etmeyen akriba
ve evliyadan men’ u zecre kıyam eyleyenler ve ileri gidenler
bulunur. Ba-husus Kararname ve layıhasında yalnız devai
hususu hala mübhem bırakılarak zina hakkında cumhur-ı
eimmenin mezhebleri terk edilmiş olduğu nikah-ı batıla dair
olan ’inci maddesinden anlaşılıyor.
Gerçi şu nikah-ı batılın vukūu nadir ve fi’l-i zinanın ikame-i
had için sübutü müteassirdir. Lakin bu kadarcıkla yahud
devainin umur-ı vicdaniyyeye ircaıyla ahkam-ı şer’iyyenin
tağyiri vacibü’l-ittiba’ olan kavl-i sahihin terki tecviz
olunamaz.
Bunlar mahkemelere düşecek işlerden değil zannolunuyorsa
evrak üzerinde bu tağyir ve tebdilin faydası ne olacak?
Halkın o surette hissiyatına dokunarak rencide eylemekten
başka hiçbir maslahatı mutazammın olmadığı gibi birçok
mahazire de sebeb olacaktır. Kayınvalidesine saldıran yahud
üvey kızına sarkıntılık eden Mecusi-meşreb alçakları
zevceleri de elbette istemezler. Akriba ve evliyaları da kabul
etmezler. Onlar zararı yokmuş diyerek ef’al-i habiselerini
müracaattan me’yus bulunurlar ise cinayat ve mukatelatı
bile mucib olur.
Devainin bila-tafsil hürmet-i musahereyi mucib olduğu
fi’l-asl kitab-ı ilahinin evvel-i ahkamından olup bu hükmü
mukarrer ve fer’an mütevatir olan
hadis-i şerifi gibi asar-ı mahfuza-i sariha ile sabittir.
fi’l-asl kitab-ı evvel-i ilahinin” yazılmıştır.
ayet-i kerimesi akd ü fi’l ve envaına
şamil olup lügaten cem’ ve zam ma’nasına olan nikah lafzı fi’l
hakkında azher ve binaenaleyh zinanın da hürmet-i musahereyi
mucib olduğuna nastır. Nitekim İmam Ebu Hanife ve
ashab-ı kiramıyla beraber İmam Malik ve Ahmed bin Hanbel
gibi bunca eimme de onun üzerine ittifak eylemişlerdir.
Evet nikah-ı meşruun mucebi olan sıhriyetin müfid olduğu
meveddet ve tenasur ni’meti zina ile hasıl olmaz.
Lakin o ni’metin bulunmamasıyla mahrumiyete de musıl
olması lazım gelmez. Nitekim menşei helal olan rada’ üzerine
terettüb eden ülfet ve muhabbet ni’meti de tarik-ı memnu’la
hasıl olmaz.
Lakin zaninin irtikab ettiği fi’l-i haramın eseri olan süt ile
emzirilen tıfl onun razaan kızı olup kendisine ve biraderine
nikahı mezheb-i Şafii üzere de haram olduğu müsellemdir.
Müşarunileyh hazretlerinin layihada mezkur o misillü nikahları
tahsin ma’nasına olmayıp ancak kendisine baliğ olan
edille ile hürmetini kat’ edememesindendir. Şübheli olduğu
ve fesadına hükmolunduğu surette hilafın mürtefi’ olacağı
sadat-ı Şafiiyyenin mezheblerinden olup kitaplarında musarrahtır.
Bu misillü nikahların vukūu ve şüyuunu ehl-i İslam’dan
arzu eden yoktur Bu maddeler kimin için böyle yapılıyor?
Kanunda “Nikah-ı batıl hiç hüküm ifade etmez.” denilerek
hürmet-i musahereyi nefy eylemekten maksad insan
sulbünden olan bir kızı kendisi yahud oğlu veya hafidi
nikah edebilir demek ise bunun vebali daha büyüktür. Çünkü
bu nev’in hürmeti yalnız sübut-i musaheret babından değil
hükm-i razaın illeti olan cüz’iyet ma’nasının bi-tarikı’l-ula
sübutuyla ol babdaki nass-ı celilin delalet bi’d-delalesi ve
nazm-ı celilinin lügaten
helal ve harama amm olan elfaz ve ibaresiyle sabittir.
Ve herhangi nevi’den olursa olsun mahallin hille kabiliyeti
olmamakla nikahın sıhhatine hükmolunsa da batınen nafiz
olmayacağı bedihidir.
Bab-ı saliste ’üncü maddede: “Akd-i nikahın icrasından
evvel keyfiyet i’lan olunur.” denilmiş. Layihada “nikahın
yede cari olup hin-i akdde şahidlerin huzuru şart olması da
buna mebni olduğundan” bahsolunarak “kable’l-akd i’lan
olunması vücudu melhuz olan müddeileri ve tarafeyn beyninde
raza’ bulunduğuna muttali’ olanları haberdar eylemek
gibi masalihi muhtevi olacağı mütalaasıyla bu maddenin
vaz’ olunduğu” gösterilmiştir.
Halbuki mesnun olan i’lan hin-i akdde meşrut olan işhad
edilmek isteniliyor. İddia ve i’tirazı olanlar gelsin.” diyerek
mahkeme kapılarına ve sokak başlarına yafte yapıştırmak
gibi ahvalin millet-i İslamiyyede görülmüş şeylerden olmayıp
bid’at müsemmasından olacağı bedihidir.
[387] Hiçbir faydası da olmayacağı gibi izinname talebinde
bulunanları ve uzak yerlerden gelen ve merkez-i kazada
me’vaları bulunmayan biçare köylüleri “i’lan icra olunacak!”
diyerek tekrar tekrar gidip gelmeye işlerini güçlerini
bırakıp kahvelerde han köşelerinde sürünmeye mecbur
edeceği ve mahz-ı hayr olan bir emrin bila-mucib günlerce
te’hir ve ta’vikına badi olup masrafça da erbab-ı masalihin
ve halleri mütehammil olmayan fukaranın ızrarını mucib
olacağı ziyade-i beyandan müstağnidir.
Bir takım erbab-ı ağraz ve ıtma’ın hiç olmazsa işi ta’vik
ve alakadaranı ta’zib için “Başkasına nikahlıdır yahud aralarında
raza’ vardır.” gibi bir takım ihbarat ve deaviye kıyam
ve tasniat ve tezvirata da ikdam etmelerine ve bir taraftan
da akd-i irtibat etmekte bulunan aileler arasında türlü kīl ü
kal ihdasıyla tohm-ı fesad ilka eylemelerine vesile olacaktır
ki bundan büyük bir mazarrat da olamaz.
Bu usul Avrupa’da cari ise onların kendi ahlak ve avaidlerinin
asar ve muktezıyatından olacaktır. Memleketimiz için
taklide şayan değildir.
Hıristiyan vatandaşlarımız cemaatlerince de kabul edilmiş
olmayıp nihayet akdi icra edecek olan kilisedeki me’mura
anlaşılıyor. Komisyon hey’et-i muhteremesi ehl-i İslam için
bu usulün kabulünde cidden hata etmişler.
’üncü maddede “akd-i nikah esnasında mükellef iki
şahidin huzuru nikahın sıhhatinde şarttır.” denilmiş. Bu da
noksan ve hatadan hali değil. Çünkü bir erkek ve bir kadın
gayr-i kafi iki erkeğin huzuru da gayr-i zaruridir. Şahidlerin
hürrü’l-asl olsun mu’tak olsun hürriyet-i şer’iyyeyi haiz olmaları
ve müslimenin nikahında ehl-i İslam’dan olmaları da
şarttır. Çünkü nikahın onun ehl-i milletinden mektum olmaması
matlubdur.
Komisyon bu şartın zikrinden ahkam-ı müsavata dokunur
tevehhümüyle sarf-ı nazar etmişlerse bu daha yanlış.
Bunda öyle bir şey yoktur. Ba-husus gayr-i müslim olan vatandaşlarımız
da ehl-i İslam’ın umur-ı diniyyelerine ve emr-i
dinden olan nikah ve talak işlerine karışmak istemezler ve
kendi nikahlarının isbatına da ehl-i İslam’ın duhullerini arzu
etmezler. Hatta hıristiyanlar kendi nikahlarında şahidlerin
kendi milletlerinden olmasıyla da iktifa etmeyip papasları
tarafından icra olunması ve Yahudiler şühudun kendi dinlerince
matlub olan evsafı haiz olmaları şartlarını beyandan
çekinmeyip 40’ıncı ve 62’nci maddelerde sarahaten derc
ettirmişlerdir.
’inci maddede “Nikah meclis-i nikahta tarafeynin
veya vekillerinin icab ve kabulüyle akdolunur.” denilmiş.
Mantukuna diyecek yok. Lakin muhtac-ı tekmildir. Herkes
mez. Mefhum-ı muhalefete temessük edenler Mecelle’nin
1453’üncü maddesinden de gafil olanlar yine ahkamın tebdil
ve tağyir olunduğunu zanneyleyenler bulunur.
Gerçi mefhum-ı muhalefetin maksud olmadığı kararnamenin
bab-ı rabiinden istihrac olunabilir ve öyle olsa layıhada
esbabının da gösterilmesi iktiza ederken bir şey denilmemiş
olmasıyla da istidlal olunur ve ahkam-ı umumiyye hakkında
mansus ve mücmaun-aleyh olan ahkam ve müfta-bih
olan akval ile amel olunacağı da yine layihada musarrah
olmağla işkal-i vakıın ref’i müteyessir olur.
Lakin her da’vacı ve her hakim buralarını idrak edemez.
Bir takım deavi-i faside tekevvünüyle alakadaranın
bu yüzden derecat-ı mahakimde dolaşmalarına ve halleri
mütehammil değil ise birçoklarının da zıya’-ı hukūklarına
sebebiyet verir. İbarat-ı kanuniyye böyle ibham ve işkalden
salim olmalı ve bu maddenin nihayetinde: “Akid eğer fuzuliler
tarafından icra olunmuş ise zevceyn ya vekillerinin ve
henüz baliğ değiller ise velilerinin icazetlerine mevkūf olur.”
denilmelidir.
BEŞERI CEM’IYETLER İÇIN
DININ LÜZUMU
Kavanin-i ahlakıyyenin ikinci kuvve-i müeyyidesi de “tabiat”
olduğu iddia edilerek deniliyor ki: “Fezail ve rezailin
husule getirdikleri netayic-i tabiiyye kanun-ı ahlakī için kuvvetli
bir müeyyidedir. Çünkü tabiat kavaninine karşı vukūa
gelen her bir tecavüzü cezasız bırakmaz. Binaenaleyh rezilete
münhemik olanlar nihayet bir gün tabiatın sillesine uğrayarak
mahvolup giderler. Bunların akıbeti diğer insanlar
olmaksızın cem’iyetler arasında kavanin-i ahlakıyyeye riayetkarlık
takarrur ve teeyyüd eder.
Evet tabiat kavaninine karşı vukū’ bulan hiçbir tecavüzü
cezasız bırakmaz. Kavanininin ihlalinden dolayı şiddetle
ahz-i sar eder. Fakat tabiatın ihlaline karşı bu kadar bi-eman
davrandığı kanunlar kavanin-i tabiiyyedir kavanin-i ahlakıyye
değildir. Bir insan atalet kanununu ihlal ederek sür’atle
giden bir şimendüferden inmek isterse düşer parça parça
olur. Ecsam-ı mağtuse kanunlarına riayet etmeyerek denize
atılırsa boğulur. Aksi te’sirin te’sire müsavatı kanununa rağmen
kafasını bir taşa çarparsa yarılır sukūt kanununu ihlal
ederek kendisini bir mahalden bırakırsa düşer ölür.
Fakat kanun-ı ahlakīyi hetk ü ihlal edenlere karşı
tabiat la-kayddır. Babasına hürmet etmeyen kaşanesinin
kapısı önündeki fakīr açlıktan ölürken kendisi biftekler leziz
yemekler yiyen adamların hiçbir zaman tabiatın pençe-i intikamına
uğradıkları yoktur. Gerçi serhoşlukta pek ileri gidenlerin
alkolik olarak telef oldukları vaki’dir. Fakat i’tidal
derecesini geçirmeyen sahihu’l-bünye serhoşlar alkoliklere
nisbetle pek çoktur. Alkolik bir adamın işret yüzünden hasta
veya telef olması kanun-ı ahlakīye muhalefetinden değil
belki bu husustaki ifratından ileri gelmiştir.
Görülüyor ki din nazar-ı i’tibara alınmadığı takdirde ahlak
meti haiz değildir.
Kanun-ı ahlakīnin üçüncü kuvve-i müeyyidesi olarak da
cem’iyet gösterilmektedir. Deniliyor ki: Herhangi bir cem’iyetde
kavanin-i ahlakıyyeye riayetkar olanlar cem’iyetin
mükafatına onları hetk edenler de mücazatına ma’ruz kalırlar.
Binaenaleyh her ferd ahlak kanununa riayete mecbur
olur.
Halbuki bu iddia doğru değildir. Çünkü cem’iyetler ted­
kīk edildiği zaman görülüyor ki hiçbir cem’iyet bu hususta
ne mücazat ne de mükafat veriyor. Belki kendini müdafaa
de kabul edilmiş olan felsefe-i hukūka göre vezaif-i ahlakıyye
bir kuvve-i hariciyye ile te’yid edilmeyerek herkesin
görülmüştür.
Fil-hakīka felsefe-i hukūk kitaplarında deniliyor ki: Gerek
şahsına ve gerek hemcinsine karşı olan vezaif-i ahlakıyyesinin
kalamaz. Her cem’iyet efradını vazife-i ahlakıyyesini yapıp
yapmamakta serbest bırakmıştır. Çünkü bu hususta bir müdahale
efradın hürriyetine tecavüz addedilmiştir.
Ulema-yı hukūka göre bir şahsın kendine karşı olan
vezaif-i ahlakıyyesine müdahale hürriyetine tecavüz olacağı
gibi hemcinsine karşı olan ahlakī vazifelerine müdahale
de doğru değildir. Gerçi insanın kuva-yı zatiyyesini inkişaf
ettirerek nail-i saadet olması içinde yaşadığı cem’iyet sayesindedir.
Bu sebebden cem’iyetten gördüğü iyiliğe karşı
cem’iyetin muhtac-ı muavenet olan efradına yardım etmesi
zatiyyesini inkişaf ettirmek olduğundan hiçbir zaman başkalarına
muavenet etmeye icbar edilemez. Cebr edilirse o
muavenet bir emr-i hayr olmaktan çıkar; binaenaleyh bir
kıymet-i ahlakıyyesi de kalmaz. Şu izahat pek güzel gösteriyor
ki münhasıran ahlakī olan vezaif hakkında cem’iyetin
hiçbir müdahalesi yoktur. Esasen fi’liyat sahasında da
bunun böyle olduğu görülmektedir. Cem’iyat-ı medeniyye
aşikar olmayan bir fuhşun cem’iyetin mücazatına uğradığı
Kavanin-i cem’iyyet ancak hukūkī olan hususatı nazar-ı
yet adeta bir ağ gibidir. Mahir olanlar kolayca bu ağdan
çıkarak kurtulabilmektedir. Ne kadar mahir canilerin mahkemelerde
beraet ettikleri ne kadar ma’sumların mahkum
oldukları bilahare meydana çıkmış değil midir?
Bu gayet tabiidir. Çünkü cem’iyet ancak gözü önünde
cereyan edecek kabayıh ve cinayatı men’ ve tahrim edebilir.
Halbuki cerayim ü cinayatın ekserisi polis ve zabıtanın nazarı
nüfuz edemeyeceği mahallerde vukū’ bulur.
Görülüyor ki kanun-ı ahlakīnin şu üçüncü kuvve-i müeyyidesi
de çürüktür. Binaenaleyh bu müeyyideye istinaden
de cem’iyet arasında kavanin-i ahlakıyye teessüs edemez.
Kanun-ı ahlakīnin kuvve-i müeyyidesi efkar-ı umumiyye
olduğu iddiasına gelince bu büsbütün çürüktür. Çünkü efkar-ı
umumiyyenin mahir ve fettan insanlar tarafından her
gün tağlit olunabildiğini görüp dururken böyle bir iddiaya
hiçbir suretle bir kıymet verilemez. Bundan başka gizli faziletlere
efkar-ı umumiyyenin bir hüküm verebilmesi mümkün
değildir. Halbuki faziletin en safı mahfi olanlarıdır.
Ekseriya en büyük reziletler mahfi bir surette ifa olunurlar.
Tabii efkar-ı umumiyye bunlardan da haberdar olamaz.
Esasen bir cila-yı zarafete bürünmüş birçok rezailin efkar-ı
umumiyyede ekseriya şayan-ı takdir görüldükleri her vakit
ve her yerde müşahede olunmaktadır.
Hud’a veya müdahenede maharetkar olan birçok şerirlerin
efkar-ı umumiyyede pek yüksek mevaki’ işgal ettikleri
her memlekette görülmüyor mu? Demek ki efkar-ı umumiyye
bu hususatta ekseriya dal ve mudıldır. Binaenaleyh ahlak
yenin te’min-i cereyanı ve aheng-i cem’iyyetin muhafazası
Vaktiyle Eflatun’un yüksek bir sesle i’lan ve reybiyyundan
olmasına rağmen Volter’in bile bi’z-zarure kabul
ettiği üzere rahim ve zü’ntikam bir Allah’ın vücuduna imandan
başka bir yol yoktur.
Meşhur Herbert Spencer’in Mebadi-i İctimaiyyat = Les
Principles de Sociologie ünvanlı eser-i meşhurundaki “Şu
ki hakīkatini anlayamadığımız ve anlayamayacağımız bir
vücud-ı mutlak vardır. Bidayet ve nihayetini tasvir edemediğimiz
bu kudret-i sermediyye her yerde tecelli ediyor. Her
şey ondan zuhura geliyor.” i’tirafı ne kadar ma’nidardır!...
Dinsizliğin netayicini nazar-ı i’tibara almak da insanı dinin
lüzum-ı ictimaisini i’tirafa mecbur eder. Fil-hakīka dinsizlik
evvela ahlak saniyen hukūk fikirlerinin zıyaını intac
etmektedir. Çünkü yukarıdan beri izah edildiği vechile din
olmadığı takdirde ahlak için bir kuvve-i müeyyide kalmadığından
bi’z-zarure dinsizlik her türlü fazayıhın intişar ve
tevessüüne ve neticede ahlak fikrinin zıyaıyla cem’iyetin inhilal
ve inkırazına sebeb olur. Dinsizlik aynı zamanda hukūk
fikrini de yıkar. Çünkü bütün kanunların temeli hukūk fikridir.
Hak ise felsefe-i hukūk kitaplarında bir faaliyet-i insaniyyedir
ki kanun-ı ahlak nazarında insanlarca mer’i tutulmak
yolunda ta’rif edilmektedir. Bu ta’rifin de gösterdiği üzere
fikr-i hukūk da ahlakın kudsi insanlarına müsteniddir. Hiç
kimse tereddüd etmez ki adalet bir fazilet olduğu için mukaddestir.
Demek ki ahlak yıkıldığı takdirde ona istinad eden fikr-i
hukūk ve binaberin bütün kanunlar da tabiatiyle yıkılmış
olacaklar ve ta’bir-i digerle nafiz olan kıymet-i kudsiyyelerini
gaib ederek alelade iskelet halini alacaklardır. Böyle bir
teşevvüş hengamında cem’iyet ve hürriyet fikirlerinin de
tamamıyla sönüp gideceği tabiidir. Salisen dinsizlik cem’iyetlerin
de inhidamını mucib olur. Çünkü cem’iyet efradı
arasında ahlakī tesanüd bulunan bir zümre bir hey’et demektir.
Bu tesanüd ise ancak cem’iyeti teşkil eden ferdlerin
ortadan kalkınca tabiatıyla bu tesanüd de zeval bulur. Neticede
hem cem’iyet ve hem fikr-i cem’iyet ortadan kalkar.
Dinsizlik i’tikadında müşterek olan insanlar arasında
yeni bir tesanüd-i ictimai tekevvünü mümkün değildir. Çünkü
dinsiz bir insan münhasıran gariziyatın mahkumu bulunacağından
bit-tabi’ nazım-ı harekat ve faaliyeti hodkamlık
olacaktır. Halbuki hodkamlık cem’iyetin mebna-yı istinadı
bulunan digerkamlığın zıddıdır. Bundan dolayıdır ki münhasıran
dinsizlerden mürekkeb bir cem’iyetin payidar olabilmesi
mutasavver değildir.
Dinsizlik cem’iyet-i beşeriyye için bir afet olduğu gibi
ferdler için de en büyük bir felakettir. Kuva-yı tabiiyyenin
mahkumu olan insana hayatını sevdiren ona saadet ümidleri
saçan menba’ dindir. Bu menbaın feyzinden mahrum
olan bir ferd maddi bütün esbab-ı refahı müheyya olsa bile
yine bedbahttır.
Çünkü hayatın en nuşin menba’-ı saadeti olan ihtisasat-ı
aliyye ve ma’neviyyeden mahrumdur. Hayattan ruhani bir
zevki yoktur. Böyle bir adam maddi bir felakete uğrar uğramaz
kendisi için hayatına hatime çekmekten başka bir medar-ı
teselli bulamaz. Maddi bir felakete ma’ruz kalmasa da
yine kendini mes’ud görmez. Ezvak-ı maddiyyeden pek çabuk
usanılacağından ömrünü daimi bir hayat sıkıntısı içinde
geçirir. Bilhassa hengam-ı piride artık hayat kendisine bir
bar-ı giran olur. Ya intihar eder veya ıztırab içinde duzahi bir
hayat geçirmeye muztar kalır.
Böyle bir dinsiz aynı zamanda fakīr de olursa o adam
hem kendisi için hem de içinde yaşadığı cem’iyet için hakīkī
bir musibettir. Medar-ı ümid ve teselliden mahrum olduğundan
hayatın meraret ve ihtiyacatına karşı müracaat edebileceği
yegane çare ya intihar veya cinayettir.
Dinsizlerin bilhassa dini cem’iyetler arasında bais olacakları
felaket pek müdhiştir. Dinsiz nazarında cem’iyetin
mukaddes tanıdığı fazilet şefkat mürüvvet insaf ve insaniyet
gibi necibelerin hiçbir kıymet ve ma’nası yoktur. Çünkü
zade-i din olan bütün desatir ve esasat-ı ahlakıyye kendince
hiçtir esassızdır. O olsa olsa ancak kavanin-i tabiatı tanır. Tabiatta
yoktur. Cihan-ı uzviyyette kavi daima zaifi eziyor. Her hayvan
her nebat kendi bekasını diğerlerinin ifnasında arıyor.
Bekaya elyak olanlar olmayanların yerini tutuyor. Hülasa
tabiat ferdiyetten başka bir şeye hadim olmuyor.
Tabiatı rehber ittihaz eden dinsizlerde bi’z-zarure cem’iyet
mefkuresi yerine ferdi mefkure kaim olacağından bu halin
netayic-i ictimaisi insanların behimi bir derekeye sukūtundan
başka bir şey olamaz.
Bu husus nazar-ı i’tibara alınırsa dinsiz bir anarşistin bir
bomba ile bir anda binlerce adamı itlaf ederken zerre kadar
vicdan azabı hissetmemesinin sebebi anlaşılır. Çünkü onun
nazarında bir bomba ile bir volkanın hiçbir farkı yoktur.
Dinsizlik yalnız ferd ve cem’iyetin değil aynı zamanda
ailenin de sebeb-i felaketidir. Çünkü dinsizi ailesine bağlayan
rabıta ancak menfaattir.
Bu menfaat sarsıldığı veya daha karlı menafi’le
tekabül ettiği takdirde aile rabıtasının kopması gayet tabii
bir şeydir.
Görülüyor ki cem’iyat-ı beşeriyyeyi bu gibi müdhiş
sukūt ve inhilallerden kurtaracak yegane amil dindir. Dinin
hayat-ı cem’iyyetin zaruriyatından bulunduğu ve insanların
dinsiz olarak bir cem’iyet halinde yaşayamadıkları Fransa
kat’iyyen tahakkuk etmiştir.
Fil-hakīka Katolikliğe karşı ateşin bir nefret duyan Fransız
diğer taraftan da evvela Mezheb-i Hak saniyen Mezheb-i
Vücud-ı A’zam namlarıyla bir takım garib dinler icadına
kalkmış ve nihayet yine Hıristiyanlık’ta karar kılmışlardır.
Heber gibi külliyyen din aleyhdarı olan adamların Hıristiyanlığın
yerine Mezheb-i Hak namıyla yeni bir din ikamesine
mecbur oluşları ictimai ve ruhi muktezıyat tahtında
vukū’ bulmuş olduğu şübhesizdir.
Hıristiyanlığın almış olduğu şekl-i hurafi ara yerde mütefennin
dimağları tatmin edememeye başlayınca vicdanların
din ihtiyacını cem’iyetlerin ahenk ve intizamını te’min
namıyla bir din vaz’ına kalkışılmış olması da cem’iyat-ı beşeriyyenin
dinsiz kalamamasından ve dinin hayat-ı ictimainin
zaruriyatından olmasından neş’et etmiştir. Fil-hakīka din
fikri zail olduğu gibi cem’iyat-ı beşeriyyenin tefessüh ederek
bi-eman ve akıbeti mechul bir anarşiye mahkum olacağında
hiç şübhe yoktur. Demek ki gerek efradın gerek ailenin ve
gerek cem’iyetin te’min-i saadeti ancak Din-i Hak sayesinde
mümkün olabilecektir. O halde din beşeriyet için en mübrem
ve en lüzumlu bir amil-i ictimaidir.
MÜSLÜMANLIK DIN-I FITRIDIR
gün şehr-i mezkur Darulfünunu talebesinden birkaç necib
sima ziyaretime geldiler. Oturur oturmaz aramızda şarktan
şarklılardan onların ahlak ve adatından birçok cihetlerden
bugünkü Avrupalıların hallerine tevafuk etmeyen ahvalinden
bahis açıldı. Gitgide zemin-i mükaleme İslam’a intikal
etti. Muhterem misafirlerimin mahiyet-i İslam’a müteallik
serd ettikleri mütalaatın hey’et-i umumiyyesinden şunu istintac
ettim ki bu zevat İslam denilince bu kelimeden istirkak
esir kullanmak talak taaddüd-i zevcattan başka bir ma’na
anlamıyorlar müslümanları da hıristiyanların Mesih bin
Meryem’e yaptıkları gibi Muhammed aleyhisselam a perestiş
ederler i’tikadında bulunuyorlar.
Şurasını da arz edeyim ki onların gerek İslam gerek müslümanlar
hakkında besledikleri fikir ve i’tikada peyda-yı
vukūf etmekle esasen vakıf olmadığım bir hakīkate ıttıla’
hasıl etmiş olmadım. Çünkü daha evvel görüşüp konuşmuş
olduğum böyle birçok güzide simalar akvam-ı garbiyyenin
mühim bir kısmının diyanet-i Hanifiyyeyi ne dereceye
kadar tanıyabilmiş olduklarına dair bana esaslı bir fikir
vermişti.
o münevver ve fazilet-perver misafirlerime din-i İslam’ın
usul ve kavaidine bazı tekalifinin ne gibi hikmetleri ihtiva
etmekte olduğuna dair izahat vermeye başladım. Hakayık-ı
dum ki hey’et-i zaire sözlerimi büyük bir merak ve ihtimam
lakkī etmelerine mani’ olmuyor inad ve mükabere tecelli-i
hakayıka karşı kalblerine perde-i ama çekmiyor idi. Daha
beşikte iken başlayarak o güne kadar İslam’ı kendilerine en
çirkin ve en menfur bir şekil ve mahiyette tasvir ve temsil gayesiyle
vaki’ olan bütün telkīnatı bir tarafa atarak ifadatımı
hakīkī bir bi-taraflıkla sem’-i i’tibara almakta idiler.
Ben henüz sözlerime nihayet vermemiş idim ki içlerinden
biri “Üstad! Bana öyle geliyor ki bu din hiçbir hususta
fıtrata münafi değil.” diye bağırdı.
Bu söz derhal bana
hadis-i şerifini hatırlatmış olduğundan “Evet zaten
Nebiyy-i aleyhisselam da İslam’a bu namı vermiştir.” dedikten
sonra hadis-i şerifi kendilerine tercüme ettim.
Bahis burada bitmiş yalnız bu macera bilahare bende
nazariyyesini tesbite hadim mütalaatımı ufak bir risale şeklinde
mevki’-i istifadeye vaz’ etmek fikrini uyandırmıştı.
Bu defa bu mu’temer-i aliye da’vet edilmekliğim bana bu
babdaki müstahzarat-ı fikriyyemi mü’temerin a’za-yı muhteremesi
huzurunda bast u temhid için en güzel fırsatı ihzar
ettiğinden dolayı kendimi bahtiyar addederim.
Buhari Ebu Hüreyre’den şu hadis-i şerifi rivayet etmektedir:
“ =Hiçbir mevlud yoktur ki mukteza-yı fıtrat üzere doğmuş
olmasın. Onu bilahare anası babası Yahudi yahud Nasrani
yapar. Bu hal tıbkī sizin hayvandan döl almanıza benzer.
Aldığınız dölün içinde siz kesmedikçe bir kulağı kesik döle
tesadüf ettiğiniz var mı?”
Müfessirler adetleri vechile “fıtrat” kelimesinden maksad
ne olduğunda ihtilaf etmişler birçok mütebayin efkar serd
eylemişlerdir.
Bize kalırsa hadis-i şerifte “fıtrat” kelimesini
sözlerinin ta’kīb etmesi insan için Yahudilik Nasranilik
ebeveyninin verdikleri terbiyenin te’sirine müstenid
arızi bir sıfat olduğunu anlatmaktadır. Nitekim ced’ kulak
kesmek hususunda da hal böyledir. Kuzu anasından fıtrat-ı
selime üzerine kusursuz noksansız doğar kulağı kesilirse
sonra kesilir.
Şeriat-i İslamiyyenin teklif hakkındaki nokta-i nazarı ted­
kīk edilecek olursa aynı netice elde edilir.
Ma’lumdur ki şer’-i enver henüz sinn-i büluğa vasıl olmayanları
mükellef addetmemekte babalarının telkīn ettiği
Yahudilik Nasranilikten dolayı muahazeye tarafdar bulunmamaktadır.
dinini rıza ve ihtiyarlarıyla kabul ettikleri andan i’tibaren
hedef-i muahaze olurlar ki o vakit artık bar-ı tekalif altına
girebilmek çağı hulul etmiş ef’al-i zatiyyesinden mes’ul olmasına
mani’ olan ahval zail olmuştur.
Binaenaleyh madem ki İslam hadd-i büluğa vasıl olmayanları
Nasara yahud Yahudi evladı olsalar da müslüman
tanımakta ve onlara necat ve selamet vaad etmektedir şu
halde her mevlud için din-i fıtri İslam’dan ibaret olmasını bir
hakīkat olarak kabul etmek zaruridir.
Evet şerait-ı teklifi haiz olmayanlar miras ve saire gibi
dünyevi muamelata tealluk eden bazı ahvalde pederlerine
tabi’ bulunsalar da sair bil-cümle ahvalde şeriat-i İslamiyyece
müslüman addedilmektedirler.
Fıtrat ve mahiyeti bu suretle teayyün ettikten sonra esas-ı
maksada intikal ile İslam’ın neden dolayı din-i fıtri olduğunu
bir nevzad Yahudiliğe Nasraniliğe aid telkīnat-ı mezhebiyye
din kabulüne sevk ede[meye]ceğini delaliliyle isbat etmeye
çalışacağız ve buna muvaffak olmak için İslam’ın bazı usul
ve kavaidi ile Şariin vaz’ ettiği teklifteki i’tiraz ve makasıdı
hakkında bazı mertebe tahlilat ve teşrihata girişeceğiz.
“KÖYLÜ ZENGIN OLDU” MU DIYORLAR?
Bir takım bilgisiz ve bilgiç kimseler … İstanbul’da şurada
burada oturmuşlar; oturdukları yerde her şeyi görüp bildikleri
kuruntusuyla karanlığa taş atıp “köylü zengin oldu”
diyorlar. Bu eğer yanlış değilse cümleyi memnun edecek
bir haldir. Köylü fil-hakīka zengin olmuş ise içinde bulunduğumuz
büyük kötülükler zamanında küçük bir iyilik de
olmuş demektir.
“Köylü zengin oldu.” sözü dışarılarda da böylece çalkanıyor.
Pek çok kimseler bunu tekrarlayıp duruyorlar. Neden
anlamışlar? Çünkü diyorlar faraza buğdayın okkası otuz
para etmez iken otuz kuruşu da geçip kırkı buldu. Böyle
olunca köylü elbette zengin oldu. Bunu çok yerlerde çok
kimselerden işitmekle beraber işkilli idim.
Köye daha yakın vardığım zaman daha iyi sorup soruşturdum.
Bizimkiler de sözü uzatıp lafazanlığa döküldüler.
Bunlardan biri hikaye edip dedi: “Ben bir vakitler tahsilattan
aidat alan baştahsildar iken filan köyü bir hafta kırıp
geçirdiğim halde üç bin kuruş tahsil edememiştim. Geçenlerde
cenin içinde üç yüz liralık hisse yazdım…” Öteki iddia etti
dedi: “Köylerin borçsuz kaldığı görülmüş şey değilken şimdi
şehre Ziraat Bankası’na ağalara kimseye borçları kalmadı.
Hatta kadim kürklü alacaklılarını kendilerine borçlu eden
türedi kebeliler de eksik değildir….”
Öbürleri daha dolu söylediler dedikodu ettiler. Bunların
dediklerine bakılırsa: Şehirde sandıklarda çürüyen kutnu
kumaş peten keten ne varsa köye aktarılmış. Bir halde ki
bugün köy kadınları kırlarda tarlalarda iki dirhem bir çekirdek
allı yeşilli efil efil estirip gülyağı kokutuyorlarmış…
Köyde artık bekar kimse kalmamış. Bir halde ki geçkin ihtiyarlarla
on üç yaşındaki çocuklar bile eşlenip çoğu biri iki
rıklık ve azgınlık ile köy bozulmuş bazı köylüler işret gibi
kumar gibi ahlaksızlıklara kadar yürümüş. Bunlar anlatırmış
ki köylü zengin olmuştur.
Yanşaflık ve yaygara pek yolunda idi. Lakin ben aklımı
bir türlü kandıramıyordum. Kendi kendime diyordum ki istikraz-ı
dahili hikayesinin içyüzünde kimbilir daha ne te’sirler
ne illetler var. Hem köylü kağıda para nazarıyla bakmıyor
ki… Sonra da köylünün hiç borçsuz kaldığı yolundaki
lakırdı acaba ne kadar doğru? Hem hiç borçsuz olmak köylü
Bizce borç yiğidin kamçısıdır. Borcu olmayan yiğit kamçısı
ve kuvveti olmayan miskin yiğittir… Kadınların tarlalarda
efil efil estirmesine genç koca herkesin evlenmesine
bazıların ahlakını bozmasına gelince bunlar derin derin
düşünülecek şeylerdir. Bütün ağırlıklar üstlerine düşmekle
omuzları bir kat daha çöken köy kadınları hangi ayna karşısında
endamlarına çekidüzen vermişler? Köyde evli olmak
ne demektir? Bilmeli de ondan sonra söz söylemeli. Hem
kim evlenmiş? Erkek nerede? Köyde kaç adam var ki karşı
karşıya gelip kumar oynasın? İşret etsin? Gidip görmeli ki
köy kadınları yolakta yazıda şehirde pazarda kolları belleri
çıplak setr-i avret halinden bile uzak geziyorlar. Köyde
erkek namına kalan ihtiyar babalar kaynatalar açlıktan böğürleri
birbirine geçmiş mezarlık yanında kızlarını gelinlerini
gözetiyorlar. Bunları görmeyip bilmeyip “Köylü zengin
oldu.” diyenler her halde gayba taş recm edip kuru ağaca
kan döküyorlar.
En sonra köye uğradım köy kitabının sahifelerini şöylece
bir süzdüm gördüm tarlalar bakımsız. İyi işlenmemiş iyi
nadas edilmemiş. Elbette başka türlü olamazdı. Nasıl olsun
ki çift kırık öküz yok saban yok çiftçide don yok dolak
yok?.. Bahçelikler bakımsız… Barılar duvarlar gitmiş kapılar
kalmamış ağaçlar yarı kuru fışkırıklar aşısız sular azıtmış
sebzelikleri sıyırmış. Elbette başka türlü olamazdı. Nasıl
olsun ki hal yok hayvan yok çapa yok bel yok bunlara
sarılacak el yok… Evler eskisinden beter yürek acısı.. Penceresiz
camsız… Ocak yıkık saçayak kırık yufka sacı delik
delik… Kaynayan tencere nerede? Kaymak kapan büyük
sele nerede? Sürü nerede? Ağıl nerede?
Köylünün yırtık fesi içinde belki birkaç kağıt var. Lakin o
buna para nazarıyla bakıyor mu? Biliyor ki bunlar bir gün
batacak. Kuş Kur’an ı okursalar inanmıyor. Hem kağıdı nerede
saklasın? Kümese olmaz sepete koyup asmasa fare
götürür. Buğdayın okkası otuz paradan kırk kuruşa çıkmış
kuruşa almadı mı? Bir parça şekere kahveye sabuna hasret
kalmadı mı? Sanki ne kazandı? Eyvahlar evde kaç erkek var
alay mı ediyorlar?
ALEM-I İSLAM’DA MEVKİIMIZ
Bu kara günlerimizde bizi düşünecek bizim felah ve necatımızı
arzu edecek bir kimse varsa o da evvela biz saniyen
alem-i İslam. Bizim bu hususat ile ne derece alakadar olduğumuz
meydanda! Binaenaleyh bu makalemizde alem-i
vaz’iyetini izah etmeye çalışacağız.
Sinin-i ahirede başlayan intibah-ı İslam’ın en hayırlı ve
en samimi tezahüratından biri alem-i İslam’ın arş-ı Hilafet’i
takviye etmek; müslümanların münkesir haysiyetini bu
makam-ı celili i’la ederek yar u ağyar nazarında yükseltmek
ve böylece o hayırlı intibah için metin bir istinadgah te’min
etmek azmi teşkil ediyordu.
Vakıa aynı zamanda bilad-ı Arabiyyede “Kahtan”cılık ve
diyar-ı Türkiyyede “Turan”cılık birer cereyan-ı musibet şeklinde
asır-dide bir husufun mebadi-i zevalini tebşir eden bu
ma’sum ümidi boğmak üzere birer menba’-ı inkişaf arıyor
ve birisi Kahire’de diğeri İstanbul’da birer seyl-i imhakarın
agūşuna tevdi’-i nefs ederek esasen perişan ve nalan alem-i
muvaffakıyyeti nabud edecek felaketleri yığmaya hazırlanıyordu.
Fakat alem-i İslam’ın zulüm ve esaretten bıkan ruh-i
gün geçtikçe terakkī ediyordu.
Harb-i umumi bu iki cereyan-ı musibetin tuğyanını teshil
etti ve binnetice intibah-ı İslam’ın kıble-i i’tilası en feci’ hüsranların
zebun-ı felaketzedesi oldu. Makam-ı Hilafet kesb-i
kuvvet ederek i’tila ve bütün müslümanlara ferih u fahur
bir istinadgah teşkil edeceği yerde mukadderat-ı hayatını
aharın lutf u kereminden beklemek derekesine hübut etti!
Bu akıbet-i fecia bütün alem-i İslam’ı makhur ve perişan
eden en müdhiş ıztırablar ve halecanlar içinde kıvrandıran
bir hailedir. Bunu hakkıyla hissetmek layıkıyla idrak etmek
kendi matemimize üç yüz elli milyonun matemini ilave etmek
ve bu matem-i cihangirin karşısında her türlü gaflet ve
dalaletten sakınarak mevkiimizin ehemmiyet ve nezaketini
takdir ederek tarik-ı felahımızı bulmak iktiza ediyor.
Emin olalım ki uğradığımız felaketler mağlubiyetler hiçbir
vakit alem-i İslam’ı bizden soğutacak bizden uzaklaştıracak
bir şekilde değildir. Bilakis bu müdhiş felaket alem-i
kavi bir müzaheretle mazhar-ı te’yid olmasını intac edecek
bir mahiyettedir. Felaketimizin safahat-ı rezalet-aludunu
alem-i medeniyyete karşı nasıl tathire mecbur isek alem-i
alem-i medeniyyetin ne kadar menfuru olursak alem-i İslam’ın
müzaheretinden de o derece bi-nasib oluruz.
Bu vaz’iyeti takdir ederek alem-i İslam’a ve alem-i medeniyyete
boynumuzun borcudur. Esasen alem-i İslam mağlubiyetimizin
huzur-ı zilletinde bizim gibi giryan ve matemdardır.
Vahdet-i İslamiyyeyi istiklal-i İslam’ı temsil eden yegane
devlet-i İslamiyyenin vebal-i izmihlalini yüklenen şirzime-i
haineyi bütün alem-i İslam bizimle beraber tel’in ediyor.
Müslümanlığın ruhuna kasd eden o fırka-i bağıyyenin mefasid
ü mesaibinden adaletin ceza-yı sezasını tatbik ederek
kurtulmak bir fariza-i İslamiyyedir. Makam-ı Hilafet bu fariza-i
dairesinde ifa etmekle hem müslümanlığın emr-i ulvisini
hem müslümanların en muhık ve en samimi arzusunu icra
etmiş kudret ve beraetini şeref ve istiklalini bir takım hainlerin
parçalamak istediği vahdetin vahdet-i İslamiyyenin
rasanet ü salabetini muhafaza ettiğini ve hiçbir vakit şunun
bunun elinde baziçe-i heves ü ihtiras olmak derekesine tenezzül
edemeyeceğini kanaat-bahş bir surette ehl-i İslam’a
ve bütün alem-i medeniyyete isbat etmiş ehl-i İslam’ın
müzaheret ve te’yidini bi-hakkın ihraz eylemiş olacaktır.
Vaz’iyet-i hazıramızın amir olduğu bu vezaif-i muazzama
azade-i garaz u kin bir şekl-i adilde ifa edildiği takdirde alem-i
vet ederek mevki’-i düvelimizin tarsini Sulh Konferansı’nda
menafi’-i Osmaniyyenin te’mini hususunda şayan-ı dikkat
müzaheretlerle hakkımızı ihkak ettirmenin imkanı hasıl olur.
Fakat biz bu hususta da pek bati davranıyoruz. Vazifemiz
eşhasın seyyiatını tedkīk ve cezasını ta’yin ve tatbik etmekten
ettiği mesaili ihdas ettiği tefrikaları yine beynimizde halletmektir.
Halbuki biz bu mesaili bu mesail-i ailiyye-i Osmaniyyeyi
rak hallini bilerek bilmeyerek iltizam etmiş oluyoruz. Vakıa
bu mes’elelerin ancak Sulh Konferansında hallolunabileceğine
dair efvah-ı resmiyye-i ecnebiyyeden bazı beyanat işitiliyorsa
da biz mes’elemizi kendi aramızda hallettikten sonra
o efvah-ı resmiyyeyi edille-i muknia ile iskat etmek nisbeten
kolaylaşmış olmaz mı? Binaenaleyh bu mesail-i ailiyye-i Osmaniyyeyi
aramızda halletmek için tedabir-i lazımeyi ittihaz
etmek iktiza eder.
Mesela İttihad Terakkī hükumeti bilad-ı Arabiyyemizde
esbab-ı isyanını tehiyye etmiş diğer taraftan Suriye’de
ve Terakkī’nin seyyiat-ı idariyyesi Şerif Hüseyin Paşa’yı ığzab
edecek bir mahiyette olabilir fakat hiçbir vakit
muavenet-i a’dayı taleb ederek arz-ı mukaddese-i Hicaz’ı
na-mahremlere çiğnetmesini arazi-i mukaddese-i İslamiyyeyi
himayet-i a’daya tevdi’ etmesini yahud İttihad ve Terakkī
hükumetiyle hadis olan ihtilafını makam-ı Hilafet’e
karşı i’lan-ı muhasamaya kalb etmesini istilzam etmeyeceği
tabiidir. Bizce Şerif Hüseyin Paşa böyle bir cinayeti irtikab
etmez ve edemez! O İttihad ve Terakkī’nin düşmanı olabilir.
Fakat hilafetin düşmanı olamaz. Binaenaleyh Şerif Hüseyin
Paşa yaptığı hareketin hesabını alem-i İslam’a ve makam-ı
hilafete vermeye mecburdur.
Görülüyor ki bu mes’ele evvel be-evvel devlet ve Hilafet’in
halledeceği bir mes’ele-i ailiyyedir. Bu mes’ele-i ailiyyeyi
aramızda halletmeden mukaddem Sulh Konferansına
götürmek şan-ı İslam’a ve haysiyet-i ehl-i İslam’a iras-ı
şüb­
he eyleyecek bir ardır. İdare-i Osmaniyyenin şekli ihtiyaca
muvafık bir şekil iktisab edebilir. Fakat hiçbir zaman
Türk Arabdan ayrılmaz ve ayrılmayı düşünmemiştir de.
[                                                                        ] Bu gibi
tezahürat ancak Kahtancılıkla Turancılığın ve bunları sevk
eden yabancılığın ihtiraat-ı fasidesidir. Binaenaleyh mukadderatımız
hakkında karar-ı kat’iyi bizim ittihaz etmemiz
lazımdır. Makam-ı Hilafet etrafında esasen toplanmış olan
ümem-i İslamiyye evvel be-evvel kendi aralarında mukadderat-ı
hayatiyyelerini ta’yin etmek ba’dehu düvel-i garbiyyeye
kabul ettirmek mevkiinde bulunuyor. Makam-ı Hilafet’in
vazifeyi ifa ediyorken bütün müslümanların aynı fikir ve his
masına bütün kuvvetiyle zahir olduğundan emin olmalı ve
büyük bir azm-i muvaffakıyyetle çalışmalıdır. Makam-ı Hilafet
bu vazifeyi elbet ihmal etmeyecektir. Çünkü böyle bir
ali takdir eder.
Elbette alem-i İslam’da bugünkü vaz’iyetimiz ve alem-i
nazik bulunuyor ve bize bu mukaddes vazifeleri emrediyor.
Bunları ifa ettiğimiz takdirde vaz’iyetimizi idrak ve tahkim
etmiş mazinin hamule-i masaibinden mümkün mertebe
kurtulmuş oluruz. Makamat-ı aidesi tarafından bu vaz’iyetin
takdir olunduğunu asarıyla görmek her müslümanın beklediği
sabırsızlıkla beklediği en mühim en hayati mes’eledir.
Ağleb-i ihtimale göre bir iki hafta sonra Sulh Konferansı
Paris’te in’ikada başlayacaktır. Her taraftan murahhaslar
kendi hükumet ve milletlerini temsil etmek ve hukūklarını
müdafaa edebilmek için Paris’e doğru şedd-i rahl etmektedirler.
Tarihte ilk defa olarak cihan-şümul bir meclis teşekkül
ediyor. Denildiğine nazaran bu ictima’-ı azim neticesinde
verilecek karar kabil-i i’tiraz ve istinaf değildir kat’idir. Bunun
leyebilmek ve mümessiline anlatmak için vesaika müstenid
birçok hazırlıklar görmüş ve en güzide adamlarını bu kongre
veya konferansa gönderiyor. Çünkü bu tarihi hadise öyle
fırsatlardandır ki bir türlü onu gaib etmeye gelmez.
Konferansta en ziyade ehemmiyetle mevzu’-i bahs olacak
Almanya ve Türkiye’dir. Sair hükumetler ve milletlerin
yekdiğerinden olan mutalebatı ikinci derecede kalıyor.
Almanya acaba ileride ne şekil ve mahiyet iktisab edecektir?
Avrupa’nın göbeğinde yaşayan yetmiş milyonluk bir
kitle-i azimenin mukadderatı ne olacaktır?
rinin– eskisi gibi kaviyyü’ş-şekime ve güçlü kuvvetli bir hal
ve vaz’iyette kalmasına ruy-ı rıza ve muvafakat göstermeyecekleri
varid-i hatır oluyor. Almanya’nın bir daha İ’tilaf
hükumetlerine karşı meydan okuyabilecek bir kudret ve
nüfuza malik olmayacak bir hale duçar edileceği İ’tilafçılar
arasında musammem gibi görünüyor.
Almanya Belçika’nın Fransa’nın İngiltere ve Amerika’nın
–ihtimal ki daha birçok hükumet ve milletlerin– maddi
ve ma’nevi zararlarını ödemeye harb seneleri içinde yapılan
tahribatın ta’mirine silahıyla askerinin tahdid altına
alınmasına müstemlekatının rehine bir halde İ’tilafçılar elinde
kalmasına nakid altınlarının teslimine ve nakden milyarlarca
tazminat i’tasına mahkum olacaktır.
Avusturya devlet-i muazzama-i kadimesinin de sulh masası
başında ve müzakeratı esnasında parçalanıp ondan birkaç
yeni hükumet çıkarılacak ve arazisinin bir kısmını da
Bulgaristan’a gelince esasen şimdiden bu memleket dahilinde
baş gösterip günden güne alevlenmekte olan iğtişaş
ve ihtilale bakılırsa bu hükumetin de az zarar ve hasar ile
sulh neticesinde kurtulamayacağı tabiidir.
Balkan şibh-i ceziresinin de müstakbel tali’ ve şekli nazara
pek garib geliyor. Çünkü İ’tilaf ricalinin ihzarat ve tasavvuratına
nutuklarına ima ve telmihlerine bakılacak olursa
Sırbistan hükumeti Karadağ’la bir kere birleşecek Bulgaristan’dan
Avusturya’dan Makedonya’dan birçok yerler
kazanacak ve hemen hemen bir küçük Rusya hükumeti
kadar büyüyecektir. Fakat bu tasavvur kolaylıkla –gürültüsüzce–
tatbik olunabilecek mi? Arnavutluk Yunanistan
Bulgaristan biraz da Türkiye bu hale karşı ihtiyar-ı sükut
eyleyecekler mi? Bulgaristan’ın zir-i idaresinde bulunup da
bu ana kadar enva’-ı mezalime duçar olan müslümanlar ise
öteden beri inlemekte ve Bulgaristan’dan ayrılmak arzusunda
bulunmaktadırlar. Tabiidir ki Wilson’un prensiplerine
göre müslümanların müddeayatına havale-i sem’-i i’tibar
etmek gerektir.
Almanya’nın inkılabat-ı hazırası ziyadesiyle calib-i nazar-ı
dikkattir. İ’tilaf kuvvetleri Almanya’nın içerilerine doğru
etmek istedikleri henüz vazıhan anlaşılamamış ise de Almanlarca
bu halin o kadar hoş görünmeyeceği şübhesizdir.
Almanya’da bugün iki cereyan hüküm-fermadır: Biri
Ebert’in hakim olduğu vaz’iyettir ki asker ve amele cem’iyetlerinden
müteşekkildir. Diğeri de Rayhştağ a’zasından
Lebignaht’ın kumanda ettiği müfrit sosyalistlerle Sovyetçilerdir
ki bu ikinci cereyan tamamıyla Rusya inkılabından
sonra Almanya’ya sirayet etmiş ve ileride ağleb-i ihtimale
göre tabiatıyla Avrupa’ya da sirayet edecektir.
Almanya’da hüküm-ferma olan bu cereyandan gerek
Fransa ve Belçika gerek İngiltere son derece endiş-nak bulunuyorlar.
Tan gazetesinin bu babdaki elim i’tirafatı ve sulh masasında
Almanya işlerinin mükemmel bir dikkat ve i’tina ile hall
ü faslını taleb etmesi pek şayan-ı dikkat ve ehemmiyyettir.
Rusya evzaına hakim olan Lenin ile tarafdaranının mefkure
ve ruhlarının öyle sür’atle Almanya’ya sirayeti ve aynı şekilde
bir cereyanın Almanya’da yerleşmesi  [                       ]
daha ziyade teemmül ve tefekküre dalmalarına büyük bir
saik teşkil ediyor. Tan gazetesi diyor ki: “Sovyetceciliğin Almanya’da
ve Almanlar arasında cari olan “İ’tilaf-ı Mukaddesi”
cür’etkar ve azimkar bir hizbin darbesi altında pek kolay
Rusya’da yardakçılar bulamaz fakat bir “Lebignaht” hükumeti
garb hükumetlerini tahrib için Rusya’da istediği kadar
avene bulabilecektir.” Bu beyanat-ı elimeden anlaşılıyor ki
[                       ] Rusya mes’elesini ancak kendi vesaiti ile
halle muktedir değildir. Onun bu işi başarabilmesi Amerika’dan
tam bir muavenet görmesine bağlıdır. Ya Amerika ve
ya’nın işini bitirecekler yahud bu devletler bi’l-mecburiye
felaketin önünü almak için Rusya’yı yeniden tensik maksadı
Bundan maada Amerika ile İ’tilaf devletleri arasında
lerinin tekmilini tatbike meyyal olmadıklarına dair Avrupa
matbuatında bir takım yeni beyanata tesadüf ediliyor ki
Esasen Wilson’un İngiltere Kralının nutkuna –Londra’da–
hak ve adalet kelimelerinin tatbiki zamanı geldiğine
dair vermiş olduğu cevap siyasiyyun nazarında son derece
ma’nalı telakkī edilmeye başlamıştır.
Türkiye mesaili de pek muğlak ve mübhemdir. Türkiye’de
yaşayan anasır-ı gayr-i müslimenin –zannettikleri–
hukūkunu teslim ve o müddeayata göre onlara bir yeni
mevcudiyet bahş etmesi keyfiyeti de Rusya ve Almanya’daki
hadisattan ehemmiyette pek geri kalmıyor.
Tarih etnografi örf ve adat temayül ve ihtilat keyfiyetleri
nazar-ı dikkate alınınca görülecektir ki Türkiye mesailini
kolay kolay gürültüsüz halletmek hayli çetin bir iştir. Hususiyle
gayri bir suretle halli ileride İ’tilafın siyaseten pek de hoşlarına
gitmeyecek nice nice rakībane vaz’iyetler ihdas edeceği
şübheden azadedir.
Öylece Ukranya-Romanya ve Kafkas Gürcü ve Ermeni
mesailiyle Asya’nın ortasında kalan İran işleri de matlub
vec­
hile adilane bir surette faslı pek güç işlerdendir.
Binaenaleyh sulh masası başında bunca mu’dıl ve girift
yeni muharebata sebebiyet veremeyecek halde bu büyük
Bunda şübhe yoktur ki cihanın muhtelif mevcudiyet-i
milliyyesine tealluk etmeyen birçok mesail pek sühuletle
fasl olunabilir. Mesela ticaret ve münasebat-ı beynelmilel
umuminin tevlid ettiği netayic i’tibariyle kendiliğinden halledilmiş
gibidir.
Demek oluyor ki Versay ve Bukingam saraylarının
müzakeratı balada sayıp döktüğümüz azim müşkilatı sehl ü
asan olarak halletmeye kafi olamaz. Daha ziyade iştigalat-ı
zihniyye ve fikriyyeye muhtacdır.
Devletimize –bu anat-ı tarihiyye esnasında– terettüb
eden vazife ise memalik-i Osmaniyyede yaşayan ve toprağımızın
öte beri hududunda bulunan hukūkunu esaslı
vesaika müstenid ve akıl ve mantıkla alakadar bir surette
müdafaa etmek pek elzem olup bunun için de ciddi istihzaratta
bulunması ziyadesiyle matlubdur.
Bir de Sulh Konferansına murahhas sıfatıyla i’zam olunacak
zevatın müslüman duygulu mücerreb ve fazl
u talakatla ma’ruf ve müştehir bulunan müstesna şahsiyetlerden
keyfiyeti gerek padişahımız efendimiz gerek mes’ul olan
zimamdaranımız etrafıyla düşünmüşlerdir.
* * *
Payitahtta hüküm-ferma olan ahvali tedkīk edecek olsak
göreceğiz ki yevmi matbuatın şuun kısmını dolduran tehcir
tedkīk-ı seyyiat Divan-ı Harb-i Mahsus tahsisat-ı mesture
miş bilakis pek çok dedikoduların meydan almasına sebebiyet
vermiştir. İcraat ve faaliyet namına bizim müslümancasına
hükumetimizden taleb ettiğimiz şey adalet kanun-şinaslık
te’min-i maişet-i millet takrir-i asayiş ve emniyyettir.
Halka iyi ve muntazam bir surette ekmek verilemiyor.
Verilen şeyin gıda diyecek mahiyeti de yoktur. Bu yüzden
mideler bozuk ahali hasta ve bi-tab u tüvandır. Gala-yı
es’ara çare bulunamaması yüzünden de fukaramız bikeslerimiz
ya perişan ve ma’dum olmaya yahud sefalet ve haziz-ı
ahlakīye düşmeye mahkumdurlar.
yalnız kömürsüzlükte değildir. Daha başka amiller de icra-yı
hükm edip durmaktadır.
Avam takımını teşkil eden ahali öteden beri hükumetlerin
alışmışlardır. Doğru olsa da serd edilen ma’zeretleri havsalalarına
sığdıramıyorlar. Gazın okkası üç yüz kuruşa şekerin
erdiremiyorlar. Herkes henüz karanlık basmadan ine girer
gibi menziline bir an evvel koşmak mecburiyeti hissediyor.
Bu derdlere çare bulmak havayic-i zaruriyye ile ekmeği
yoluna koymak zaruridir. İşlerin kesb-i salah etmesi beklendiği
bir sırada yeni iaşe mukavelenamesi ortalığı altüst etti.
Birçok kīl ü kaller ithamlar cevaplar münakaşalar bütün
matbuat sütunlarını kapladı. Millet fayda beklerken bari zarara
uğramasın. Mukavelenamenin zararlı olduğu hakkında
olunur.
Siyasiyyata gelince Meclis’in feshinden mütevellid dedikodulara
karşı hükumet intihabatı zaman-ı atiye ta’lik etmekle
meşrutiyet-perveranın efkarını teskin etmek istiyor.
Bu da ayrıca kīl ü kali bais oluyor.
Bugün ehemmi mühimme tercih ve hakīkī ciddi munsıfane
bi-tarafane ve adilane bir idare-i umur ve maslahat
ta’kīb edilmek elzemdir. Bu suretle bir taraftan fırtınaya tutulan
sefine-i devleti kurtarmak diğer taraftan da ahalinin
midesini doyuracak ihtiyacatını tehvin edecek vesaili elde
etmeye çalışmak icab eder.
Bir müddetten beridir resail-i mevkūtenin bazıları
ez-cümle İslamiyet’e karşı büyük bir garaz müdhiş bir kin
besleyen ma’hud İctihad mecmuası yüzündeki maskeyi büsbütün
atarak din-i mübin-i İslam’a uluorta tecavüzat-ı şeniaya
başladı. Efkar ve hissiyat-ı İslamiyyeyi pek ziyade rencide
eden bu kabil neşriyata dünyanın hiçbir yerinde hatta en
hür geçinen memleketlerde tesadüf edilemez. Bu yazılar
ları için münakaşa-i ilmiyyeye mevzu ittihaz edilemeyecekleri
tabiidir. Dindar olmadıklarını sarih veya zımni bir surette
bu cür’etkarlar sırf doğrudan doğruya din-i mübin-i İslam ve
erkan-ı zaruriyyesini tahkīr ve tezyif gayesini ta’kīb ediyorlar.
Binaenaleyh mütecavizlere karşı hükumetin müddei-i
umumiliğin müdahalesi bir vazife-i kanuniyyedir. Devlette
mer’i olan edyandan hangisine aid olursa olsun hürriyet-i
diniyye ve vicdaniyyeye taarruz mahiyetindeki neşriyata
karşı Kanun-ı Ceza ahkam-ı mahsusayı havidir. Ba-husus
tecavüzata ma’ruz kalan din devletin din-i resmisi olursa
hükumetin bu hususta daha ziyade i’tinakar davranması lazım
geleceği aşikardır.
Bir de Kanun-ı Esasi ahkamınca himayesi devlet tarafından
taahhüd edilmemiş olan milel ve mezahibe mensub
gibi görünmekle beraber edyan-ı mer’iyyenin hiçbirine nisbetleri
bulunmadığı neşriyat-ı vakıalarından anlaşılan bu
cür’etkarların şayed bu memlekette hukūk-ı medeniyyeleri
mevcud ise mezheblerinin ta’yiniyle ol vechile muamele
nüfus tezkirelerince de ona göre tashihat ve ta’dilat icra kılınması
Ümid ederiz ki ehemmiyeti izaha muhtac olmayan bu
mes’ele hükumetin nazar-ı dikkatini celb eder de lazım gelen
tedabirin ittihazına müsaraat olunur.
Birkaç haftadan beri İ’tisam ünvanıyla intişar etmekte
olan dini ilmi edebi risale-i mevkūteye bu Perşembe gününden
dan bahis diğer bir risale-i mevkūte daha inzımam etti. Bu
gibi İslami resailin çoğalması bit-tabi’ mucib-i memnuniyyettir.
Muhterem refiklerimizin her ikisine de muvaffakıyetler
temenni ederiz.
Sebilürreşad’ ı okuyan her zat ihvan-ı dinden la-ekal iki
kişiyi abone kaydettirmekle te’yid-i İslam gayesine büyük
hizmet etmiş olur.
ve celalini takdir edememeleri onları bir insanın hasım ve
rakībine karşı takındığı tavrı Halik’a karşı da takınmakta bir
mahzur mülahaza etmemeye sevk eder kendi gibi bir insanı
aldatmak için tatbik ettiği hıyel ü desaisin Halık’ı iğfal
hususunda da aynı muvaffakıyeti te’min edebileceği zehab-ı
batılında bulunur.
ayet-i kerimesi bu
kabil kimselerin hal-i dalal ve hüsranını hakidir.
Ne hacet zamanımızda da Müslümanlık iddiasında bulunan
birçok kimselerin aynı mesleği ta’kīb etmekte olduklarını
en hasis bir menfaat mukabilinde esasat-ı İslamiyye
miyanında kat’iyyen asıl ve mevkii bulunmayan bir takım
ahkam-ı batılayı İslamiyet’e mal ederek halka o yolda fetvalar
verdiklerini daima görüp durmaktayız.
Bu adamlar gizli aşikar hiçbir hal ve hareketleri Cenab-ı
Hakk’ın nazar-ı ıttılaına hafi kalamayacağını yakīnen bilseler
dine fesad karıştırmakla indallah duçar olacakları mes’uliyetin
derecesini takdir etseler müslümanları gunagun
vesait-i tezviriyye ile baştan çıkarmanın netayic-i vahimesini
göze aldırıp da hud’akarlık mesleğinde devam ve ısrar
edemezler idi. Fakat Allah’ı hakkıyla tanıyıp bilmemekten
satvet-i kahiresinin derecesine akıl erdirememekten mütevellid
hod­
kamane bir cür’et sevkıyledir ki bu gibi kimseler
Halik-ı kainata karşı bir tavr-ı husumet alarak uluorta halkı
tarik-ı istikametten inhiraf ettirmeye dinde hiçbir mevkii olmayan
umur-ı batılaya din namına müslümanlar nazarında
bir şekl-i müs[ta]hsen vermeye kalkışıyorlar.
Felaket orası ki bu yadigarların umde-i mesaileri izah ettiğimiz
vechile din perdesi altında makasıd-ı tezviriyyelerini
tervicden ibaret olduğu halde görürsünüz ki daima Allah’ı
hükümlerde kanaat-i diniyyelerinden mülhem olduklarınşeklinde
yazılmıştır.
dan bahsederler aynı zamanda yalan söylediklerini yalan
yere yemin ettiklerini kendileri de pekala bilirler. İşte
kavl-i keriminin hedef-i
tavsifi bu kabil kimselerdir.
Kur’an-ı Kerim birçok yerlerde münafıkların ahval ve evsafına
dair bir takım izahat vermiştir ki bunlar müdakkıkane
bir nazarla tahlil edildiği takdirde nifakın mahiyet ve envaını
ta’yin hususunda şu netice elde edilir.
Nifak fi’l-i’tikad nifak fi’l-amel. İ’tikadda nifak esrar-ı
küfr ve izhar-ı İslam yani batınen küfre mübtela iken zahiren
müslüman geçinmekten ibarettir.
Bu gibi kimselerin müslüman görünmeleri i’tikad-ı sahih
neticesi değil belki Müslümanlık namı altında hayatlarını
muhafaza miras ve münakehat gibi İslam’ın müntesibini
mütesaviyen müstefid ettiği hukūk ve muamelatta müslümanlarla
te’sis-i müşareket fikr ü emelinin mahsulüdür.
Amelde nifakın birçok eşkali vardır ki tefsiri sadedinde
bulunduğumuz ayat-ı kerimede beyan olunan halat
bunların bir kısmını teşkil eder.
Nifak-ı amelide esas olan ahval ve evsafın diğer mühim
bir kısmını da şu hadis-i şerif izah ve beyan etmektedir:
“ =  Üç haslet vardır ki kimde bulunurlarsa halis
münafık olur. Bir tanesi de olsa vazgeçinceye kadar sahibi
nifaka delalet eden hasletlerden birini taşımış bulunur: Söz
söylediği zaman yalan söyleyen vaad ederse va’dini yerine
getirmeyen emniyet edildiği vakit hıyanet eden.
Münafıkīna mahsus emarattan biri de
“ =  Namaza kalktıkları vakit asılarak isteBaşmuharrir
meyerek ve halka gösteriş maksadıyla kalkarlar Allah’ı pek
az hatırlarına getirirler. İki halet arasında mütereddiddirler:
Ne tamamıyla bunlara müslümanlara ne onlara kafirlere
Bu makūle kimseler salah-ı hal gösterirlerse mücerred
riya maksadıyla gösterirler. Her hal ve tavırlarında renkten
renge girerler.
Nifak-ı amelinin alayim-i farikasından biri de herhangi
bir menafiin gölgesinden korkacak derece cebin olması
azm ü cesaretten muarra bulunmasıdır:
“ =  Her duydukları sesi sadayı kendilerine
zannederler de ödleri kopar. İşte tam ma’nasıyla düşman
onlardır. Onlardan sakın.”
Diğer bir alameti de içinde bulundukları cem’iyet-i İslamiyye
arasına tefrika düşürmek vahdet-i milliyyeyi ihlal etmek
gibi halattan sıkı sıkı tebrie-i nefse lüzum görmeleridir.
“ =  Allah’a kasem
ederek sizden olduklarını söylerler. Halbuki kat’iyyen sizden
değillerdir. İçinizden sıyrılıp sığınacak bir yer ya birer mağara
yahud birer girip gizlenecek emin ve asude bir mahal
bulsalar başı sert hayvanlar gibi oralara can atarlardı.”
Şeair-i nifaktan biri de bunların a’mal-i salihaya te’min
edeceği menfaat-i maddiyye nisbetinde kıymet ve ehemmiyet
atfetmeleridir.
ayet-i kerimesi bize kavm-i Musa miyanındaki münafıkīnin
meslek ü mişvarlarını bildirmekte
nazm-ı kerimi de alelumum münafıkīnin hal ü
hissiyatını musavvir bulunmaktadır.
Hayfa ki bütün bu zanniyat ve ictihadata tebaan olanca
mevcudiyetimizle taklide koyulduk. O derecelerde muvaffak
olduk ki i’tikadat hissiyat ve an’anatı ulum ve fünunu
serapa taklidden ibaret sahte bir alem halk ederek zahiren
cazibedar ve fakat batınen mühlik amal ve hayalat içinde
mest ü müstağrak hayat-güzar olmaktayız. İşte bundan dolayıdır
ki bütün bilgiçliğimiz şimdiye kadar bu mağrur ve
kazib şibh-i ma’rifetin daire-i mazikasından harice çıkamadı.
San’at-ı taklidde kesb-i kemal gayretiyle evvelce bildiğimizi
unutmak şimdiye kadar yaptıklarımızı kuşe-i metrukiyyete
atmak istiyoruz. Bizce kabil-i icra bulunan bildiklerimizle
amel cihetine gidecek ve onları daha iyi bilecek ve daha
ğimiz bilmediğimiz şeyleri icra için bezl-i nakdine-i gayret
ediyoruz.
Her mechul veya nevzuhur olan şeylere göstermekte
olduğumuz fart-ı meclubiyyet bunların muhassenat ve
mahazirini bilmediğimizden neş’et ediyor. Zira mahazirini
bilmemezlik kemallerine i’tikad etmeye kifayet ediyor. Her
nahoş ve medhul gördüğümüz şey ma’lumumuz olduğundan
aks-i kazıyye olarak mechulü de nazarlarımızda amalimizi
te’min ve dilhahımızı tatmin edebilecek bir şey halinde
tecelli ettiriyoruz.
Halbuki bu nevzuhur ve mechul olan şeyler alelekser
tevlid eyledikleri gayr-i muntazar birçok netayic-i seyyiesiyle
bilhassa an’anat ve i’tiyadat-ı mevzuayı yıkarak kıymetdar
olan bazı hissiyat ve i’tikadatı rencide etmek suretiyle mevcudiyet-i
maddiyye ve ma’neviyyelerini ihlal eylediğinden
naşi en müterakkī en mes’ud milletlerde bile adem-i i’timad
ve hatta endişe ve tehaşi uyandırdığını görmüyoruz. Yeni ve
mechule karşı gösterdiğimiz bu incizab-ı garibi nihayetsiz bir
muhabbet-i terakkī-perverane gibi telakkī ediyor ve hatta
bununla müftehir de oluyoruz.
Hakīkat-i halde şimdiki halet-i ruhiyye ve fikriyyemiz
hata-alud müdrekat ve muhakemat üzerine müesses bir
alem-i kazib içinde yaşadığımızdandır. Bu suretle alem-i
hakīkī nazar-ı idrakimize bigane kalıyor. Hakīkati batıla
aşikarı hayale hidayeti dalale vakıı gayr-i vakıa ve mümkünü
muhale terdif ederek en baidü’l-ihtimal tertibat ve tasavvurattan
saadet temenni ediyoruz.
Görülüyor ki büyük hatalar büyük hakīkatler kadar sadedir.
Garblılaşmak ihtiyacına olan kanaatimizin bu derece
meş’um netayice müntehi olması muhalif-i milliyyet bulunmasındandır.
Zira milliyet ile medeniyet tev’em olmak
terk veya inkarı ma’nasını tazammun eylediğinden binnetice
kendi milliyetimizden feragat demek oluyor. Fil-hakīka
hayli zamandan beri bizlere her ne öğretilmiş telkīn edilmiş
şeyin yerine nevin ve garbkari görülen şeyleri ikame eylemek
gayesine ma’tuf bulunmuştur. Birisi çıkıp da Almanlara
selametlerinin ancak Alman harsinin medeniyetinin
sıl bir cevaba ma’ruz kalırdı? Böyle bir iddiayı serd eden
muhatabları Alman diye ve hele bir Alman ıslahcısı diye telakkī
ederler miydi?
Alman medeniyetiyle bizimki arasında bugün mevcud
olan fark-ı azimi görerek mukayesemizi gülünç bulanlarımız
da olabilir. Halbuki Osmanlı medeniyetinin daima akvam-ı
garbiyyenin medeniyeti dununda kalmış olduğunu zanneylemek
bir zehab-ı batıldan ibarettir. Zira bir zamanlar onlarınkine
her vechile faik idi. Ve meş’um bir daü’t-taklide
giriftar olmasaydık bugünkü fark bu kadar da olmaz idi.
Zaten bu bir kemmiyet mukayesesi değil bir prensip
mes’elesidir. Kendi memleketinin harsini medeniyetini
ma’rifetini inkar veya istihkar eden milliyetinden sakıt olur.
Ve binaberin o nam ile idare-i kelam hakkını gaib eder.
Efkar ve muhakematımızın ne derin bir teşettüt içinde
olduğu her taraftan yükselen bi-nihaye şikayatın velvele-i
samia-hıraşıyla sabittir. Her tarafta şübhe ve i’timadsızlık
derin bir mübalatsızlık her şeyde mecnunane bir isti’cal ve
sabırsızlık ru-nüma oluyor. Hiç kimse kime veya neye inanacağını
kime veya neye hürmet ve riayet edeceğini bilemiyor.
Herkes her şeyi biliyor. Fakat hiç kimse bir şey yapmaya
muvaffak olamıyor. Bununla beraber her yerde ve her vadide
çeşit çeşit ıslahat-perveran da ta’dad ile bitmiyor.
ğimiz kar ve istifade!!!
Garb medeniyetinden istiane teşebbüsatımızdaki hezimet-i
tammeye rağmen şunu i’tiraf etmelidir ki teali-i millimiz
müberhenen sabit olmuştur ki medeniyet-i garbiyyeden
hakīkī bir halde istifademiz; o medeniyeti aynen taklid ile
mümkün olamaz. Diğer taraftan o istifadeye destres olmuş
sair akvamın tecrübeleri de gösteriyor ki ecnebi medeniyetinden
taklib sayesinde mümkün olabilir. Şu hale göre şimdiye
kadar ta’kīb edeceğimiz hatt-ı hareket Avrupa medeniyetini
şarklılaştırmak yani mümkün mertebe muhitimize ısındırmak
medeniyetimizin tekemmül ve tealisi için elzem ve
onunla kabil-i te’lif göreceğimiz şeyleri medeniyet-i garbiyyeden
Kendi medeniyetimizin tekemmülü için saha-i istifademizde
bulunan bir medeniyet-i faikadan intifa’ arzusu hem
fikr-i tarassud ve muhakememizi ve hem şevk ve gayret ve
teallümümüzü hem de müdrike ve müfekkiremizi inkişaf ettirerek
mevcudiyet-i ma’neviyyemizi takviyeye hizmet eder
ki milletleri gaye-i selamete isal edecek yegane meşru’ ve tabii
nuhbe de budur. Bu emel-i müstahsen merak ve faaliyetimizi
daha müsmir ve daha nafi’ bir hale getirmek suretiyle
muttasıl tahrik ve teşdid edecek bir münebbih hükmündedir.
Bu sayede hem kendi medeniyetimizi hem de medeniyet-i
garbiyyeyi bi-hakkın tetebbu’ ve teallüm etmiş oluruz.
Bu suretle garb medeniyetinin havass-ı mümeyyizesini
teşkil ve tefevvuk-ı kat’isini temsil eden fikr-i fenniyyet ile
usul-i tecrübeyi tedevvün ederek serzede-i zuhur olacak
binlerce hakaık ile ta’mirine muvaffak olacağımız binlerce
hatiat arasında öğreneceğiz ki bizim mefkuremiz kanaat-i
ahlakıyye ictimaiyye ve siyasiyyemiz tamamıyla dinimizden
mütehassıldır. Ve binaenaleyh ona ihtiram mecburiyet-i
kat’iyyesinde bulunduğumuz gibi üzerimizdeki bil-cümle
hukūkunu kabul ve teslim eylememiz zaruriyattandır. İdrak
edeceğiz ki dinsizlik denilen şey Latin halet-i fikriyyesinin
bir dalalinden ibaret olup yoksa zannedildiği gibi bir tefevvuk-ı
fikri alameti değildir. Kezalik öğreneceğiz ki herhangi
bir kavmin mevzuat ve an’anatı üzerinde yaşadığı topraktan
daha kıymetdar olan vatan-ı ma’nevisini temsil eder. Çünkü
herhangi cem’iyet-i beşeriyyeyi bir millet haline getiren avamil
onlardır. Başka bir kavmin zir-i tahakkümüne giren bir
kavim arazisini değil mevzuat ve an’anatını gaib ettiğinden
dolayı istiklalini zayi’ eder. Zira üzerinde sakin bulunduğu
arazisini ekseriya terke mecbur olmaz. Ve belki de ondan
daha ziyade müntefi’ olur. Binaenaleyh bizim gibi vatan
toprağını muhafaza uğurunda asırlardan beri mebzulen kan
dökmekte olan bir millet için vatan-ı ma’nevisine karşı bigane
bulunmak muhabbetsizlik hürmetsizlik göstermek tasavvuru
müşkil anlaşılmaz bir hata olduğunu görürüz. Gerçi
zamana hiçbir şeyin mukavemet edemeyeceği o mevzuat
ve an’anatın da her şey gibi mahkum-ı tekamül bulunduğu
ca-yı inkar değilse de bu hakīkat bize olan irtibatlarını takviyet
ve muhafazalarına gayretten bizi müstağni bırakmaz.
Zira o irtibat mürtefi’ olunca tekamül yerine zevalleri tabii
olur. Şu halde mevzuat ve an’anatımızın gerek arzumuzla
ve gerek darbe-i teshir ile ortadan kalkması esarete sukūtumuzdan
başka bir netice tevlid edemez. Şu farkla ki birinci
takdirde ihtiyari ikinci takdirde ise kerhi bir esarete girilmiş
olur.
Bugüne kadar pek haksız olarak istihkar ettiğimiz medeniyetimize
muhabbet bağlayıp hizmet etmek lazım olduğunu
nihayet teyakkun edeceğiz. O medeniyet ki bi-payan
bir imparatorluk meydana getirerek kişverleri temdine
muvaffak olmuş vaktiyle sade bir ta’bir-i mebhasü’l-beşer
menzilesinde bulunan Türk kelimesinden Fransız İngiliz
Alman kelimeleri kuvvetinde bir amil-i ictimai ve siyasi vücuda
getirmiş ve Türk medeniyetini irfanını ruhunu kabul
eden her müslümana Osmanlı Türkü’yüm demek salahiyetini
vermiştir.
min sebeb-i yeganesi medeniyet-i garbiyyeye bila-kayd ü
şart süluk ile kendi medeniyetimizi tanımamak isteyişimizdir.
Bu buhran ancak o hata-yı fahişi bi-hakkın idrak ve
balada izah edildiği tarzda ta’mirine ikdam eylediğimiz takdirde
zail olabilir. İşte ancak o zaman kendi şahsiyetimizi
nazar-ı teemmüle ve i’tibara alarak kendi vesait ve şerait-i
hayatiyyemizle kendimize has bir tarzda hayat sürmeye başlarız
ve bu sayede derin bir teşettüt içinde bulunan ruhumuz
ve dimağımız mazideki huzur ve inbisatını yeniden iktisab
ederek isti’dadatımızın tabii bir cereyan dahilinde inkişafı
ve bunca senelerin eser-i intıbaı olan zahmımızın ta’mir ve
tedavisi zımnında bizlere imkan ve çare gösterebilecek müsmir
ve zinde bir faaliyet-i fikriyye ibdaına muvaffak oluruz.
Son
HUKŪK-I AILE VE USUL-I MUHAKEMAT-I
ŞER’IYYE KARARNAMELERI HAKKINDA
Otuz altıncı maddede: “Nikahta icab ve kabul tenkih ve
tezvic gibi sarih lafızlarla olur.” denilmiş.
Bunda öyle bir işkal mevcud fazla olarak mefhum-ı
muhalifi de kasd olunmuş gibi görünüyor. Gerçi kararnamenin
bab-ı rabii yine hilafına delalet eder. Lakin esbab-ı
mucibe layihasında “Nikahta ihtilafa bais olacak kinayatı
kabule zaruret olmadığından ve mezheb-i Şafii ve Hanbelide
bu lafızlar ile elsine-i sairedeki mukabilleri şart olduğundan
bahisle müşarunileyhimanın re’yi yani esna-yı akdde
onların re’yine imtisal olunması nikahın her türlü şübühattan
vareste kalmasını te’min ettiğinden madde-i mezkure bu
esas üzerine tanzim edildi.” denilmiş matlab bir kat daha
Değil erbab-ı mesalih hükkam-ı zamanın birçoğu da bu
kuyud ve terkibatın mezayasına varamazlar. Maksad ancak
esna-yı akdde böyle yapılsın nikah şübhe-i hilaftan vareste
olsun demek olduğunu anlayamazlar. Artık kinayatla enkihanın
mün’akıd olmadığına hükmedilecek zehabına düşerler.
Mevcud olan niyet ve zahir olan karine ile onların
da sariha müsavi olacağı layıhada bile musarrah olduğuna
karine-i katıaya karşı mükabere caiz olmayacağına bakmazlar.
Bir takım deavi-i fariğa ve ahkam-ı müşevveşe tekevvününe
erbab-ı mesalihin mağduriyetlerine vesile olur.
Halbuki bu işkal ve iğlaka böyle bir madde-i mübheme
vaz’ına hiçbir lüzum ve ihtiyac yok. Mümkün oldukça şübühattan
tevakkī maksadı zaten hasıl. Kitabatla cevazı gayr-i
mektum olduğu halde her tarafta amme-i münakehat evvelden
beri elfaz-ı sariha ile icra olunagelmektedir.
Kanun yapılacaksa açık ibarelerle yazılmalı. Nası müşkilata
düşürmemeli. “Nikahta icab ve kabul elfaz-ı kinaye
olunmalıdır.” denilmelidir.
’nci maddede: “Esna-yı akdde hatıb ve mahtubeden
birinin ikametgahı bulunan kaza hakimi veya bunun izinname-i
mahsus ile me’zun kıldığı naib hazır bulunup akidnameyi
tanzim ve tescil eder.” denilmiş.
Ve “bu hususun şer’an bir kıymet-i matlubeyi haiz olmayıp
sıhhat-i nikah için mahzar-ı şühudda tarafeynin muakadeleri
kafi olduğu ve bu hükmü hiçbir şübheye mahal
bırakmayacak surette din-i mübinimiz beyan ve i’lan etmiş
olup bunun da mefahir-i İslamiyyeden bulunduğu” layihada
tasrih edilmiştir.
Hal böyle iken yine şu maddenin vaz’ ve te’sis olunması
esbabına gelince milel-i sairede nikahın akd ü isbatı hakkında
hükm-i mezhebi muttarid ve munzabıt olmamakla aralarında
bir takım müşkilat tevellüd eylemekte ve bazen keyfi
hükümler verilmekte olduğundan ve Avrupa devletlerinden
gerek nikah-ı medeni usulünü kabul ve tedvin eylemiş olan
ve gerek münhasıran nikah-ı mezhebiyi mu’teber tanıyan
devletler de hep münakehatın emr-i tescili taht-ı inzibata
alınmış idiğinden bahisle bizce böyle mutavassıt bir usulün
ta’kībi maslahata erfak görülmüş idüğü zikrolunuyor. Ve
memleket-i Osmaniyyede nikahın icrası intizamsız bir hale
girmiş olmasıyla birçok yolsuzluklar husule gelmiş ve mevani’-i
şer’iyyesi olan nice kadınların icra-yı akdleriyle alakadaranın
hukūklarının ibtaline gidildiği dermiyan olunarak
esna-yı akdde ahkam-ı nikaha vakıf olan bir zatın huzuruyla
akidname tanzimi bir emr-i mendub olduğu ve böyle bir
akidname tanzim ve tescil edilmiş olması ileride gerek akdin
vukūu gerek mehrin mikdarı hakkında zuhur edebilecek
olan ihtilafatın önünü alacağı gösteriliyor. Ve bu vazifenin
Nüfus ve Belediye me’murlarına yahud katib-i adillere tevdii
ciheti de düşünülmüş ise de akidnamenin bila-beyyine
mazmunuyla amel edilmesi muktezi olan vesayık cümlesinden
olması da mültezem olmakla her hususta velayet-i ammeyi
haiz olan ahkama tahmili daha münasib addolunduğu
beyan olunuyor.
Halbuki nikahta mesnun ve müstehab olan ahkamına
vakıf olanlardan biri yahud bir hükumet me’muru
ma’rifetiyle icra olunması değil erbab-ı salah ve adaletten
şahidler bulundurulup teyemmünen ehl-i fazl u takva yediyle
akdolunmasıdır.
Akidname yazılması da me’sur olmayıp mehr-i müeccel
adetinin şüyuundan sonra hadis olmuş ve müdayenat-ı
sairede olduğu gibi şahidlerin hadiseyi tezekkür etmelerine
vesile olacağından dolayı ihtiyar olunmuş ve şu faydasına
nazaran umur-ı mendube idadına dahil olmuştur. Layihada
menkūl olduğu üzere “mendubdur” denilmesi de yalnız
öyle tergīb için değil vacibat ve sünen mertebesinde i’tikad
edilmesinden tahzir içindir. Ve illa mendubiyet de mürtefi’
olup terki evla olacağı nezd-i fukahada ca-yı tereddüd değildir.
Nerede kalır ki feraizden imiş gibi canib-i hükumetten
mın yahud Nüfus ve Belediye me’murlarının yed-i inhisarına
verilmek biçaregan-ı ahalinin bu yüzden uğrayacakları
müşkilat harec ve meşakkatlerin derecesi ve elbette malen
ve bedenen mutazarrır olacakları her nasılsa layıkıyla teemmül
edilemeyip Kanun-ı Ceza ile de te’yidine gidilmek? Bu
halat ile beraber değil tanzim olunacak akidnameye mendubdur
denilmek bu maddenin şeriat-ı İslamiyye ile te’lifi
kabil olmaz.
Avrupa’da bu usulün cari olmasıyla bizim de onları taklid
etmekli[ği]miz icab etmez. Onların ahkam-ı mezhebiyyeleri
munzabıt olmadığından bu usule muhtac olmuşlar ise bizim
kilatın ref’ine kafi olduğu bedihidir. Defatir-i Nüfusa kaydı
lazım gelen münakalat [ve] vukūat-ı saire ile münakehat arasında
hiçbir fark olmayıp onlar için mu’teber olan mahallat
ve kura mezabıtı bunun için de elbette kafi ve izinname aramaktan
bile muğnidir. İzinname aramak vesika-i şer’iyye
beklemek devair-i Nüfusun te’sisinden maksud olan gayeyi
te’min etmez işkal ve ihlal eder. O gayeyi te’min edecek
olan yol münakehatta akd-i mücerredin vukūu yahud meşruiyeti
tevellüdatta ensabın sıhhati değil zifaf ve viladetin
vukūuyla hanelerde bulunanların artıp eksilmeleridir. Nikah
ve nesebin sahih ve meşru’ olduğu ma’lum olunca olduğu
gibi mechul ve meşkuk ise ol vechile yazılması kuyudun
vaktiyle yürütülmesidir. Fazlasının tebyin ve tescili ancak
ashabının menafiine hadim olacağından onu da kendileri
aramak lazım gelir.
Layıha Komisyonu’nun memleket-i Osmaniyyede nikahın
pek intizamsız bir hale girmiş olduğuna nice kadınların
mevani’-i şer’iyyeleri var iken akdlerinin olduğuna kail
olmaları cidden yanlış ve mübalağalı ve bu madde ile tehaddüs
edecek ihtilafatın önü alınacağına ve mucebince
hükkam ve irsal edecekleri naibler tarafından tanzim ve tescil
edilecek olan akidnamelerin bila-beyyine mazmunuyla
amel olunur vesaik teşkil edeceğine kani’ ve zahib olmaları
da hatadan gayr-i halidir.
Medar-ı necat ve mübahatimiz olan din-i mübinimizin
şır? Mevani’-i şer’iyyeleri bulunduğu halde tezvic olunmuş
memleketimizde kaç kadın bulunabilir? Böyle şeyler binde
on binde değil belki yüz binde bir olur. Bunun önü de bu
madde ile değil müteammid olan mütecasirlerinin cezalandırılmasıyla
alınır. Ma’a-zalik olacak yine olur. Bu maddenin
onlara te’siri olmaz. Bilakis üç beş edebsizin yüzünden
bigünah olan milyonlarca halkın bunca erbab-ı salah ve
namusun bila-mucib ve bi’l-vücuh mutazarrır olmalarını
mucibdir. Hiçbir faydası olmayacaktır. Hükkamın ba-izinname
göndereceği bir me’murun tescil ettiği akidnameler
neden bila-beyyine mazmunuyla amel olunacak vesayıktan
olsun? Bununla şimdiye kadar hakimlerin ba-izinname
me’mur ettikleri mahallat ve kura eimmelerinin yazdıkları
akidnameler beyninde fark nedir? Bunların da mahkemelere
gönderilip sicille kaydolunmaları evvelden beri mümkündü.
Ve her halde hakim efendi o kuyudun sıhhatini mehr-i
müsemmaların makadirine varıncaya kadar dikkat üzere
tescil edildiğini tedkīk edecek değil ve edemez de. Nihayet
katibine yahud mukayyidine i’timad edecek ve icab ettikçe
kanun yerini bulsun diye mührünü de ona verip mühürletecektir.
Nitekim aynı hal hala mehakim-i nizamiyyede caridir.
Hey’et-i hakime o sicillatı daima yahud ekseriya okumadan
temhir eder yahud ettirirler. Ve i’lamatın birçoğu vaktiyle
kaydolunmadığından tebeddül ve inhilal vukūunda müşkilat
artar. Vefat edenlerin mühürleri getirilip basıldığını
bilmiyorum. Lakin kuyudun hitamını beklemeye vakitleri
müsaid olmamakla bırakıp giden ve emr-i Nezaretle geri
çevirilip sicilleri yine okumadan temhir edip gelenler eksik
değildir.
Bir de mazmunuyla bila-beyyine amel olunabilir denilen
mehakim kuyud ve sicillatı an-mehakim tescil yani sıhhatine
hükmolunduğu kaydolunan evkaf-ı kadime gibi hükkamın
bi-taraf olup hakimiyetleri hasebiyle tescil eyledikleri umur-ı
zaruriyyeye münhasırdır. Nikah ise böyle değildir. Kızın veliyy-i
hassı yok ise hakim onun velisi olacak. Ve illa şer’an
hiçbir mevkii olmayıp ancak bir şahid menzilesinde kalacaktır.
Artık onun yahud naibinin yazacağı varaka ve tutacağı
deftere nasıl sicill-i hakim denilebilir? Ve ehemm-i umur-ı din
olan nikah hakkında nasıl onun mazmunuyla bila-beyyine
amel olunabilir? Ba-husus esna-yı akidde ekseriya tarafeyn
kendileri de bulunmazlar. Kimin üzerine hüccet ittihaz olunacak?
Hele ehl-i İslam öyle cemm-i gafirin huzuruna kızlarını
çıkaramazlar. Ve ehil ve akribası tarafından vekaleti
alınır iken ne kadar olsa ecanibden olmakla imam ve hal
ü mişvarını bilmedikleri me’mur efendiyi de bulundurmak
Me’mur efendi buna muvafakat etmeyip de “Kızı göreceğim
yüzünü açsın.” gibi tekliflerde ısrar edecek olursa müşkilatı
dai olur. Ve ahalimizin bir kısmı hoş görüp tahammül
etseler de birçok yerlerde edebsizliğe haml olunarak bir takım
halat-ı na-marzıyyeye bais olur.
Kaza me’murlarından mahkeme ve Nüfus katiplerinden
vazife-i kanuniyyesini harfiyyen icra etmek isteyen mesleğinde
bu kadar taassub gösterenleri bulunmaz değil. Lakin
ekserisi yahud birçokları da umuru ibtidasından makadiriyle
takdir ederek müşkilat çıkarmak şikayat ve münazaata
sebebiyet vermekten ise hasbe’l-icab işi bitirmeyi erbab-ı
maslahatın hacetlerini reva kılıp emr-i nizamı yerini buldu
diyerek kendileri de mutayyeben avdet etmeyi bilirler.
Kaza merkezinden ba-izinname gönderilecek me’murların
tanzim ve tescil edecekleri akidnameler bu misillü tesahül
asarından şübhe tasni’ ve hatadan daima yahud ekseriya
salim olur demek tesahülden hatadan salim değildir.
Akdname anifen beyan olunduğu üzere ancak şahidlerin
hadiseyi tahattur etmelerine hadim olduğu için tanzim olunur.
lasına hacet yoktur. Böyle izinnamelere akidnamelere rabt
olunan ve ciran ve evidda toplanıp ber-mu’tad bir cem’iyet
de bir vaki’ olsa da hazirunun şehadetleriyle ber-nehc-i şer’i
hall ü fasl olunur. Ba-husus nikah hakkında şöhret ve tesamu’
üzerine de şehadet caiz ve makbuldür. İsbat-ı müddea
o akdnamelere muhtac olmaz. Onların tevsik ve tesciline
çalışmak abes olur.
Li-hikmetin yahud li-illetin izinname almaksızın iki üç şahid
huzuruyla ibtidaen yahud tecdiden ve şifahen icra olunan
nikah da’valarında onların şehadetlerini istima’ ve adaletleri
zahir bulunduğu surette mucebince hükmolunması da
feraiz-ı diniyyemizdendir. Tutulacak olan münakehat sicillatı
Bu maddenin teşri’ ve te’yid olunması beyhude ahalimizin
Bizim için erfak ve aslah olan şer’an muhtacun-ileyh olmayan
babından sonra tecdid-i akd edenlerin bu mükellefiyetten
afvolunması ve ibtidaen nikah olunacaklar için verilecek
Me’mur-ı mahsus irsali mahazir-i kesireyi müstevcib olacak
ve merkez-i kazada öyle her nikah icra olunacak mahalle
ve karyelere dağıtılacak kadar katib de bulunamaz.
Ba-husus birçok yerlerde akdlerin de mevsim-i mahsusu
var gibidir. Başlıca hasad zamanından sonra kışa karşı her
hafta birçok nikahlar maan ve müteakıben icra olunur.
Ve her ne zaman olsa me’murların harc ve masrafları
olacak. Düğün yapmaya kıyam eden zavallı köylü ona ve
onunla beraber komşularına bir ziyafet vermese de olmayacak.
yesi yüzünden o senenin vergisi tezauf edeceği misillü kendisini
ezecek olan düğün masrafı da iki katını bulacak.
Sebk eden i’lan i’tiraz ve ta’na uğramış vekillere
muhamilere muhtac olmuş hükumet kapılarında sürünüp
hilaf-ı meşru’ para vermeye mecbur edilmiş ise o da başkadır.
Memleketimizde fakr u zaruretlerin ne kadar tevessü’
etmiş olduğu da meydanda. Hukūk-ı Aile Kararnamesi’nin
ruhunu teşkil eden bu ve bu gibi maddeler ile mükellef tutulmaya
ahalimizin takatları yoktur. Yazık olur.
CEM’IYETIN DINI TEMELLERI
En uzak zamanlardan beri din ravabıt-ı ictimaiyyenin teşkil
ve inkişafında en mühim amil olmuştur. Hayat-ı ictimaiyyeyi
tedkīkı iktiza eyler. İ’tikadat-ı diniyye hey’et-i ictimaiyyenin
üzerinde en kuvvetli te’siri haizdir. Çünkü “Beşerin
meyl-i tedeyyünü müktesebat-ı fikriyyesiyle tenemmüv
edegelmiş ma’lum veya mechulümüz olan edyanın tezahür
ve teakub-ı mütemadisi akvamın halet-i fikriyyelerinden
tahassül eylemiştir. İnsanların din ve mefkureleri arasında
bir münasebet-i daime hüküm sürmüş olduğunu tarih-i
beşer isbat ediyor. O kadar ki şimdiye kadar zuhur etmiş
olan diyanetleri bilmiş olsak nev’imizin suret-i tekamülünü
mebdeinden zamanımıza kadar hatve be-hatve ta’kīb edebilirdik.”
Hey’et-i ictimaiyyenin hatt-ı hareketi i’tikadatın
zir-i nüfuzunda olduğu gibi i’tikadat-ı efradın ef’aline
seciye istikamet ve zindegi bahş eyler. İnsan ahlakī ve ruhi
bir mevcudiyettir. Yalnız maddiyat ile kanaat etmez. Esnama
secde eden put-perestandan “na-ma’lum”a ibadet eden
“la-edri”lere kadar her insanın içinde o şey vardır ki onu bir
zat-ı akdes ü ekmele inkıyada itaate ibadete da’vet eyler.
Binaenaleyh hayat-ı ictimaiyyeyi izah sadedinde iken dini
bir şeye yaramaz.
Maamafih mezahib-i felsefiyyeden birisinin ma’ruf tarafdaranıyla
ulum-ı tabiiyye esatizinden birçoğu dini i’tibardan
düşürmeye teşebbüs etmişlerdir. Her iki tarafın mümtaz ve
ma’ruf muharrirleri din ile mücadele ederek onu musanna’
ve batıl bir efsane olarak telakkī ettiklerinden evvel be-evvel
bunların serd ettikleri da’vanın neye istinad ettiğini nazar-ı
dikkate almak iktiza eyler.
En vasi’ mikyasta dini terk eden mezheb-i felsefi “intifaiyye”
mezhebidir. Bu mezhebin tarafdaranı arasında Bentam
John Stuart Mill  Osten gibi uzama ile daha
başka meşhur muharrirler bulunuyor ki Şeldon Amos’a
nazaran “Bunların ekserisinde hakīkat-i ilmiyyeyi basit ve
asude bir taharriden fazla sert ve aksülamelci bir ruh mülahaza
olunmakta ve bundan dolayı bu zümre-i mütefekkire
tahkīkat-ı tarihiyye külfetine tahammül etmek zaruretine
karşı lakayd bulunmaktadır. Halbuki ancak böyle bir tedkīkın
netaici doğru bir istidlale esas olabilir. Aynı zamanda
bu mütefekkirler i’tikadat-ı diniyyeye karşı nefrin ve hatta
adavet ile mücehhez bulunuyorlar.
Vakıa bir takım ilahiyatçı intifailerin bulunduğu hakīkattir.
Fakat bunların intifa’cılığı kabul ettikleri dinin mebadisiyle
gayr-i mütefavıktır. İntifailerin kabul ettikleri felsefe
onları dini terk etmeye mecbur ediyor. Çünkü tecrübe ve
leyh ahlak-ı diniyyeye inanmıyorlar. Bu nokta-i nazara göre
cem’iyette unsur-ı dininin kabul veya adem-i kabulü evvel
be-evvel ilmü’n-nefsin cevap vereceği bir mes’ele oluyor.
Halbuki bunlar ahkam-ı diniyyeyi istihsan ve kabul eden
kuva-yı akliyyenin a’malinde bir şey bulmadıklarını i’tiraf
ederek dinden maada diğer şeylerle hayat-ı ictimaiyyeyi
Ulum-ı tabiiyye esatizi ise yukarıda beyan ettiğimizden
bambaşka bir surette dini reddediyorlar. Tedkīk ettikleri şeylerde
dinin bir tecellisini görmüyorlar. Onlarca şuun-ı akliyye
ve ahlakıyye birçok tegayyürat-ı tabiiyye silsilesinin en
son mahsulüdür. Şuun-ı ictimaiyyeyi izah için tedkīk olunacak
en son şey dindir. İşte bu nokta-i nazarı kabul edenler ki
bütün tekamülcüler kabul etmiştir sade din ile değil ulum-ı
akliyye ile de nizaa düşüyorlar. Çünkü tecridat ve
ta’mimat yapmak kabiliyeti hiçbir nazariye-i tabiiyye
liyyesiyle beraber henüz halledilmemiş bir mes’ele teşkil ediyor.
Bundan maada insan bir mahluk-ı dini olmak i’tibariyle
zat-ı Bari dünya ve ukba hakkında en müteali mefahimin
mahiyet-i insaniyyenin menabi’-i diniyyesini nazar-ı i’tibara
almakta aciz bulunuyorlar. İşte bu acz dini inkara müncer
oluyor. Ve bu takdire göre i’tikadat-ı diniyye bir takım ebatil;
din ilmin terakkī-i şa’şaadarı karşısında mahkum-ı indiras
bir efsaneden ibaret oluyor! Aşikardır ki din bu derece sühuletle
yıkılmaz mevcudiyetini inkar edivermekle hakīkatini
anlamakta izhar-ı acz ile ortadan kalkmaz.
Şuun-ı diniyyeyi nazar-ı i’tibara almayan mütefekkirlerin
nokta-i nazarını tedkīk etmenin faydası derkardır. Maksadımız
ravabıt-ı ictimaiyyeye zindegisini ve bütün sıfat-ı kaşife-i
umumiyyesini bahş eyleyen şeyi tahkīk olduğundan onların
gözüyle de sima-yı cem’iyeti görmek bir vazifedir. Aynı
zamanda onların fikirlerini tenkīd ederek cem’iyetin
şe’n-i diniden ayrı olarak izah olunup olunamayacağını
beyan edeceğiz.
Şayan-ı mülahazadır ki din hakkında bu derece şedid
hamlelerde bulunan ulema tabiiyyun yani müşahede
üzerine müesses ulum ile mütevaggıl ricaldir. Lord Kelvin
Profesör Stokes gibi pek büyük hikmet-şinaslarla riyaziyat
gibi sırf ilimle iştigal eden diğer zevat hakayık-ı diniyyeye
aid mesail hakkında pek nadir olarak kat’i fikirler dermiyan
etmişlerdir. Din hakkında kat’i fikirler dermiyan edenler o
alimlerdir ki tetebbu’larında devam edebilmek hatta kendi
daire-i tahassuslarında bile daima faraziyeler yapmaya
mecburdurlar. İşte ağleb-i ihtimal bu i’tiyadın sevkiyle bunlar
bir takım delilsiz da’valar serdiyle kaffe-i şuunu dinden
ayrı olarak izaha kendilerinde isti’dad görüyorlar. Huxley
bütün şuununu alem-i maddi hakkında isti’mal ettikleri mebadi
ve faraziyatı istihdam ederek izaha sa’y ederler. Böyle
bir teşebbüsün muvaffakıyetsizlikle nihayet-pezir olacağı
pek tabiidir. Çünkü her iki saha-i tetebbu’ ayrıdır. Profesör
Drummond’un Alem-i Ruhide Kavanin-i Tabiiyye = Natural
Laws in the spiritual World nam eserinde iddia ettiği
vechile belki her iki sahanın kavanini mütemasildir. Fakat
aynı değildir. Binaenaleyh her birinin ayrı ayrı muhteviyatını
birden izaha kalkışmak birçok mesaili şafi bir hale iktiran
ettirmeden bırakmaktadır. Ve ulum-ı hikemiyye veyahud
ulum-ı akliyye tahsil ile bunların birisinde tahassus için nakdine-i
ömrü sarf eden bir zatın kendi daire-i tahassusunun
haricinde olan bir mes’ele hakkında hüküm vermeye layık
olup olmadığı cidden ca-yı sualdir.
Kendi daire-i tahassusunda bir alim salahiyetle söz söyler.
Ulum-ı akliyye ve ahlakıyye felasifesi için hal böyle …
Fakat ulum-ı tabiiyye mütehassısları için böyle bir hadd-i
ma’kūl aşılamayacak bir mania teşkil etmiyor. Onlar ellerindeki
alat ve edevat ile saha-i ma’neviyyata dahil olarak
şuun-ı akliyye ve ma’neviyyenin kaffesini izaha çabalıyorlar.
Zamanımızda her gün müşahede olunan harekattan biri de
budur. Huxley gibi bir zat mesail-i diniyye hakkında tam
bir ilahiyatçı kadar kat’i fikirler beyan etmekten hiç çekinmiyor.
Üstad-ı hakimimiz Ferid Beyefendi bu sadedde ne kadar
musib mütalaalar dermiyan ediyorlar. Diyorlar ki: Herkes
her şeyde aczini i’tiraf eder de mesail-i diniyye gibi mebahis-i
aliyyede kat’iyyen aczine kail olmaz. Hakim-i zu-fünun
kesilir. Mesela birisine bir şarkı söyle derseniz musikīye
çi değilim demekten çekinmez. Sonra da Allah var mı yok
mu? diye sorsanız sersiz bünsüz birçok şeyler söyler. İnsanı
sorduğuna soracağına peşiman eder. Din hususunda ceri
cesur olanlar işte hep bu kabildendir.
MEMLEKETIMIZDE AHLAK MES’ELESI
Matbuatımız bugünlerde memleketin ahlakça inhitatından
daire-i fuhşun tevessüünden ve sair münasebetsizliklerden
ziyadece feryad etmeye başladı. Lakin buna karşı
çare bulmanın vücubundan bahsettikleri halde mes’elenin
ameli bir çare-i hallini bulup gösteremiyorlar. Yahud yanlış
yollar göstererek maraza maraz katıyorlar.
Yeni devrin küşadıyla beraber kesb-i ehemmiyyet etmiş
bir hadise-i ictimaiyye mahiyetinde gördüğümüz fesad-ı
ahlakın envaı hakkında ceridemiz –mehasin-i ahlakı tenmiyede
en büyük müessir olan– din nokta-i nazarından neşriyatta
bulunmaktan hali kalmadı. Muarızlarımız da icabat-ı
asriyyenin muktezıyat-ı diniyyeye zarureten galib geleceği
da’vasıyla cism-i millette mühlik yaralar açmak isti’dadında
olan fenalıkları teşci’ etmiş olmaktan geri durmadılar.
Bünye-i ictimaimizde hasıl olmuş on senelik tahribatın
verdiği tecrübe ve intibah neticesi olsa gerek neşriyatta tedenni-i
ahlakın tevlid edebileceği mehalik-i ictimaiyyeden
korunmak lüzumundan sıkça sıkça bahsedilmeye başladı.
Allah’a şükür ki ahlaksızlığın fena olduğunu artık teslim
ediyorlar. Su’-i ahlak ve ba-husus fuhuş ve zinaya ictimai
bir yara deniliyor. Hastalığın hastalık olduğu bir kere teslim
edildikten sonra iş kolaylaşır çaresini bulmaya kalır.
Senelerce süren bir seferden sonra arkaya bir kerecik
olsun dönüp ma’kus tarafa doğru hayli yol aldığımızın farkında
olmak da bir ni’mettir. Bizim nazarımız ise bu müddet
zarfında hiç değişmediği hem ayrıldığımız hıyaban-ı
safayı hem de müteveccih olduğumuz rikistan-ı fenayı gözümüz
gördüğü için şikayet olunan bugünkü ahvali böyle
ba’de’l-vukū’ değil kable’l-vuku’ ve hine’l-vuku’ silsile-i esbablarıyla
tedkīk ve husule gelecek mazarratları inzar tarikıyle
kari’lerimize arz ve ihbar ettik. Çıkardığımız feryadlar
köhne kafalılığımıza verildiği halde iskat edilmediğimiz müddetçe
hep söyledik durduk. Şimdi yine söyleyelim. Bu ahlaksızlıkların
ve ba-husus fuhşun zinanın bu kadar sür’atle
tevessü’ ve intişarına sebeb avatıf-ı diniyyenin ölmesi daha
doğrusu nasın ma’neviyatını helake doğru zorla sürükleyen
birçok lisanlarla birçok kalemlerle öldürülmesidir.
Hürriyet i’lan edildi. Birçoklarımız hürriyeti her şeyden
evvel kuyud-ı dinden azade olarak başıboş yaşamak ve
nefs-i emmarenin her istediğini yapmak ma’nasına aldılar.
Müslümanların on üç buçuk asırlık mütevali bir ülfet hasebiyle
namazdan oruçtan ziyade sarılıp sımsıkı tutundukları
hırz-i can ve namus bildikleri tesettüre fevkalade me’luf olduklarını
pek güzel fark ettiler. Bu mania bir kere yıkılırsa
diğer kuyud-ı diniyyenin daha kolay yıkılacağını pek ince
bir hesab ile ta’yin edip kadınların çarşaflarını yırtıp atmak
harem ile selamlık arasındaki tahta perdeyi devirmekle
nail-i emel olabileceklerini pek güzel keşfettiler ve makalelerle
konferanslarla erkeklerin yüzünü kızartacak çirkin
menazırı mebzulen arz eden sinemaları tiyatroları kadınlara
küşad etmekle bazı mesakinde rical ve nisayı cem’ eden
suvareler vermekle hatır ve hayale gelmeyen daha birçok
vesait ile propagandaya başladılar. Kadınların cevher-i ismetini
ensabın taharet ve mahfuzıyetini te’min ile sefahet ve
rezaletin vukūunu işkalden başka bir cürmü olmayan din-i
le omuz omuza çalışıp iktisadiyat-ı memleketin terakkīsine
mani’ oluyor gibi gösterdiler. Hiçbir şeriat ve kanunda kadınların
hukūku dinimizde olduğu kadar gözetilmemiş iken
dınlar için esaret addettiler ve bu zavallıların boyunlarından
tavk-ı esareti kaldıralım dediler.
Netice ne oldu? O zaten evvelden belli idi. Bu gibi
telkīnat-ı faside ile iğva edilen genç erkeklerle kadınların
akılları zıvanasından çıktı. Her iki taraf sevk-ı cehaletle yapacaklarını
şaşırdılar. Kadınlar çarşaf ağır geliyor diye soyunup
gecelikle sokaklara fırladılar. Erkekler de zorla örf haline
getirtdikleri münkerata ma’ruf namını vererek vacibü’l-ittiba’
saydılar. Bir kocanın zir-i hükm ü itaatinde bulunmayı
esaret addeden akılsız kadınlar rastgetirdikleri sefihin esir-i
hevası oldular. Hele mahafil ve mecami’-i nas olan yerlerde
kadınların erkeklere erkeklerin kadınlara karşı cila-yı medeniyyettir
diye takındıkları etvar ve evzaı hiç sormayın. Edebin
devr-i revacında yetişmiş kimseler bu halleri gördükçe
milliyet İslamiyet gayretiyle her dakīka eriyip hak-i nisyana
karışmayı cana minnet bilirler.
Pişvalık vasfını takınan beylerle hanımların bu münasebetsizlikleri
zımnen teşci’ eden ahval ü güftarı da fesada
revac vermek hususunda hayli yardım etti.
Bu pişvalar kec-binliği bu kadarla da bırakmadılar. Dünyadan
bi-haber toy kızları yalnız başlarına Avrupa’ya tahsile
gönderdiler. Hükumeti teşvik ede ede nihayet devair-i
devleti vukūfsuz işe yaramaz kadınlarla doldurup Hazine’yi
beyhude ızrar ettiler. Genç tullab ve talibatı darulfünun konferanslarında
bir araya getirip guya ma’lumatlarını tevsia
çalıştılar. Darülelhan talibatına Darulfünun konferansı salonunda
ahenkler yaptırıp sütunlar dolusu sitayişlerle alkışladılar.
Bu mesainin en zararsız semeratı kadınları ta’bir-i amiyane
demesi de budur. Hayası edebi bakī kalan bir kadın veya
erkek elbette bu rezileyi irtikab etmez.
Vakıa fuhşun sebeb-i yeganesi bu değildir. Onun birçok
esbabı daha vardır. Fakat bizim bunlar miyanında en kuvvetli
gördüğümüz sebeb bu olduğu için bu noktada ziyadece
Hem bu gibi şeyleri tervic etmek fuhşun fürceyab-ı duhul
olabileceği bu büyük kapıları açmak hem de fuhuş çoğaldı
diye şikayet etmek bizce noksan-ı mantıka delalet eder. Vakıa
fakr u sefalet de fuhşun esbab-ı şuyuundan biri olabilir.
Fakat insaf edelim. Cinseynden iki gencin bir araya getirilmesini
teshil etmek kadar müessir midir? Bizim ahlak ve
fuhuş hakkındaki fikir ve nazarımız öteden beri bu idi. Şimdi
de yine budur. Şimdiye kadar yapılan şeylerden çıkan netayic
de hep anlayışımızı takviye edip durdu. Milletin ahlakını
düzeltmek için ibtida dinini selb etmek ale’d-derecat onu
hazm edemeyeceği i’tiyadat ile su’-i ahlak tuhmesine uğratıp
ondan sonra muasır insan etmek hiçbir alim-i ictimainin
kabul edemeyeceği tarz-ı haldir. Bizim yakın vakitlere kadar
–terakkīmize pa-bend olan ictimai birçok nakayıs-ı ahlakıyyemiz
pek temiz pek salim ahlakımız var idi ki bu kuvvetini dinden
mehafetullahtan alırdı. Allah’ı unutturmakla mehafetullahı
kalblerden nez’ etmekle muasırlaşırız kıyasıyla ahlak ile
menba’-ı kudsisi arasındaki şehrahlar tahribe uğradı.
Şurasını iyi bilmelidir ki bu millet müslümandır. Ahlakının
menbaı din-i İslam’dır. Fezailini oradan almıştır. Rezaili
de beden ve ruhuna yabancı ellerle aşılanmıştır ve
giriftar olduğu maraz-ı ahlak mikrobunun deva-yı acili kalbine
kuvvetli bir iman şırıngası yapmaktır. Marazın kendisinden
de sebebinden de seyrinden de bi-haber olan acemi
hekimlerin edecek bir lutufları varsa hastayı biraz da rahat
döşeğinde bırakmaktır.
Yoksa tarihin bize hikaye ettiği milel-i salifenin akıbeti
gibi bu milletin de sonu inkıraz ve izmihlaldir. Hem de korkarız
ki bunun arkasından ağlayanı da olmaz….
MUSIBET DE MI KAR ETMIYOR?
Ben bir köy imamıyım. İstanbul gazetecileri kadar bilgiçliğim
yürektendir. Onlar süslü süslü yazılar yazarlar yüksek yüksek
fikirler ortaya koyarlar. Amma kendileri yazar kendileri
okurlar. Ben ise süs için yazmıyorum. Bilgiçliğimi izhar için
söylemiyorum. Hastahanenin içinde bulunuyorum da marazları
yakından görüyorum. Yüreğim kan ağlıyor.
Bu gidişle nasıl felah bulacağız? diye hayrette kalıyorum.
Ye’se düşüyorum. Bazen fütur da getiriyorum. Çünkü nereye
baksam inhıtattan başka bir şey görmüyorum. Avammı
bir türlü havassı bir türlü. Ne hacısında hayır kalmış ne
hocasında. Herkes kendi menfaatinden başka bir şey düşünmüyor.
Millete yol gösterecek gazeteler bile şahsiyattan fırka
kavgalarından baş kaldırdıkları yok. Onlar ki milletin rehberleri
olacaktır böyle olduktan sonra artık kimsede kabahat
bulmaya mahal yok.
Bu menfaatperestlikle bu ahlak düşkünlüğü ile bir cem’iyet
değil bir aile bile yaşamaz.
Yangın saçakları sarmış. Biz hala sen ben! diye boğaz
kavgasında. Ne din kaldı ne iman. Efrad arasındaki bütün
rabıtalar çözüldü. Herkes birbirinin gözünü oymaya çalışır
kesesini boşaltmaya uğraşır sonra da hiç kimse kabahati
üzerine almaz.
Doğrusunu isterseniz hiç kimseye levm etmeyelim. Bu
hususta levm edilecek bir kimse varsa o da nefsimizdir. Biz
müstahak olmasaydık bu felakete uğramazdık. Biz bozulduk.
Allah da bizi darmadağınık etti.
Müslümanlıkla adlarımızdan başka hiçbir alakamız kalmadı.
Ne namaz ne niyaz ne oruç ne zekat. Binanın temellerine
varıncaya kadar yıktık.
Diyanet namına fazilet namına meydanda hiçbir şey bırakmadık.
O asil an’anelerimizin o ali şeairimizin yerinde
bugün yeller esiyor. İ’tikadsızlık ahlaksızlık iliklerimize kadar
muyor.
Haya denilen fazilet bugün muayyebat sırasına geçti.
Halbuki insanlık haya ile kaimdir. Hayayı kaldırdıktan sonra
Geçenlerde İstanbul’a gelmiştim de kadınların halini görmüştüm.
Aman Yarabbi! O ne kıyafet! O ne hal! Karılar
kızlar sokaklara dökülmüşler. Yüzlerini gözlerini türlü türlü
boyalarla boyamışlar. Kıvrım kıvrım saçlarını zülüflerini
yüzlerine dökmüşler. Göğüslerine kadar açılmış saçılmışlar.
Dar fistanlara bürünmüşler. Sokakları ölçüyorlar. Mağazadan
mağazaya girip çıkıyorlar. Müslümanlık şöyle dursun
ne edeb kalmış ne haya.
Bilmem ki bu gidişle bizim için felah mümkün müdür?
Bu ahlaksızlıkla bu münafıklıkla bu sahtekarlıkla bir millet
bir cem’iyet yaşar mı?
Şehirler öyle olduğu gibi köyler de bozulmaya başladı.
Ahlak ve adab-ı milliyye buralarda da günden güne sukūt
etmekte. İçki belası bütün Anadolu’yu kasıp kavuruyor. Müretteb
plan dairesinde Koçuların Kostilerin köylere varıncaya
kadar açtıkları meyhaneler cayır cayır işliyor. Gençler
zehirleniyor. Ahlak sukūt ediyor. Gittikçe bina çöküyor.
Aman Yarabbi! Ne hale gelmişiz ki musibetin de artık
faydası olmuyor. Bu kadar felaketlere uğradığımız halde
yine intibah hasıl olmuyor. Bilakis rezaletler çoğalıyor.
Nerede bu memleketin bu dinin sahibleri? Beyabanlarda
mı kaldık? Cehennemlere mi düştük? Aman Yarabbi!
Sen bizi bu dalaletten kurtar. Hidayete eriştir. Yoksa göçüyoruz.
Bizimle beraber nurun da bu diyardan göçüyor…
MÜSLÜMANLARI YÜKSELTMEK LÜZUMU
Amerika Reis-i cumhuru Wilson refakatinde bulunan
Mister Gibon’un “İslamlar efendi değil dost istiyorlar” mealinde
söylediği sözler cidden pek ziyade haiz-i kıymet ve
ehemmiyyettir. Bu sözler senelerden beri yalnız acı hakīkatler
yacağını gösterir muvahhiş haberler dinlemeye alışmış olan
müslümanların yanık kalbine az çok bir reşha-i teselli serpecek
mahiyettedir. Garb alemi zaten kadimden beri alem-i İslam’a
ve o miyanda Türk milletine karşı haksızlık insafsızlık
ve hatta gadr etmek ile tearuf etmiştir.
Alelumum akvam-ı İslamiyyenin hakīkaten pek çok
hasail-i fıtriyye ve fezail-i müktesebe sahibi olduklarını
Hıristiyan alem-i medeniyyeti tanımamayı tasdik eylememeyi
kendine bir şiar edinmiştir. Bundan dolayıdır ki alem-i
det ve münaferet hüküm sürmekten hali kalmamıştır.
Garblıların müslümanlara karşı böyle bir meslek ta’kīb
etmeleri kanatlerinin o yolda olduğundan ziyade makasıd-ı
siyasiyyeden mütevellid bulunduğuna şübhe edilemez.
Zaten Amerikalı Mister Gibon da kısmen tercüme edilen
makalesinde bu ciheti sarahaten i’tiraf ve bundan dolayı
alem-i medeniyyeti insafsızlık ve basiretsizlik ile ithamdan
çekinmiyor. Milel-i Hristiyaniyyenin bu yanlış siyaseti ise
ancak İslamiyetin büyük kuvve-i siyasiyye olabileceği korkusundan
Nitekim Mister Gibon makalesinde bunu da söylüyor ve
bunun esbabı hakkı[n]da bazı izahat veriyor. Amerikalı fazılın
nokta-i nazarına göre Abdülhamid düvel-i garbiyyenin
daimi surette hükumet-i Osmaniyyenin hukūkuna tecavüz
politikasını ta’kīb eylemesine karşı memleketini müdafaa
bunun için de ittihad-ı İslam politikasını ta’kībe başlamıştır.
A[b]dülhamid-i Sani’nin böyle bir siyaseti ne dereceye kadar
esaslı surette ta’kīb ve tatbik ettiği ve Avrupa’nın Türkiye’ye
ve teşmilen bütün akvam-ı İslamiyyeye karşı reva gördüğü
tazyik politikasının esbab-ı müvellidesinden olduğu
pek ziyade muhtac-ı tedkīk ve ta’mik bir mes’eledir. Abdülhamid
belki hakīkaten bir ittihad-ı İslam vücuda getirmeyi
düşünmüş ve bu yolda zemin ü zaman müsaid oldukça ve
bilhassa kendi siyaset-i dahiliyyesinden meydan buldukça
bazı teşebbüsat da icra etmekten hali kalmamıştır.
Fakat Avrupa’yı asıl korkutan ve akvam-ı İslamiyyeye
karşı daimi surette ihtirazla harekete sevk eden sebeb-i
hakīkī bu değildir. Çünkü Avrupa daha eski tarihlerden beri
akvam-ı İslamiyyeye karşı tazyik siyaseti ta’kībine başlamış
ve bilahare devr-i Hamidide bir ittihad-ı İslam siyaseti
temayüllerini görünce tazyikatını tezyid etmiştir. Medeniyet-i
garbiyyenin müslümanlardan ihtiraza düşmesine ve hatta
bir nevi’ korku bile hissetmesine başlıca sebeb İslamiyetin
cidden pek büyük bir kuvvet olduğunun takdir edilmesidir.
Yalnız milel-i garbiyye bu hususta hataya düşmüşlerdir ki
o da bu büyük kuvvetin lede’l-icab mütearrız bir kuvvet
halini iktisab edebileceği zehabından tevellüd etmiştir. Halbuki
mahiyetinde kalmıştır. Bu kuvve-i ictimaiyyenin ise kıymet
ve ehemmiyeti hakīkaten pek büyüktür ve şurası şayan-ı
teessüftür ki bunun kıymetini bilhassa biz Türkler hakkıyla
takdir ve idrak edemiyoruz.
Devr-i Hamidide bizzat Halife’nin de İslam siyaseti tarafdarı
olduğuna göre hissiyat-ı İslamiyye inkişaf-ı maarifin
o kadar tahdidata tabi’ tutulmasına rağmen yine pek zinde
bir halde idi. Meşr[u]tiyet geldikten ve hürriyet-i siyasiyye
bu hissiyat za’fa duçar olmaya başladı. Halbuki meşrutiyetin
bize bahş ettiği hürriyet-i ictimaiyye hürriyet-i siyasiyyemiz
gibi hiçbir metin esasa müstenid bulunmamakta idi. Fikren
ve terbiyeten serbest bir idareye ne kadar hazırlanmamış
muyor idik. Bundan dolayı idi ki hayat-ı ictimaiyyemizi ıslah
ve i’la yolunda vukū’ bulan teşebbüsatımız hep hatalı idi ve
bu hataların başlıcasını da bilhassa hissiyat-ı diniyyemizin
za’fa duçar olması teşkil etti. Halbuki hissiyat-ı İslamiyyenin
kuvvet ve ehemmiyetini takdir edecek bunca esbab-ı asliyyeden
hiçbiri olmasa alem-i İslam’a alem-i medeniyyetin atf
ettiği ehemmiyet bize akaid-i İslamiyyemize kemal-i kuvvetle
sarılmaya ne kadar muhtac olduğumuzu isbata kifayet
etmek lazım geliyordu. Bugün akvam-ı İslamiyyenin milel-i
garbiyye nezdinde kendini saydırabilecek bir yükseklikte
olmamasında bizim memleketimizde cereyan eden bu halin
de külli te’siri bulunduğunda şübhe etmemeliyiz. Çünkü
takdir ettikleri ve hatta kuvve-i ictimaiyyeye bir de kuvve-i
siyasiyye izafe ettikleri halde biz yalnız kendi kendimizden
emin bulunmuyoruz. Kendi kuvvetimizin derecesini bilhassa
kendimiz takdirden aciz kalıyoruz.
bundan dolayıdır ki milel-i garbiyye bize dost değil efendi
muamelesi etmek salahiyetini kendilerinde görüyorlar. Halbuki
akvam-ı İslamiyyenin ma’nen selamet ve rehasında
rehberlik ve mürşidlik hizmetini görebilecek olan biz Türkler
bir kere hissiyat-ı İslamiyyenin kıymet ve ehemmiyetini
bi-hakkın takdir edebilsek ve teali-i ictimaimizin ancak terbiye-i
mi ile kabil-i husul olacağını anlayabilsek her halde bütün
akvam-ı İslamiyyeye garb medeniyeti başka bir nazarla
bakmak lazım geleceğini idrakte pek geç kalmazdı. Çünkü
terbiyesi yüksek seciyesi kuvvetli hiçbir kavim yoktur ki
hatta siyaseten zir-i tabiiyyetinde bulunduğu millete ihsas-i
hürmet etmeye muvaffak olmasın. Şu halde bugün akvam-ı
tahakküm-i siyasi değil ve fakat tahakküm-i ictimaiden
kurtarılması için her şeyden ziyade çalışmamız iktiza eden
nokta müslümanların terbiye-i fikriyyece yükselmesi olmak
lazım gelir.
edebilecek olursak “müslümanlar efendi değil dost istiyorlar”
kavlinin natık olduğu temenniyi haricden kimsenin
muavenetine lüzum kalmaksızın kendi kendimize tahakkuk
ettirmeye muvaffak olabiliriz.
MÜSLÜMANLAR NE ISTIYOR?
Mukadderat-ı beşeriyyenin tesbiti değil ta’yini için toplanacak
olan Paris Kongresi’nde ne gibi amal ü efkarın hakim
olacağını şimdiden ta’yin etmek mümkün değilse de teraşşuh
eden rivayetlerden ketm edilemeyen arzulardan Kongre
Salonu’nun nasıl bir heva-yı ihtiras ile meşbu’ olacağı az
çok sezilebiliyor. Maamafih evail-i hayatında dini bir meslek
ve terbiye altında perverişyab olan ve bilahare meratib-i
dünyeviyyenin zirvesine i’tila eden Mösyö Wilson’un beşeriyete
yeni bir hayat açmak azmiyle ortaya attığı prensiplere
Fakat yeni dünyanın yeni his ve yeni fikirleri acaba
eski dünyanın rüsub bağlamış ihtiraslarına tebellür etmiş
an’anelerine tamamıyla galebe edebilecek mi? Avrupa’nın
eskimiş fakat henüz zindeliğini gaib etmemiş olan siyaseti
beşeriyetin koştuğu yeni hayatın icabatına göre bir istihale
geçirerek yeni bir istikamet alacak mı? Yoksa eski müntesibleri;
vaz’iyetin te’min ettiği buhar-ı neşve ile sermest olarak
yalnız menafi’-i haliyyeyi mi derpiş edecekler?...
Bu suallerin cevabını pek uzak olmayan bir atide öğreneceğiz.
Her halde umumi Sulh Konferansının sahne-i şuuna
birçok yeni nevzadlar ithaf edeceğinde şübhe yoktur. Fakat
öyle görülüyor ki siyasiyyun zabıta-i cihanı nasıl çizerlerse
çizsinler dünkü zihniyetlerin idamesine imkan yoktur.
Beşeriyet girdbad-ı ihtiyacla yeni bir hayata yeni bir şekl-i
büyük siyasiler en nüfuzlu dahiler de kudretyab olamayacaktır.
Seylabe-i efkar uğultulu cereyanıyla nereye gidecek
ne vadilere düşecek? Bunu da halihazırda bütün anatıyla
ta’yin ve tesbit etmek kabil değildir.
Beşeriyetin sürüklendiği bu yeni hayatta acaba bizim ve
bizimle beraber pek ziyade alakadar olmamız icab eden İslam
aleminin mukadderatı ne olacaktır? Eğer önümüzdeki
Sulh Konferansında beşeriyet düsturu hakim olur adalet
prensipleri ihtirasat entrikalarına galib gelirse bizim ve İslam
aleminin nasibe-i hayatisinin de tecavüz ve haksızlıklardan
azade kalabilmesi me’muldür. Aksi takdirde ise beşeriyet
adl ü hakkın galebesi gibi yaldızlı ve iğfalkar cümlelerle yine
muzlim ve meşkuk bir atiye doğru sevk edilmiş olacaktır.
Biz bu tereddüd ve iştibahı Amerika’nın ma’ruf erbab-ı
kaleminden Hepert Adam Gibon’un Vakit gazetesinin
Kanunisani tarihli nüshasında icmal edilen bir makalesinde
görüyoruz.
Avrupa siyasiyyun ve [erbab-ı] kaleminden pek azına
nasib olan bir nüfuz-ı nazar sahibi olduğu bu makalesiyle
de anlaşılan Mister Gibon bile eski Avrupa’nın yeni fikirlerle
kolayca ünsiyet edebileceğinde bi-hakkın tereddüd ediyor.
Köhne siyasetin bu defa da beşeriyet adalet temdin gibi
parlak ve cazibedar kisvelere bürünerek yarın için de hakim
olmak isteyeceğinden korkuyor.
Avrupa’nın iki üç asırdan beri Türkiye ve İslam alemine
karşı ta’kīb ettiği siyaseti haklı olarak tenkīd eden bu makalede
Mister Gibon Şark Mes’elesinde İslamiyet’in kendine
mahsus bir ehemmiyeti bulunduğunu ihtar ettikten sonra
diyor ki:
“Şimdiye kadar Avrupa’nın müslüman alemine karşı
hatt-ı hareketi menfaat ve istila fikirlerine istinad etmiştir.
Avrupa ticari ve siyasi istila hareketleri neticesinde müslümanlarla
temasa gelmiş ve Avrupa’nın İslam alemine karşı
beynelmilel siyaseti daima tehdid ve menfaat üzerine teessüs
etmiştir.”
Mister Gibon intak-ı hak mahiyetinde olan şu açık ve
doğru sözleriyle müslümanlardan ziyade bi-taraf garb aleminin
anlaması icab eden bir hakīkati i’lan etmiş oluyor.
Hiç şübhe yok ki Avrupa alem-i İslam ve bilhassa bizim ile
yakından temasa başladığı günden i’tibaren pek nadir olarak
samimi bir çehre arz etmiş daima gizli gayeler peşinde
dolaşmıştır. Türklerin ve diğer müslümanların saha-i temeddünde
asrın icabatı derecesinde terakkī edememiş olmalarının
asıl sebebini de yine Avrupa’nın bu siyasetinde aramak
lazımdır.
Her yerde mağdur ve makhur olan daima tehdid ve tahkīr
gören müslümanlar cihanda kendilerine yine kendilerinden
başka samimi ve hakīkī dost bulunmadığını anlamaya
başlamış Avrupa siyasetine karşı daima havf u haşyetle
bakmışlarsa her halde bunun mes’uliyeti ne kendilerine
ne de dinlerine aid değildir. Bunun hakīkī sebebini Mister
Gibon’un dediği gibi Avrupa’nın daima tehdid ve intifa’ ile
memzuc olan istila siyasetinde aramalıdır.
Son asırda müslümanlar arasında beliren nahda-i fikriyyeyi
dan mütevellid bir intibah diye telakkī etmek daha munsıfane
olur.
Unutmamak icab eder ki herhangi kavimden olurlarsa
olsunlar bütün müslümanlar dinen birbirlerinin kardeşidir
ve müslümanlar bunu böyle i’tikad ederler. Bu akīde icabatı
olarak yekdiğerinin saadet ve felaketlerinden müteessir olmamaları
mümkün değildir.
Eğer garazkarların müslümanlara isnad ettikleri iftiraların
menşei müşterek felaketin tevlid ettiği yek-ahenk tazallüm
ve iştika ise bundan mes’ul olacakların müslümanlar değil
onların tazallümüne sebebiyet verenler olması icab etmez
mi?
Hem yıkarsın darbe-i tiğ-ı sitemle alemi
Hem yine dersin ser-i kuyumda feryad olmasın
Acaba insanlar müdrik ve hassas oldukça bu kabil midir?...
Şark ile garbı ayıran Müslümanlık ve Hıristiyanlık değil
Avrupa’nın hırs ve istila politikasıdır. Avrupa müslümanların
lerine samimi bir meveddetle muavenet ve rehberlik edeceğine
bilakis bu politika icabatı olarak daima buhrandan
buhrana sürüklenmelerine sebebiyet vermiştir.
Avrupa’nın ma’hud şark siyaseti tedkīk edilince bu hakīkat
bütün uryanlığı ile tezahür eder. Osmanlı İmparatorluğu’nda
ne vakit bir meyl-i teceddüd ve teali görülmüş ise
başta Rusya Çarlığı olmak üzere bu hareket daima istila
hırsını ta’kīb edenlerin entrikaları rekabetleri ile akīm bıraktırılmıştır.
Osmanlı ülkesinde asırlardan beri samimiyetle yaşayan
bu siyaset ruzgarlarıyla saçılmış olduğunda şübhe var mıdır?
Balkanları İslam Hıristiyan binlerce vatandaş kanıyla
hunin bir şekle sokan siyasetin mes’uliyeti Çarlık emperyalizminin
zimmetine kaydedilmek icab eder. Son Balkan
harbinde tüyleri ürpertecek vahşetlerle imha edilen müslümanların
hun-i ma’sumaneleri de yine bu siyasetin icabatı
olarak akmış olduğunda şübhe var mıdır?
Bu müdhiş harbde müslümanların zimmetine kaydedilmek
hakīkī sebebi yine bu siyaset olduğunu Mister Gibon gibi
hakīkat-perestlerin i’tiraf etmeleri iktiza eder. Harb-i umumi
müsebbiblerinden biri olan maktul Çar Nikola’nın Ermenileri
devlet-i metbualarına karşı isyana da’vetle yer yer ihtilaller
tertib ettirmesi bu menfur istila siyasetinin icabatı değil
midir?
Sevahil Rumlarının vatan-perverlikle kabil-i tevfik olmayan
harekat ve ef’ale tasaddileri Mister Gibon’un acı bir
lisanla tenkīd ettiği bu aynı siyasete alet olmalarından mütevellid
olduğu sabit olmuş bir hakīkattir.
Müslümanların ve Türklerin hiçbir suretle sebebiyet vermedikleri
tehcirin tatbikatında mervi olan ifrat ve şenaati
ma’zur göstermeye çalışmak hatırımızdan bile geçmez. Zulüm
ve şenaat ne şekilde olursa olsun menfurdur ve failler
kanunen hareketlerinin cezasını görmelidir.
Fakat Çarlık siyaseti olmasaydı hiç şübhe yok ki o ihtilaller
müteellim eden tehcir ve taktil feciaları zuhur etmezdi.
Demek ki Osmanlı ülkesinde hadis olan ve müslümanlara
Hıristiyanlara karşı dini bir husumetleri olmasında değil
haricden esen siyaset ruzgarlarının bir kısım vatandaşların
fikirlerini zehirlemesinde aramak icab ediyor.
Türkiye’ye karşı hırs-ı istiladan azade samimi bir siyaset
ta’kīb edilsin o zaman görülecektir ki bu vatan evladları
dinleri ne olursa olsun birer kardeş gibi yaşayacak ve medeniyetin
kuvvetli bir unsuru halinde müşterek vatanlarının
tealisine çalışacaktır.
Elverir ki Sulh Koferansında Türkiye’ye karşı hıristiyan
hamiliği siyaseti bırakılarak insaniyet ve adalet prensipleri
rehber ittihaz edilsin aynı vatan evladları arasına yeni bir
vesile-i münaferet sokulmuş olmasın. Eğer Türkiye’nin de
bir unsur-ı temeddün olması mültezem ise din ve milliyet
siyaseti gözetilmeksizin bu memleketin bütün efradına şamil
olacak muntazam bir idarenin teessüsüne samimiyetle
müzaheret etmekten başka çare yoktur.
Türkiye’deki müslümanları saha-i beşeriyyet haricine çıkarır
gibi hıristiyanların hamiliği rolünü oynamak eski ihtirası
ve istila siyasetini idame etmekten başka bir şey olamaz.
Halbuki Amerikalı Mister Gibon bile açık bir kalble bu
menfur siyaseti bakınız ne suretle tenkīd ediyor:
“Eğer Avrupa İslam alemine merdane muavenet etmiş
olsaydı oralarda yaşayan insanlar da dini teceddüd sayesinde
Polonya’nın akıbetini fena siyasetiyle müslümanlara da tatbik
etti. Müslümanların iddia-yı hakkı ve feryadı nafile göklere
çıkıyor fakat Avrupa bunu dinlemiyor.
Avrupa’daki küçük milletlerin feryadını dinler gibi görünmesi
de sırf siyasi menfaatlerinin gösterdiği lüzumdandır.”
Asırlardan beri kurbanı olduğumuz bu menfur siyasetin
Konferansında müslüman alemine tatbik edilmesi icab eden
siyaseti şu iki maddede hülasa etmiş olduğunu görüyoruz:
man memleketlerini taksimden tevakkī onları mahkum bir
millet haline sokmaktan ictinab.
ahaliyi en seri’ surette kendilerini idare edebilecek istiklallerine
sahib olacak hale sokmaya çalışmak.
Mister Gibon’un şu iki maddesinin Sulh Konferansında
mazhar-ı kabul olmasını temenni etmeyecek bir müslüman
tasavvur edilemez. Çünkü bu iki madde gizli ihtiraslardan
azade bir kalble tatbik edilecek olursa beşeriyetin bir kısm-ı
mühimmini teşkil eden müslümanların da medeniyetin en
faydalı bir unsuru olacaklarında şübhe yoktur.
Mösyö Wilson’un maiyyetinde Avrupa’ya gelen ve Sulh
Konferansına iştirak edeceği anlaşılan Mister Gibon makalesine
elim bir yeis içinde çırpındığımız şu müdhiş günlerde
bize az çok ümid ve tesliyet verecek hak-şinaslığa ma’kes
olan şu hakīkatleri de ilave etmeyi unutmuyor:
“Türkiye İran Afganistan şimdiye kadar hürriyetini
muhafaza etmiş müslüman memleketlerinden ma’duddurlar.
Bunların istiklaliyetine dokunmamalıdır. Bunlardan
biri Türkiye dünyanın su yollarından birine yani boğazlara
sahib bulunuyor. Türkiye’nin boğazlardaki hakimiyeti Amerika’nın
Panama Almanya’nın Kiyel kanallarına hakimiyeti
gibi makbul olmalıdır. Bu kanalların hepsi birden beynelmilel
olabilir. Fakat içinden birini ayırarak beynelmilel yapmak
doğru olamaz. Afganistan ve İran’ın bi-taraflığı ve istiklaliyeti
yalnız insaniyet nokta-i nazarından değil daimi bir sulh
te’mini için de elzemdir. Sulh Konferansının en çok müşkilatla
ve belki ihtilafla müzakere edeceği mes’ele Osmanlı
Rusya ve İtalya’da Osmanlı İmparatorluğu’nun taksimini
teklif eden birçok meşhur imzalara tesadüf ediyoruz. Bunların
delailindeki düşüklük cidden şayan-ı hayrettir.
Bu adamların beşerin hürriyeti için muharebe ettiklerini
bet ve takdirini taleb etmeleri pek garibdir……………….
Bu mes’elenin bu kadar dikenli görünmesi Avrupa diplomatlarının
eseridir. Hakīkī olarak Avrupa devletleri muharebeyi
hürriyet muharebesi olarak telakkī etsinler istila
ve menfaatten sarf-ı nazar etsinler mes’ele basit ve kolay
olur………………Türkler yahud kendini Türk addeden
müslüman kısım on milyon kesafet-i nüfusu havi çok canlı
bir millet kitlesidir. Onları hakimiyet altına almaktan bahsetmek
ma’nasız ve budalaca bir iddiadır. Arzular her vakit
hakīkat olamaz. Binaenaleyh Yunan Ermeni ve Suriye hududunu
çok i’tidal ve dikkatle çizmelidir.”
Fil-hakīka nüfus-ı umumiyyesinin yüzde doksan beşini
likya’nın Ermenilerle ne münasebeti olduğunu biz bir türlü
ka’nın ihtirastan azade sadasının hayal arkasında koşanları
susturabilmesini temenni edelim.
Hele İzmir ve İstanbul gibi Müslümanlık ve Türklüğün
nüvesini teşkil eden mukaddes toprakların Türk ve İslam kanıyla
yoğurulmuş olduğunu hiçbir zaman unutmamak icab
eder.
Hülasa biz Avrupa’dan lutuf değil adalet; tehdid değil
hakkaniyet; himaye değil dostluk istiyoruz. Eski siyasetçiler
bunu ihata edemeseler bile beşeriyetin yürüdüğü yeni hayat
bunu bize te’min edecektir. Elverir ki hakkımızı varlığımızı
tanıttırabilecek bir eser-i hayat ve mevcudiyet gösterebilelim.
Payitahtımızda bu hafta içinde vukūa gelen hadiselerin
en mühimmi ekmek mukavelenamesi idi ki günlerce yevmi
matbuatı işgal ederek sütunlar hatta sahifeler dolusu muharrirlerimize
yazı yazdırmış ve muhbirlerimize de –vesait-ı
nakliyyenin fıkdanına rağmen– pek vasi’ bir cevelangah
açmıştır. Bu hususta tacirlerin değirmencilerin simsarların
tehassısların ara’ u efkarına müracaat edilip nokta-i nazarları
mütalaaları alındıktan sonra gazetelerle –efkar-ı umumiyyeye
arz olunmak için– hükumet tarafından bir beyanname
neşrolunmuştur. Matbuatımızdan bir ikisi müstesna olmak
üzere hemen hemen muhalif ve muvafık kısm-ı azimi bu
mes’ele etrafında dur u dıraz amik u dakīk tahkīkat ve ted­
kīkatta bulunduktan sonra hükumet-i hazıranın bu işi layıkı
vechile düşünemediği ve ehline tevdi’ eylemediği neticesi çıkarılmıştır.
Bu kadarla da iktifa edilmeyip mes’elenin hüsn-i
niyyetle ta’kīb edilmediğini de birçok gazeteler uzun hesablar
amme neticesinde mezkur mukavelename fesh olundu. Bu
hususta munsıfane ve bi-tarafane bir mütalaada bulunmak
lazım gelirse şunu bunu itham ile namus ve haysiyetlerine
dokunmaktan sarf-ı nazar hükumet-i hazıraya mensub yalnız
birkaç nazırın bu işin uhdesinden gelemediği ve beceriksizlikte
bulundukları vazıhan anlaşılmıştır. Bu kadar açık bir
letimizin devletimizin mukadderatı mevzu’-i bahs iken– iş
başında bulunmaları hikmet ve siyaset-i hükumet nazarından
bittabi’ tecviz edilemez. Bu hatanın tashihi ile efkar-ı
umumiyyenin teskini beklendiği bir sırada kabinenin tebeddül
ederek aldığı şekl-i ahir mes’eleyi bütün bütün iğlak etti.
Sükun beklenilen bir zamanda bu kadar velveleye sebebiyet
vermek her kimin tarafından olursa olsun asla doğru değildir.
Rical-i hükumetten beklenen şey [                         ]
sükutu te’min etmektir.
Sulh Kongresi Paris’te derdest-i in’ikad bulunduğu
bil-cümle devlet ve milletlerin mümessilleri oraya dört na’l
hala hareket ve azimetlerine dair kat’i bir emare görülmemesi
keyfiyeti de müslümanların nazar-ı dikkatini celb etmeye
başlamış biraz da halkı vahime ve tereddüde ilka
etmiştir. Müslümanların Tevfik Paşa kabinesinden bekledikleri
faaliyet ve hizmet pek mühimdir. Hiç olmazsa bu badire
neticesinde müşarunileyhin ikdamat ve teşebbüsat-ı vatan-perveranesiyle
milletimizin memleketimizin pek az bir
zararla çıkması umumun arzusunu teşkil ediyor.
Öbür tarafta görülüyor ki Rumlarla Ermeniler yağlı bir
lokma bir parça koparabilmek için dahilde ve haricdeki
mütefekkirleri [müttefikleri] vasıtasıyla azim bir faaliyetle
çalışmakta ve ihzaratta bulunmaktadırlar. Arzularını maksadlarını
yerine getirmek için de İstanbul’da ve İzmir’de her
mesai husule gelmiş iken maatteessüf müslümanlar
arasında bu ince noktalara ehemmiyet verilmemekte ve
günden güne çoğalmakta olan fırkalarla müntesibleri değerli
vakitlerini memleket ve milletin te’min-i menafiine sarf
etmeyip sırf mücadelat ve münakaşat ile izaa etmektedirler.
Her şeyden ziyade bizi düşündüren ve dilhun eden bir
mes’ele varsa o da milletle hükumet arasında caygir olması
lazım gelen revabıt-ı hasenenin fıkdanıdır. Halbuki ancak
bu irtibat sayesinde işi mihver-i matlubuna irca’ ve mukadderat-ı
memleket sıyanet ve muhafaza olunabilir. Matbuat
elele verip müttefikan çalışacak olurlarsa millet ve hükumeti
birleştirmeye muvaffak olunacağı şübhesizdir. Bin-netice
sadalarımız arzularımız amal ve metalibimiz yerleşir ve siyaset-i
umumiyye-i cihan gramofonundan biz Türkiye müslümanlarının
sesleri yek-ahenk ve yek-sada aks eder ki bu
ma’kūl ittihad ve ittifak sayesinde pek az zararla bizi tehdid
eden girivelerden tahlis-ı giriban edebiliriz.
Patrikhane intihabatının geri kalması sırf bir fikr-i siyasiye
vabestedir. Halihazırda patrik intihabatı Rumların işine
gelmez. Çünkü Patrikhanece Rumluk nüfuz-ı dinisinin eskisi
gibi iadesi ve eskiden beri Rum Patrikhanesi’nin nüfuzu tahtında
olup da şu son senelerde Patrikhane’den ayrılan kitle
ve anasırın tekrar Patrikhane nüfuzu altına celb edilmeleri
düşünülmüş ve bu yolda vasi’ mikyasta propaganda icra
edilmekte bulunmuştur.
Gözümüze öyle çarpıyor ki Patrikhane halihazırdaki belediye
ve mahalle intihabatında pek büyük bir rol çevirmekte
ve nüfuslarını hal-i hakīkīsinden ziyade çok göstermek fikrinde
bulunmaktadır. Bunu diğer iktisadi bir fikir daha ta’kīb
ediyor ki o da Rum zenginlerinin –hususuyle harb içinde
cahil müslümanları alet ittihaz edip de servetlerini milyonlara
emlak arazi ve akar satın alıp fırsattan istifade fikrini ta’kīb
eylemeleridir. Rumların bu uyanıklıklarıyla biz müslümanların
gafleti bir müddet daha böyle devam ederse günün
birinde göreceğiz ki değil yalnız İstanbul’umuza ihtimal ki
Anadolu’daki vasi’ arazimize Rumlar sahib ve malik kesilecek
bizim ise onlara karşı rencberlik hizmetçilik etmekten
başka vaz’iyetimiz kalmayacaktır. Bu ma’ruzatımıza misal
olmak üzere Filistin’deki Yahudilerin Sahyun Cemiyetleri
vasıtasıyla bol para saçmak sayesinde elyevm bütün o
mübarek araziye sahib kesilerek rü’yada bile tasavvur edemedikleri
bir Yahudi devleti –bizim cehaletimiz neticesinde–
teşkil edebilmeleridir.
Hadisat-ı dahiliyye sırasında hastalıktan ekmeklerin
fenalığıyla tevziat emrindeki adem-i intizamdan ortalığı tehdid
eden hastalıklardan vesait-ı nakliyyenin fıkdanından
artık bahsetmeyi zaid görüyoruz. Çünkü defaatla bunları
ariz u amik mevzu’-i bahs ettik ve henüz her şeyi hal-i aslisinde
buluyoruz.
Hasılı haftalar teakub ettikçe işler salah kesb edeceğine
maatteessüf daha ziyade karışıyor. Sükun yerine heyecan
faaliyet yerine keşmekeş çoğalıyor. Allah akıbetini hayr eylesin.
* * *
Avrupa matbuatı bu sıralarda hep Sulh Konferansından
Cem’iyet-i Akvam’ın suret-i teşkilinden tazminattan
teslihatın tahdidinden bahsediyorlar. İngiltere Amerika
Fransa ve sair –muharib ve bi-taraf– hükumetler sulh murahhaslarını
ta’yin ederek sulh masası başında ta’kīb etmeleri
lazım gelen mesail ve mebahise müteallik murahhaslarının
ellerine programlar hatt-ı hareket ve salahiyetlerine dair
de ayrıca muktezi olan ta’limatnameler vermişlerdir.
teşkil ve parlamento intihabatını da ikmal eyledi. Cihanın
mukadderatını ta’yin için İngiltere’de el-yevm büyük faaliyet
hüküm-fermadır.
Nutuklar birbirini vely ediyor. İngiltere’nin gayesi atiyen
Almanya’yı bir daha İngiltere menafiine karşı rekabet edemeyecek
bir hale kalb ve tebdil etmeye ma’tuf olsa gerektir.
uğraşmaktadır.
manlarda pek mühim bir nutuk irad ederek tazminat-ı harbiyye
ve demiştir ki: “Almanya devleti müttefik devletlerin karada
ve denizde harb için ihtiyar ettikleri masarifin hey’et-i mecmuasını
son santimine kadar vermesi lazım gelir.” Müşarunileyh
sözünü teslihatın tahdidine ve Cem’iyet-i Akvam’ın
teşkiline nakl ile “Bu harbden sonra artık muharebe vukū’
bulmayacağını teslihatın tamamen faydasız bir şey olacağı
nihayet akıl ve mantıkın kuvvet ve şiddete galebe edeceği
fikrinde olanların re’yine tamamen iştirak edemeyeceğini”
beyan etmiştir. Ve “hatta en müsaid ahval ve şerait altında
bile ortada nizam ve intizamı te’min için bir kuvve-i zabıta
bulunmak lazım geleceğini denizlerde lazım gelen kuvve-i
zabıta vazifesini Britanya gemileri tamamıyla bi-taraflık ve
hakkaniyet dairesinde ifa edebileceğini ve bunu adl ü hakka
tarafdar olan bilumum milletlerin hüsn-i telakkī edeceklerini”
de ilave eylemiştir. Müşarunileyhin kanaatine nazaran
“Eğer Britanya’nın hakimiyet-i bahriyyesi olmasaydı
gerek İngiltere ve gerek hür ve serbest bütün milletler Almanya’nın
rekabet ve hakimiyeti altında bin-netice ezilirdi.”
Baladaki sözlerden anlaşılıyor ki İngiltere’nin tahdid-i
teslihattan maksadı kendi rakīblerinin kudret ve kuvvetlerini
tahdid etmek ve ileride kendi kuva-yı berriyye ve bahriyyesiyle
cihanı istediği gibi kontrol altında bulundurmaktır.
Almanya nakden birçok tazminat verecek bahriyesi sıfır
derecesine inecek silahı elinden alınacak alem-i ticaret ve
olunacaktır.
Cem’iyet-i Akvam’a gelince buna şimdiden bir türlü akıl
ermiyor. Bu cem’iyet kuvvete karşı nasıl teşekkül edecek ve
atiyen yeryüzündeki milel-i muhtelife hukūk-ı sarihalarını
hangi kuvvet ve kudrete müsteniden sıyanet edebileceklerdir?
Bize kalırsa en son söz Amerika Reis-i Cumhuru Mister
Wilson’un olacaktır. Mister Wilson kendi prensipleriyle cihan
halkına birçok va’dlerde bulunmuştur ki her millet bu va’dlerin
hükumetin beyanatına bakılırsa tahdid-i teslihat sırf mağlub
hükumetlere karşı tatbik edilecek ve galibler eski kuvvet ve
kudretlerini muhafaza etmek hakkına malik olacaklardır. Bu
nüyor. Bunlar nasıl te’lif edilecek? İhtilaf halinde mes’elenin
hali neye müncer olacak?
Yeryüzündeki akvam-ı İslamiyye Wilson prensiplerinin
tamamıyla ve adilane bir surette tatbikıne tarafdar olabilirler.
Fakat o prensiplerin cihet-i tatbikıyyesi de henüz ortaya
konmadı. Amerika ricalinin bu husustaki beyanatı mütenakızdır.
Müslümanlara karşı hak ve adalet gözüyle bakacak
kadar taassubdan azade bir siyaseti biz henüz ne Avrupa’da
ne de Amerika’da görebiliyoruz. Onun için arzın tahakkümler
altından halasına biz inanamıyoruz.
Eğer Wilson cenabları kendi prensiplerinin hakkıyla
ta’kīb ve tatbik edilmeyeceğini hissederse acaba sulh masasının
başında ilanihaye oturabilecek mi? Yahud bu mühim
mes’eleyi yarı yolda bırakıp gidecek mi? Hasılı sulh deyip
de geçmemeli. Önümüzde o kadar azim akabeler vardır ki
onları atlamak o kadar kolay bir iş değildir. Sulh neticesinde
akvam ve milel-i cihan kendi haklarına malik olmayacak
olurlarsa ileride bu sulhun hiçbir fayda te’min edemeyeceğine
emin olmalıdır. Bilakis yeni baştan cihanı hayrete ilka
edecek birçok felaketlerin hudusüne intizar etmelidir.
Almanya Rusya işleri ise gittikçe birbirine benzemekte
ve Rusya’daki mefkure vasi’ bir surette Almanya’ya sirayet
eylemekte olduğundan yüz milyonlarca nüfusa malik olan
bu iki memlekette sulh ve müsalemeti emniyet ve asayişi
felakete serfüru etmeyecekleri hatıra gelir.
O halde Sulh Konferansında bu gibi mesail-i mu’dıle
kemal-i adalet ve nasafetle halledilmezse ve yalnız İ’tilaf
devletleri arasında ittihaz olunan mukarrerata mümessillerin
bir iş görülmüş olmayacaktır.
ZAVALLI İSLAM MEMLEKETLERIMIZ
NE HALDE!
Ahiren şehrimize gelen Beyrut Sultanisi Müdürü Behcet
Bey’in Tasvir-i Efkar refik-ı muhteremimize vaki’ olan
beyanatına göre Suriye ve Filistin’de üç hükumet mevcuddur:
mıyla İngilizlerin kontrolü altında Yahudiler tarafından idare
olunmaktadır.
zi’nin şimaline kadar olan kısım ki deniz sahillerini ve Lübnan’ı
havi olup Fransızların idaresi altında bulunmaktadır.
dahiliyyeyi muhtevidir ki İngiliz kontrolü altında hükumet-i
Haşimiyye tarafından idare edilmektedir.
Bugün Fransızların idare ve işgali altında bulunan Beyrut
şehri me’murin-i Osmaniyyenin mufarakatini müteakıb
hükumet-i Haşimiyye tarafından idare edilmeye başlanmış
hatta emakin-i resmiyyeye hükumet-i Haşimiyye bayrağı
bile çekilmiş. Fakat bu hal çok devam etmemiş İngiliz ve
Fransız müfrezeleri şehri işgal ederek mezkur bayrağı indirmişler
ve Suriye’nin mukadderat-ı atiyyesi ta’yin oluncaya
kadar hiçbir devlet bayrağının keşidesine müsaade edilmeyeceğine
dair bir beyanname neşretmişlerdir.
Çok geçmeden umur-ı vilayeti temşiyet etmek üzere
Emir Faysal tarafından ta’yin olunan Şükrü Paşa Eyyubi de
kaldırılarak yerine Fransızlar Miralay Pyepab’ı ta’yin etmişlerdir.
Türkçe kaldırıldıktan sonra bir müddet muamelat-ı
resmiyyede cari olan Arapça lisanı da yavaş yavaş kaldırılmakta
ve yerine Fransız lisanı kaim olmaktadır. Mekteplerde
de tedrisatın Fransızca icrası mukarrerdir. Me’murin-i müslime
yerine Fransız tarafdarı olan hıristiyan Suriyeli me’murlar
ta’yin olunuyor. Bu suretle idare-i vilayet bütün bütün
Fransızlaşmaya başlamıştır.
Bu ahvale karşı ahalinin ekseriyet-i azimesini teşkil eden
Müslümanlara nisbetle pek ekalliyette kalan Maruniler yani
hıristiyan Araplar ise meserretler içindedir.
Wilson prensipleri ne güzel tatbik olunuyor!
ferman-ı İlahisinden udul eden akvam-ı
ESRAR-I KUR’AN
Münafıkların aralarında yaşadıkları ümmetler için en
tehlikeli mühim ve ulvi makasıdı istihdaf eden erbab-ı
da’vetin mesai-i neşriyyelerini akīm bırakmak için en muzır
ve en belalı bir unsur teşkil etmekte olmaları fukaha-yı
edeceğini tedkīk ve teemmüle sevk etmiştir.
Bir kere şurası muhakkaktır ki Resul aleyhisselam münafıklardan
keff-i yed etmiş katl ü izale-i vücudları cihetine
gitmemiştir.
Bazıları meslek-i Peygamberinin sırr u hikmetini Sahihayn
’da mevcud olan hadis-i şerife istinaden izah ile: “Aleyhi’s-salatü
ve’s-selam efendimiz bunlara karşı şiddet ve
satvet mesleğini ta’kīb ettiği takdirde “Muhammed aleyhisselam
kendi adamlarını öldürüyor.” tarzında Arablar arasında
güftügu hususuna sebebiyet vermiş olacak bu yüzden
fitne çoğalacak A’rabdan kısm-ı mühimminin kalblerinde
Diğer bir kısmı mes’eleyi şu vechile ta’lil ediyorlar:
Evet Resul aleyhisselam münafıkların katline tarafdar değil
ayat-ı Kur’aniyye ile onların makasıd u menviyatı hakkında
mü’minleri daima tenvir ediyor kendilerini sıkı bir emr-i
murakabe altında bulunduruyor idi. Şurası da var ki ahd-i
güzin-i Risalette münafıklar na-kabil-i ihmal bir kemmiyet
teşkil etmemekle beraber gayet aciz ve cebin bir zümre idiler.
Bundan başka müslümanları siayet ve düşmanları onların
ahvalinden haberdar edebilmek için müşrikin-i Kureyş
mayıp da aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz münafıkīnın
setmiş mekr u desiselerinden emin olmamış olsaydı şübhe
yok ki ne onlara karşı lakayd bir vaz’ alır ne de nifak su’-i
niyyetlerinde devam ettikçe kendilerini birer düşman-ı muzır
telakkī ederek izale-i vücudları esbabını istikmal hususunda
bir lahza tevakkuf eder idi.
Fikrimizce de bazı zevatın münafıkların müslümanlara
karşı müsalemetkar bir meslek tuttukça hedef-i taarruz
lakada kendilerinden el çekmiş olduğunu iddia eylemeleri
hatta müslümanlara karşı gösterdikleri vaz’-ı amiziş ve
ve istidlal ettiği halde bile bu mesleğine halel getirmemiş
olduğunu söylemeleri İslam’ın o ince siyaseti gayet metin
ve rasin esaslara istinad eden usul-i idaresi ile kabil-i te’lif
değildir.
Esasen bilmeyiz ki böyle bir meslek
“ =  Bir takım
kimselerin hıyanet etmelerinden korkarsan arada mevcud
olan ahdi fesh ile kendilerine i’lan-ı harb et. Allah hainleri
sevmez.” nazm-ı keriminin telkīn ettiği meslek-i teyakkuz
ve ihtiraz nasıl te’lif olunabilir? Burada hıyanetleri
melhuz olanlarla fesh-i ahdin ma’nası bu gibilerin ahvalini
suret-i daimede nazar-ı teftiş ve murakabe altında bulundurarak
fenalıklarını birer birer meydana çıkarmak makasıd-ı
fasidelerini teşhir ederek mahiyet-i hakīkıyyelerinden
gafil bulunan mü’minleri gizliden gizliye kazdıkları kuyulara
düşürmelerine kendilerine karşı hiss-i emniyyet ve itminan
besleyen müslümanların selb-i huzur ve aramları için icra ettikleri
tertibat-ı hafiyyede te’min-i muvaffakıyyet etmelerine
meydan vermemekten başka bir şey midir? Hayır münafıklar
yalnız Müslümanlık’ta İslam memleketlerinde değil
her dinde her yerde sa’y bi’l-fesad ile müttehem olanlar
hakkında muayyen cezalara mahkumdurlar. Neden böyle
olmasın ki bunların da gaye-i mesaileri hakk-ı mücaveret
ahd ü zimmet ve saire gibi vesail-i samimiyyete asla iltifat
etmeyerek muhitlerine tohm-ı nifak u şikak serpmek komşuları
vatandaşları için felaket ihzar edebilecek herhangi bir
fırsatı ganimet bilmekten ibarettir.
Başmuharrir
tan başka bir vazifeleri olmadığını beyan ve bunların hedef-i
mesaileri neden ibaret olduğunu izah ederek diyor ki:
“Münafıklar Halıklarına ma’sıyetten nehyettiği şeyleri bimuhaba
ka bir şey düşünmezler. Dini amellerin şart-ı makbuliyyeti
dini tasdik etmek ve onun doğru bir yol olduğuna yakīn ve
kurtaramazlar. Bununla beraber mü’minlere hakīkī renklerinden
başka bir renkte görünerek onları aldatmaya yolunu
bulabilirlerse bir taraftan da Allah’ın halis ve i’tikadı pak
kulları aleyhine ehl-i tekzib ile akd-i rabıta-i muhadenete ve
onları te’yid ve müzaherete şitaban olurlar.”
esbab kısmen bu vechile hülasa edilebilir. Bu hakīkatler
meydanda durup dururken bilmeyiz ki onların saha-i İslam’da
büyük büyük şurişler fitneler ihdasına müsaid olan
amal-i muzırralarını nazar-ı afv u safh ile görmek fikr-i tesvil
ve mel’anetlerini neticesiz bırakmak için icab eden tedabire
müracaat etmemek nasıl tecviz edilebilir?
Ba-husus ki Cenab-ı Hak Nebiyy-i kerimine münafıklar
hakīkat-i hallerinden gafil bulunan müslümanlara karşı
tuttukları hud’akarlık mesleğinden vazgeçmedikleri takdirde
boyunlarına karşı seyf-i satvet ve intikamını
sunda kendine hürriyet-i kamile bahş etmeyi vaad buyurmaktadır.
=  Münafıklar
kalbleri reyb ü şek hastalığına duçar olanlar Medine’de ikide
birde asılsız şayialar çıkaranlar tuttukları fitne ve nifak
yolundan vazgeçmezlerse çaresiz seni üzerlerine musallat
ederiz. Sonra artık kendileri için Medine’de kalmak sana
hemcivar olmak imkanı kalmaz. Allah’ın mazhar-ı la’neti
oldukları halde nerede rastgetirilirlerse derhal yakalanıp gebertilmeye
mahkum olurlar.”
Beşeriyet bir kuvve-i kahirenin taht-ı te’sirinde cereyan-ı
tekamül-i daimisini ta’b-na-pezir bir cehd ile ta’kīb etmekte
ve tabiatın bahş eylediği gayret-i la-yefnasıyla muhavvil-i
kainat olan avamil ve kuvvetler miyanında hissesine düşen
vazife-i mu’dılayı ifa etmektedir.
Mechule müteveccih bu şitab karşısında idrak-i beşer
vech-i vücudunu pek beyhude keşfe çalışıyor.
Nazım-ı mukadderat olan la-yetegayyer kavanin o bipayan
tenevvüüyla havsalamıza sığamıyor. Bütün ma’rifet-i
beşeriyye insanın akvam ve efrad üzerinde aynı te’sire malik
kader denilen bir kuvve-i mutlakaya munkad bulunduğunu
öğrenmekten ibaret kalıyor. Tarih kavanin-i mesrudenin
bi-nihaye terkibat-ı muhtelitasından mütevellid vukūat
ve hadisatın bir teakubu değil midir? Beşer nazarında tarih
olabildikleri ve ancak cibilli olan merakını tatmin için izahına
yeltendikleri bir silsile-i mütevaliyye-i mukadderattan başka
bir şey midir? Netayic-i meş’umesiyle beşeriyetin terakkī ve
teehhura uğratmış olan şark ve garb arasındaki buğz-ı intıfa-na-pezire
kim ihtimal verebilirdi.
Zira pişva-yı uhuvvet ve tesanüd olan şark-ı Muhammedi
envar-ı füyuzat-nisarını barbarlık aleminde yaşayan
garb-ı Nasraniye pek semihane ibzal etmiş ve medeniyet-i
garbiyyenin inkişaf ve tevessüüne pek müessir bir tarzda
hizmet eylemişti. Vicdan-ı beşere göre şarkın ifa eylediği bu
vazife-i hayr-perverane bilakis medeniyetin birinden diğerine
nakleylediği bu iki manzume-i beşeriyyet arasında ciddi
tekarubat ve mümaselat husulüne medar olmalı idi.
Hayfa ki araya giren kader kişver-i garbı müfrit bir gayret-i
cahilane ile müdafii bulunduğu din üzerindeki nüfuzunu
gayb etmemek ümniyesiyle eydi-i irşadına mevdu’
vicdanları bile mahrum-ı nur eylemekten çekinmez mutaassıb
bir sınıf-ı ruhbanın hakimiyet-i mut[la]kasına teslim etti.
Takkarrub ve tesanüd fikirlerine cevelangah olmak lazım
gelen bir muhitte etrafına nifak u şikak tohumları saçan çılgın
ve pür-ihtiras bir adavet-i diniyyenin tehaddüsü takdir
edilmişti.
hallık oldukları efkar ve hissiyat-ı insaniyyet-perveranenin
taht-ı te’sirinde daha munsıf ve daha kerim olan akvam-ı
şarkıyyenin seviye-i ahlakıyyesi dununda bir muhit içinde
binaenaleyh maddiyyet-perver bir seciyeye tecavüzkar ve
tahakküm-perest bir halet-i ruhiyyeye malik milletlerin mücadelat-ı
mezhebiyyelerinden mütehassıl bir kin ve nefretle
beslendi. Binaenaleyh sevk-ı kaderle cihanı tenvir eylemek
vazifesi Avrupa’ya hulul edince bu tefevvuktan bi’l-istifade
Roma İmparatorluğunun enkaz-ı izmihlalini henüz paylaşan
ve barbarların ahlaf-ı karibe ve müstahıkkası olan rüesa-yı
cismaniyyenin ihtiras-ı tahribkarisiyle rüesa-yı ruhaniyyesinin
münaferet-i diniyyelerine serbesti-i cereyan vererek alemi
müstağrak-ı zalam eylemiştir. Bu mürebbi-i cihan pençe-i
tecavüzünü mavera-yı İslam’a da bi’t-teşmil Buda mezhebine
tabi’ aksa-yı şark ile sanem-perest olan aksa-yı garbı
daire-i tahakküm ve tecellüdüne almış ve her tarafta huzur
ve rahatı selb her yerde bunca medeniyat-ı salifenin asırlarca
metaib ve mesai neticesinde te’sis ettiği muvazenet-i
siyasiyye ve ictimaiyyeyi zir ü zeber eylemiştir.
Kurbiyeti cihetiyle tecavüzat-ı garbiyyeden en ziyade
musab u müteessir olan şark-ı karib olmuştur. Şa’şaadar bir
medeniyetin hazain-i la-yefnasına malik ve aynı zamanda
şeriat-i Muhammediyyeye salik bulunmak i’tibariyle la-yenkatı’
rehabin-i nasraniyyenin saika-i buğz u adavetini cezb
ve cengaveran-ı garbın nazar-ı tama’ u hasedini celb etmeye
mahkum kalıyor idi.
Muharebat bila-fasıla tevali eylediğinden mevcudiyetini
taht-ı tehdidde gören alem-i İslam bil-cümle melekatını
mutaarrızlarını def’e hasr edip bu nihayetsiz melhamelerin
mecburiyetinde kaldı. Bu mecburiyet ise memalik-i müslime
sekenesinin hükümdaranına mutlak bir inkıyad ile merbutıyetini
keyfi ve müstebiddane saltanata başladılar. Alem-i şark mukaddema
bulunduğu halet-i ictimaiyye ve siyasiyyeye garbın
si olarak kudret-i tenviriyye ve temdiniyyesi gitgide peyda-yı
batalet ederek nihayet mahvoldu.
Garblıların ika’ ettikleri enva’-ı tahribat ve iğtisabat tabiatıyla
haklarında kin ve nefret uyandırdı. Garbda inkişaf
eylemekte olan medeniyete i’timad edemeyen alem-i İslam
garbdan gelen her şey gibi medeniyetinden de birçok zaman
nefret etti. Şark garbı ancak Salibiyyun rehabin-i cengaveranın
ma’rifetiyle garb ise şarkı alem-i İslam’ı nehb ü
garata gönderdikleri aynı rehberler delaletiyle tanımış ve
öğrenmiş bulunuyordu.
Avrupa zihniyeti batınlarca rüesa-yı ruhaniyye ve cismaniyyenin
neşriyat ve nakliyat-ı kazibesiyle tağşiş edildi. Müslüman
denilince Avrupa nazarında mahlukat-ı muzırra ve
müstahkaranın en hakīkī bir nümunesi tecelli ediyordu. Bugün
bile Avrupalıların ekseriyet-i azimesi indinde bir müslüman
bir vücud-ı kem-payedir.
Tekamülat-ı fikriyye neticesinde bu gibi ebatil-i Nasraniyyenin
tedricen münderis olması bu husumet-i irsiyyeyi
şeklen ta’dil eyledi ise de efkara müstevli ve nihayet hakim-i
müfritane bir materyalizm-i maddiyye mahsulü olan
fikr-i isti’mar ve istismarın tevessü’ ve inkişafı adavet-i diniyyedeki
tenakus-ı şiddeti telafi etmekte idi. Artık enzar-ı
taabbüdlerinde din uğurunda feda-yı hayat etmiş eizzenin
yerine aktar-ı baide kaşiflerinin; müstebid hunriz ve nalanger
şövalyeler yerine müstemlekat askerinin kaim olması
gibi tahavvülat buğz-ı kadimin yeni bir şeklinden ibaret
olmuştur. Alem-i şark artık Salib namına değil medeniyet
ve beşeriyet uğurunda duçar-ı taarruz oluyor. Müslümanlar
artık dinlerinden dolayı hedef-i ta’n u teşni’ edilmiyor. Lakin
buna mukabil Avrupa pazar-ı ihtirasatında lazımu’l-vücud
mahlukat hükmünde tutuluyor.
Zamanımızda müslümanlara karşı gösterilen hiss-i istihkarın
sebebi Ekanim-i Selase’yi kabule olan adem-i kabiliyyetleri
değil lakin kendi dinlerine karşı besleyegeldikleri
muhabbet ve ihtiramdır.
Bugün ser-i kar-ı medeniyyette bulunan akvamın dinlerinden
fekk-i alaka eyledikleri görülerek efkarın terakkīsi
dindarane temayülatı imhaya sai bulunduğu zannedilmektedir.
şu yirminci asırda zindegi-i ibtidaisini muhafaza eylemesi
ümmet-i İslamiyyenin akvam-ı Nasraniyye derecesinde
tekamül ve tekemmüle kabiliyeti olmadığı hakkında cerhi
adimü’l-imkan bir hüccet-i fenniyye gibi gösterilmektedir.
Tefevvuk-ı tabiileri hakkında Avrupalılara kanaat verip
bizlere kendilerinden büsbütün başka bir nevi’ mahlukata
mensub gibi muamele ettiren bu tarz-ı muhakemedir. Halbuki
nev’-i beşerdeki isti’dad-ı tekemmülün behemehal
dinsizliğe müncer olacağını iddia etmek neye müsteniddir?
Nasraniyet-i hazıra Avrupa’nın bugünkü amalini tatmin eyleyemiyorsa
bunun böyle olmasından beşeriyetin diyanetten
tearri eylemesi lüzumu neden istihrac ediliyor? Bu kadar
hususi bir halden o derecelerde umumi bir netice istihsal
eylemek elbette bir hata-yı fahiştir. Hususen ki beşeriyetin
cereyan-ı tekamülünde bu iddiayı müeyyid hiçbir hadise
görülmemiştir. Aksi kazıyye olarak iddia edilebilir ki beşerin
meyl-i tedeyyünü müktesebat-ı fikriyyesiyle tenemmüv edegelmiş
ma’lum veya mechulümüz olan bil-cümle edyanın
tezahür ve teakub-ı mütemadisi akvamın halet-i fikriyyelerinden
tahassül eylemiştir.
Tarih-i beşer insanların din ve mefkureleri arasında
bir münasebet-i daime hüküm sürmüş olduğunu isbat
ediyor. O kadar ki şimdiye kadar zuhur etmiş olan diyanetleri
bilmiş olsak nev’imizin suret-i tekamülünü mebdeinden
zamanımıza kadar hatve be-hatve ta’kīb edebilirdik. Zaten
bugünkü Hıristiyanlığın hezal-i tedricisi bu hakayıkı te’yidden
başka bir şey değildir. Ekanim-i Selase’ye olan iman
mübalatsızlıktan değil bugünkü garb vicdanlarında uyanan
başka ekanime iman edilmeye başlanıldığı için hararet-i sabıkasını
gaib etmiştir. İnsanlar hedef-i taabbüdleri değişmekle
diyanet hissinden tearri etmiş olmazlar. Hakayık-ı fenniyye
ve ilmiyyeden doğan bedayi’ ve maaliyat ile ma-hasalları
olan yeni kanaat ve i’tikadlara karşı göstermekte oldukları
her halde o kadar ciddi ve samimidir ki ruhban-ı Iseviyyenin
tezelzül-i nüfuzunda iştibah edilemezse de bu hal ulema
hükema ve mütefennininden mürekkeb bir kafile-i mürşidenin
nef’inedir. Evet eski Hıristiyanlık yerine yeni bir din
kaim oluyor. Bu din halefi gibi badi-i zuhuru olan i’tikadat
ve an’anatı perverde edebildiği müddetçe payidar olacak
onun da bir takım amal ve evhamı müdafi’ ve muarızları
bulunacak onun da gayret ve taassubda en be-nam eizze-i
nasaraya makīs bir hayli mudıl ve müstebid mürevvickarları
da olacaktır. Bu din-i cedid saliklerine daha ziyade saadet
bahş edebilecek mi? Buna ancak istikbal cevap verecektir.
Şimdiki halde Avrupa nesl-i hazırına ancak ümidler bahş
ediyor ise de bu da eski dinlerine karşı bir alamet-i raciha
olsa gerektir.
Alemde her şey tekerrürden ibarettir. Ne mahiyette olursa
olsun her şey nihayetü’l-emrde biraz daha saadet te’min
eylemek muhayyile-i sermediyyemize ala-kaderi’l-imkan
takarrub etmek gayesine ma’tūftur. İnsanları sa’ye müşevvik-i
ezeli bu endişedir.
Eğer alem-i Nasraniyyette ulum ve fünun-ı müsbetenin
mazhar olduğu terakkıyat sayesinde tarikat-ı maddiyye
ve felsefe-i fenniyye husule gelmiş ve bu sayede ahval-i
ma’neviyyeyi hakayık-ı ahvale istinad ettirmek gayesine
doğru olan tekamülat Hıristiyanlığın nüfuz ve lüzumunu izale
etmiş ise İslamiyet’in böyle bir inkıraza uğramayışını akvam-ı
haml etmemelidir. İnhitat-ı İslam’ı mukadder görenlere karşı
tamamıyla lakaydız. Görüyoruz ki bu bedhahan mevzu’ları
hakkında tedkīkat-ı kafiyye icrasıyla münakaşaya hazırlanmak
lüzumunu hissetmeksizin müddeayatta bulunuyorlar.
miyet arasında gelişigüzel kıyasat yapmakla pek gülünç bir
muhakemesizlik içinde rastgele hükümler vermeye hak kazandıkları
hesiz aynı saikaya tabi’ ve aynı gayeye müntehi olmak i’tibariyle
bil-cümle edyan arasında mümaselet ve müşabehet
bulunduğu hakkında hayli münteşir olan zann-ı sakīmdir.
Onlarca İslamiyet’le Hıristiyanlığın din namı altında birleşmesi
her ikisini de aynı tarzda muhakemeye ve bu hususta
kanaat-i kat’iyye ile i’ta-yı hükme kifayet ediyor.
Bu kabil hatiat-ı takdiriyye pek vasi’ ve mübhem maaniyi
muhtevi bir takım elfaz ve ta’birat-ı umumiyye ile ifade-i
meram edildiğinden neş’et eylemektedir. Zaten insanı daima
ta’mimat-ı mudıllaya kıyasat-ı muğfileye hasılı enva’-ı
hatiata sevk eden bu nevi’den olan elfaz ve ta’birattır.
Şayan-ı şükrandır ki ma’rifet ve zihniyet-i beşeriyyenin
tevessü’ ve incilasıyla tedricen bu gibi ta’birat tavazzuh ederek
müeddaları arasındaki farklar tezahür ediyor ve bu sayede
mahsul-kerdeleri olan hatiatı tashiha imkan bulunuyor.
Fen ta’biri bile mübhem fevka’t-tabiiyye ve hurafe-perest olmaktan
kurtularak medlul-i hazırıyla anlaşılıncaya kadar ne
medid bir zaman güzeran oldu. Ecdadımızla bizlerin ta’bir-i
mezkur hakkındaki tarz-ı telakkīlerimiz arasında ezmine-i
sabıkadaki müneccimlikle asr-ı hazırın ilm-i hey’eti beyninde
görülen fark kadar büyük bir fark bulunduğunu idrak
ta’biri hakkında da vardır. Müslümanlarca ta’bir-i mezkurun
nın tedvinatı arasında bugün hemen hiçbir münasebet kalmamış
denilebilir.
gah tevkīr ve gah istihkar edilebilir muhayyel veya i’tibari
bir şey değildir. O hiçbir zaman metafizik –maba’de’t-tabiiyye–
beyaban-ı akīminde mahbus ve muhayyilemizin
hatarnak bir tasavvurundan ibaret vahi tesliyetler husulü
na-pezir va’dler veya müstakil emeller sayesinde mevhum
bir saadeti istihsale veya alam u ıztırabatı teskin ve tehvine
hadim hayali bir vasıta değildir.
Nazar-ı İslam’da din nev’-i beşerin muvazene-i maddiyye
ma’neviyye ve akliyyesinin mütevakkıfun-aleyhi bulunan
kavanin ve desatir-i ebediyyeye karşı perverde edilmesi
la-büd olan ihtiram sayesinde saadet-i beşeriyyeyi bir hayal
olmaktan kurtarıp bir hakīkat-i müsbete kılmaktır. Kanun-ı
tekamülün insanlara nafi’ bir tarzda sevk ve idaresini kafil
tabii akli ve ilmi bil-cümle esbab ve vesaitin taharri ve
tatbik-ı daimisidir ve gaye-i yeganesi şehrah-ı selim-i hayr
u hakīkatte beni-ademe rehber olmak müfekkiresinin la-yetenahi-i
mechulat içinde müebbeden sapmaya mahkum
bulunduğu ma-ba’de’t-tabiiyyat içinde te’min-i istikamet
eylemektir.
Bu ta’rif neticesi olarak din faaliyet-i beşeriyyenin
bil-cümle tezahüratında insanları taht-ı murakabede bulundurmak
ve kabiliyet-i tekemmüliyyelerini na-mütenahi tevsi’
ve tenmiyeden ibaret bulunan hizmet-i aliyyesine mukabil
beşeriyetten layık ve müstahık olduğu hürmet ve inkıyadı
beklemek hak ve vazifesine maliktir. İşte bunun içindir
ki şeriat-i İslamiyye hayatımızın en hurde tecelliyatına kadar
daima payansız bir te’sir ve nüfuza sahib bulunmuştur.
Mevcudiyet-i ma’neviyyemizin inkişafına daima bir kat’iyetle
muştur. Binaenaleyh deriz ki insanların icabat-ı hayatiyyesi
bir hatt-ı hareket ihtiyarını istilzam kabiliyet-i tekemmüliyyeleri
bir cümle-i mu’tekadata iman eylemek mecburiyeti
mevcud oldukça en kat’i bir iman ile merbut bulunacağımız
din ancak ve ancak İslamiyet olacaktır. Şeriat-i Muhammediyyenin
akvam-ı garbiyye dununda kalmaklığımıza sebeb
olduğu zannını tevlid edecek kadar yanlış tanılmış olması
milel-i İslamiyyenin elhaletü hazihi ümem-i saireye nisbeten
dun bir mevki’de bulunmasındandır.
Hıristiyanlar diyar-ı İslam’ın her tarafında kemal-i taaccüble
gördükleri bu maduniyeti din-i Ahmediye atf eylemekte
ma’zurdurlar. Çünkü şehrah-ı terakkīde tesadüf etmiş
oldukları yegane hail kendi dinleri ve bu dinlerinden mütevellid
saltanat-ı ruhbaniyye olmuştur.
Her ne kadar böyle bir zehaba kapılmak bir hıristiyan
rakkīsine badi olan esbab-ı hakīkıyye-i tarihiyyeye ıttıla’dan
değil Hıristiyanlık hakkındaki takdirat ve müşahedattan
mülhem bulunmak i’tibariyle mahz-ı hatadır.
Binaen-ala-zalik şeriatimizin sebeb-i tedennimiz olduğu
yolundaki iman esassız i’tikadat-ı sehife ve fahişedendir ve
hiçbir vechile dinimizin adem-i kemaline hüccet olamaz.
Cem’iyat-ı beşeriyyenin terakkīsine mani’ olan esbab ve
avamili ta’yin eylemek umur-ı sehileden değildir. Tedenni-i
akvam ekseriya medid bir silsile-i ahval ve hadisatın
tekamül-i umumi-i beşerinin cem’iyat-ı mezkure dahil ve
haricinde ihdas eylediği birçok esbab ve avamilin neticesi
olmuştur. Roma İmparatorluğunun esbab-ı inkırazını ta’yin
lışmaya mecbur kaldıkları halde bu mevzua artık mesdud
nazarıyla bakılmak şöyle dursun hala bu zemin-i tetebbuat
ve münakaşat bir menba’-ı la-yefna hükmünde bulunuyor.
Roma hakkında böyle iken aksam-ı mürekkebesinden her
biri ayrı bir imparatorluk olan alem-i İslam’ın inhıtatı hakkında
bir fikr-i sahih i’tası için ne mikyasta cehd ü gayret
edilmesi icab ettiği anlaşılır. Halbuki bu mesailin halli pek
büyük bir ehemmiyeti haiz iken tenvirine hadim ciddi hiçbir
teşebbüste bulunulmamıştır. Bu babda tedkīkat-ı tarihiyye
denilecek hiçbir külfet ihtiyar edilmemiş olduğundan alem-i
bebiyle cevabsız kalmıştır. El-yevm ortaya konulabilecek
suver-i halliyye ise tabiatiyle ciddiyetten ari na-tamam ve
keyfi mahiyette bulunmak zarureti karşısında bulunuyoruz.
Maahaza a’sar-ı sabıkadaki azamet-i İslamiyyeyi duçar-ı
vehn eden esbab-ı mütenevviayı zikr ü ta’daddan aciz isek
de inhitat-ı mezkurun avamil-i hazırasını tedkīk ve taharri
edebiliriz. Mes’ele bu şekilde vaz’ edilince tedenni-i hazıramızın
evamir-i diniyyemize lüzumu kadar ehemmiyetle
merbut bulunmadığımızdan ileri gelmiş olduğu alem-i İslam’ın
en salahiyetdar ricalinin rehin-i tasdiki oluyor. Bugün
tedenni-i hazıramız esasat-ı diniyyemize adem-i müraattan
münbais olduğu halde mazide aynı esasata riayet sebebiyle
duçar-ı sukūt olduğumuza ihtimal vermek ne aklen ve ne de
mantıken mümkün olabilir. Zaten dinimiz aleyhinde ulum
ve fünun ve mefkure-i hazıra namına edilen ithamat vaktiyle
Hıristiyanlık namına edilenlerden daha munsıf daha
şayan-ı hürmet ve i’timad değildir. Dinimize gösterdiğimiz
merbutiyetten naşi bizleri taassubla itham eylemeleri bu kabildendir.
Her halde bu gibi iğfalat ve tesvilat iki alem arasında caygir
olan husumet ve adem-i i’timadı idameden başka bir
şeye hadim olamaz.
mızda perverde eylediği husumet suret-i kat’iyyede batıl ve
bi-esas olduğu gibi bilakis bizlerde tevlid ettiği kin ve adavet
alem-i İslam hakkındaki takdir-i sehifinin netice-i tabiiyyesidir.
Garblılara karşı bizzarure beslediğimiz emniyetsizlikler
nefretler –ki muhalifimiz tarafından taassub-ı müfritane ve
mürtecianeye haml edilmektedir– hiçbir vakit cehalet veya
hurafe-perestlikten değil bilakis aleyhimizde perverde edilen
niyyat ve hissiyat ve bizlere reva görülen muamelata bakarak
pek munsıfane eylediğimiz muhakemeler mahsulüdür.
Garblıları dinlerinden vatanlarından hürriyetlerinden
ma-meleklerinden mahrum kılmak gibi amal-i tecavüzkaraneden
masun bulunan ve garbın ilm ü irfanıyla ve hatta sermayesiyle
kendi mülkü kendi i’tikadatı dahilinde serbestçe
şarkın garba olan buğz u adaveti yukarıda serd ü beyan
edilen esbabın gayrısına atf edilemez. Avrupa’nın bizlere
karşı bu kadar mütenevvi’ eşkalde izhar edegeldiği adavet-i
müstemirrenin bir takım hissiyat-ı insaniyyet-perveraneden
veya terakkī ve tealimizi arzu ettiklerinden hasıl olduğuna
zahib olanlar ancak sade-dillerdir. Bu safdiller alem-i şarkın
münhasıran acz-i hazırımızdan naşi garbın ribka-i intifa’ ve
oluyorlar. Zannediyoruz ki garblı komşularımızın tasavvur
ve tasvir eyledikleri taassub-ı cahilane bizde mevcud ise bu
halden onların değil bizlerin müşteki olmamız lazım gelir.
Çünkü bu cehaletimizden onlar müstefid ve müteneffi’ bizler
menkub ve mutazarrır olmaktayız. Şahsiyet-i şarkıyyemizin
en memduh harekat ve tezahüratı karşısında taassub
diye en bülend avaz ile şikayet eylemekte olduklarını uzun
ve acı bir tecrübe sayesinde öğrendik ve bu mevhum taassubun
derece-i şiddetini makasıd-ı hodkamane lerine
gösterilen mukavemetin derecesiyle ölçtüklerini nihayet anladık.
Artık taassubumuz hakkında Avrupa’nın bu kadar alaniyetle
yemizdeki nakayıstan veya akaid-i diniyyemizin ma’nasızlığından
mütevellid olmadığını zannetmek zamanı çoktan
beri hulul etmiştir. Bühtan etmekten korkmayarak iddia
edebiliriz ki hakīkat-i halde garbın şarka olan husumeti
Salibiyyun’un bunca metaibini akīm bırakmış Hıristiyanlığın
temdin siyasetine daima sed çekmiş olan şahsiyet-i İslamiyyeyi
derunidir. Avrupalıları bizlere karşı endişe-nak bir tehalükle
külle mücehhez bu şahsiyet-i ma’neviyye hakkındaki kin-i
zeval-na-pezirdir. Mefkure ve muhayyile i’tibariyle kendi
şahsiyetinden pek farklı zavahir-i hariciyyesine rağmen faal
ve cidal-perver istila-yı garba her an muhalefetkar sabır ve
kuvvetini hüsran ve mahrumiyetinden alan garblıların ribka-i
tahakkümünden kurtulacağı i’tikad-ı kat’isiyle mücehhez
tedmiri muhal bir hasım olan şahsiyetimiz Avrupa’nın
sabır ve tahammülünü tüketiyor.
taassub-ı İslam ta’biri hakīkat-i halde müslümanların hıristiyanlara
husumeti değil garbın şarka olan adavet-i muresesini
Bu satırları kaleme almaktaki maksadım bu kin ve adaveti
tahrik ve teşdid eylemek değildir. Takdir-i tabiatla yanyana
yaşamaya mahkum ve binaenaleyh yekdiğerini tanıyıp
öğrenmekte seyyanen alakadar alemin iki cüz’-i muazzamı
beyninde te’sisi muktezi münasebat-ı müstahseneye
hail olan dalalet ve gafletleri ber-taraf etmektir. Bütün bu
hatayadan münhasıran garbı mes’ul tutmak da gayr-i adilane
bir hareket olur. Bu mes’uliyette şarkın da büyük bir hissesi
vardır. Zira Avrupa bizi tanıyamamış ise kendimizi ona
daha doğru tanıtmak bizim vazifemiz idi. İnsan ancak mevcud
olan yanlışlıkları gafletleri su’-i tefehhümleri izaleye çalışmakla
saadet-i hem-nev’ine hizmet edebilir komşusunun
felaketi üzerine müesses olan saadet bir felaket-i muzmerreden
başka bir şey değildir. Hedef-i mesaimiz olması icab
eden saadet-i hakīkıyye ve sermediyye herkesin muhıkkane
ve adilane bir taksim ile hissedar olacağı bir saadettir ki
bu da münakaşat-ı samimane ve bi-tarafane ile tecelli eden
hakīkate ibtina eyleyendir.
HUKŪK-I AILE VE USUL-I MUHAKEMAT-I
ŞER’IYYE KARARNAMELERI HAKKINDA
’inci maddede: “Üzerine evlenmemek ve evlendiği surette
kendisi veya ikinci kadını boş olmak şartıyla bir kadını
tezevvüc sahih ve şart mu’teberdir.” denilmiş. Bu da halel
ve ibhamdan hali değil. Mu’teber denilen üzerine evlenmemek
şartı mıdır? Yahud ona zammedilen talak-ı muzaf
mıdır? Izah olunmalı. Nefs-i şart mu’teber denilmek isteniliyorsa
fukahadan kimin kavlidir? Ahze şayan mıdır? Ve
mu’teber olur da ne yapılır? Beyan olunmalı idi.
Yok şartın sahih olmadığı kabul ve i’tiraf olunuyor da
yalnız talak-ı muzafın mu’teber olacağı murad olunuyorsa
eimmemizin Zahiru’r-rivaye’deki kavilleriyle mezheb-i Maliki’ye
müstenid olmakla bu hükme diyecek yoktur. Lakin
böyle yazılmaz. Bu Kararnamenin ’ncı maddesinin ahkamına
dahildir. Onun için ayrıca bir madde-i kanuniyye
yapılmaz. Kaide ve maslahata layık olmaz.
Kable’n-nikah ta’lik-ı talak umur-ı ihtilafiyyeden olup
mezheb-i Şafii ve Hanbelide sahih ve mu’teber olmadığı
gibi bu misillü şurut ve eyman ile akdolunan nikahlar ittifakan
mergūb ve müteyemmin olmayıp mezheb-i Hanefi ve
Malikide dahi menfur ve müstekreh olduğu kerahet-i tahrimiyye
derekesinde bulunduğu kütüb-i mu’tebere-i fıkhiyyede
edille-i şer’iyyesiyle beraber mezkur ve musarrahtır.
Komisyon bu maddenin neşriyle guya zararı varmış gibi
taaddüd-i zevcatın taklil ve tahdidini arzu etmiş ve bu tarikın
nisa’ ve ehl-i nisaya ta’lim ve iraesi haklarında hayırlı olur
zanneylemiş oldukları layıha mündericatından anlaşılıyor.
Halbuki ehl-i İslam’dan erkek kadın akılları başlarında
olup ahkam-ı diniyyelerini bilen ve onunla mütemessik
olanlar öyle umur-ı mekruheden ictinab edenler teşe’üm
değil fal-i hayr addetmez hayır ve meymenet beklemezler.
Cahilleri ise teşe’üme kail olup nikah vaktinde talak lafzının
kale alınmasını da istemezler.
Layıkıyla teemmül olunursa bu şartlar zannolunduğu
gibi kadınlar için maslahat değil zararı nef’inden a’zamdır.
Gerçi erbab-ı servet ve gınadan olan bazılarına faydası
olmaz değil lakin böyle şartlar yeminler altına girerek onları
tezevvüc edenlerin çoğu bu şurut olmasa da onların üzerine
evlenecek insanlar değildir.
Evsat-ı nas ve fukaraya gelince bu madde onlar için cidden
muzır ve daima muhataralıdır. Çünkü kadının bazen
çocuğu olmaz; bazen hastalıklı olur; yahud tedbirsiz beceriksiz
olup umur-ı beytiyyeyi idare edemez. Vazife-i zevciyyeti
hakkıyla ifa eyleyemez. zevci tekrar evlenmeye muhtac
olur. Maa-zalik onu da terk etmek istemez. Hukūkuna riayet
eder. Kadın da üzerine evlendiğine rıza gösterir. Bazen
nevbetini ortağına bağışlar. Beraber geçinir giderler. Lakin
arada böyle şart-ı ta’lik bulunursa işin rengi değişecek. Zevci
onu terk etmeye muztar kalacak ve bir kere bıraktıktan sonra
da tekrar almayacak. Kadının menfaat zannıyla koyduğu
şart onun harabi ve perişanisini intac edecek. Bikes
ve bivaye sefalette kalıp “Sebeb olanlar hayır ve felah bulmasın.”
diyecektir.
Erkeklere gelince birçokları bittabi’ buralarını ibtidasından
düşünecek öyle bir şart-ı mekruh altına girmeyi istemeyeceklerdir.
Kızın ailesi tarafından teklif ve ısrar olunduğu
surette ekseriya kabul olunmayacak; tarafeyn yekdiğerini
beğenmiş akdin icrası tasmim olunup aralarında güzel bir
zulup yerine bir tebaguz ve münaferet esası kaim olacaktır.
Mukteza-yı maslahat bu misillü şurut-ı rediyyenin intişar
ve şüyuuna hizmet eylemek değil bi-kaderi’l-imkan önünü
almaktır. Erbab-ı hükumete layık olan o gibi mekruhati tervic
ve tescil eylemek değil kendiliklerinden tescil ettirmek
Biz öyle şeylere şahid olmayız.” demektir.
Bu ma’razda bir madde-i kanuniyye yazılacaksa “Üzerine
evlenmemek şartı gibi mukteza-yı akdi müekkid olmayan
bir şart ile nikah sahih ve şart batıldır.” denilmelidir.
“Meğer ki ta’lik-ı talakı tazammun eyleye.” ibaresi de ilave
olunmak mümkün olur. Fakat fazladır. Muvafık-ı maslahat
değildir lüzumu yoktur.
şer’an ve maslahaten şayan-ı kabul olmadığı zahir oluyor.
Fasl-ı salise dahil olan ’inci madde de: “Mal ve hirfet
gibi hususatta erkeğin kadına küfüv olması nikahın lüzumunda
şarttır. Malda kefaet zevcin mehr-i muacceli i’taya
ve zevcenin nafakasını tedarike muktedir olmasıdır. Hirfette
kefaet zevcin süluk ettiği ticaret veya hizmetin şerefce zevce
velilerinin ticaret veya hizmetleriyle mütekarib olmasıdır.”
denilmiş. Bunda da birkaç türlü halel var:
Evvela: Kefaetin şart-ı lüzum i’tibar olunması ancak zevcenin
baliğa ve akıle olduğu surette olabilir. Ve illa veliyy-i
gayr-i mücbirin sağīreyi tezvicinde zevcin küfüv olması icmaan
şart-ı sıhhattir. Mecnuneyi de hakimin izni munzam
olsun olmasın küfüv olmayana tezvic ederse kezalik nikahı
sahih olmaz.
Komisyon bu maddeyi yazarken ’ncu maddeden zühul
etmiş. Sıgarı kimse tezvic edemeyeceğini natık olan ’nci
maddeye bina etmiş oldukları anlaşılıyor. O maddenin istinad
ettirilmiş olduğu kavlin sıhhati olmayıp şer’an mu’teber
olmadığı balada tafsilen beyan olundu.
Saniyen mal ve hirfet gibi hususattan maksad fahr u şeref
babında demek ise neseb ve diyanet gibi sair vücuh-i
mu’tebereye de şamil olacağından doğru olur. Lakin lafzın
bu cihetler hakkında mübhem bırakılması muvafık-ı maslahat
değildir. Birçok münazaat ve teşviş-i ahkam ve zıya’-ı
hukūka sebebiyet verir. Ve illa hirfette takarub arayıp da neseb
ve hasebde kefaeti inkar eylemek lakīt ve veled-i zinaya
varıncaya kadar önüne geleni eşraf-ı nasa mefharet ve
vecahet babında ve ba-husus maksudu neseb olan nikah
hususunda beraber tutmak mükabereye varır. Asl-ı mansusu
terkle ona makīs olan fer’in isbatını mutazammın olup
akval-i fukahadan hiçbirisine uymaz.
Salah ve takva hususunun vücuh-i kefaetten olmasında
beyne’l-eimme ihtilaf olunmuş ise de fıskını i’lan ederek
nasın istihfafından çekinmeyen sakıtu’l-mürüvvet kesanın
erbab-ı ırz u namusa küfüv olamayacakları da mücmaun-aleyhtir.
Salisen: Zevcin nafaka tedarikiyle mehr-i muacceli i’taya
muktedir olmasından maksad kütüb-i fıkhiyyede mezkur
olduğu üzere mehrin emsaline nazaran ta’cili mu’tad olan
mikdarını i’taya muktedir olması mıdır? Yoksa her ne tesmiye
edilmiş ve mikdarı ta’cil olunmuş ise velev ki bir kuruştun
maddede olduğu gibi bu babda da mehr-i mislin hükmünü
mübhem bırakılmıştır ki madde-i kanuniyyenin bu haliyle
kabul edilmesi yine gerek erbab-ı masalih ve gerek hükkamın
tağlit-i ezhanıyla teşevvüş-i ahkamı mucib olacağı
derkardır.
Rabian: Hirfette kefaet ehl-i hizmet ve san’at aralarında
ve onlarla ehl-i ticaret beyninde mümaselet ve takarub
demektir. Yoksa tüccar beyninde ve enva’-ı ticaret arasında
mukayeseye gidilmek kefaet-i maliyyede ber-vech-i meşruh
tedarik-i nafaka ve i’ta-yı mehre iktidar ile iktifa olunarak
servet ve gına hususunun nazar-ı i’tibardan iskatıyla
mütenasib olmadığı gibi mezahib-i fukahadan hiçbirine de
muvafık değildir.
__________
Hamiş: Müşahede mecmuası talak mesaili hakkında henüz
bir mütalaada bulunulmadığını söylüyor. O mes’elelere
dair icab eden mütalaat ve intikadat birkaç hafta sonra neşredilecek
maba’dlerde mevcuddur.
sıflarından ümmetlere göndermiş olduğu resullerin isbat-ı
risaletleriyle meftur ve me’mur oldukları ahvalden ve kendilerine
nisbet olunması layık ve mümteni’ olan şeylerden
bahseder.
Tevhid ma’nasının aslı Allah’ın birliğine ve şeriki
olmadığına i’tikad etmektir. Zat ve sıfat-ı ilahiden bahis olan
bu ilme ilm-i tevhid tesmiye olunması ilahiyatın ehemm-i
eczasını havi olmasındandır.
Zira bu ilim ile zat-ı Bari’nin vahdeti mükevvenatı yaratmaktaki
ef’al-i müstakıllesi isbat olunur. Binaenaleyh her
zerre-i mevcudun mercii her maksadın müntehası Halik-ı
mutlak hazretleridir.
sıfat-ı zatiyye ve fi’liyyesini idrak ile beraber İmamü’l-enbiya
efendimizin bi’setine müteallik makasıd-ı Rabbaniyyenin istidlal
ve izahıdır.
Bi’set-i Resul’ün hikmet-i aliyyesi Kur’an-ı Kerim ’de
şehadet-i ilahiyye ile inba ve i’la edilmiş ve fasl-ı mahsusunda
bu babda izahat-ı lazıme i’tası tabii bulunmuştur. Mebahis-i
na tealluk eden ve bu uğurda ulema’-i salifece enva’-ı cedel
ve münazara icrasıyla ulum-ı müsbete haline getirilen işbu
nin suret-i hall ü telakkīsi ulema’-i mütekaddimin arasında
Kur’an-ı Kerim ’in hadis veya kadim olduğu yolundaki telakkıyat
Bu meyanda yürütülen muhakemat ve muhaveratta edille-i
nakliyyeye pek az müracaat olunup her mütekellimin sözlerinde
eseri zahir olan delail-i akliyye iltizam edilirdi.
Bir de ilm-i kelam esasat-ı diniyyenin istidlal yollarını
müdellele ile isbat ettiğinden hikmet-i nazariyye ulumuna
nisbeten mantık ne mertebe teşkil ediyorsa ilm-i akayidde
de ilm-i kelam o menzilededir. Ancak beynlerini temyiz edebilmek
Akaid ve nübüvvatın semere-i feyzı olan ahkam-ı diniyyeye
müteallik mesail zuhur-ı İslam’dan evvel her kavim
arasında kendi nokta-i nazarlarına göre ma’ruf idi. Her ümmet
mensub olduğu dinle kaim ve onun tevlid ettiği i’tikadat
ve an’anatı hıfz u te’yide müdavim bulunurdu. Her ne
zaman dinden bahsolunsa kendi akīdeleri dairesinde idare-i
kelam eder ve fakat aklın kabul edebileceği delaili taharri
ve ikame hususunda sa’y-i tam göstermezlerdi; bu cihetle
fikr u akīdelerini tabiat-ı vücudda ve onun müştemil olduğu
nizam-ı mükevvenatta mündemic olan bedayi’ ve ma’kūlattan
bir hisse-i intibah ve istidlal çıkaracak ve bir isabet-i muhıkka
gösterecek dereceye takarrüb edemezlerdi. Aklın ilme
dinin akayidle ilzamına karşı niza’ ve münakaşasından ve
netayic-i mütenakızayı müeddi olan hissiyat-ı kalbiyyelerine
tevfik-ı mes’eleden de hali kalmazlardı.
Ümem-i mezkurenin rüesası lisanından dine müteallik
sudur eden akvalin en çoğu hakīkate gayr-i makrun bir
halde idi. Çünkü dini aklın düşmanı olmak üzere telakkī
ederlerdi. Buna dair yürüttükleri faraziyelerin mukaddemat
ve netayici ma’na-yı sahih ifade edecek şekle iktiran edemezdi.
Beynlerinde ilm-i kelam dahi mevcud ve mütedavil
Fakat bir mes’eleyi bahis ve münazaradan geçirdikleri
vakit onu ihtimalat-ı nakīzıyyeden kurtaramayıp hatırlarına
layıh oldukları vech ile te’vil ve tefsir etmek her müşkil
mes’eleyi harika veya mu’cize olmak üzere göstererek
efkar-ı nasa iras-ı dehşet eylemek bir takım indi sözlerle
hakīkati tağlit etmek veyahud netice-i maksudadan uzak
düşüren hayalata kapılmak suretleriyle ilm-i kelamın mevzu’
ve gayesine muvafık olmayan meslekte puyan olmuşlar
demki ahval-i ümemi nazar-ı tedkīkden geçirmiş olanların
ma’lumudur.
Vakta ki hazret-i Kur’an geldi insanlara medar-ı felah
olacak en vazıh yolu gösterdi. Bir surette ki zeval-i aleme değin
akayid ibadat ve muamelat-ı nasın temessük ve felahını
mucib olacak ve hiçbir suretle tağyir kabul etmeyecek bir
tarzda meziyyat-ı harikayı havi olduğu anlaşıldı. Ondan evvelki
ümmetlere nazil olmuş ve muhteviyatı dinen başka bir
vasıta-i irşada hacet bırakmayacak sabit bir mesleği gayr-i
muhtevi bulunmuş olan kütüb-i mukaddese o ümmetlerin
zamanlarının iktiza ettirdiği ahval ve icabata maksur olup
ekmel-i edyan olan din-i İslam’ın bir kisve-i tekamül ile
zuhurunu müeddi olacak mukaddemat hükmünde idi.
zil olduğu zaman ahalisinin gerek ileride gelecek akvamın
ebedi bir mir’at-ı feyz u salahı hasiyetinde tecelli eyledi. Ve
akvam-ı salifenin nübüvvat-ı sabıkayı istidlal ettikleri tarzda
yani yalnız kendi zamanlarına münhasır bir harika ve mu’cize
suretinde olmaktan teali etti.
Çünkü belagatin hadd-i kusvasında olan o hüccet-i bedia-i
re yapmaktan bülega-yı Arab acz-i mutlak gösterdi. Binaenaleyh
ahkam ve mezaya-yı mübeccelesi sıdk-ı nübüvvet-i
Ahmediyye için daimi bir mu’cize-i kübra olduğuna ca-yı tereddüd
kalmadı. Nebiyy-i Ekrem efendimiz vazife-i nübüv­
vetlerine şüru’ edince dermiyan ettiği şeylere teslim-i mücerred
gösterilmesini istemedi. Da’va-yı vakıasını kuvvetli
burhanlarla te’yid etti. Bu miyanda münkir ve muhalif olanların
mezheb ve meşreblerini de nakl ü tahkime ve onlara
hücec-i ilzamiyye ile tahaddi ve müdafaa eyledi.
Hedef-i hitab olan akıl ve fikir mevhub oldukları isti’dada
göre faaliyet ve kıvama geldi. Kanun-ı ekvana ve
bunun havi olduğu menafi’ ve serair-i hikmet ve kudrete
müteallik temhid ve isbat eylediği dakayıka im’an-ı
nazar kılmasını taleb ve tenbih ile geçen ümmetlerin ahval
ve serencamlarına aid kıssaları da müddea ve tebligatına
terdif etti. Alem-i imkanda vakt-i mukaddere değin mevzu’
ve cari olan hilkat kanunlarının adat-ı ilahiyyenin gayr-i
mütebeddil olduğunu ve ona muhalif hareketlerin netayic
ve te’siratını bildirdi. Buna delil olmak üzere
ayet-i kerimesini ityan ve
nazm-ı celili ile de te’yid
ve burhan eyledi. İnsanlar arasında deveran edecek olan
her bir emirde hatta adab ve fazail ve nevafil babında bile
nass-ı
keriminin ferman buyurduğu üzere tarik-ı istidlale temessük
etti. Binaenaleyh akdemce yekdiğerine muarız görünen akıl
mürsel lisanında muahat-ı kamile ile asla kabil-i te’vil olmayan
bir sarahat ve vuzuhla birleşti. Ancak akıl ve dininde
mevsuk olmayanlar müstesna olmak üzere kazıyye-i atiyye
takarrur eyledi: Din akl-ı selim vasıtasıyla kabulü mümkün
olabilecek şeyleri teklif eder. Hiçbir teklif nezd-i akılda müstahil
olacak bir surette vaki’ olmamıştır. Zira Allah’ın vücuduna
kesb-i ihtisas etmelerinin muktezi olduğu şeylere ve risalette
mündemic hikmet ve ma’nayı fehm etmenin mevkūfun-aleyhi
olan mevadda ancak akl-ı selim vasıtasıyla ilim hasıl
edilir teyakkun-ı vahdaniyyete tasdik-ı risalete muvaffakıyet
de nefsü’l-emirde o sayede müyesser olur. Hülasa dinin
bast u irad ettiği ahkam ve ma’lumatın bazısı ifham-ı beşerin
bulünü müstahil gördüğü şeyleri ityandan beri ve nur-ı akl
onunla müteali olduğu şübheden varestedir.
Hazret-i Kur’an nihayetsiz olan meziyetleri cümlesinden
olmak üzere Allah’ın haiz bulunduğu sıfatlarını vasf ü inba
eyledi. Bir halde ki ondan noksan sıfatların tenzihi hususunda
ümem-i salifenin muhaverelerinde i’tiyad ettikleri
tavsifattan daha yakındır.
Kur’an-ı Kerim ’den: Kudret ihtiyar sem’ basar gibi istinbat
olunan sıfat-ı ilahiyye ile insanda da vücudu hissedilen
kuva-yı mezkure arasındaki nisbet-i iştirakiyye o kuvvetlerin
yalnız isim ve cinsi i’tibariyledır yoksa hakīkatte sıfat-ı
Kur’an ’da zat-ı Bari’ye istiva’ ale’l-arş vech yed gibi
nisbet olunan bazı şeyler dahi vardır ki insanda da onlara
müşabih olanları bulunur. Lakin bu müşabehet yine isim cihetiyle
olup Allah’a nisbet olunan a’za ve eşyanın hakīkat
ve keyfiyeti kabil-i teşbih ve ihata değildir.
Ondan sonra Kur’an  takdirat-ı ezeliyyeyi insana bahşayiş-i
fet eden mezahib ehline karşı cidal ve nekbeti hasenat ve
seyyiata müteallik vaad ve vaidi a’malin sevab ve ikabı
meşiyyet-i Rabbaniyyeye mufavvaz olduğunu ve bunlara
mümasil –şu mukaddimede beyanına hacet olmayan– sair
ahkamı tazammun eder.
Sıfat-ı ilahiyye ve beşeriyye arasında ber-vech-i meşruh
hat hükm-i aklı ibret ve intibaha isal ederek nazar-ı hikmet
erbabına ta’mik-ı hakayıkta füshat-i mecal vermiştir.
Hususiyle naşir-i rüşd ü hidayet olan din-i İslam emsali
görülmeyen bir feyz-i bi-adil ile zuhur edince bedayi’-i masnuat
ve mahlukatı tefekkür ile Sani’-i hakimin vahdaniyet
ve kemalatını istidlale her zi-aklı da’vete başlamış ve bu
tarik-ı istidlali bir had ile tahdid ve bir şart ile teşrit etmemiştir.
Zira ma’lumdur ki her nazar-ı sahih daire-i fehm ü
vehmin tasavvur ve tahayyül ettiği nakayıstan zat-ı ilahiyi
tecrid eden ve onu bir derece ile tahdide takarrubdan men’
eyleyen sıfat-ı kemaliyyesini idrak ve teslim ile ona i’tikad
edilmesini müeddi olur.
Nebiyy-i zi-şan efendimizin zaman-ı saadetlerinde herhangi
mes’elede tereddüd edilirse kendilerine arz ile hallolunur
şübhe karanlıkları onun ziya-yı hakīkat-nümasıyla
ve Ömer radıyallahü anhüma hazeratının muammer oldukları
müddetçe din-i İslam’a adavet edenleri müdafaa ve ona
meveddet gösterenleri de kelime-i vahide altına cem’ ile iştigal
olundu. Bir surette ki ilm-i akayidde i’mal-i efkar u güftar
Nas arasında zuhur eden bazı cüz’i ihtilaflar için dahi müşarunileyhima
hazeratına müracaat olunurdu. Onlar da bu ihtilafatın
muhtac-ı istişare olmayanlarını bizzat bazılarını da
emr-i dinde basiret-i kamileleri olup kendilerine mücaveret
edenlerle bi’l-istişare fasl ederlerdi. Esasen ihtilafatın çoğu
akayid-i İslamiyyeye müteallik olmayıp bazı muamelat-ı diniyye
ve medeniyyelerinin suret-i icrasına mütedair idi. Bu
sebebiyle Kur’an-ı Kerim in ahkam ve işaratını fehm ederler
zat-ı Bari’yi noksan sıfatlardan tenzih eylerlerdi. Elfaz-ı
Furkaniyyenin ma’na-yı zahiriyyelerinden gayri serair ve
maaniyi mutazammın gördükleri aksamı ile ayat-ı müteşabihe
Ahval üçüncü halife-i Resul zamanındaki fitnenin an-ı
zuhuruna kadar o yolda cari idi. Vakta ki mezkur fitnenin
te’siratı halifenin katlini intac etti. Bu nazile-i haile ile bina-yı
rasin-i hilafetin bir rükn-i azimi çökmüş oldu. Din-i İslam ve
salikleri de büyük bir sadmeye uğradı. Bu suretle din-i
mübinin emrettiği tarik-ı istikametten tebaüd olundu.
Hazret-i Kur’an ise kendi sıratı üzerine kaim ve payidar
kaldı. Çünkü
ayet-i kerimesinde
beyan buyurulduğu vech ile hıfz-ı ilahi ile masundur.
Fitne-i mebhusenin te’sirat-ı müstevliyesinden olmak
üzere nas dinin ta’yin ettiği hududdan inhiraf etti onu düşünmeyerek
taaddi vadisine koyuldu hakkında bir hükm-i
şer’i lahık olmadan ve bir delil-i kat’iye istinad ettirilmeden
halife öldürüldü. Şu hal ise kalblerinde iman temerküz etmeyenlerin
heva-yı nefsanilerinin akıl ile mülaabe ettiğini
efkar-ı ammeye yerleştirdi. Dinde hakk-ı ma’rufu geçenlerin
gazabı gittikçe galeyana geldi fıtratan necib ve dine harfiyyen
sadık olanlara tasalluta onlar da def’-i şerlerine giriştiler.
Şu esbabdan dolayı ahval hiçbir vech ile arzu olunmayan
bir tarzda cereyana başladı.
Mazanne-i kiramdan Kuşadalı merhum Şeyh İbrahim
Efendi hazretlerinin meşhur bir neşide-i arifaneleridir ki İzmir
Mevlevihanesi Seccade-nişini reşadetlü Şeyh Nureddin
Efendi tarafından tahmis edilmiş olmakla teberrüken derc
edilmiştir:
Aşk ile sermest olan derviş saman istemez
Vasıl-ı canan olan seyr-i gülistan istemez
Benliği terk eyleyenler şöhret ü şan istemez
Vech-i yare duş olan alemde seyran istemez
Canını canana teslim eyleyen can istemez
Hesti-i mevhumunu tevhid ile hedm eyleyen
Nefsini çilleyle te’dib eyleyip nerm eyleyen
Su-yı Hakk’a suret-i ciddiyyede azm eyleyen
Bu misafirhanenin faniliğin fehm eyleyen
Hane-i kalbinde Hak’tan gayrı mihman istemez
Cezb eder Hak kendine layık olan aşıkları
Rü’yet-i didarına şayan görür sadıkları
Seyr fillah et de gör mecnunları vamıkları
Cennet içre tamudan korkmaz Huda aşıkları
Hak budur erbab-ı aşk cennat ü gılman istemez
Kışr-ı elfazı atar vakıf olan lübbüllübbe
Dide-i Hak-bin ile eyler nazar her canibe
Aşina-yı kalb olan rağbet eder mi kalibe
Gerçi zahir ilminin de nef’i vardır talibe
Lik esrara erenler suri irfan istemez
Dahil olmak isteyen erbab-ı aşkın bezmine
Varlığın imha eder pervane-veş Hak şem’ine
“İrcii” avazı erdi mürg-ı canım sem’ine
Bi-karar oldu anınçün verd-i handan istemez
Ruhuma ihlas ile bir Fatiha ithaf içün
El açıp eyle dua Allah’a sıdkınla bütün
Kabrime hürmetle gel vaz’-ı huşuunla görün
Masiv’Allah’tan mücerred oldu İbrahim bugün
Varını dildara verdi vasl-ı hicran istemez
Azıcık da fassallık olsun mu? Seyyielerin her türlüsünün
pek bol bulunduğu zamanda olduğumuz gibi suizanların da
çok taşkın olduğu zamandayız.. Herkes birbirine karşı taş
atıp zifos atıp duruyor. Ne olur bir kaşık da biz mayhoşlanalım!
Köylü zengin olmadıysa kim zengin oldu?.. Köyü gördükten
sonra böylece sorup geliyordum. Biri karşıma çıktı
“Köylüyü bilmem ama şehirli ve hele İstanbullu zengin
oldu.” dedi.
Tanıdım. Kendisini evvelki seneler Eskişehir’de Manisa’da
geçen sene İzmir’de asker kıyafeti içinde görmüştüm.
Bu defa da Menemen’de katar hareket ederken göründü.
Hatırlıyorum vaktiyle bir camide okurdu. Galiba müezzin
bir dulla evlenmiş imiş. Şimdi Bandırma’ya doğru gidiyor…
Söylediğine göre asker olup birkaç zaman Kafkas’ta
Oralarda aklını başına alıp her şeyin tılsımını bulmuş… En
sonra gayr-i müsellah çıkıp kapağı İstanbul’a atmış. Zabit
yanında erzak başında anbar üstünde işler yapmış. Seferberlik
devam edip de bir kere zabit de olacak olursa pek çok
Anladım sabık müezzin Hafızım yalnız asker kıyafeti
giymekle kalmamış tepeden tırnağa suretten sirete değişmiş
bozulmuş. Zu’munca her şeyi anlıyor her şeyi görüyor
yoruyor kötü görüyor kötü yoruyor. Hele değirmi sakalı
ber-taraf edip kendi ta’biriyle matruş olduktan sonra çene
ziyade hafiflemiş. Söylüyor; asker gibi söylüyor siyasi gibi
söylüyor. Kalender gibi Bektaşi gibi Farmason gibi anarşist
gibi söylüyor. Hatta bu ta’birleri yirmi dakīkada
üçer beşer kere tekrar edip söyledi. Hasılı pervasız hayasız
dinsiz namussuz bir şey olmuş! Her şeyden çakıp atıp tutarken
şark milletleri arasında cennet ve cehennem i’tikadının
mühim roller? oynadığını bile söyledi. Bunu İran’da bizzat
tahkīk de etmiş!...
kin aklınca bunu da bir kar sayıp yadigarı anlamaya koyuldum.
“O .. bravo Hafız! Sen bir şeyler olmuşsun!” dedim.
Açıldıkça açıldı açıldıkça kapalı kalacak bir tarafını açtı.
Anlattı ki: Harb bir fırsat imiş… Bundan herkes kabiliyetine
göre istifade edermiş.. Bu defa da bit-tabi’ böyle olup akıllılar
karlı çıkmış… Gözü açık şehirliler ve bilhassa ırmağın yukarı
başında bulunan İstanbullular kazanmış. Kendisi bile
bir çürük neferken biraz akıl ve dokuz sarı lira kuvvetiyle üç
doktoru altı ay avucu içinde tutmuş bu sayede bir kaç bin
lira edinmiş… Garb filozofları derlermiş ki…”
Hafız azıtmıştı. Sözünü kestim dedim: “Kim onlar? Tanışır
mısınız onlarla? Sen garb feylesoflarını bilenlere bırak
da kim zengin oldu? Onu söyle! Bunu neden anladın? Onu
anlat!”
Biraz bozuldu. Bozulmakla beraber arsızlığa vurup devam
etti: “Ben üç sene içinde Bandırma’da Soma’da İzmir’de
çok şey gördüm. Hele İstanbul’da pek çok şey öğrendim.
Anladığıma göre pek çok dolaplar döndü hele İstanbul
pek çok zengin oldu.
Sanki siz görmediniz mi kaldırımlarda en bahalı en zarif
kostümlerle elde altın saplı baston parmaklarda pırlanta
yüzük endam gösterip gezen beyleri?.. Tango çarşafa veya
pelerine bürünüp güderi veya süzme ipek kol eldivenler
keklik gibi piyasa eden hanımları?.. Zabit halinde ya ki askerliğini
kolaylığa yatıştırmış sivil beyler var ki unun yağın
şekerin ağı ve panzehir bahasını bulduğu şu zamanda fırınlarda
baklava pişirtiyorlar… Muhadderat-ı İslamiyye var
ki İstanbul’dan Beyoğlu’na atlayıp Tokatlıyan gibi yerlerde
hem de Ramazan günlerinde dondurma yiyorlar..
yor. Fil gibi otomobiller acı acı ıslıklar çalıp hop hop uçuyor…
Bir kahve beş kuruşa çıktı bir taam beş lira tutuyor.
Böyle iken yine gazinolarda oturuyorlar lokantalarda yiyorlar.
Ötede ise eğlenceler sinemalar tiyatrolar birbirine istif…
Lafazanlık pek yavan değildi lakin uzamıştı. Şarlatanın
tekrar ipini çekip sözünü kestim dedim: “Bunlar varsa
bile köpük veya posa kabilinden müstesna şeyler sefihler
muvakkat ve nadir varlıklar.. Böyle azlığın haline bakıp da
umum üzerine hükmetmek olur mu? Yetişir Hafız yetişir!....”
Hafız yüzüme bakıp “Ya?” dedi. “Ya esnaf?... Esnaf da
kolayını buldu.. Beşe aldığını zahmetsizce ona on beşe satıyor.
Kazanıyorlar ki bunlardan biri bir defada dört okka
şekeri birden alıp on üç kağıdı cüzdanından sayıvermiş sorduklarında
“Ne yapayım şekersiz yapamıyorum!” demiştir!
Ya hammallar?.. Onlar da günde birkaç lirayı beğenmiyor.
Onların ne halde olduklarını gitmeli de geceleri Şamlı
Tatlıcı’da görmeli. Ayak esnafından balıkçıların burunları
kalkan balığı oldu. Nasıl olmaz ki kırk paralık torik seksen
kuruşu buldu. Yalınayak gazete satıcıları bile kuruşu peşin
almadıkça gazete vermiyor. Bakkal manav hepsi birbirine
uydu.
Bohçacı karılar anka bezirgan oldu. Ben bit pazarında
bunlardan birini gördüm ki kolunda pamuk yün keten
radan aşağı veremem.” deyip ayak basıyordu. Bunların da
orada on beşer kuruştan tabak tabak üstüne muhallebi yediklerini
görmeyen kaldı mı bilmem ki?
Artık bir bardak su bir kuruş bir selam bir lira bir kelam
yüz lira …
Para olmasa zengin olmasalar böyle olur mu?
böyledir. Köylere gelince şafak sökerse de oralarda da işin
serlerine anahtar uyduranlar bulunsa gerektir.”
Eğer fil-hakīka şehirli ve İstanbullu zengin olmuş ise eğer
bunu gösteren alametler ve deliller bu zevzeklikler bu sefahetler
bu mübezzirlikler ise bu türlü zenginliğin nihayet bir
gün sonra tepetaklak gelip züğürtlüğe döneceği bu türlü
zenginin nihayet bir gün sonra yüzüstü düşüp dilenci olacağı
şübhesizdir.
Birleşemiyoruz çünkü efrad-ı millet arasında en kavi en
tabii ve müessir vasıta-i ittihad ve vifak olan İslamiyet fikri
duçar-ı za’f olmuştur.
Meşrutiyetin en büyük hatalarından memlekete
siyasiyat ve ictimaiyatımız i’tibariyle yani hakīkī temeddün
ve terakkīye mazhar olmak nokta-i nazarından te’min edebileceğimiz
fevaid-i uzmayı takdir edememek oldu.
Ne kadar garibdir ki devr-i mutlakıyyetin hitama ererek
meşrutiyet-i idare dediğimiz devrin gelmesiyle her şeyden
ziyade muhtac olduğumuz hürriyet-i siyasiyye memlekette
payidar olamamış ve fakat onun yerine dine karşı mübalatsızlık
gösterebilmek hürriyeti pek çabuk teessüs ve devam
eylemiştir. Uzun bir devre-i esaret ve istibdaddan birden bire
kurtulanlar için nail oldukları hürriyeti suiisti’mal etmemek
pek güçtür. Hele bizim gibi terbiye-i fikriyyesi pek noksan
akīde-i siyasiyyesi henüz tebeyyün etmemiş milletler hürriyet-i
den ziyade zarar görmeye mahkumdurlar. Nitekim öyle de
oldu. Meşrutiyet dediğimiz idareyi ihraz ettiğimiz dört sene
zarfında memleket ve milletin maddeten ve ma’nen duçar
olduğu zararlar otuz senelik idare-i sabıkanın mazarratından
elbet kat kat fazla ve feci’ olmuştur. Milletin nail olduğu
hürriyeti hüsn-i isti’mal edemeyeceği tahakkuk edince tedrici
bir idare-i ahrarane te’sis ile memleketi hürriyetle muvaneset
ettirmek gibi bir yol tutulacağına maatteessüf bir aksülamel
zuhur etti vatanın mukadderatına vaz’-ı yed etmiş
olan İttihad ve Terakkī hükumet ve kuvvetleri hürriyet-i siyasiyyeyi
ma’kūl bir şekle ifrağ değil mümkün mertebe tahdid
ve hatta büsbütün ilga etmek mesleğini ihtiyar eylediler. Bu
suretle memleket meşrutiyet namı altında sadece bir istibdaddan
kurtulup diğer bir istibdada geçmiş oldu. Kendini
tam bir hürriyet dairesinde idare edebilecek kabiliyeti haiz
olmayan halk İttihad ve Terakkī’nin mahdud ve mağşuş zihniyeti
neticesi olarak meşrutiyetten istifade değil hiç olmazsa
hürriyete alışabilmek faydasını bile te’min edemedi.
siyyeye karşı böyle zalim bir siyaset ta’kīb ettiği gibi hürriyet-i
olması ve bu sahada bilakis hükumetin bilhassa bizimki gibi
memleketlerde haiz olması lazım gelen hakk-ı velayetini
tamamıyla ihmal ederek mesail-i diniyye ve i’tikadiyyede
halkı lüzumundan fazla serbest bırakmış bulunmasıdır. Halbuki
siyaseten tam bir hürriyet bahşı ne kadar aksi netice
hasıl ederse ictimaiyat i’tibariyle de memlekette tam bir serbesti
devresi küşadı o kadar muzır te’sirat tevlid etmemek
kabil değil idi.
seti idraksizliği yüzündendir ki memlekette hayat-ı İslamiyye
bilhassa meşrutiyet devresinde zayıflamış hakīkī bir
te’siri azaldıkça azalmıştır. On seneden beri geçirmekte olduğumuz
dahili buhranların keşmekeşlerin de hemen en
birinci sebebi de budur. Çünkü milletimizin sair milel-i müterakkıyye
gibi ayrıca ictimai ve milli bir gaye-i müstekarrası
yok ve esasen olamaz. Bizim için din-i İslam en mükemmel
bir kanun-ı siyasi ve ictimai hükmünü haizdir. İslamiyet’in
bu kuvve-i selamet-bahşasından devletimizin bidayet-i teessüsünden
beri istifade edilememiş olması maarifin hiçbir
vakit bizde mazhar-ı terakkī olmamasından mütevelliddir.
Elimizde bulunan o kıymetli ve müessir vasıta-i tealiden istifade
edememiş olduğumuzdan dolayı biz kabahati kendi
beceriksizliğimize atf edeceğimize bilakis dinimizin mani’-i
terakkī olduğu yolunda yanlış zehablara düştük. Bu yanlış
zehab bilhassa meşrutiyet devresinde revac-yab oldu ve
onun neticesi olmak üzere de İslamiyet’ten zamanın ihtiyacat-ı
medeniyyesine göre hem siyaseten ve hem de hayat-ı
tamamıyla kaçırdık. Halbuki memlekette hakīkī samimi ve
la-yezal bir ittihad te’min etmek ihtilafat-ı siyasiyyenin bizde
daima görüldüğü vechile fırkaların yekdiğerine düşman-ı
can kesilmesini mucib olacak surette iştidadına mani’ olmak
menafi’-i aliyye-i vataniyyeye aid mesailde daima birleşmek
kuvvetin kıymetini takdir edememenin en büyük felaketler
tevlid edeceğine hiç şübhe yok idi. Nitekim öyle de oldu.
Başımıza gelen dahili ve harici mesaib hep esaslı fikirlerde
birleşemeyerek aramızda daimi surette tefrika hüküm-ferma
olmasından tevellüd eyledi.
Asırlardan beri bizim ile beraber yaşadıkları halde seviyece
bizden ziyade yükselmeye muvaffak olan Rum ve Ermeni
unsurlarının esbab-ı kuvvetleri tedkīk edilecek olursa anlaşılır
ki bu sırf dine müdrikane ehemmiyet vermelerinden ileri
gelmiştir. Vakıa onlarda bugün zahiren rabıta-i ittihad milliyyet
gibi görünür. Fakat onlar o kuvvetli milliyetlerini ancak
kiliseleri kiliselerindeki va’zları sayesinde ihraz ve muhafaza
edebilmişlerdir. Gözümüzün önünde cereyan etmek ve bizi
pek ziyade alakadar etmek i’tibariyle cidden mühim olan
şu nümunenin hiçbir zaman bi-hakkın nazar-ı intibahımızı
da’vet etmemesine şaşılır. Biz hayat-ı ictimaiyyemizi tekemmül
ettirmek istedikçe yalnız garbı ve Avrupa’yı nazar-ı dikkate
alıyoruz ve onu da layıkıyla tedkīk edemiyoruz. Hep
bu yarım yanlış tedkīkatın seyyiatıdır ki “Din mani’-i terakkīdir.”
zehabının bizde de husule gelmesine sebeb olmuş ve
bunun neticesi olmak üzere de memleketin bir zümresi her
hususta en kuvvetli istinadgah-ı terakkī ve tealimiz olan dini
ten idareten hayat-ı ictimaiyyece terakkīmizi kafil her türlü
esasatı haiz bir kanun-ı mübecceldir. Bundan başka milletin
maya da maliktir.
duğu badirelerden kurtarmaya çalışırken diğer taraftan da
bilhassa hissiyat-ı diniyyenin şimdiye kadar fazla ihmal edilmiş
olan kuvvet ve te’sirini takdire çalışmalıyız ve dinimizden
asrın medeniyetin muktezıyatına göre a’zami istifade
yolları ne ise onları bulup meydana çıkarmalıyız. Biz imanımızın
kuvveti mertebesinde eminiz ki bizi maddeten ve
ma’nen felah ve selamete isal edecek yegane yol bu yoldur
ve o kadar muhtac ve müştak olduğumuz ittihad-ı hakīkīyi
de ancak bu sayede ihraz edebiliriz.
Rus ihtilali bidayetinden i’tibaren Şubat ’de Osmanlı
kıtaatının Erzurum’u istirdad ettikleri tarihe kadar Ermenilerin
Erzurum şehri ve havalisindeki Türklere karşı nasıl
bir hatt-ı hareket ta’kīb eylediklerine dair İkdam gazetesi
mühim bir vesika neşrediyor.
Erzincan Erzurum kasabalarında ve Erzincan-Erzurum
yolu tarafeyninde sakin ahali-i İslamiyyenin duçar oldukları
zulm ü i’tisafatın derece-i vüs’atini bütün çıplaklığıyla
bu vesika gösteriyor. Rusça aslı mahfuz olan ve Kaymakam
“Tverdo Hlebof”un el yazısıyla yazılmış olan bu vesikada
deniliyor ki:
“Eskiden beri Avrupa ve Rusya efkar-ı umumiyyesince
ma’lum olan Türk-Ermeni husumeti bu harb-i umumideki
tezahüratı mertebesinde hiçbir zaman tasavvur edilmemiştir.
Ermenilerin Türkleri görmek istemedikleri eskiden beri
ma’lumdur. Ermeniler kendilerini daima mazlum ve makhur
mevkiinde göstermişler; terakkīleri ve dinleri dolayısıyla pek
ağır işkencelere duçar olan bir millet şeklinde görünmekte
daima muvaffak olmuşlardır.
Ermenilerle bir dereceye kadar teması fazlaca olan Ruslar
Ermeni medeniyeti ve liyakati hakkında bir parça başka
türlü fikir hasıl etmişlerdir. Bunları oldukça hasis şaşırtıcı
[                                          ] bir millet olarak tanırlar. Rus
köylüsü Ermenilere başka türlü hüküm verirdi.
Rus neferlerinden çok defalar şu sözleri işittim: “Ermeniler
tali’li millet Türkler bunları becerdiler fakat iyi kesemediler;
bir tane kalmayıncaya kadar kesmeliydiler!” Rus
kıtaatı arasındaki Ermeni efradı her hususta daima en aşağı
addolunmuştur. Ermeniler daima perakende hizmeti ve
cepheye gitmemeyi tercih etmişlerdir.
Fakat Türklerin Erzurum’u istirdadlarına kadar geçen iki
ay zarfında Ermenilerden bizzat gördüğüm ve işittiğim ahval
bunlar hakkındaki her türlü fena tasavvurların fevkındedir.
’da Erzurum’un Rus kıtaatı tarafından işgalinde
gerek şehre ve gerek civarına hiçbir Ermeni yaklaştırılmamıştır.
Birinci Kolordu kumandanı General Kalitin Erzurum
ve Havalisi Kumandanlığında kaldıkça aralarında Ermeni
efradı bulunan kıtaat bu havaliye sevk edilmedi. İhtilalden
sonra her türlü tedabir lağvedilmiş bulununca Ermeniler Erzurum
ve havalisine saldırdılar.
Bu hücumla beraber gerek şehirde ve gerek civar köylerde
evler yağma edilmek sahibleri kaffeten katlolunmak
gibi cinayetler başladı. Rusların mevcudiyeti Ermenilerin bu
cinayetlerini alenen yapmalarına mani’ oluyordu. Katil ve
yağma eşkıyavari gizlice icra edilmekte idi.
senesi bilhassa neferattan mürekkeb “Erzurum İhtilal
tarafı aramaya başladı taharriyat muntazam bir surette cereyan
etmediğinden biraz sonra yağmagerliğe müncer oldu.
Neferat tarafından pek vasi’ surette yağmagerlik devam etti.
Yağmacılıkta en ileri gidenler muharebeden kaçan Ermeni
neferleri olmuştur.
Bir gün at üstünde şehir sokaklarından birinden geçerken
birçok Rus kümesi başlarında bir Ermeni olduğu halde
yetmiş yaşında iki Türkü bir yere sevk ediyorlardı. Ermeni
neferinin elinde tel örgüsünden bir kırbaç bulunup hiddetinden
benzi atmıştı. Yollar gayet çamurlu idi. Ermeni neferleri
bu biçare ihtiyar Türkleri çamurların içinde sokağın
bir tarafından öbür tarafına sürüklüyorlardı. Neferleri kandırmak
etmelerini söyledim. Kalabalığın başında bulunan Ermeni
nefer elindeki tel örgüsü kırbacıyla üzerime yürüyerek “Siz
bunları müdafaa ediyorsunuz öyle mi? Onlar bizi kesiyor
siz bunlara yardımcı çıkıyorsunuz değil mi?” diye bağırdı.
Toplanmış olan diğer Ermeniler de bunun tarafını iltizam
ettiler. O zaman da Rus neferleri o derece şımarmış idiler ki
her yerde zabit döğmek ve hatta öldürmekte idiler.
Mevkiim fenalaşmıştı. Zabit kumandasında muti’ bir devriye
kolu zuhur ediverince ahval değişti. Ermeniler hemen
ortadan gayboldu. Rus neferleri de ihtiyarları hakaretsiz
sevk etmeye başladılar. Rus kıtaatının cebheden kendi kendine
dağıldıkları tarihte cebhede kalan veyahud duvarlara
şitab eden Ermenilerin diğer milletlere mensub kıtaat
gelinceye kadar Türk köylülerine pek çok vahşetler yapmaları
tehlikesi zuhur etmişti. Ermenilerin ileri gelenleri böyle
bir hal zuhur etmeyeceğini pek kuvvetle te’min ediyorlardı.
Türkler ve Ermeniler arasında vifak-ı tam husulüne çalışıp
muvaffak olacaklarını ve bu babda her türlü teşebbüsatta
bulunduklarını dermiyan ediyorlardı.
Türk ve Ermenilerden mürekkeb şehir milisleri teşkil
olunuyor katl ü yağma edenlerin muhakemesi için Divan-ı
Harbler teessüs etmesini Ermeniler yüksek sesle taleb ediyorlardı.
Bunların hepsinin hile ve tuzak olduğu bilahare
anlaşılmıştı. Milis teşkilatına giren Türklerin pek çoğu gece
devriyelerinden avdet etmemeye ve ne olduklarına dair
ma’lumat alınamamaya başladı.
Şehir haricine çalıştırılmaya götürülen Türkler de avdet
etmiyordu. En nihayet teşkil edilebilen Divan-ı Harb kendisini
cezalandıramıyordu. Yağma ve katiller çoğalmaya başladı.
Kanunisani ile Şubat arasında yağmacılar tarafından Erzurum’un
ma’ruf simalarından Bekir Hacı Efendi bir gece
kendi hanesinde katledildi. Odişelidze üç gün zarfında katilin
meydana çıkarılmasını kıtaat kumandanlarına emretti.
Başkumandan Ermeni kıtaatı kumandanlarına efradın itaatsizliği
son dereceyi bulduğunu söyleyerek pek ağır tahkīratta
bulundu. Eşkıyaca zulm ü teaddi yollarda çalıştırmak bahanesiyle
kırlara götürülen Türklerin hemen yarı yarıya avdet
etmemesi hususunu Ermenilere izah ederek eğer taht-ı işgale
alınan arazide Ermeniler hakim olmak istiyorlarsa yaptıkları
cinayetlerle kendi milletlerinin namını telvis etmekte
olduklarını Ermenilerin münevver kısmına pek acı lisanla ihtar
etti ve hatta henüz harb-i umumi neticelenmeyip umumi
sulh konferansı bir havalinin Ermenilere verilmesini kabul
ve tasdik etmemiş olduğu zamanda Ermenilerin bilhassa
daha ziyade kanuna riayetkar ve serbestiye layık bir millet
olduklarını göstermeleri icab edeceğini söyledi.
Bundan bir müddet sonra Erzincan’da Ermenilerin Türkleri
kaliammı havadisi vasıl oldu. Bunun tafsilatını bizzat
Başkumandan Odişelidze’nin ağzından işittim ki ber-vech-i
atidir:
Kıtal doktor ve müteahhid tarafından tertib edilmiş yani
her halde eşkıya tarafından tertib edilmiştir. Bu Ermenilerin
meyeceğim. Her türlü müdafaadan mahrum ve silahsız sekiz
yüzden fazla Türk itlaf edilmiştir. Büyük çukurlar açılmış
ve biçare Türkler bu çukurların başına sevk olunup hayvan
gibi boğazlanmış ve bu çukurlara doldurulmuşlardır.”
ERMENI MEZALIM-I ŞENIASI
Arşak Paşa çetesinin müslümanlara karşı irtikab ettiği
tüyler ürpertici cinayat ve fecayi’ hakkında İkdam gazetesinin
neşrettiği vesaikten:
Arşak Şubat tarihinde her sokak ve mahalleye
devriyeler çıkararak birer bahane ve vesile ile sokaklardaki
ahaliyi toplamaya başladı. Bu tarihte Türk kıtaatı ileri
harekete başlamış Köseköyü’nü işgal ederek keşif kollarını
Bayburd’a doğru sürmüştü. Bu suretle toplattırılan çocuk
kadın ve erkek hapishane ittihaz edilen Salih Hamdi Efendi’nin
ticarethanesine dolduruldu. Hapishaneye götürülen
her şahsın kapı önünde evvela üzeri taharri ediliyor. Zuhur
eden para ve zi-kıymet eşyası gasbolunarak her türlü mezalim
ve işkence ile hapishaneye sokuluyordu. Bu suretle sokakta
dolaşan ahali toplattırıldıktan sonra cebren hanelere
giriyorlar evlerdeki para ve zi-kıymet eşya gasb edildikten
sonra ahalinin bir kısmını kapıları önünde suret-i feciada
katil ve diğer kısmını da enva’-ı mezalim ve işkence ile hapishanelere
gönderiyorlar idi. Bu hal Şubat’ın üçüncü günü
sabaha kadar devam etti. Şubat ’de İslam kadını da
toplamaya başladılar. Topladıkları on dört kadın ile iki kız
çocuğu Salih Hamdi Efendi’nin Ticarethanesi karşısındaki
Haydar Bey’in ahşab oteline doldurdular. Alaturka saat üç
raddelerinde fecayi’ şu suretle başladı:
Ermenilerden bir kısmı mahallat arasında bir kısmı Salih
Hamdi Efendi Ticarethanesi’nde bulunan mevkūfini ve
diğer kısmı Haydar Bey Oteli’nde bulunan kadınları katle
me’mur edildi. Salih Hamdi Efendi’nin Ticarethanesi tahtani
müstatil bir boşluk ve bu boşluğun sağ tarafında üç ve sol
tarafında üç ve kısm-ı müntehasında iki ki cem’an sekiz
odadan ibarettir. Kapıdan girildiği zaman sağdan birinci
odaya yirmi üç soldan birinci odaya dört ikinci odaya altmış
üçüncü odaya elli ve boşluğun kısm-ı müntehasındaki
odalardan soldaki odaya kırk sekiz ve sağdakine sekiz ki
cem’an yüz doksan üç İslam erkek doldurulmuş idi.
Ermeniler en evvel soldan birinci odada bulunan Belediye
Reisi Hafız Süleyman Efendi’yi Kormas karyeli Ahmed
ve Abraslı İrfan ve Ağandalı Piri’yi odadan dışarı çıkararak
ellerindeki süngü balta ve demir parçasıyla öldürdüler.
Müteakıben diğer odalara geçerek aynı suretle mahbusini
katle başladılar. Gözleri önünde suret-i fecia ve vahşiyyede
arkadaşlarının katledildiğini gören diğer mahbusin kendilerine
sıra geldikçe mümkün mertebe müdafaa-i nefse
çalışmış iseler de bütün vesait-ı müdafaadan mahrum bulunduklarından
kalmışlar akıbet bin türlü mezahim arasında terk-i hayat
eylemişlerdir.
Yalnız ikinci odada bulunan altmış kişiden Murad Çavuş
Şevki Serrac Hafız ve Zahid Mahallesi’nden Beytioğlu
Sadık ölüler arasına sokularak kendilerini kurtarabilmişlerdir.
Ermeniler bu ma’sumini süngü ve balta ile katletmekle
kanaat etmeyerek cenazelerin üstüne gazyağı döküp ateşlemek
suretiyle ve arada henüz terk-i hayat etmemiş bulunanların
GARBI TRAKYA’DA BULGAR MEZALIMI
Trakya-Paşaili Müdafaa Hey’eti’nden: Bulgarlar el-an
başları üzerinde dolaşan felaketi görmemekte ısrar ve efkar-ı
umumiyye-i cihan ile adeta istihza ediyorlar. Hep
eski siyasetlerine hep o silsile-i mezalime devam ediyor ve
Bulgaristan’daki her unsura hakk-ı hayat olmadığını el-an
bi-perva söylüyorlar. Gün geçmiyor ki bedbaht Trakya’dan
ocaklar söndürüldüğünü hanümanlar mahvedildiğini işitmiş
olmayalım! İşte bu cümleden olarak dün yine feci’ bir
haber aldık. Kalblerimiz sızladı. Darıdere kazasının Seydilli
köyünden Ahmed namında biri asker firarisi imiş. Bütün
köy ahalisi kadın ve çocuklar da dahil olduğu halde Ahmed
bahane edilerek şiddetle darb edildikten sonra köy baştan
başa ihrak edilir ve Ahmed’in seksen beş yaşındaki zavallı
validesi de Darıdere’ye götürülerek bila-muhakeme kurşuna
dizilir. Yine Darıdere’nin Kuzoba karyesinden Gacıroğulları
Salim Ağa ve biraderlerinin kışlaları kamilen ihrak ve koyun
keçi sığır olarak altı yüzü mütecaviz bütün hayvanatı
gasb ve musadere edilir. Kendilerinden de aileleri ile beraber
hiçbir haber yoktur. İşte bütün beşeriyet-i mütemeddine
ve muztaribenin adalet ve sükunet diye samim-i ruhuyla bağırdığı
ve hem de düvel-i mü’telife askerlerinin Bulgaristan
toprağında bulundukları bir zamanda Bulgar zihniyetinin
doğurduğu cinayat!
Bulgar bunu Garbi Trakya’da Türk ekseriyetini izale
hakaranenin tetimmatından olmak üzere yapıyorlar ve bu
hususta hiçbir ihtiyata bile lüzum görmüyorlar. Trakya’daki
kardeşlerimiz cidden çok elim ve gayr-i kabil-i tahammül bir
hayat-ı zulm ü udvan yaşamaktadırlar. Binaenaleyh hükumet
ve matbuat-ı Osmaniyyeden otuz dokuz bin Bulgar
nüfusuna mukabil üç yüz kırk beş bin Türk nüfusunu ihtiva
etmekte olup altı seneden beri pek haksız olarak Bulgar
ROMANYA’DAKI MÜSLÜMANLARIN HALI
Romanya’dan yeni gelen bir zatın oradaki müslümanların
geçirdikleri felaketler hakkındaki beyanat-ı elimesini
Vakit gazetesinden naklediyoruz.
Dobruca’da bulunan müslümanlar mütarekeden sonra
Rumenler tarafından pek şiddetli tazyikat altına alınmıştır.
Romanya arazisinde vakayi’-i harbiyye neticesinde vukū’
bulan hasaratı ve zararları ta’mir vazifesini Romanyalılar
köylerde orada kalmış olan müslüman ahali üzerine yükletmekte
bunun için gayet ağır tekalif-i harbiyye tarh eylemektedirler.
Bi’l-farz bir köyde yıkılmış olan bir kiliseyi bir
mektebi yeniden inşa etmek için oranın müslüman ahalisini
tazyik etmektedirler. Kezalik eşhas-ı adiyyenin zararlarını
tazmin için de her köy ve kasabada oranın müslüman ahalisi
üzerine müştereken ceza-yı nakdiler tarh edilmektedir.
Bu gibi tazyikattan bıkmış olan müslüman ahali memleketten
harice hicret etmeye mecbur olmakta ise de yola çıkmış
olanlar da yollarda başka türlü Rumen tazyikatına ma’ruz
kalmaktadır. Bir halde ki hicret edenlerin üzerinde bulunan
emval tamamıyla musadere edilmektedir. Bu ahval daha
ziyade köylerde vukū’ bulduğu için İ’tilaf askerleri kumandanları
yapılan mezalimi görememektedir.
Nihayet İ’tilaf devletleri tarafından akdolunan Sulh Konferansı
bu hafta zarfında Paris’te Fransa Cumhuriyeti Reisi
Mösyö Puankara’nın riyaseti altında merasim-i mahsusa ile
açıldı. Mumaileyh bu münasebetle irad eylediği nutkunu
bil-cümle murahhaslara ayakta dinlettikten sonra riyaset
mevkiini Mösyö Klemanso’ya bırakarak çekilmiştir. Yeni ittihaz
olunan mukarrerata nazaran Amerika Britanya Fransa
beşer diğer devletler de derece-i ehemmiyyetlerine göre
birer yahud ikişer murahhas bulundurmak hakkına maliktirler.
Müzakeratın da hafi tutulup yalnız her celse akībinde
bir tebliğ-ı resmi neşriyle iktifa edilmesi ciheti şimdiden
Amerika matbuatı mümessillerini ığzab etmiş ve müzakeratın
alenen icrası hakkında Mister Wilson’a müracaat etmişlerdir.
Konferansın azamet ve ehemmiyetini takdir eden
cihan-ı medeniyyet şimdiden kemal-i intizar ve sabırsızlıkla
Paris’te mukadderat-ı ümem ve milel hakkında verilecek
munsıfane kararların hükümlerin mahiyetine merak ediyorlar.
Sulh-ı müstakbelin esasatı bu konferansta teayyün
edecek kesb-i kat’iyyet eyleyecektir. Tabiidir ki konferansa
letlerin en ileri gelenlerinden oldukları için her halde ma’delet
ve nasafet haricinde bir re’yde bulunmayacakları varid-i
hatır oluyor.
Herkesin en ziyade merak ettiği şey ise Amerika mümessillerinin
re’yleridir. Wilson prensiplerini acaba bu mümessiller
hakkıyla müdafaa ve temsil edebilecekler mi? Avrupa
murahhasları ile Amerikalılar beyninde –Wilson prensiplerinin
tatbikı hakkında– medar-ı ihtilaf olacak hadisat zuhur
edecek midir? Konferans Wilson nazariyesini nazar-ı dikkat
ve ehemmiyetle ta’kīb edip ihtiras ve garazdan tecerrüd
ederse adl ü insafı kendisine rehber ittihaz eylerse her halde
sulh ve müsalemet-i hakīkıyyenin te’sisine doğru en büyük
adımını atmış olacak ve cidden cihanı kendisinden hoşnud
etmiş bulunacaktır.
* * *
* * *
* * *
Cenab-ı Hak ayat-ı salifede münafıkīnin hallerini onların
mü’minlere tesadüf ettikleri zaman ne söylediklerini
kendi kendilerine kaldıkları vakit ne yaptıklarını şerh u izah
ettikten sonra şunu da ilave ediyor ki: Bu zümre-i hasirenin
böyle gunagun televvünleri hakk u hakīkatin yahud ona
müeddi olan mukaddematın perde-i ibham ve hafa altında
mestur bulunması yahud neşir ve da’vete me’mur olanların
vazifelerinde kusur etmeleri neticesi değildir. Onları hakayıkın
vuzuh ve inkişaf-ı tammına rağmen meslek-i ama ve
dalalette payidar olmaya saik olan yegane sebeb inad ve
lefeti dinin teali ve teeyyüdüne mümanaat maksadıyla
desisekarlığı şiar-ı vicdan ittihaz etmeleridir. O bedbahtlar
ki bunca kahir ve kat’i hücec ü berahin ile nazar-ı im’anları
önünde tecelli edip duran hakayık-ı aliyye-i İslamiyyeyi
kanaat-i vicdaniyyeleri ile iltizam cihetine gitmiyorlar da
cebr-i hakīkatle satvet-i İslam’a serfüru mecburiyetinde kalıyorlar.
Cenab-ı Hak bu ayat-ı kerimede bize anlatıyor ki; münafıklar
düdleri esasından izale edecek surette meydana çıkmış
hidayetin mukaddemat-ı hidayetin şu’le-i feyyazı kalp ve
vicdanlarına tamamıyla aks etmiş olduğu halde hamiyyet-i
cahiliyyeleri kendilerini pek yakınlarında duran ve nev-benev
tezahür asarına şahid olmaları i’tibariyle herkesten ziyade
temayülleri icab eden hidayeti bırakarak göz göre hüsran
ve dalal vartalarına atılmaya sevk etmektedir.
Bu i’tibar ile münafıkların halleri o kimsenin haline teşbih
edilebilir ki eczahaneye giderek bütün servet ü samanını
feda ile gayet müessir bir zehir alıp ağzına diker zehir derhal
bütün ahşa-yı batnıyyesine sirayet eder. Te’sirat-ı müz’icesi
o andan i’tibaren afiyetinin hatta hayatının devam ve
bekasına imkan bırakmaz. Bu adama malik olduğu servetin
te’min ettiği kar ve menfaat bela ve mihnetten fena ve in’idamdan
başka bir şey değildir.
felah ve hidayete tevessül imkanı tamamıyla elvermiş iken
bu cihete hiç iltifat etmeyerek batıla sarılmışlar bu temayül-i
meş’um neticesinde dünyada hüsran helake ahirette hafi
ve celi her hal ü karlarına habir olan Ahkemü’l-hakimin’in
muhasebe-i a’mali deruhde ettiği o ruz-i hailde ateş-i cahim
Kur’an bize münafıkların evsaf-ı mümeyyizelerinden bir
nebze bahsettikten sonra hallerini temsil tarikıyle daha vazıh
bir surette teşhir ve beyan etmek istemiştir. Esasen bir
mes’eleyi bütün hakayık u dakayıkıyla tasvir ve telkīn hususunda
Arabın esrar-ı beyana vukūfu olanların meslekleri de
böyledir. Maani-i maksudenin en gizli noktalarını mevki’-i
bedahete isal etmek hakayık-ı gamızanın yüzünden hicab-ı
bahire ca-yı inkar mıdır?
Şübhesiz emsal muhali muhakkak mevhumu müteyakkan
gaibi şahid kisvesinde ibraz ve teşhir isti’dad-ı harika-nümasını
haiz olmakla beraber en musır ve muanid bir
hasmı ilzam ve tebkite en müstebid bir fikri hakīkate imaleye
kabiliyet onun en bariz havas ve mezayasından biridir.
Cenab-ı Hakk’ın Kitab-ı Kerim’inde yol yol irad-ı
emsal etmesi enbiya ve hükemanın sözlerinde emsale mebzul
bir surette tesadüf edilmesi onun ne dereceye kadar kuvve-i
te’yidiyyeyi haiz olduğunun en vazıh burhanıdır.
ayet-i kerimesi de bu
cümledendir. Cenab-ı Hak bu ayette bu meseli onu ta’kīb
eden diğer bir ayette de bir diğerini serd etmiştir ki tarikları
muhtelif olmakla beraber maksad-ı iradları birdir.
Bu ayette Cenab-ı Hak Resul-i Kerimiyle münafıkların
vaz’iyet-i mütekabilelerini temsil ediyor Cenab-ı Resul kendilerini
tarik-ı hidayet ve felaha sevk etmek için birçok zaman
çalışıp çabaladığı helal ile haramı hak ile batılı izah
Başmuharrir
ettiği mevazı’-ı şübühatı ve onların ne gibi mehazire müeddi
olacaklarını bildirdiği halde münafıkların kabul-i hakayıka
ne dereceye kadar kabiliyet gösterebildiklerini şu suretle
tasvir ediyor:
– Onlara doğru yolu göstermek dide-i basiretlerini tenvir
etmek için gönderilmiş olan Resul’ün hal ve mevkii karanlık
bir gecede bir cemaatle birlikte bulunup da onlara ateş
yakmak teşebbüsünde bulunan bir adamın hal ve mevkiini
andırır. Bu adam gecenin şiddet-i zalamı içinde yolu şaşırıp
kalmış olan rufekasına etraf u eknafı görerek ta’kīb edecekleri
tarikı ta’yin tehlike ve muhatarayı mucib bir hal varsa
tevakkī imkanını elde etmeleri için bir ateş yakar ateş yanıp
etrafı ziyadar eder muhiti teşkil eden şeyler tamamıyla görülmeye
başlar. Fakat aradan çok geçmeden ateş sönerek
ortalık yeniden korkunç zulmetlere boğulur. Yolcular arızalı
ve mahuf yolları düşe kalka enva’-ı müşkilat ve muhatarat
dı muvacehesinde münafıkların da halleri böyle idi; Resul
aleyhisselam onları hidayet ve irşad hususunda hiçbir gayret
ve himmeti diriğ etmemiş haramı helali ve sair ahkam-ı
diniyyeyi bildirmiş birçok emsal-i hikemiyye ile basar u
basiretlerini hakayık-ı İslamiyyeye nüfuz edebilecek bir kuvvet
kazandırmış idi ki o ezeli inad ve istikbarları olmasa o
sayede hidayet ve saadetin tecelliyat-ı gunagununa mazhariyetle
be-kam olmaları işten bile değildi. Fakat o bedbahtlar
hubs-i tinetlerinin ilcaatından olarak sapmış oldukları küfür
ve ma’siyet girivelerinden bir türlü ayrılmak istemediler o
mişkat-ı risaletten saçılan envar-ı hidayetten istifade emelinde
bulunmadılar. Artık din ve hakīkat afak-ı beşeriyyeti ne
derece ziyadar ederse etsin onlar küfürden şek ve nifaktan
etraflarına kat kat çekilmiş sütre-i zalam içinde bulundukları
bulundukları için tarik-ı hemvarı bulamazlar; hakk u hakīkatin
sada-yı irşadını işitecek kulakları parıltısını görecek gözleri
kalmadığı için önlerindeki uçurumları ihtar eden avaze-i
tahziri işitemez mürşidlerin tarik-ı savabı gösteren işaretlerini
göremezler.
Bu haldeki kimselerin menafi’-i dünyeviyye ve uhreviyyelerine
müteallik vaki’ olacak ihtarat ve telkīnattan müstefid
olabilecekleri hakkında nasıl bir ümid beslenebilir? Onlarda
bu sağırlık bu körlük bu dilsizlik varken salik oldukları
tarik-ı ama ve dalaletten dönüp de hidayet ve sedad yollarını
bulabilmeleri için hangi bir saikın ilham ve irşadına tabi’
olmaları imkanı tasavvur olunabilir?
Zikrolunan fitnenin amillerinden başlıcası ise Abdullah
bin Sebe’ idi; Yahudilik’ten İslam’a gelmişidi. Hazret-i Ali
kerremallahü vechehu efendimize guya muhabbette ifrat
ve gulüv gösterdiğinden haşa Allah’ın vücud-ı Ali’ye hulul
ettiğini iddiaya kadar vardı. Müşarunileyhin Hilafet’e ehak
olduğunu ileri sürerek Hazret-i Osman radıyallahü anh.
efendimize ta’n eyledi Hazret-i Osman onu Mısır’a nefy etti.
Ancak merkūm orada da boş durmayarak ilkaata devam ile
meşrebine göre birçok avene peydasıyla ber-vech-i ma’ruz
sadme-i hilafet vukūuna kadar o suretle iştigal eyledi. Hazret-i
Ali efendimizin ahd-i hilafetlerinde de mezhebini açıktan
açığa mevkı’-i i’lana koydu. Şu fazihası müşarunileyh
tarafından kendisinin Medayin’e sürülmesini istilzam etti.
Ondan sonra zuhur eden gulat mezheblerinin tevlid ettiği
hadiselere zemin olan tezvirat tohumlarının ilk maddesini
merkūmun hali teşkil etmiş ve muhtelif hadiseler de tevali
etmekte bulunmuşidi.
Bu esnada evvelce hilafet-i Ali’ye akd-i bey’at etmiş
olanlardan bazıları nakz-ı ahd ile ona muarazaya başladılar
müslimin arasında muharebat tekevvün etti. Bu hal saltanatın
Emevilere intikaline sebeb oldu. Fakat bu keşmekeşler
cemaat-i İslamiyye binasına rahneler açtı. Din rabıta-i ittihadı
kırıldı. Hilafına müteallik mezhebler tenevvü’ etti. Her
hizb-i muhalif sözde amelde kendi re’yini hasmının re’yine
tercihan iltizam eder ve hakka riayette mübalatsızlık gösterirdi.
Ahkam-ı diniyyede gayr-i muhık te’viller rivayatta
şer’iyi tecavüz ile kendi başına hareket edenler çoğaldı. Halk
Şii Havaric Mu’tezilin denilen mezheblere ayrıldı.
Birinci Mervan’ın ahd-i hükumetinde Havaric taifesi hak
yolundan büsbütün şaşarak kendilerinden başkalarını tekfir
eder oldu. Bu inadlarında istimrar göstererek hatta cumhuriyete
benzer bir hükumetin teşkili talebinde bulundu. Kendilerine
muhalefet edenleri tekfirdeki i’tiyadları uzun müddet
yan[i] Mühelleb bin Ebi Sufra’nın yed-i kahrıyla kendileri
muzmahil oluncaya kadar imtidad etti. İşbu inhizamları
üzerine bilad-ı Mağrib’e doğru kaçıştılar. Oralarda da iş’al-i
fitneden geri durmadılar. El-yevm bu taifenin bakıyyesi Afrika
ve Ceziretülarab’ın bazı cihetlerinde bulunur.
Şii taifesinden bazıları da akıl ve mantık hilafında Hazret-i
Ali’yi ve bazı ebna’-i zürriyyetini uluhiyet payesine
yahud nübüvvet derecesine kadar çıkardılar. Bu asl-ı fasid
üzerine muhtelif surette bir takım batıl i’tikadlar teferru’ etti.
Bununla beraber din-i mübinin intişarını te’min edecek
mesai ile mübahi olan erkan-ı saliha ni’met-i ihtida ile
müşerref olmayan akvamı İslamiyet’e da’vet yolunda asla
tevakkuf etmedi. Müslimin arasında tekevvün edip etrafı
kaplayan gubar-ı niza’ dahi Kur’an ’ın ziya’-ı cihan-şümulünün
cihat-ı baideye in’ikasına hail olamadı. İran Suriye
ve onlara civar mahallerden Mısır ve Afrika’dan ve bunları
peyrev ittihaz edenlerden takım takım birçok halkın daire-i
Bu sayede saltanat-ı İslamiyyeyi bil-fiil müdafaa hususunda
kendilerinden istiğna hasıl olan ve mücadelat-ı vakıa
sırasında oldukça bir mevkı’-i asudegi te’minine muvaffak
olabilen kimselerden bir cemm-i gafir muamelat-ı cariyyede
hüccet-i İslam’ın müdafaa ve izharına ve dinin akaid
ve ahkam-ı esasiyyesiyle iştigale hasr-ı evkat eyledi. Meslek-i
Kur’an’ dan iktitaf ettikleri hakayıkı nakl ü neşre şedid
bir hırs gösterdi aklı irşad ve intibaha mazhar kılan nikat-ı
Furkaniyyeyi bir nazar-ı dakīk ile mülahaza ve tatbikte
kat’iyyen tecviz-i ihmal etmedi. Nefsini ilm ü hikmete aşk u
şevk ile imale eden ve ta’lim farizasına ragıb olan bazı ehl-i
Bunların eşheri Hasen-i Basri idi. Müşarunileyhin Basra’da
teşkil ettiği ta’lim ve ifade meclisine her taraftan ilim talibleri
toplanır ve şu sebeble her nevi’ mesail orada hadde-i tedkīk
ve tenkīdden geçirilirdi.
Bu miyanda edyan ve milel-i sairenin kadim mütemessiklerinden
olup yalnız zahiren rida’-i İslam’a bürünen ve
derunlarında İslamiyet kemaliyle yerleşmeyen bir takım
kimseler de var idi. Bunlar kendilerinin evvelce salik bulundukları
dinlerinden hamil oldukları efkar-ı kadime ile din-i
Ahmedi’nin mahsusatından olan efkar-ı aliyyeyi birbirine
vasl u mezc etmek daiyesine düştüler. Bu hal fitne ve fesad
kasırgalarının esmesini şübhe emvacının husulünü badi
oldu. Herkes kendi fikrinin dizginlerini efkar-ı Kur’aniyye
meydanına salıverdi. Dinde dahil olanlar irfan ve imanında
sabık ve asil olanlara müşareket ve tesavi etmeye kalkıştılar.
Bu suretle müslümanlar arasında erbab-ı ta’nın başları
yükseldi. Beynlerinde mucib-i ihtilaf iki mes’ele tehaddüs
eyledi:
Biri insanın iradesinde ef’alinde ihtiyar ve istiklaline diğeri
de kebire sayılan bir günahı işlemiş olduğu halde tevbe
edemeyerek irtihal eyleyenin serencamına müteallik idi.
Vasıl bin Ata üstadı Hasen-i Basri’nin bu mes’elelerdeki ictihad
ve beyanatına muhalefet gösterdi. Akayid-i esasiyyede
ondan ayrılarak kendi nokta-i nazarını yürütmeye koyuldu.
Fakat onun nazariyatını eslaftan işitenlerin çoğu o nazarı kabule
yanaşmadı. Bunlardan birisi de müşarunileyh Hasen-i
Basri idi. Müşarunileyh insandan bilerek isteyerek sadır olan
amelleri işlemekte insanın muhtar olduğunu iddia etti. Müddeasını
da muhakemat-ı dakīka ve delail-i hakka ile te’yid
eyledi. Cebriye denilen mezheb ehli fikr-i vakıa mu’arazada
bulundu. İnsan dilediğini yapmakta harekatında muztar
olan ağaç dalları gibi mecburdur fikrine zahib oldu.
Beni Mervan hükumeti erkanı ise bu gibi emr-i dininin
vazıhan hallini mühimsemezler ve yanlış i’tikadlara sapanları
telkīnat-ı fasideden kurtarıp nokta-i vahideye cem’ ile
Onların hadim oldukları meslek herkesin her istediği tarzda
hareketine müsaid ve nasın i’tikad işlerinde bir kayd-ı
ma’kūl altında bulunmamasını müstelzim idi. Şu hal ise ehl-i
kalmamasına ve zat-ı Bari için tahayyül ve kasd ettikleri bir
takım sıfatın isbat ve nefyi derecelerine irtikasına müncer
oldu.
Bu cümleden olarak kaffe-i ahkam-ı diniyyenin derk ve
te’sisine hatta ibadat ve füruata dair onda mündemic olan
şeylere bile aklın hakim-i müstakıl olduğu da’vası ortaya
çıktı. Hudud-ı Kur’aniyye bu suretle aşırı mertebede tecavüz
olundu yahud bi’set-i İslamiyyeden evvelki akvamın
yukarıda zikri geçen akayid-i müşevveşeleri dairesinde aklın
mülaabesine teslim-i nefs edildi. Sonra başka bir fırka çıktı
mikdarca o sakīm saliklerden az olmakla beraber onların faraziyatını
zir ü zeber etti. Lakin bunlar da muarızlarına inad
ederek başka bir yolda Kitab-ı Kerim’in ahkamına muhalefet
gösterdi. Hulefa ile hilafete müteallik re’yleri ne
merkezde ise ara-yı akīdelerini de o vadide i’male guya İslam
düştü.
Mezheb-i İ’tizalin müessisi Vasıl bin Ata’ya ittiba’ yolunda
muhtelif şu’beler meydana geldi kütüb-i Yunaniyyeden
kendi akl-ı mücerredleriyle musib gördükleri ma’lumatı
cem’ ve tenavüle giriştiler. İltizam ettikleri meslekte bedihiyyat-ı
evveliyye-i akliyye ile nazar-ı vehmde serab görünen
mevhumatın arasını fark etmeksizin cümlesini ilmen sabit
hakayık diye telakkī ederek onunla akayidin te’yidini mahz-ı
yeye hikmet-i nazariyye esaslarından hiçbiriyle kabil-i te’lif
olmayan şeyleri karıştırmış oldular.
Bu gidişte muannidane sebat gösterdiler. Bunların inşiab
eden mezhebleri a’dad-ı kesireye baliğ oldu. Te’sis eyledikleri
akayid-i batılayı Abbasilerin ilk şevketleri zamanında
te’yid fırsatını intihaz ettiler. Re’yleriyle mukavemete imkan
bulamayan sair müctehidlere galebe çaldılar. Uleması da
kendi faraziyelerine göre kitap te’lifine başladı. Bu mevani’
ve tahakkümata rağmen ahkam-ı Furkaniyyeye hakkıyla
mütemessik olanlar asla fütur getirmeyerek ve mahalli
hakimlerinin muavenetinden mahrum bulunduklarını da
kaydetmeyerek zaman-ı saadetten müslimin arasında fitne
hadis olan vakte kadar müesses ve ma’ruf bulunan akayid-i
salimeye kuvvet-i yakīn ile i’tisam ettiler.
Hulefa-yı Abbasiyyenin evvelkileri devletlerinin te’sis
ve ikamesi Devlet-i Emeviyyenin taklib ve imhası emrinde
nında kendileri için zahir edinmeye tevessül ettiler. Bunlardan
münasib ve mu’temed görülenleri kendi vezir ve tabi’leri
arasında tedarik olunan ali mansıblara yerleştirilerek şanlı
bir nüfuz ve iktidara malik oldular. Halbuki kendilerinin dinde
hakīkī bir alakaları görülmüyordu. İçlerinde Maneviye
ve Yezdaniye taifesiyle bir takım dinsizler ve sair bazı İranlı
fırkalar dahi bulunuyordu. Fikirlerini emel ve mesleklerini
sirette gördükleri kimselere akval-i kazibe iradıyla bunların
kendilerine ıktidasını te’mine koyuldular. Ahvalin şu tarza
Bunların şübhelerini keşif ve def’e fasid i’tikadlarını cerh ve
kadar zikrolunan muzlim haller salgın bir surette devam etti.
Şu zamanın inkılabatı esnasında ilm-i akayid henüz
bitmiş nümüvvü tekamül etmemiş tertibat halinde yahud
kısm-ı ulyası el-an yapılmamış bir bina mesabesinde idi.
şehrah-ı Kur’an ’ın gösterdiği tarzda bedayi’-i kainatı asar-ı
rububiyyeti tefekkür usulünü muhtevi olarak bed’ eyledi.
Ne çare ki mübahase-i i’tikadiyye kat’i ve salim bir mecraya
giremeyerek Kur’an ’ın mahluk veya ezeli olduğu noktasına
müteallik fitne-amiz sözler deveran etmeye başladı. Çünkü
hulefa-yı Abbasiyyenin bir kısmı Kur’an ’ın mahlukıyeti fikrini
tervice salik olmuştu.
Kitab-ı Kerim’in ve sünnet-i Resul’ün ahkam-ı zahiresine
mütemessik olan ve hazret-i Kur’an hakkında bid’at dairesinde
mütekevvin mebahisten taaffüf ve ihtiraz edenlerden
bir cemm-i gafir ise keyfiyet-i Kur’an ’a söz uzatmaktan imsak
veyahud ezeli olduğunu tasrih ediyordu. Mahlukıyet-i
Furkan mürevvicleri tarafından bu nazariyeye iştirak etmeyen
Bu mes’ele-i azime nihayet haksız olarak birçok kan dökülmesini
hudud-ı meşruadan inhiraf edildi. Sırf aklı ile hareket veya
zahir-i şer’a temessükte mutavassıt bir meslek ta’kīb edenler
veya gulüv gösterenler arasında niza’ devam etmekte idi.
Maahaza bu mesalik erbabının kaffesi ahkam-ı diniyyenin
lazımu’l-ittiba’ olduğuna onun müteallik olduğu ibadat ve
muamelatın bilinip edası vacib idiğine ve ona temas eden
hissiyat-ı kalbiyye ile melekat-ı akliyyenin ab-ı saf-ı din ile
Bunun arkasından zuhur eden Dehri ve Hululiyye mezhebleri
salikleri de rida-yı İslam’a ilk büründükleri zaman
eski dinlerinden bellemiş oldukları şeyleri ahkam-ı Kur’aniyye
te’vile her amel-i zahiri bir ma’na-yı batıni ve sırriye ve tarz-ı
batıla tahvile hatta Kitab-ı Aziz’in muhteviyatını hikmet-i
nüzul ve ve ma’na-yı hakīkīsine baid olan hatalı bir şekilde
tefsire giriştiler ki bunlar Batınıyye yahud İsmailiyye güruhu
namlarıyla ma’rufturlar. Daha başka isimler de vardır ki tarihen
bilinir. İhtira’ ettikleri mezheb dine büyük gaile getirdi.
Ehl-i İslam’ın i’tikad ve ikanlarını sarstı. Müvellid oldukları
dehşet verici fitneler hadiseler meşhurdur.
Dinin akayid-i sahiha erbabı olan selef hazeratı zikrolunan
zındıkların ve onların etbaının ikad ettikleri naire-i fitneyi
söndürmek için olanca makderetlerini sarf ederek onlarla
çarpışmakta son derece müttefik bulunmakla beraber kendi
aralarında da hayli mesailde ihtilafları devam etmekte ve
emr-i galebe beynlerinde münavebe suretini göstermekte
mahza izhar-ı hak ve hakīkat için olduğundan yekdiğerinden
ahz ve telakkī-i uluma ifade ve istifadeye bir vech
Vakta ki dördüncü asr-ı hicri ibtidalarında Şeyh Ebü’l-Hasen
el-Eş’ari saha-i müdafaaya atıldı; eslaf-ı müsliminin
akayid-i nezihelerini derpiş ederek ve onlara muhalefet
edenlerin fikirlerini de bi-tarafane muhakemeye koyularak
mu’tedil ve ma’kūl bir surette kavaid-i akayidi te’sise girişti.
Akıl ve nazara nakil ve fikre müstenid olarak dinin kabul
edebileceği akīde esaslarını takrirden sakınmadı. Ancak
meslek-i selefe hasr-ı fikr edenlerden bir kısmı müşarunileyhi
–şübheyi def’e medar ittihaz edecek yerde onu tezyid ile
beyanat-ı vakıasından dolayı– ta’n u tekfir hatta kanını da
mübah görmeye ictisar ettiler.
Buna karşı İmam-ı Haremeyn İsferayini Ebibekr el-Bakıllani
hazeratı ve emsali gibi büyük alimler müşarunileyhe
yardım ederek bi’t-tedkīk meydana koyduğu re’y ve mesleğini
Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaa mezhebi olmak üzere tesmiye
ettiler.
Bu efazılın önlerinde karşılarında iki büyük kuvvet dikiş
tutamayarak münhezim oldu.
Bunlardan biri sırf nusus ve edillenin ma’na-yı zahirisiyle
temessük edenler diğeri de kendilerine hoş gelen heva-yı
nefsanilerinin hiçbir kayd ile mukayyed olmayarak sevk ettiği
yolda gulüv ederek puyan olanlar idi. İşte böyle ilmen
kahir ve bahir ictihadlar afaka in’ikas edince ne ötekiler ve
ne de berikiler sebat edemeyip nihayet iki asır kadar bir zaman
sonra bilad-ı İslamiyyenin etrafında bazı mahallerde
serpinti halinde kalan kısmından maada bir cem’iyetleri payidar
olmadı.
Kavanin-i hilkat hakkında Ebü’l-Hasen-i Eş’ari’nin bina
ettiği re’y ve mesleği tervic ve tavziha hasr-ı muavenet edenler
şahid-i hakīkatin tecellisine sebeb oldular. Bir de takrir-i
mu’tekadat hususunda temhid olunan mukaddemat ve
netayice ala-vechi’l-ikan her mu’tekıdın kesb-i vukūf etmesi
lazım idiği zehabında bulundular.
Yani iman akīdelerinin müstelzim olduğu şeylerin ikanı
ne derece muktezi ise onları intac eden edillenin de o mertebede
mevcud olmaması medlulün ademini müeddi olacağına
da zahib olmuşlar idi. Fakat İmam-ı Gazzali İmam Razi
ve onlara peyrev olanlar bu hususta kendilerine muhalefet
vadisinde bulunarak bir mes’ele-i mu’tekadanın istinad
ettirildiği edillenin bir veya müteaddidlerinin bazen butlanı
zahir olmakla beraber emr-i matlubun istidlaline hadim olacak
daha kuvvetli bir delilin sened ittihaz edilebileceğini ve
usul-i istidlali keşf ü takrir eden silsile-i delailin taharri ve
cağını ileri sürdüler.
Felsefe mezheblerine gelince; bunlar suret-i daimede sırf
fikirle ve nazarla iştigal ve ona göre hasıl ettikleri kanaati
kavaid-i nazariyye şekline koyarak sermaye-i makal ederlerdi.
Ta’bir-i digerle felasifenin matmah-ı nazarları tahsil-i
lın rağbet ve hevesinin varabildiği dereceye kadar bezl-i vüs’
etmeye münhasır idi. Bu suretle diledikleri şeyi düşünüp
bir kaideye ifrağ etmeleri mümkün oluyordu. Ehl-i dinin
cumhuru dahi sahabet ederek onları dileklerinde; akıllarının
lezaizini tahsil ve sanayi’ ve fünunu takviye etmelerinde
serbest bıraktılar. Maksadları meşgūl oldukları tefekkürat ile
nizam-ı beşerin te’yidi için esrar-ı mükevvenattan istihrac
ettikleri bazı hakayıktan müstefid olmak idi. Zira kainatta
nev’-i insan için mündemic ve münceli olan ni’met sofrasından
Allah’ın mübah kıldığı yolda akıl ve fikrimizin isti’dadı
mikdarınca tenavül etmek bir emr-i meşru’dur. Nitekim
nazm-ı celili bu hikmeti natıktır.
Doğru yolu gösteren şan-ı aklı yükselten bir fikr-i temkin
ve itminan veren ahkam-ı Kur’aniyyeden şaşmamak onun
zahiri ve batıni istisna etmediği daireye mahsur kalmak suretiyle
zikrolunan ulum-ı hikemiyyeden istifade-i ma’lumat
etmekte beis yoktur.
Zaten ukala-yı müsliminden hiçbiri tasavvur olunamaz ki
saadete eriştiren hak ve batılı ayıran nafi’ ve muzır olan
şeyleri bildiren elde Kur’an gibi bir meş’al-i hidayet vardır.
Bununla beraber “Dünya işlerini siz benden iyi bilirsiniz.”
mealindeki hadis-i Nebevinin tazammun ettiği dakayıka
kuvvetli tecrübelerden sıhhatli re’ylerden istiğna edilmemesi
hakkında daha Bedir gazasında tecviz olunan kaide-i
makbuleye nazaran din ve şer’ nezdinde makbul ve müfid
olan hikmetlerden i’raz etmek şan-ı basirete muvafık düşmez.
Lakin ehl-i felsefenin münselik oldukları nazariyata gösterdikleri
temayül tedricen ifrat derecesini bulduğu için kendilerine
san Aristo ve Eflatun’un felsefeye müteallik mesleklerinden
naklolunan şeyleri taaccüb ve istihsan izharıyla onları taklidde
zevk-ı vicdan hasıl etmeleri diğeri de o zaman muhitinin
bu hususta gösterdikleri inhimak te’siratına kapılmaları idi.
Bu iki emirden ikincisi en meş’um sayılırdı. Çünkü dinde
nazar-ı hikmet erbabının kaim olduğu meslekle taban tabana
tezad teşkil ediyordu. Bu hal üzerine aralarında niza’ ve
münakaşa şedid bir surette baş göstererek felasife mürrevviclerinin
kıllet-i adediyle beraber kendilerinin beyanatına
fikren müncezib olanların iştirakiyle ehl-i dine savlet-i ilmiyyede
bulundular. Akayid-i sahiha hamileri buna karşı sükut
etmeyerek onlara muhaceme ettiler. İmam-ı Gazzali
ve bunun isrine ıktifa edenler felasife kitaplarında ilahiyata
umur-ı ammenin ona vasıl olduğu şeylere zat-ı Bari’nin tenzih
olunduğu cevher ve araz hükümlerine heyula-yı asli denilen
maddeye terkib-i ecsama ve esasat-ı diniyyeye temas
edecek surette ilm-i kelam ile müştegıl olanların besledikleri
zanniyata müteallik tesadüf ettikleri mesrudat ve mutalaatın
hepsini ahz ve cem’ eylediler. Bunların delail-i kat’iyye serdiyle
yegan yegan intikadında iltizam-ı şiddet ettiler. Bunları
müteakıb gelen müteahhırin-i ulema ise felasifenin tervic ettikleri
nazariyata muvaneset hususunda i’tidali tecavüz için
halk nazarında şeref ve menzilince sukūta uğradı umumun
ta’n u teşniine hedef oldu ehl-i din havassı dahi onlardan
alem-i İslam bir netice-i sahiha intizar ede ede hayli zaman
Adud ve sair zevatın tedvin ettikleri kütüb-i i’tikadiyyede
maddesi olmuştur. Zira muhtelif şu’belere münkasem olan
ulum-ı hikemiyye-i nazariyyenin kaffesi o suretle ilm-i vahid
haline konulmuş ve onların havi oldukları mes’elelere dair
dermiyan olunan mukaddemat ve mebahis hakīkat-i kat’iyyeye
mukarin olamayıp meslek-i na-makbul-i taklide daha
yakın olmuştu. Binaenaleyh ilm-i akaid uzun zamanlarda
kisve-i sahihaya bürünemeyerek bir vakfe-i zaruriyyeye
ma’ruz kaldı.
Ondan sonra akvam-ı muhtelifeden te’sis-i hakimiyyet
sevdasında bulunanların fitneleri ru-nüma oldu. Bu miyanda
cahiller emr-i dine tagallüb etti bir halde ki din-i İslam
kaynaklarından nebean eden ilm-i nazarinin bakıyye-i asarı
elim bir darbeye uğratıldı. Bu badireler din-i haktan büsbütün
lam’a müteallik kütüb-i sabıkaya müracaattan keff-i nazarla
yalnız bunların üslublarına bakarak elfazını muhavereye
sermaye edinmek ve adedleri mahdud olan ve mündericatı
zaif hükümleri ve ziyade-i noksanı havi bulunan bazı
kitaplara hasr-ı fikr edilmek derecesine varılmıştı. Şu halin
neticesi olmak üzere cahillerin himaye ve te’dib-i siyasisine
duçar olmuş olan müslimin arasında istibdad-ı akli intişar
etti. O esnada zuhur eden bir cemaat ilm-i akayidin tasdik
ve tasvib etmediği şeyleri kendi sanihat-ı nefsaniyyelerinden
kendilerine eski dinlerden kalan hurafatı vaz’ ve inba eylemeye
girişerek din-i mübinin maarif-i hakīkīsinden beri ve
nakıs ve menabi’-i esasiyyesinden baid olanları kendilerine
muin ittihaz ettiler. Bu suretle ukūl-i nası selamet çığırından
büsbütün çıkardılar mesleklerine muhalif gördüklerini de
dikleri gulüv eseri olarak ilim ve din arasında ika’-ı niza’
eden bazı eski ümmetlerin harekatını taklid ile dillerinin
uydurduğu şeylere şu haramdır bu helaldir bu küfürdür
o iman ve İslam’dır diye mütehekkimane tahakküm etmeye
başladılar. Bilmediler ki din-i mübin onların tevehhüm
ettikleri hallerden külliyyen saf ve beridir. Yine bilmediler
ki Allahü azimü’ş-şan onların zan ve vasf eyledikleri şeylerden
münezzeh ve mütealidir. Ahval-i meşruhaya atf-ı nazar
olununca onların salik oldukları akayid ve nefislerini teshir
ve tezyin eden a’mal-i batınanın ammeye iras eylediği
musibetin hakīkaten müdhiş olduğu anlaşılır. Çünkü hakka
muhalif medid bir azim ve tecavüz-i mülhidane akayid-i
sahihayı batıl cihazlarla tağlita ma’tuf bir sa’y-i bi-insafane
göstermeleri nasın intizam-ı masalihince büyük bir şer ve
fitnenin hüküm sürmesini intac etmiştir.
Bu verdiğim izahat evvela Kitab-ı Mübin’e istinaden
kavaid-i diniyyenin nasıl teessüs ettiğini ve bilahara onun
daire-i münciyyesinden çıkmaya ve hudud-ı müştemilesinden
uzaklaşmaya cür’et eden ehl-i tefrikanın ellerinde ne
gibi muhtelit şekillere düştüğünü bildiren bir tarih-i icmalidir.
HUKŪK-I AILE VE USUL-I MUHAKEMAT-I
ŞER’IYYE KARARNAMELERI HAKKINDA
’nci maddede: “Bir kebire velisini ketm ile rızasını istihsal
etmeksizin nefsini ahara tezvic ettiği surette nazar olunur:
Eğer küfüvvüne tezvic etmiş ise akd lazım olur. Velev
ki mehr-i mislinden noksan ile olsun.” denilmiş ve layihada
bu hükmün mezheb-i muhtara muhalif olduğu ba’de’t-tasrih
guya zamanımızda mehrin noksanı mucib-i ar olmayıp
bilakis bundan dolayı nikahın feshi veliler için ar olur mütalaasıyla
kabul ve ihtiyar olunduğu gösterilmiştir.
Halbuki şu mütalaa ehl-i zühd ve salahın galib oldukları
zaman-ı evvel için dermiyan edilmiş olsa pek de yakışmaz
değil. Lakin zamanımızda erbab-ı şeref ü cah ve ağniyadan
olan ailenin kızı gider nefsini elli altmış kuruş mehri kabul
ederek birine tezvic ederse onların nefislerine giran gelmez.
Haysiyetlerine dokunmaz kendilerini tahkīr edilmiş addetmezler.
O nikahın feshiyle namuslarını ikmale çalışmazlar
demek doğrusu ya zamanımızda ve memleketimizdeki ahalinin
efkarına layıkıyla vukūf değil adem-i ıttılaı iş’ar ediyor.
Bu misillü mutalaat ile eimme-i din arasında muhakemeye
kalkışıp mezheb-i muhtarı terk eylemek reva
değildir. Kararname neşrolunacaksa bu madde de tashih
olunmalı. “Eğer küfüvvüne varmış ise akd lazım olur. Meğer
ki mehr-i mislinden noksan ile tezevvüc etmiş olup da
değilse veli hakime nikahı fesh ettirebilir.” denilmeli ve maddenin
lafzı kullanılmalıdır. Gerçi ikisi bir ma’naya ise de ehliyet-i
nikah faslında on yedisini itmam etmeyenlere mecaz-ı kevni
tarikıyle mürahika denilip kebire lafzı sinn-i mezkuru itmam
edenlere tahsis olunmuş gibi isti’mal olunduğundan
fıkha intisabı olmayan erbab-ı mesalih sinnin ihtilafıyla hükmün
muhtelif olacağı zehabına düşecek beyhude bir takım
münazaat ve deaviye sebebiyet verecektir. Kanun yapılacaksa
doğru yazılmalıdır.
’inci maddede “Veli kebireyi rızasıyla adem-i kefaetini
olmadığı tebeyyün etse hiçbirinin i’tiraza salahiyeti olmaz.
Ama hin-i akidde kefaet şart kılınmış veya zevc küfüv olduğunu
kable’t-tezvic ihbar etmiş olup da muahharan adem-i
kefaeti sabit olsa her biri hakime müracaatla nikahı fesh ettirebilir.”
denilmiş. Ve bu mes’eleyi Fetava - yı  Velvaliciyye den
naklen İbn-i Abidin de zikreylemiştir. Lakin orada mezkur
olan ancak velinin nikahı fesh ettirebilmesidir. Vechi de esasen
sabit olan hakk-ı i’tirazını iskat etmemiş olmasıdır.
Zevce ise böyle değildir. Nefs-i akd onun hukūkundan
olmakla bir de onun üzerine hakk-ı i’tiraza malike olmadığı
bedihidir. Şu kadar var ki Fetava-yı Zahiriyye ve Dürr-i
Muhtar ’da “Hatıb bir düzme neseb iddiasında bulunarak
yahud gayr-i marzi olan mezhebini ketm ile riyakarlık edip
suret-i haktan görünerek yahud nafakasından aciz olduğu
halde kadir olduğunu ihbar ederek kadını tağrir etmiş ise
onun da bu yüzden hakk-ı feshi vardır.” deniliyor. Ve bu
hali ile beraber onunla ikamete kudretyab olamaz diye bu
hükmün ta’lil olunduğu da rivayet olunuyor. Lakin hirfette
kefaet hakkında böyle bir nakil yoktur. Mes’elenin kefaet
mes’elesi olmayıp ancak tağrir mes’elesi olduğunu dahi
yor. Binaenaleyh hükmün vücuh-i kefaete ta’mim ve hirfet
farkına varıncaya kadar teşmil olunması hatadan hali olmayıp
bir takım deavi-i fariğa ve musannaa tekevvününe bais
olacağı da kaviyyen melhuzdur.
Bab-ı Rabi’de ’inci maddede: “Hin-i akdde tarafeynden
biri şerait-ı ehliyyeti haiz bulunmazsa nikah fasid olur.”
denilmiş. Eğer şu cümle Kararname’nin tertibinden evvel
herkesin ma’lumu olan ıstılah-ı şer’i üzere yazılmış olsa
mantuk ve mefhumu doğru olacak hiç diyecek bulunamayacaktı.
Lakin şimdi öyle değil. Buradaki şerait-i ehliyyet Bab-ı
Evvel’in Fasl-ı Sani’sinde mezkur olan umura da zahiren şamil
oluyor. Halbuki onlardan bir takımının şerait-ı şer’iyyeden
olmadığı balada ber-tafsil beyan olundu.
Şu “Nikah fasid olur.” ta’biri de layihada musarrah olduğu
üzere “Batıl olmaz.” ma’nasında kabul ve isti’mal
edilmiş olduğuna göre bu da başkaca bir yanlıştır. Çünkü
şer’an şerait-i ehliyyeti haiz olmayan mecnun ma’tuh ve
sabiyy-i gayr-i mümeyyizin akdettikleri nikahlar her ma’nası
’ncü maddede: “Cem’leri caiz olmayan kadınlardan
delerde beyan olunan kadınlardan birinin yani diğerin mutallaka
veya mu’teddesinin ve dört zevcesi bulunan kimseye
beşincisinin ve talak-ı selasede beynunet-i kat’iyye bakī oldukça
mutallakasının ve karabet yahud raza’ veya musaheret
cihetiyle haram olanlardan birisinin nikahı” ’nci
maddede: “Nikah-ı müt’a ve muvakkat” ve ’ncı maddede
“Bila-şühud akdolunan nikah fasiddir.” denilip ’nci maddede:
“Gayr-i müslimin bir müslimeyi tezevvücü batıldır.”
denilmiş.
Bu enkihanın adem-i sıhhati müttefekun-aleyh olmakla
bu cihetten bir diyecek yoktur. Ancak bu babda calib-i dikkat
olup ca-yı teemmül olan bazılarına fasid ve bazısına batıl
tesmiye olunarak ve ’ncı maddelerde hükümlerinin
tefrik olunması: “Nikah-ı fasidde takarrub vukū’ bulmuşsa
mehir ve iddet lazım gelir neseb de sabit olur. Nikah-ı
batıl asla hüküm ifade etmez.” denilmesi ve tefrik olunan bu
hükümlerin layihada gösterildiği üzere mücerred bu fark-ı
masıdır.
Halbuki nezd-i fukahada takarrür etmiş öyle bir ıstılah-ı
kat’i yoktur. Bilakis eimme zamanından beri şayi’ ve meşhur
olan münakehatta butlan ve fesad arasında fark gözetilmeyip
her ikisinin de “Hil ifade etmez.” ma’nasında elfaz-ı
müteradife kabilinden isti’mal olunmalarıdır. Mu’teberat-ı
fıkhiyyenin birçoğunda buna tenbih olunduğu gibi İmam
Muhammed’in Cami’-i Sagīr ve kütüb-i sairesi de buna şahiddir.
Her nikah-ı batıla fasid denilmek sahih olduğu gibi
her fasid olana da batıl ıtlak olunur.
Bununla beraber batıl lafzının daha ehas olan ma’nada
rub vaki’ olsa da şübhe-i nikah addolunmaz denilmek
murad edilmesi de vaki’dir. Nitekim Mecmau’l-fetava ’nın
layihada işaret olunan ibaresinde de bu ma’naya kullanılmıştır.
Lakin bu kadarcıkla herhangi kitapta olursa olsun
bir kere batıl denilen nikahı bu hükme idhal eylemek ve bir
mevzi’de fasid ıtlak olunan enkihayı daha ehven görmek
caiz olmaz.
Eimmeden “İnsan kızı ve kız kardeşi gibi mahariminden
birini nikah eylemek fasiddir batıl değildir.” diyen yoktur.
Ve eimmeden hiçbirisinin “Böyle bir nikahla haram olduğunu
bilerek bir kimse takarruba cür’et ederse kadına iddet
lazım gelir yahud onunla neseb sabit olur.” demiş olduğu
da naklolunmamıştır. Bilakis İmameyn ile mezahib-i selase
eimmesinin hilafını tasrih eylemiş oldukları mahfuz ve beyne’l-eimme
haddin lüzumunda ihtilaf olunduğu ma’lumdur.
de bir kavlinde onlara muvafakat eylemiş ve ikinci kavlinde
“Sahabe-i kiramdan bir zatın üvey validesini nikah eden bir
şahsın katline me’mur edilmiş olduğuna dair rivayet olunan
bir hadise binaen katli lazım gelir.” demiş ve İmam-ı A’zam
radıyallahü anh. “Bu rivayetin isbat-ı hükm için kafi olamayıp
ancak suret-i akdin vücuduna nazarandır. Haddi muktezi
olacağından şediden ta’zir olunur.” demiştir.
Akdin adem-i lüzum ve nesebin adem-i sübutunda onun
da sair eimme ile müttefik olduğu azher-i emreyn ve eşher-i
kavleyn olup hilafı ehl-i tahricden bazı ulemanın re’yinde
kaldığı Hidaye şuruhu gibi kütüb-i mu’teberede gösteriliyor.
Haddin sukūtuyla mehrin lüzumu zaruri olmayıp lüzum-ı
la vukū’ bulmuşsa ne had ne de mehir lazım gelmeyeceği
ma’lumdur.
Nası haramdan men’ ve tenfir için zaniyi hukūk-ı übüvvetten
gibi bu matlab hasıl olduktan sonra bi-günah olan çocuğun
da nesebsiz bırakılmaktan sıyaneti kezalik şer’an matlub
olup bu da layıhada zikrolunduğu vechile İmam-ı A’zam’ın
kendi re’yi değil sair eimme-i kiramın da onunla beraber
kail oldukları ahkam-ı ilahiyyedendir. Lakin bu kadarcıkla
nikah-ı maharim fasiddir batıl değildir demek lazım gelmez.
Ve İmam-i A’zam’ın buna kail olduğunu isbat etmek mümkün
olmaz. Evet anifen işaret olunduğu üzere ehl-i tahricden
buna zahib olanlar vardır.
Lakin bunların re’yine göre her nikahta böyledir. Müebbeden
haram oldukları mansus ve mücmaun-aleyh olan
maharimi nikahın ahbes-i enkiha olduğunda şübhe ve ihtilaf
yoktur. Bu nikahlara yalnız fasiddir lüzum-ı iddet ve sübut-i
nesebe sebeb olabilir denilince Mecmau’l-fetava ’daki
nikaha batıldır denilmek mümkün olamaz. Ona batıl denilmesi
ötekilerine batıl denildiğine göredir. Onlara yalnız fasid
denilince bi-tarikı’l-ula buna da fasid denilmek lazım gelir.
Ba-husus bilad-ı İslamiyyede yaşayanlar ile bilad-ı ecnebiyyede
nın hükümleri bir değildir. Haram olduğunu bilmediğinden
dolayı yahud bir Yahudi veya bir nasraniye varmış olur ve
birkaç sene sonra zevci de ihtida ederek bilad-ı İslamiyyeye
hicret eyledikleri surette asıl mes’ele de hilaftan hali olmadığı
halde çocuklarına veled-i zina muamelesi yapılmak ittifakan
muvafık-ı şeriat olmayacağı gibi muvafık-ı maslahat
olmadığı da müstağni-i beyandır.
Herhalde bu maddelerin tağyir ve tashihi vacibattan
olup bu nikaha batıldır denilmekte ısrar olunacaksa “Haram
olduğunu bilerek tezevvüc etmişlerse” kaydı ilave olunmalı
ve ’üncü maddede mezkur olan nikah-ı maharim hakkında
da böyle denilmeli ve cümlesine fasid denilecek ise diğerin
taht-ı nikahında olan bir kadınla bi’l-ittifak bilerek icra-yı
akd-i takarruba cür’et eden zaniden neseb sabit olamayacağı
ve fiillerinin mahz-ı zinadan başka bir şey olmadığı da
beyan edilmelidir.
HANIMLARIN KIYAFETI MES’ELESI
Bu hafta içinde emr-i tesettürde mübalatsızlık gösteren
hanımların Bunlar hakkında lisan-ı matbuatta şayi’ olan
“muhadderat-ı İslamiyye” ta’birini kullanmak ne gülünç bir
galat-ı fahiş! adab-ı İslamiyyeye muvafık bir kisve ile sokağa
çıkmaları lüzumuna ve buna muhalefet edenler hakkında
tedabir-i zecriyye ittihaz edileceğine dair Polis Müdüriyeti’nin
bir i’lanını yevmi gazetelerde okuduk.
Erbab-ı dikkatin ma’lumu olduğu üzere İttihad ve Terakkī
hükumetinin seyyiatından ehl-i İslam’ın en ziyade gücüne
giden ve müslümanlardan bir taife-i azimeyi üzerimize
hasım olarak üşüştürüp nihayet bizden iftiraklarına bais
olan şey din ile namusa karşı kaydsızlığı hoş görmesi daha
doğrusu bu kadarla da iktifa etmeyerek ibtidaları alttan alta
ve sonraları açıktan açığa denilecek derecede tervic etmesi
terakkīdir Avrupalıların mertebesine varmak için Avrupalı
olmalı Avrupalı olmak için de kuyud-ı diniyye ile adab
ve i’tiyadat-ı İslamiyyeden tecerrüd etmelidir. Bu hakayıkı
setr için onlar ne derse desinler gözettikleri gayelerin hep
bu noktaya müteveccih olduğu bütün ef’al ve akvallerinden
hiçbir sahib-i iz’anı yanıltmayacak derecede zahir idi. Hükumetin
nüfuz ve nukūdu bu vadideki neşriyatın daima
melce’ ve penahı olup dururken hamiyyet-i diniyye sevkıyle
vaki’ olan neşriyat kahr u tezlil edilmekten hali değildi. Bir
zaman oldu ki bu mücahede miyanında Sebilürreşad dan
başka bir mecmua kalmadı. O da hükumetin siyasetine müteallik
harf-i vahid yazmamış iken defalarla hem de senelerle
sekte-i ta’tile uğradı. Siyaset-i hükumete karışmayan ilmi
bir ceridenin böyle na-beca muameleye uğraması o tarihlerde
müdafaa-i İslam’ın hükumetin işine gelmediğine en celi
bir burhan-ı töhmet idi.
O devirde hükumetin cenah-ı himayesi altına sığınan
erbab-ı tefekkürün en ziyade ehemmiyet verdikleri şey
ahlak ve adab-ı İslamiyyeyi yıkmak idi. Bunlar cem’iyat-ı
beşeriyyenin asır-dide tabayi’ ve adattan kolay kolay ayrılamayacakları
hakkındaki garb ictimaiyyununun nazariye-i
sadıkasına balmumu yapıştırmışlar ve müslümanların bu
asr-ı tezebzübde savm u salattan ziyade tutundukları tesettür-i
nisvan adet-i müstahsenesinin bu diyar müslümanları
beyninde en kavi bir alamet-i milliyye olduğuna iyiden iyiye
dikkat etmişlerdi. Düşündüler taşındılar kadınları başıboş
üryan olarak sokağa fırlatmaya bir kere muvaffak olursak
muasırlaşmaya hiçbir mani’ kalmaz dediler ve planlarını
ona göre tertib ettiler. Bu uğurda ne cem’iyetler teşkil edilmedi
ne konferanslar verilmedi! Kadınları erkeklerle birarada
cem’ etmek için ne tuzaklar kurulmadı! İslam mahallatı
arasında resmi umumhaneler mi açılmadı! Sokaklardaki
rezalet manazırına tahammül edemeyerek söylenen tehevvür
gösteren biçare erbab-ı namus zabıtanın te’dib ve tevbihine
mi uğramadı! Zabıta-i ahlakıyye namı verilen ahlaksızlık
ocağı icra-yı fuhşa salahiyet vesikası dağıtarak binlerce
girmiş birçok kızları mı ayartmadı!
Her gün sine-i İslam’a böyle dağlar vuruluyordu. Fakat
buna i’tiraz eden hiçbir lisan-ı natık yoktu. Şayed bu rezaletlerin
binde birine ima tarikıyle i’tiraz eden olursa “Kara
kuvvet heyulası canlanıyor!” diye muarız matbuatta bir vaveyladır
kopuyordu. Hükumet de vazife-i diniyyesini ifaya
niyet ediyor diye bu gibi i’tirazata ca-yı kabul olan gazeteyi
derhal kapatıyordu.
Ruh-ı İslam’ı kabza çalışan o yıkıcı idare devrildi. Hiç
şübhemiz yoktur ki hiss-i İslami ile mütehassis olanlar o
hükumetin bunca seyyiatından ziyade din ve namuslarına
vurulan darbelere bir fasıla geldiğinden dolayı sevindiler
ve onlardan sonra gelen hükumetlerin metalib-i İslamiyye
hususundaki tutumlarına mesleklerine nasb-ı nigah ettiler.
Bakalım bunların siyaset-i İslamiyyesi ne olacak? Diye intizar
ediyorlar. Hayli gecikmiş olduğu halde Polis Müdüriyeti’nin
beyan-ı ahiri kalblerine biraz serinlik verdi. Matbuat-ı
yevmiyyenin ekseri zabıtanın icraatına intizaren şimdilik bu
babda sakit duruyorlar. Yalnız Eskigün  Yenigün  bu tedbirin
esasen aleyhtarı görünmemekle beraber bazı i’tirazat
serd ediyor:
“Şübhesiz tesettür mes’elesi İslami bir mes’eledir. Fakat
şayan-ı kayd u tezkardır ki tesettürde mübalatsızlığa karşı
devr-i sabıkta birçok tedabir ittihaz edildiği gibi meşrutiyetten
sonra bazı neşriyat ve ta’kībat da vukū’ bulmuştur. Bu
tedbirin maahaza efkar-ı umumiyye-i İslamiyyeyi kazanmak
gibi bir maksadla ittihaz edildiği ma’lumdur.”
Diyor ki dediği gibi sahte neşriyat-ı resmiyye ile sahte
ta’kībattan biz de cidden ürküyoruz. Hükumet-i sabıka bir
aralık böyle bir teşebbüste bulunmadı değil. Fakat o zamanki
Polis Müdüriyeti’nin i’lan ve beyanı hükumetin marzisine
o kadar muhalif düştü ki koca bir Nezaretin gözbebeği olan
bir müsteşarın isti’fa ve tebliğ-ı resminin diğer bir tebliğ-ı
resmi ile ibtaliyle neticelenmişti. Hükumet-i hazıranın ise
bu defaki teşebbüsünü ciddi hem de kulub-ı ehl-i İslam’ı
riyasız olarak celb edecek kadar ciddi olmasını ümid ederiz.
Eskigün ’ün zabıtayı ta’bir-i digerle hükumet kuvvetini
müdahale ettirmemek ve tashih-i ahlak işini cevami’ ve
mesaciddeki va’z u nasihat ile ceride-i ilmiyyedeki neşriyatta
gördürmek hususundaki re’y ve mütalaasına biz iştirak edemeyiz.
Sorarız ceride-i ilmiyyenin kaç karii var? On senelik
tarz-ı idare camilerimizde ne kadar cemaat bıraktı? Şer’a
muhalefet sevdasında olan bu gibi şıllıkların camilerde işi
ne? Va’z u nasihatin fevaidini inkar etmeyiz. Fakat Eskigün
bu vazifeyi neden saha-i neşri bu kadar dar olan bir ceride-i
resmiyyeye kasr ediyor da edeb-i İslami propagandasına
kendisi bir şuun açmıyor?
Biz mevaiz ve nasayih ile neşriyat vasıtasıyla adab-ı İslamiyyenin
hükumet-i İslamiyyenin bu babda lakayd kalmasına hiç tarafdar
olmayız. Hulefa-yı Raşidin hazeratından birinin
“ =  Sultanın yani kuvve-i kahire-i
hükumetin men’ edebildiği şeyler Kur’an ’ın men’ edebildiği
şeylerden çoktur.” hikmet-i ulyasını unutanlardan değiliz.
Zabıta-i ma’neviyyenin yanı başında zabıta-i maddiyye olmazsa
nizam-ı cem’iyyet yine şirazesinden çıkar. Ba-husus
görenekle su’-i sirayeti vebanın sirayetinden daha mühlik
olan su’-i ahlakın kesb-i alaniyyet etmesine cebren ve kahren
mani’ olmak elzemdir.
Zabıtanın bu i’tibar ile vazifesi pek nazik olacağına şübhe
yoktur. Polis Müdüriyet-i Umumiyyesi’nin evvel be-evvel
fi Eylül sene  tarihinde neşredilip bir
gün olsun mahall-i tatbik bulamayan tebliği kabilinden bir
tebliğ ile makam-ı Meşihatle bi’l-istişare bir tebliğ neşredip
me’murin-i zabıtaya da vazifelerindeki incelikle mütenasib
mufassal ta’limat verilmelidir ki kimsenin haysiyet ve hukūkuna
tecavüz vaki’ olmasın. Hem de bu gibi icraata muhalif
olanların dedikodularına mahal kalmasın.
Eskigün bir de böyle bir şey yapılacaksa bir kanun ile
yapılsın diyor. Buna da muhalif değiliz. Fakat kanun olmasa
da hükumet böyle bir vazife ile mükelleftir i’tikadındayız.
Zira devletin dini din-i İslam’dır ve ahkam-ı şer’iyye ile
hukūk-ı müsliminin mahfuziyetini Kanun-ı Esasi bile natıktır
ve hiçbir hükumet: “Elimde bir kanun yok ki ona istinaden
hürmet-i dinin hetk edildiğine ses çıkarayım.” diyemez.
MÜHLIK HASTALIĞIMIZ
Son zamanlarda memleketimizde intişar eden ve bilhassa
şebab-ı münevverimizi hemen hemen baştan başa istila
eden en mühlik maraz dini yıkmayı istihdaf eden ve yıkan
münkeratı tervic etmekti. Tervic olunan her seyyienin cazibedar
zavahiri şaşkın ve cahil halkımızı aldata aldata onu
da o illet-i meş’umenin kurbanı olmak tehlikesine düşürdü
ve milletin bugünkü hal-i fesadı bugünkü izmihlal-i ahlakı
bugünkü sefalet-i maddiyye ve ma’neviyyesi hep o illet-i
katilenin eser-i tahribidir. Mebna-yı ma’nevisi sarsılan bir
milletin haile-i intiharını temaşa etmek isteyenler bizim bu
hal-i feciimizden daha müessir bir sahne-i fecaat göremezler!
Birkaç sene evvelki halimizle bugünkü halimizi mukayese
etmek sukūtumuzun esbab-ı hakīkıyyesini göstermek için
en mükemmel ve en mukni’ bir zemin-i tetebbu’ teşkil eyler.
Müslümanlığın bize telkīn ettiği ahlak-ı hamide hey’et-i
kafili idi. Ahlakımızı bozmaya ve i’tikadatımızı sarsmaya çalıştıkça
nizam-ı ictimaimiz duçar-ı vehn oldu. Saadet-i umumiyyemiz
hodperestliğe inkılab etti. İşte bugün bu seyyiatın
ceza-yı sezasını çekiyoruz. Her birimiz mesaib-i umumiyyeden
hissesine düşen nasib-i hüsranı inleye inleye istifa ediyorken
bile illet-i kailemizi elbirliğiyle istisale azmedemiyoruz.
Çünkü ahlakımız ve ahlakımızın menbaı olan imanımız
o mühlik illetin pençelerinde!.. Fakat bu hakīkati anlamakla
hiçbir şey olup bitmez bu hakīkati hem anlamalı hem de
ma’neviyatımızı kaplayan dalaletleri samimi ve cesur bir
mücadele ile dağıtmaya hakka doğru yürümeye başlamalı
ki kurtulmaya azmettiğimizi; felaketten hastalıktan usanıp
necat ve saadete teşne olduğumuzu hissedelim.
Bizim mevkiimizde bulunan milletlerin bugünkü haline
bir kere atf-ı nazar edecek olursak cümlesinin hal-i ifakatta
olduğunu görürüz. Bizden başka uyuyan bizden başka
vakayi’den vakayi’-i müellimeden uyanmayan kimse
yok!.. Maamafih en büyük ibreti galib milletlerin halinden
almak mağlub milletlerin halinden almaktan daha müessirdir.
Çünkü mağlubiyet kadar dai-i intibah bir şey yok.
Halbuki gurur-ı zafer ekseriya kafaları sersemletir! Bu böyle
ve mantığını neşve-i galibiyyete feda eden bir kimse görülmüyor.
etmeyen cihangir İngiltere bir dakīka zayi’ etmeyerek çalışıyor.
Atisini te’min etmek için çalışıyor daha mükemmel bir
rical-i askeriyyesi rical-i ilmiyyesi rical-i dini ve bilhassa rical-i
dini çalışıyor ve böyle çalışıyor:
milliyye ile ittihad ederek ahiren raporunu neşretmiştir. Bu
hey’et-i tedkīkıyye ile cem’iyetin vazifesi hayat-ı ictimaiyyenin
tevlid ettiği mesaili halletmek isteyenlere Hıristiyanlığın
nokta-i nazarını en mükemmel bir surette izah etmektir. İngiltere’nin
bu sadedde en salahiyetdar ricalini toplayan bu
hey’etlerin raporunu Times gazetesi Kanunievvel tarihli
nüshasında telhis ediyor ve diyor ki:
Raporun mukaddimesinde milletin hayat-ı iktisadiyye
ve ictimaiyyesi hakkında kilisenin nokta-i nazarını yeniden
mazide kilisenin hakim me’mur ve ashab-ı arazi olan sınıflara
alet olduğu ve bununla beraber en fena hataya düşerek
kendi mebadisine i’tikad olunmasını istediği mufassalan
şerh ediliyor. Müteakıben birinci fasılda “Sanayi’ devrinin
an’anat ve adatı mütenevvi’ suretlerde Hıristiyanlığın mebadisini
kemal-i şiddetle ihlal ettiği ve binaenaleyh yeni bir
hareketin iktiza ettirdiği fedakarlıkların pek büyük ve pek
mühim olduğu” i’tiraf olunuyor:
“Edvar-ı ahirede kilisenin sukūt-ı müellimi onun hatalarla
mücadeleyi ihmal etmesini intac etmiş ve binaenaleyh
adalet merhamet ve uhuvvet prensiplerini hayat-ı insaniyyenin
kaffe-i safahatında hakim kılmak ihtiyacı teekküd
ediyor. Artık bütün hıristiyanların yekvücud olarak birden
hareket etmesi tervic olunmalıdır. Şöyle ki her vilayette her
şehirde her köyde bütün hıristiyanlar Hıristiyanlık namına
ve Hıristiyanlığın i’tikadat-ı esasiyyesi dairesinde
daha mükemmel bir İngiltere’nin vücud bulmasına elbirliği
Raporun fusul-i sairesi bu gayeye göre Hıristiyanlığın
mesail-i ictimaiyye hakkında nokta-i nazarını izah etmektedir
ki bunları başka bir vakit münakaşa ederiz. Şimdilik en
mühim ve en canlı kısmını teşkil eyleyen yukarıdaki satırları
tedkīk edeceğiz.
Avrupa milletleri arasında en yüksek mevki’-i ikbalde yaşayan
böyle düşünüyor ulema-yı dini bütün milletin dindar olması
en mükemmel ve en nihai kemali haiz bir dini ihmal ede
ede yıkmaya çalışa çalışa bu hale getiriyor. Ne kadar elim
ve feci’ bir tezad!
Times ’in fıkrasında nazar-ı dikkati celb eden en mühim
noktalardan biri hayat-ı ictimaiyye hakkında kilisenin ancak
zaman-ı hazırda beyan-ı mütalaa etmesidir ki Müslümanlık
bu hususta hükmünü vermiş insanlar arasında hürriyet
müsavat teazud mebde’lerine ve tefevvuk-ı şahsiye hürmet
esasına müstenid bir hayat-ı ictimaiyye te’sis etmiştir. Ehl-i
münkasem ve dini bir alet-i istibdad ve isti’bad ittihaz eden
bir hey’et-i ictimaiyye değil; muhtelif kabiliyette bir takım
ferdlerden müteşekkildir ki vazife-i ahlakıyyeleri mümkün
olduğu kadar fazla hürriyete kesb-i istihkak ile mütena’im
olmak aynı zamanda ancak başkalarının hürriyetine hürmetle
kendi hürriyetlerini muhafaza edebileceklerinden bir
hürmet-i mütekabile ve müştereke sayesinde hem hürriyet
hem müsavatı te’min etmektir. Hürriyetin efrada teşmil ettiği
menfaat-i amme ile müsavatın te’min ettiği mecburiyet-i
ammeden teazud-ı ictimai doğuyor ve bu sayede cem’iyet-i
hangi bir sınıfın alet-i tahakkümü olmaktan beri kalıyor. Ve
bundan dolayıdır ki cemaat-i İslamiyye arasında daha fazla
bir hürriyet daha fazla bir müsavat te’min maksadıyla siyasi
ve ictimai ihtilallerin vukūu görülmemiş ve görülmeyecektir.
Halbuki Hıristiyanlığın bu gibi mebadiyi te’sis edecek
bir kuvveti haiz olmaması yüzünden Avrupa’da sınıf mücadeleleri
alabildiğine kesb-i şiddet ederek kahir ve müstebid
bir sınıfın makhur ve aciz bir sınıf-ı aharın vücud bulmasına
sebebiyet vermiş nihayet Hıristiyanlık’ta bir inkılab yapmak
zaruretini tevlid etmiştir. İşte bugün kilise adalet merhamet
ve uhuvvet mebde’lerini hayatın kaffe-i safahatına teşmil etmek
kaldırarak İngiltere gibi bir devlet-i muazzamanın daha mükemmel
bir surette i’tilası İngilizlerin daha mes’ud ve müreffeh
yaşamaları için çalışıyor.
mel en nihai kemali haiz olduğunu bize bir kere daha gösteriyor!..
Halbuki biz bu eyyam-ı idbarımızda bile vakayiin sille-i
te’dibi bizi uyandırmak [                 ] için kafamıza bin
kafir inadımızdan hem tarihimiz haya eder hem dinimiz.
Korkarım ki biz birleşelim mi birleşmeyelim mi veya birleşebilir
miyiz gibi elfazı gevelemekle vakit geçirerek hayat-ı
* * *
Maamafih biz yine me’yus değiliz. Allah’ın revh-ı rahmetinden
nevmid olmadık. Güneşin tuluuyla zulmetler dağılır
sisler dağılır. Müslümanlık kalbimizde tulu’ ederse bütün bu
dalaletler bu felaketler tarumar olur yeniden kesb-i hayat
ederiz.
aşikar. İster isek o hastalığın pençe-i kahrında mahvoluruz
Geçirdiğimiz imtihan devresi bu iki şıktan hangisini tercih
ettiğimizi gösterecek!

----
MEMLEKETI KURTARACAK ANCAK
----

Devlet ve millet-i Osmaniyyeye müteallik edvar-ı tarihiyyeyi
tedkīk ile değil şöyle sathi bir nazarla karıştıracak
olursak hayret ve beht içinde kalırız. Bugünkü güne benzer
hiçbir sahife-i tarihiyyeye tesadüf etmeyeceğiz. Tarihi devrelerimizin
en düşkün zamanlarında bile milleti kurtarmak
milletin ıztırabatını tehvin etmek için birçok fedakarlar ortaya
çıkarak cebir ve unf ile değil hakīkī bir selamet-i nefs ve
hüsn-i niyyet ile milleti ve memleketi düşünerekten ortalığı
tehdid eden felakete karşı müessir bir çare bulabilmişlerdir.
Geçmiş zamanlarda ilim ve fen nur-ı ma’rifet ve fazilet bugünkü
gün kadar memalikimizde taban değilken mütefekkir
ve münevverlerimiz pek ma’dud ve mahdud iken yalnız fedakarlık
hissiyle çalışan dindarlarımız her hadiseye göğüs
gerip milletin imdadına koşmayı kendilerine mühim vazife
bilirlerdi.
Ecdadımızda gurur ve mükafat emelleri yok idi. Onlar
yalnız ümmet-i Muhammediyyeye yardım etmeyi üzerlerine
mefruz bir vecibe-i zimmet telakkī ediyorlardı. Aralarında
buğz u adavet ihtilaf-ı efkar hüküm-ferma olsaydı
bile dar zamanlarda giriveli hengamlarda bu gibi ufak ihtirasat
arkasında koşmayı tenezzül sayarlardı. Bilakis her
türlü şevaibi muvakkat bir zaman için bir tarafa bırakarak
elele verir ve memleketi tahlis için ne yapmak lazım gelse
yaparlardı.
Bu İslami niyet ve teşebbüsatla her mu’dıl işi az müddet
sunu kurtarırlardı.
Eslafımızın bu merdane ve alicenabane isrlerine bugün
sahibi olan müslüman Türkler duçar olduğumuz dermansız
derdi büsbütün unutup öyle işlerle meşgūl bulunuyorlar ki
ne memleket ne de devlet ve millet için hiçbir faydası yoktur.
Bugün her şeyimiz mevcudiyetimiz istikbalimiz dahi
zevale ma’ruz bulunduğu için her vakitten ziyade merdane
ve fedakarane bir ittihada muhtacız.
Meşrutiyeti kabul eden memalikte fırkaların mevcudiyetine
zıddıyla teayyün eder. Şu beş senelik usul-i idaremizi
gözönüne getirsek binnetice anlarız ki muhalif bir fırkanın
adem-i mevcudiyyetinden memleketimiz milletimiz bugünkü
na-mülayim ve hanüman-suz ahvale duçar olmuştur.
Sabık zimamdaranımız karşılarında muhalif ve mu’terız –hiç
olmazsa nakkad bir hey’et– görmüş olsaydılar o kadar ileri
gidemezlerdi ve bu kadar fenalığa meydan veremezlerdi.
Şimdi idare-i sabıkanın galatat ve cinayatından bahsedecek
değiliz çünkü ma’lumu i’lam etmekten başka bir
şey yapmış olmayız. Aynı zamanda teşekkül eden hal-i hazırdaki
fırkaları da tenkīd etmek arzusunda değiliz. Ancak
baladaki mukaddimeden maksadımız şu felaket-i hazıradan
bir an evvel tahlis-ı giriban edebilmek için bil-cümle fırkaları
“necat-ı mülk ü millet” gaye-i mübeccelesi etrafında toplanmaya
da’vet etmek istiyoruz. Felaketimizi tehvine muvaffak
olduktan sonra yine herkes kendi düşündüğünü tatbikte serbest
olur istediği mesleği ittihaz eder.
Bugünkü fırkalar bu gidişle hiçbir şeye muvaffak olamayacaklardır.
Çünkü hiçbirisi milletin hakīkī hissiyat ve
bir sınıfa istinad etmiyor. Binaenaleyh milletin ruhundan
milletin bilumum menabiinden ahz-i kuvvet etmeyen fırkaların
devamıyla ta’kīb ettikleri işlerde nail-i meram ve muvaffakıyyet
olmaları bir emr-i asirdir.
Millet memleket bugün neye muhtacdır derdi nedir ne
düşünüyor mütefekkirlerden ne bekliyor? Bunu düşünen
ve milletin bu gibi ihtiyacatını te’mine –söz ile değil– fiilen
çalışan her kim ise millet onu taklid ve ta’kīb etmeye amadedir.
Fırkacılık öyle bir hale uğramıştır ki umum milletin
nefretini celb etmiş ve artık fırka namına zerre kadar kimse
ehemmiyet vermez olmuştur.
Milletimiz bugün fırkalardan ziyade bir sahib-i zuhura
muhtac ve muntazırdır. Bunu da Müslümanlık mefkuresiyle
düşünür ve o durbinle buna bakar.
Her ferdimiz biliyor ki Avrupa’yı taklid etmek ve Avrupalılaşmak
muaşeretlerini aynen memleketimizde tatbik etmek istedik.
Avrupa siyasiyatını da kopya ve iktibas eyledik. Fakat bu teşebbüsat
neticesinde hiçbir şeye muvaffak olmadık. Niçin?
Çünkü Avrupa an’anatıyla ictimaiyatının Nasraniyet esasatı
üzere müesses bulunduğu ve Avrupa siyasetinin de mezkur
esasat-ı Nasraniyyeye tabi’ ve münkad olduğunu düşünemedik
onun için Avrupa’yı ne kadar fazla taklid ettikse siyasetimiz
o kadar ma’kus neticeler tevlid etti.
Bu memleketin an’anatı tarihi örf ve adatı esas-ı siyaseti
hep İslamiyet’e müstenid ve mübteni olduğu sıralarda
eslafımız bu muazzam maddi ve ma’nevi kuvvetlerle cihanı
Osmaniyyede hem de yakın ve uzak memalik-i İslamiyyede
vasf u ta’rife sığmaz bir kuvvet ve nüfuza malik olmaları
bidayette kendilerini halis muhlis müslüman göstermekteki
maharetlerinden ileri gelmişti. Mesela Hindistan müslümanları
Enver Paşa’yı Trablusgarb’daki mukavemet ve fedakarlığından
dolayı sevmişler ve resmini teberrük için kendi hanelerine
mağazalarına ta’lik etmişlerdi. Yoksa Türklük için
hiçbir müslüman sevmemiş ve sevmezdi.
Hepimiz biliriz ki merhum Kamil Paşa ayarında şu son
zamanlarda siyasi bir adamımız yok idi. Ne için Kamil Paşa
mevkiini muhafaza edemedi ve lazım gelen nüfuzu gerek
burada ve gerek sair memalik-i İslamiyyede –İngiltere kralının
fevkalade tebcil ve ihtiramına rağmen– ihraz ve te’min
eyleyemedi de Tal’at ve rufekası gibi –ki Kamil Paşa’ya nisbeten
alem-i siyasette hiçbir mevcudiyetleri olamazdı– bu
kadar az bir müddet zarfında hem Osmanlı ülkelerinde hem
de bil-cümle İslam muhitlerinde azim şan ve şöhret sahibi
oldular?
günlerde ta’kīb ettikleri ravabıt-ı fikriyye-i İslamiyye idi.
Müslümanların en can alacak damarlarını anladılar ve ona
göre meşy ü harekette bulundular.
Böyle bir fırkanın esbab ve avamil-i sukūtu da hadde-i
ted­
kīkdan geçirilecek olsa görülecektir ki son zamanlarda
birkaç serserinin sergüzeşt-cunun dam-ı tezvirine
kapılıp bir taraftan siyaset-i İslamiyyeden uzaklaştırıcı Turanizm
bir politika ta’kībine başlamaları diğer taraftan da
etmeleri bütün istinad noktalarının zıyaına sebebiyet vermiştir.
Böyle memleket için yabancı ve muzır mefkureler İttihad
ve Terakkī’yi öldürdü. Turan yapayım derken vahdet-i İslamiyyeyi
parçaladı. Mecnunların nasihatleriyle Ka’betullah’tan
yüz çevirildi. Asri! siyaset neticesinde Arabistan’ın
başına neler geldi! Memleketimiz ne hallere giriftar oldu! Bu
muzır cereyanlar bu meş’um mefkureler yüzünden İttihad
ve Terakkī’nin başında dönen felaketleri onunla beraber
memleketin afak-ı mukadderatında dolaşan siyah bulutları
görmeyen yoktu. Aklı başında bulunup da bu yıkıcı cereyana
muhalefet edenler kendilerine garazsız ivazsız nasihat
verenler menkūb ve merdud oldular. Bu zavallı Sebilürreşad
hep bu nasayıhından dolayı senelerce kapattırıldı.
Buraya yazı yazanlar ve müntesib olanlar bu memlekette
büsbütün zebun oldular. Asabiyetle köhneperestlikle itham
olundular. Fakat netice ne oldu? Koca bir kuvvet yıkıldı gitti.
perişan kaldılar.
bu idi. Her ne hal ise başka fırkalarımız mütefekkirlerimiz
münevverlerimiz İttihad ve Terakkī’nin dünkü sukūtundan
kendilerine bir hisse-i ibret ayırmalıdırlar ve böyle hatalara
düşmekten tevakkī eylemelidirler. Bilmelidirler ki bu memleket
müslümandır. Müslümanlık’tan başka hiçbir tarz-ı siyaset
bu memleketi selamete çıkaramaz. Bunun hilafında olacak
her teşebbüs her politika akametten mazarrattan başka bir
netice vermez. “İslamlaşmak”tan başka çare-i felah yoktur.
datımıza tarihimize eslaf-ı güzinimizin a’maline tevafuk etmelidir.
Kendi ictimaiyatımız üzerine müesses bulunan bir
siyaset-i İslamiyye ta’kībine fedakarlıkla gayretle elbirliğiyle
çalışırsak adalet ve hakkaniyeti kendimize ve hasmımıza
karşı tatbik eyleyebilirsek yine herkesin teveccüh ve i’timadını
kazanmaya muvaffak oluruz.
Bugün her şeyden ziyade vifak u ahenge terk-i nifak u
dağdağaya muhtacız. Fırka oyunları be-gayet tehlikelidir.
Evvela bir Osmanlı mülküne ve saltanatına [
] hududuna sahib olmalı ondan sonra bizi
belalardan belalara sokan kavaid-i meşrutiyyete fırkacılığa
yeltenmeliyiz. Yoksa bu evza’-ı hazıra ile beraber bir de birbirimizle
didişmeye koyulursak yarın ne memleket kalır ne
de meşrutiyet ve fırkacılık!
–
S sin . M. T te .
NEDEN FIRKA TEŞKIL EDEMIYORUZ?
Matbuat-ı yevmiyye arasında İslam esasları üzerine müb­
teni bir siyaset-i milliyye ta’kībi ile temayüz eden Tasvir-i
Efkar refik-ı muhteremimizden:
Memleketin başına çökmüş olan mesaibin esbabını esaslı
olarak ta’mik etmek ve bunun kat’i surette çare-i tedavisini
bulmak isteyenler için düşünülecek en mühim mes’elelerden
biri İttihad ve Terakkī haricinde bir fırka addolunabilecek
evsafı haiz başka fırka teşkilinden aciz kalmanın neden ileri
geldiği mes’elesidir. Acaba Hürriyet ve İ’tilaf ile Selamet-i
Osmaniyye neden kafi derecede haiz-i kuvvet değildirler ve
şekl-i hazırlarına nazaran neden istikbal için de memleketin
büyük bir ekseriyetini arkalarından sürükleyecek bir nüfuzu
tiza eden mes’ele budur. Ve bu derd ilel ü a’razıyla teşhis
olunup da çare-i tedavisi yine ma’kūl ve mantıkī bir surette
ta’yin edilmedikçe bu iki fırka da memleketin hayat-ı siyasiyye
ve ictimaiyyesine yeni bir istikamet verecek nisab-ı iktidarı
yük bir kuvvet kesb ederek memleketin her tarafında pek
esaslı surette kök salması yalnız memleketi herkesin pek az
beklediği bir sırada mu’cize gibi serbestiye nail etmesinden
mütevellid şereften ileri gelmemişti. İttihad ve Terakkī her
şeyden evvel ve ziyade milli bir cem’iyet milli bir fırka idi.
Meşrutiyetten sonra bütün zavahire rağmen bilhassa ruhu
esas mesleği milliyet olduğunu her işinde göstermiş idi. Bu
milliyet bidayette İslamiyet şeklinde tecelli etti. Bu memleketin
esası an’anesi tarihi i’tiyadı siyaseti hep İslamiyet’e
kuvvetli rabıta-i fikriyyesi hep İslamiyet’tir. İşte İttihad ve Terakkī’nin
bu kadar kuvvetli ve nüfuzlu olması kuvvet-i nüfuzunun
her türlü hatalara rağmen – bu derecelerde payidar
kalması hep böyle tabii bir zemine bir temele istinad etmesinden
mütehassıldır. Mütemeddin garb memleketlerinde
fikir üzerine müesses fırkalar da var fakat oralarda bizdeki
derecede milliyet mes’eleleri mevcud değildir. Maamafih
oralarda da en kuvvetli fırkalar yine sunuf-ı ictimaiyyeye
sı olduğu gibi bizde ise henüz sunuf-ı ictimaiyye hududu
teayyün edecek derecede teşekkül eyleyememiştir. İttihad
ve Terakkī bidayetteki İslam siyasetini son zamanlara doğru
terk eder gibi oldu ve onun yerine Türkçülük siyasetiyle bir
de hayat-ı ictimaiyyede Liberalizm mesleğini ihtiyar etmeye
başladı. Fakat Türkçülük de nihayet memleketin en kuvvetli
ve meziyetli unsuruna istinad demek olduğu cihetle bu
da yine tabii bir kuvvet teşkil ediyordu. Şu halde İttihad ve
Terakkī hiçbir vakit öyle lüzumundan fazla fikir üzerinde uğraşmak
yolunu tutmamış kuvvetini hep memleketin
en tabii ve cazib menabiinden almaya çalışmış ve bunda
muvaffak olmuştur.
vet edememesi de bilhassa İttihad ve Terakkī’nin ta’kīb ettiği
bu mesleği –fakat zamanın ihtiyac ve icabına göre ta’dil
ederek– tatbiki düşünmemelerinden ileri geliyor. Ve öyle
zannediyoruz ki her ne olursa olsun her ne türlü inkılabata
ma’ruz bulunursak bulunalım bu memleketin bu iklimin
bu halkın daha uzun müddetler yegane kuvvetini yegane
teşkil edecek olan İslamiyet ve milliyet esasları gözetilmeden
teşekkül edecek fırkalar hiçbir vakit memlekette hakim ve
nafiz bir siyaset sahibi olamayacaklar ve binaenaleyh hiçbir
zaman İttihad ve Terakkī’ye karşı muvaffakıyetle mücadele
Ortada zimam-ı idaremize vazıu’l-yed olan hükumetin
ve taliin kendilerine muzahir olmasından dolayı ihraz-ı galebe
etmiş bulunan kuvvetli bir hey’et-i düveliyyenin fevkınde
olarak bir Türk milleti bir İslam ümmeti vardır. Bu millet ve
ümmet asırlarca ibraz-ı satvet ve kudret etmiş zaman zaman
cihanlara hakim olmuş mukadderat-ı beşeriyye atlarının
ayaklarına merbut kalmış ve devirler olmuştur ki tarihin
bir faslını eliyle kapayarak diğer bir faslını yine irade ve iktidarıyla
açmak gibi celadetler göstermiştir.
Evet tarihin bugün en büyük geçit başında bulunduğumuz
sırada ittihaz olunacak mukarrerat-ı muazzamada re’yine
hiç müracaat edilmeyecek gibi görünen bu ümmet ve
millet bundan dört buçuk asır evvel edvar-ı tarihiyyeyi ikiye
ayıracak surette büyük bir vak’a ihdas eylemiş “dünyanın
bir imparatorluktan ibaret olsaydı payitahtı ittihaz edilmeye
layık görülen Kostantınıyye’yi” feth etmiş ve bu gaza-yı garrasıyla
bütün bir cihan-ı husumete karşı bir milletin satvet-i
galibanesini himmet-i besaletkaranesini göstermiş idi. O
vak’ayı ta’kīb eden devirlerde bu millet yine pek çok münasebetlerle
muttasıf olduğu azm-i ali-himmetanenin asarını
kadar büyük olduğunu isbata muvaffak olmuştu. İşte bugün
tarihin yeni bir faslı daha küşad edilirken vakayiin karşısında
zebun ve aciz kalacak gibi görünen bu millet böyle bir
maziye istikbali için de bir zıman teşkil eylemek lazım gelen
böyle bir istinadgaha malik bulunmaktadır.
Biz bugün ne kadar azim gavail içinde çırpınırsak çırpınalım
sevk-ı vakayi’ ve su’-i tali’le ellerimiz kollarımız kahhar
kuvvetler karşısında ne kadar bağlı bulunursa bulunsun
her halde büsbütün me’yus ve nevmid olacak her şeye
rağmen yine bir mevcudiyet göstermekten aciz kalacak bir
millet değiliz. Başımıza getirdiğimiz ve getireceğimiz hükumetler
mukadderat-ı milliyyeyi bi-hakkın idare etmek liyakatini
haiz olmayabilirler. İstiklal-i siyasimiz bu idaresizlikler
yüzünden tamamıyla tehlikeye düşebilir İ’tilafiyyun kuvve-i
galibanelerine istinaden hakkımızda pek bi-rahm u eman
kararlar ittihaz edebilirler bütün bu ihtimalat karşısında ise
biz kat’iyyen ye’s ü fütura düşmemeliyiz. Bilakis tehlikeler
büyüdükçe felaket endişeleri arttıkça azmimizi o mertebe
tezyid ve takviyeye çalışmalıyız.
Bugün geçirdiğimiz imtihan devresi hükumet ve devlet
muvaffakıyet ve galibiyeti hükumetin himmetinden bekler
ancak milletin gayreti milletin basiret ve dirayeti milletin
göstereceği ittihad ve ittifak kabiliyeti ile halas olabilecektir.
Mazimiz her halde atimiz için bize rehber olmaya layık
emsal ve mefahir ile malamaldır. Ne idik nasıl büyüdük
nasıl dünyalarla uğraştık nasıl cihangirlik ettik ne azim
tehlikeler atlattık ne müdhiş felaketler karşısında mevcudiyetimizi
muhafaza edebildik nasıl muazzam milletlerin mukadderatını
elimiz içinde tuttuk nasıl uzun müddetler tarihe
hakim olduk bütün bunları bu felaket ve idbar zamanlarında
piş-i ibretten geçirmemize hiçbir mani’ yoktur ve bunları
düşünüp söylemekle hiçbir zaman azamet-füruşluk ettiğimize
hükmolunamaz. Bilakis her şeyden yeis ve nevmidiye
düşmek isti’dadını gösterdiğimiz böyle zamanlarda bizi
fütura tevdi’-i nefs etmekten kurtaracak esbab ve avamilin
en mühimleri bunlardır. Memleket pek azim zararlara giriftar
olduysa dört beş senedir pek canhıraş zayiat idrak etmiş
ler içinde tarihine bir Çanakkale harikası daha ilave etmek
suretiyle mezaya-yı asile ve fıtriyyesinden hiçbir şey gaib
etmediğini daha dün isbat eylemiştir. Böyle bir millet her
halde istikbaline emniyet ile bakmak hakkını çoktan ihraz
etmiştir. Yalnız bugün bize düşen vazife o hakkımıza liyakatimizi
de göstermek bugünkü tehlikeler karşısında fikren
hissen biraz daha fedakarlık ederek aramızda ittihad etmek
evet reha ve selamet yolunda halas ve necat tarikınde elele
vererek tarihin açılmak üzere bulunan yeni faslında kendimize
bir mevki’ te’minine çalışmaktır. Ve öyle zannediyoruz
ki vaz’iyet-i hakīkıyyemizi bu nokta-i nazardan ibretle ve intibahla
derpiş edebilirsek edebilecek kadar nefsimize hakim
olabilirsek her halde hakk-ı hayatımızı mazimize ve hiçbir
zaman zeval bulmayan evsaf-ı milliyyemize bi-hakkın layık
olacak surette tasdik ettirir ve tarihin şu geçit başında ma’ruz
kaldığımız imtihanı muvaffakıyet ile geçirebiliriz.
Paris’te in’ikad eden Sulh Konferansının mukarreratına
bütün cihan sabırsızlıkla intizar etmektedir. Bunca mesail-i
mühimme ve mu’dılanın ne suretle halledilebileceği keyfiyeti
her memlekette ve bil-cümle mahafil-i siyasiyyede mevzu’-i
bahs ve zemin-i münakaşa teşkil edilmektedir. Harb
müsebbiblerinin tecziyesi tazminat-ı harbiyye zarar ve
hasaratın ta’mir ve telafisi Alman müstemlekatıyla Filistin
ve Irak mesailinin halli Cem’iyet-i Akvam’ın teşkili bi-taraf
devletlerin metalibi Rusya [                 ] karşı [                 ]
akkad ve girift mesail-i müşkilenin halli hep bu konferansta
mevki’-i müzakereye konulacak ve neticelendirilecektir. Birbirine
müteallik ve merbut olan bunca gamız  işlerin
keyfiyet-i hallinde acaba adl ü nesafete riayet olunabilecek
mi? Yoksa kaça mal olursa olsun işe nihayet vermek için
olmuş mudur?
Bu konferansın mukarreratı neticesinde mukadderat-ı
cihan teayyün edecek haritalar yeniden tanzim edilecek
herkes hududunu belleyecek ve hakkına sahib olabilecek
gibi görünüyorsa da eski hükumet ve milletlerin harsinden
göbeğinden yeni doğacak hükumetlerle milletler arasında
yeniden mucib-i niza’ ve cidal olacak hadisata meydan verilmeyecek
mi?
Wilson prensiplerinin tedkīkatı tatbikatı İ’tilaf devletlerinin
mesaisini tesri’ mi edecek yahud işkale mi uğratacaktır?
Şimdiden Avrupa rical-i siyasiyyesinin bi’l-münasebe
surette tedkīk edilirse öyle zannolunur ki bil-cümle mesailde
birbirleriyle pek de müttefiku’r-re’y olmayacaklardır. Misal
olarak Fransa Hariciye Nazırı Mösyö Pişon’un “Fransa Parlamentosu
Hariciye Encümeni’nde irad ettiği nutukta Rusya
hakkında söylediği sözlerle İngiliz nuzzarından Lord Milner’in
beyanatı arasında ne kadar azim bir mübayenet vardır.
Pişon diyor ki: “Bir seneden beri Rusya’daki mesaimiz
münhasıran Almanya’ya karşı idi. Bolşevikilere karşı ittihaz
ettiğimiz tedbirlerin kaffesi hakīkatte Almanya aleyhinde idi.
Arkanjel’e Morman’a Sibirya’ya neden asker gönderdiğimizi
soruyorsunuz. Bu sevkıyat Alman askerinin şarktan çekilerek
garb cebhesine gönderilmesine mani’ olmak içindi.
Hiçbir Rus üzerinde istediği şekl-i hükumeti intihab etmesi
Biraz da Lord Milner’i dinleyelim müşarunileyh diyor
ki: “Eğer şimdiden Rusya’dan çekilir isek İngiliz kavminin
namus ve insanlık hislerini amik surette rencide edecek bir
harekette bulunuruz. İngiltere hükumeti Rusya’ya karşı ifası
sonra derhal askerini geri alacaktır. Müttefiklerimiz dahi
böyle düşünüyor. Lakin şimdiden Rusya’yı tahliye eder isek
daire-i şümul ve netayici henüz kabil-i tahmin olmayan bir
felaket-i uzma zuhur edecektir.”
Cem’iyet-i Akvam’ın teşekkülü hakkında İngiltere’ce birkaç
maddeyi muhtevi bir proje tanzim edilmiş ise de acaba
bu Akvam Cem’iyeti’ne yalnız medeni zannolunan Avrupalılar
mı dahil olmak hakkına malik olacaklar yoksa sair
ekalim ve kıtaattaki milletlerin de duhul ve intisaba hakları
olabilecek midir? Wilson prensibi ile bu proje arasında bir
mübayenet olması melhuz mudur?
Amerika ve İ’tilaf devletlerinin şu son günlerde Rusya’da
yeni bir siyaset ta’kīb etmeye karar verdiklerini görüyoruz.
Müttefik devletlerin rüesası Mister Wilson’un teklifi üzerine
yeni bir beyanname neşrederek Rusya umur-ı dahiliyyesine
müdahale fikrinde olmadıklarını herhangi bir menfaat sevkıyle
Rus arazisinden istifade etmeyi düşünmediklerini Rus
milletinin düşmanı değil dostu olduklarını Rusların yalnız
müşkilattan ve mahrumiyetlerden kurtulmalarını ve sulh ve
sükuna mazhar olmalarını istediklerini i’lan eylediler. Yine
Mister Wilson’un teklifi üzerine Lehistan ve Finlandiya hariç
olmak üzere Rus arazisinde mevcud bil-cümle hükumetler
Büyük Ada’ya murahhaslar göndermeye ve orada İ’tilaf
murahhaslarıyla birlikte bir konferans akdetmeye da’vet
olunmuşlardır. Konferanstan maksad son derecede açık ve
serbest bir surette konuşarak Rus milletinin muhtelif aksamının
arzularını anlamak ve Rusya’nın cihanın diğer milletleriyle
münasebat-ı haseneye girişmesini mümkün kılacak
bir suret-i tesviye bulmaktır. [                                             ]
olunduğu gibi Rusya’dan gelen murahhasların İstanbul’a
nakilleri için de İ’tilaf hükumetleri tarafından her türlü teshilatın
* * *
Bu hafta zarfında nazar-ı dikkati calib olan hadisatın
başlıcası İ’tilaf ve Hürriyet fırkasının beyannamesidir. Bu
beyannamede beş on senelik vakayi’ hususile muharebe
esnasında yapılan yolsuzluklar birer birer ta’dad edildikten
sonra ondan müterettib mes’uliyetler de “medeniyet ve hürriyete
karşı i’lan-ı harb etmek töhmeti altında bulunan” sabık
fırkaya tahmil edilmiş ve hal-i hazırdaki hükumete karşı da
adem-i i’timadı ima eder cümleler derc olunmuştur. Beyannamenin
son kısmında da İ’tilaf ve Hürriyet’in bu ana kadar
hiçbir hükumete müzaheret etmediği beyan edilerek işler bu
mihverde devam edecek olursa fırkanın millete karşı hiçbir
mes’uliyet kabul etmeyeceği dermiyan olunmuştur. Bunu
müsbet bir ifade suretinde telakkī etmek doğru olamaz.
Çünkü ekseriyete müstenid olduğunu iddia eden siyasi bir
fırka efkar-ı umumiyyeyi tatmin için yalnız menfi şeylerle değil
bilakis müsbet işlerle iştigal etmesi lazım gelir. Halihazırda
memleketimizde hüküm-ferma olan buhran-ı ahvale çare
bulmak memleketin enkazını perişanlıktan kurtarıp ta’mir
ve termim etmek halkın ihtiyacatını hususile asayişi idame
ve te’min eylemek kamilen bu siyasi fırkanın vezaifindendir.
Ve elbette mes’uliyete de ma’ruz kalması icab eder. Madem
ki bu fırka ekseriyete istinad iddiasında bulunuyor o halde
efkar-ı umumiyyenin arzularını da yerine getirmeye mecburdur.
Ve bu yüzden gayr-i mes’ul vaz’iyetinde kalamaz.
Bu hafta içinde daha başka hadiseler yüz göstermiştir
ki bu da kabine a’zasından Ziraat Nazırı Vayani Efendi’nin
hiyyeye atfediliyorsa da evvelce Rum matbuatının beyanatı
nazar-ı dikkate alınırsa sümme’t-tedarik bir şey olmadığı
hatıra varid olur. Fakat eminiz ki bu isti’fa kabineyi buhrana
düşürecek bir mahiyeti haiz olamaz ehemmiyeti de yoktur.
* * *
Matbuat hakkında da hükumetimizle İ’tilaf mümessilleri
beyninde birçok müzakerat vukū’ bulmuş ve bilahare hükumet
nokta-i nazarını kabul ettirmeye muvaffak olmuştur.
Ancak yeniden tanzim edilecek birkaç maddelik kanunun
mahiyetini bilemediğimiz için şimdilik bu babda bir şey
söyleyemeyeceğiz. Ümid ederiz ki hükumet matbuatı daha
ziyade takyid ve tahdid etmez asr-ı hazırın icabat-ı medeniyyesine
göre tasavvur olunan kuyudun daha ziyade teshiline
gayret ve fedakarlık göstermekle hem kendi hüsn-i
niyyetini göstermiş olur hem de matbuatın izzet-i nefsini
rencide etmiş olmaz.
Ekmek mes’elesinde henüz bir muvaffakıyet elde edilmemiş
gibi görünüyor. Zira hala ekmeklerin keyfiyet ve
kemmiyetinde eskisine nisbetle hiçbir eser-i terakkī görülmemektedir.
Kömür buhranı ise halledilmiş gibi görünüyor.
Anadolu şimendüferleri de İ’tilaf’ın kontrolü altına girdi.
Kömür buhranının izalesiyle inşaallah İaşe Nezareti veya
Müdüriyeti Anadolu istasyonlarında çürümeye yüz tutan
zehairi sühuletle celbe muktedir olur. Bu suretle halka hem
lesi bir kere yoluna girecek olursa tabiatiyle geçmişe nisbeten
bir dereceye kadar payitahtta ucuzluk olur ve halkın ihtiyacat-ı
zaruriyyesi tedarik ve tehvin edilmiş olur.
Memleketin ahval-i iktisadiyyesini temelinden ıslah edebilmek
bulunmalıdır. Yoksa borsadaki ahval böyle devam ederse
pahalılığa çare bulunmayacaktır. Bu hususta en ziyade mütehassıs
ve alakadar olan Maliye Nazırımızın nazar-ı dikkatini
celb etmek mecburiyetindeyiz.
Hal-i hazırda her şeyden mühim olan sulh işleridir. Paris’teki
Sulh Konferansında birçok mesail-i mühimme tezekkür
edilmektedir. Bu mesailde bizim ziyadesiyle alakadar
bulunmamıza nazaran hakīkati konferansa iştirak eden
Düvel-i İ’tilafiyye murahhaslarına anlatmak hukūkumuzu
layıkıyla müdafaa edebilmek vazifesi her şeyden akdem ve
mühim olsa gerektir.
Düsturları –eğer menafiimize muvafık değilse– ta’dil eylemek
en hayati bir mes’eledir. Bu işte muvaffak olabilmek
laca faaliyet göstermek ve sabıktan müdevver işleri temizlemek
milletin mezkur işlerde zi-medhal olmadıklarını asar-ı
fi’liyyesiyle isbat etmek; diğeri de katliamlarda tahribatta
müslümanların da azim –can mal ve servet noktasından–
zarar ve hasarata uğramış olduklarını berahin-i kat’iyye ve
mantıkıyye ve hatta bi-tarafların şehadat-ı bi-garazaneleriyle
ortaya koymak icab eder.
Hükumetin faaliyet ve ciddiyetini te’min etmek için de
dahilde teşekkül eden bilumum fırkalarımızın bir müddet-i
muvakkate için olsun birleşip elele verip siyaset-i hariciyyede
yek-minval ve yek-tarz bir siyasetin ta’kībine ittifak ile
hükumete delalet ve müzaheret eylemelerine vabestedir.
Bugünkü günde Rum ve Ermeni kiliseleri unsurları sırf
Hıristiyanlık noktasından birleştikleri ve müttehiden çalışmakta
oldukları halde biz müslümanların hala nifak ve ihtilafatla
dedikodularla uğraşmaklığımız bin-netice bizi daha
fena vaz’iyetlere sürükleyeceği aşikardır. Elde vakit ve fırsat
var iken hukūk-ı sarihamızı bunca yar u ağyara karşı muhafaza
ve mevcudiyetimize hayatımıza istikbalimize tealluk
eden mesaile ehemmiyet vermek her müslüman üzerine
farz ve vacibdir.
Memleketimizde anasır-ı gayr-i müslimenin birleşmesi
elbette bize bir taziyane-i ibret ve teşvik olmalıdır. Bu bizim
beyhude ve batıl bir surette imrar-ı hayat etmemekliğimize
canlı bir ihtardır.
nazm-ı celili de hayatta rehber
gayet vazıh ve kat’i düsturlarla vahiy ve Kur’an ile ta’yin ve
tesbit edilmiş olduğu halde münafıkların tuttukları meslek ü
mişvarı ikinci bir temsil ile tasvir etmektedir.
Fil-hakīka İslam havi olduğu tahzir ve tebşirler vaad ü
vaidler şiddet ü mülayemetlerle fıtratların icabatına göre
her türlü vesait-ı tehzib ve irşadı nefsinde cem’ etmiş bir
dindir. Bu i’tibar ile de nüfus-ı insaniyyeyi temayülat-ı behimiyyelerinden
men’ etmek seyyiat-ı ef’ale bağy ü taadiye
rinde bir te’sir-i mütehakkimane icrasına en müstaid bir din
varsa o da İslam’dır.
Binaenaleyh münafıklar ayat-ı münezzeleyi dinledikçe
onların ihtiva ettikleri gunagun vaad ü tebşirler kendilerinde
din-i mübine karşı şedid bir meyl ü incizab husule getiriyor;
fakat bir de ahde vefa etmeyenler; muamelat-ı hayatiyyelerinde
hiç olmazsa bi-vaye bir yetime natüvan bir fakīre
karşı kalblerinde bir hiss-i re’fet ve atıfet uyanmayanlar
hakkındaki tehdid ve vaidlerin bütün şiddet ü mehabetiyle
kulaklarına aks etmesi o temayülatı nefret ve asabiyete tahvil
ediyor idi.
Zaten halkın sırtından geçinmeye amal-i şahsiyyesini
tatmin yolunda beni-nev’inin ırz u namusunu pamal etmekte
hiçbir mahzur-ı vicdani tasavvur etmemeye alışmış olan
bir kimsenin din-i ilahiye ayn-ı rıza ile bakmasına nasıl imkan
tasavvur olunabilir?
Bu gibiler Kitabullah’a imtisalin müştehiyyat-ı behimiyye
ve temayülat-ı sefilelerine veda’ etmek bağy ü taaddiyi
rehber ittihaz etmiş olan nüfus-ı leimelerini daire-i iffet ve
meşruiyyete mülazemete mecbur eylemek demek olduğunu
bildikleri halde o Kitab-ı mukaddesi üsve ittihaz etmeye nasıl
bir saik-ı deruni kendilerini temayül ettirebilir?
Mahiyet-i felah-bahşasını gunagun vaid ü tehdidler dünyevi
uhrevi zecr ü ukūbetler ve bunların mukabilinde türlü
türlü tebşirler behişti menziletler kudsi ve ilahi rahmetler
teşkil etmekte olan din-i mübin-i İslam muvacehesinde bu
makūle kimselerin vaz’iyetlerini izah edebilecek bir kıyas ve
temsil yürütülebilmek için bir cemaat tahayyül edilmelidir ki
yolda aşırı derece yüklü bulut yığınlarına tesadüf ediyorlar
bulutlar yavaş yavaş afakı sarıyor eşkal ve manazırı feyz u
bereket vaad eden tatlı ümidler uyandıracak bir mahiyette
olmakla beraber vakit vakit şimşek parıltıları gürlemeler de
eksik değil. Derin zulmetlere gömülüp kaldıkları için yollarına
muntazaman devam imkanı mefkūd olan yolcular ara
sıra şimşeklerin parlamasından istifade ederek yol almaya
çalışıyorlar şu’le-i berk muntafi olunca tekrar bastıkları yeri
göremeyecek surette zulmetlere müstağrak olarak şaşırıp
kalıyorlar. Yalnız şurası var ki bunlar müebbeden hiçbir şey
görememeye mahkum olan hakīkī körler bir sada işitebilmeleri
tın en büyük mevhubesi olan ni’met-i sem’ u basarla mütena’imdirler.
yedar-ı felah u saadet eden sehab-ı feyyaz-ı risalet afak-ı
beşeriyyetten nümayan olduğu zaman feza zalam-ı şirk
etti? Bir taraftan o müessir tergīb ve terhibleriyle vaad ü
vaidleriyle mağmum ve kasvet-alud kalblerde neşve-i ümid
uyandırmaya diğer taraftan cennetlerin niam ve lezaiz-i
sermediyyesini cehennemin selasil ü ağlalini vasf u teşrih
ederek isti’dad-ı fıtrata göre herkesin bir me’va-yı cavidanisi
bulunduğunu lahuti bir eda ile i’lan etmeye başladı.
Bu vaad ü vaidlerin bu inzar u tebşirlerin münafıklar
gibi bed-mayeler üzerindeki netayic ve te’siratı neden ibaret
oldu? Küfr ü dalal iliklerine işlemiş; maye-i fıtratları levs-i
Başmuharrir
şirk ile yoğurulmuş; amal-i behimiyye ve temayülat-ı hayvaniyyelerine
hail olacak herhangi bir şeye karşı şedid bir
hiss-i nefret ve istikrah beslemeyi düstur-ı hayat edinmiş
olan bu bedbahtlar risalet-i seniyye-i Muhammediyyenin
önlerine açtığı ufk-ı saadet ve selametten ne dereceye kadar
müntefi’ olabildiler?
Kur’an-ı Kerim ’de siyer ve tarih kitaplarında okuyup
anlıyoruz ki bu adamlar riya ve nifak kisvesi altında sokuldukları
“Bu zaten bizim hakkımızdı.” diyorlar. Fena bir hadiseye
ma’ruz kalırlarsa bunu Resul-i güzin ile ashabının şeametine
haml ederek: “Bu adamlar olmayaydı ne başımıza bu
felaketler gelir ne de sükun ve huzurumuz haleldar olurdu.”
yolunda tefevvühatta bulunuyorlardı.
Yine bu adamlar Allah’ın evamirine muhalefet şeriki
le hürmet-i rububiyyetini hetk ettiklerinden dolayı Cenab-ı
Hakk’ın inzar ü tehdidlerini duydukça; emval-i eytamı ekl
edenlerin yeryüzünde fitne ve fesad çıkaranların acizlere
merhamet ahde riayet kaydında bulunmayanların ferda-yı
kıyamette başlarına gelecek halleri Kuran’ın lisan-ı tahzirinden
dinledikçe; saha-i haşre dökülen yığın yığın insanların
hayat-ı maddiyyedeki iyi kötü bil-cümle ef’ali teşhir edildiği
zaman Halik-ı Zülcelal’in elinden kurtulmanın hiçbir
ferd için imkan olmadığına dair olan beyanat-ı Kur’aniyye
kuhların samia-çak tarrakasını andırır bir eda-yı mehib ile
kulaklarına değdikçe tıbkı sergüzeştleri tasvir edilen yolcuların
hal-i dehşet ü hayretlerini temsil eden endişe-nak bir
tavır ile kulaklarını parmaklarıyla tıkarlar daha olmazsa
esvablarının yakasını başlarına çekerek bu yoldaki tehdid
avazelerini duymamaya müfrit bir tehalük gösterirler sonra
da peygamberlerine
“ =  Bizi da’vet ettiğin din dermiyan
eylediğin tehdidler karşısında kalblerimiz birer gılaf içindedir
kulaklarımız ağır işitir seninle aramıza perde çekilmiştir.”
diyerek küfür ve ma’siyetteki inad ü ısrarlarının derecesini
felaha da’vet teşebbüsü onların din ve hakīkate karşı kin ve
nefretlerini teşdid etmelerinden batıla dört el ile sarılmalarından
başka bir te’sir husule getiremedi.
Onlar hakayıkı muhakeme edebilecek kalbleri işitebilecek
kulakları görebilecek gözleri varken bu mesleği tutuyorlardı
hiç düşünmüyorlardı ki sırf maddiyata hasr ettikleri
o gözleri kör kulakları sağır ederek bar-ı tekalife tahammül
edemeyecek derece aciz ü bi-mecal bir hale koyduktan
sonra kendilerini daire-i teklif haricine çıkarıvermek Fatır-ı
Hakim’in daima yed-i kudretindedir.
Onlar nail oldukları bi-nihaye ni’metlere küfran ile
mukabele etmek Hakk’ın sada-yı irşadına kulak asmamak
hürmetini beyan ettiği bağy ü fesadı mubah görmek suretiyle
Halıklarına karşı tavr-ı husumet iraesinde sebat ve ısrar
edip dururken kudret-i kahire-i Sübhaniyyenin kendilerini
hiçbir şey göremeyecek surette kör bir ses işitemeyecek derecede
sağır edip bırakmasına acaba ne gibi bir mani’ tasavvur
ederler? Onları yaradan işitecek kulak görecek göz
anlayacak kalp veren o değil midir?
Kendilerine bu vücudu kazandıran babaları ataları olduğunu
eden kanun-ı hilkat ve tekvin icabatına muhalif bir cihet
bırakmaksızın kisve-i vücuda girmelerini te’min eyleyen o
Halik-ı Hakim’den başka biri midir?
Kur’an -ı Hakim surenin bidayetinde bize müttakīlerin
evsaf ve şuununu beyan etmiş sonra
kavl-i kerimiyle başlayan birkaç ayetle kafirlerin ahvalini
beyan ve izah etmiş daha sonra münafıkların alaim ü
evsafıyla kalbi ve zahiri ne gibi temayülat perverde eylediklerini
mü’minlere bildirmiştir ki mesail-i i’tikadiyyeden insanlar
lardan ibarettir. Çünkü insan ya küfür ve ma’siyetten çekinerek
halis bir mü’min ve müttakī ya kafir-i mücahir yahud
sözü özüne uymayan münafık olabilip bunların haricinde
bir meslek ta’kīb edebilmesi ihtimali yoktur. İşte Kur’an bu
esasları nazar-ı i’tibara alarak muhsin ile müsii muvahhid
faat ve mazarratlara maslahat ve mefsedetlere bais olabileceklerini
bir takım temsillerle bize izah ve tebyin etmiştir. Bir
surette ki beyanat-ı ilahiyyenin vuzuh ve kat’iyyeti insanlar
’ dan
’ a kadar olan silsile-i
ayat ile mehasin-i etvar u ef’ali yad u tezkar edilen
müttakīler olduğunda hiçbir mütefekkirin şübhe ve
tereddüd edebileceği bir cihet bırakmamıştır.
Şurası var ki insanlar arasında bu gibi hitabatın kuvve-i
dafaa ettiği hakīkate imale için de ayet-i atiyyede görüleceği
vechile burhan-ı akli tarikıyle te’yid-i müddea etmektedir.
KUR’AN-I KERIM TERCÜME OLUNABILIR MI?
Kur’an-ı Kerim ne kadar müslüman varsa cümlesinin
din ve şeriat kitabı olduğundan ma’na-yı şerifinin mertebe-i
kifayede bilinmesi her müslüman için vacibdir. Bu kitab-ı
mübin ise Arapça nazil olmuş idiğinden Arab olmayan müslümanlar
bu vecibeyi ifada çok müşkilat çekmektedirler. Vakıa
Arablar da Kur’an-ı Kerim ’in dakīk ma’nalarını anlamak
sa da herkese vacib olan derecesini anlamak onlar için daha
kolaydır ve dakīk ma’naları anlamak isteyenler de lisanları
Arab olmayanlardan daha az zahmet çekerler. İşte buna
binaendir ki biz Türkler zarurat-ı diniyyemizi öğrenmek için
bir kolaylık olmak üzere Türkçe ilmihal ve ulum-ı diniyye
kitapları te’lif etmişiz ve bazı tefsirler de yazmışız. Fakat
Kitab’ımızın daha ziyade derin mes’elelerini öğrenmek isteyenlerimiz
mütenevvia tahsilini mecburi görmüşüz. Yakın zamanlara
kadar bunlara i’tiraz edenler olmamış ve her ilim tahsil
etmek isteyen bu kaideye riayetle bütün ömrünü lisan-ı
Arabın ve ulum-ı Arabiyye denilen müdevvenatın ta’lim ve
tahsiline hasr etmiştir. Ancak garbın terakkıyatının nazarları
bi’z-zarur kendisine çevirecek derecede yükselmesi yalnız
ulum-ı Arabiyye tahsiliyle iktifa imkanını selb ettiğinden evvela
her ikisinin cem’ine lüzum görülerek medrese tahsilini
az çok ikmal etmiş kimselerimizin ulum-ı garbiyyeyi de tahsil
etmeleri muvafık görülmüş ve ilk zamanlarda bu suretle
dünyeviyye ve münasebat-ı medeniyye için garb ilimlerini
tahsilin daha ziyade taammümü ve temasın tekessürü daha
zaruri bir hale geldiğinden ulum-ı Arabiyye tahsilinin ihmali
çoğalmış ve bunun neticesi olarak umur-ı diniyyede cehl ü
noksan nazar-ı dikkati calib bir hali bulmuştur. İşte bu cehl ü
noksan netayicinin ilcasıyladır ki bir kısım kimseler tarafından
ma’nası anlaşılmayan sözlerin okunmasından bir fayda
hasıl olmayacağı ve binaenaleyh muhtevi olduğu ahkam
ve maaniyi doğrudan doğruya anlayabilmek için Kur’an-ı
Kerim ’in Türkçeye tercüme edilmesi elzem bulunduğu ve
zaten ecnebi lisanlarının çoğuna tercüme edilmiş olduğundan
Türkçeye tercüme edilmesine hiçbir mani’ tasavvur edilemeyeceği
beyan edilmektedir.
Diğer taraftan bir kısım zevat da Kur’an ’ın Türkçeye
tercümesine muarız bulunmakta ve ancak ma’na-yı şerifinin
tefsir suretinde eda edileceğini ityan etmektedirler. Bu
muarızlığın en esaslı sebebi tercümenin namazda veya namaz
haricinde aynen aslı olan Arapça yerine kaim olması
duğu gibi namazda duada asl-ı Arabisi yerine Türkçesinin
okunması lüzumuna kail olanlar da vardır. Biz şimdi her iki
tarafın ne derece haklı veya haksız olduklarını tedkīk edelim:
Vakıa bir kelam ma’nası anlaşılmaksızın okunursa ancak
aheng-i elfazı ile kudsiyetine olan imanın mübhem ve icmali
bir te’siri görülür. Asıl matlub olan maksud-ı dini tam olarak
hasıl olmaz ve Peygamber efendimizin
buyurmaları bu hikmete mübtenidir. Binaenaleyh
hem lafzın fesahat ve belagatini hem ma’nayı anlamak lazımdır.
Bunlar da ancak ilim ile olur. Böyle olunca Türklerin
ve diğer Arab olmayan müslümanların Kur’an okumaktan
bi-hakkın bir istifadeleri yoktur. Yalnız iman ile aheng-i elfazın
olur. Onun için Kur’an-ı Kerim ’in Türkçe tercümesine ihtiyac
vardır.
Fakat acaba Kur’an-ı Kerim Türkçe’ye tercüme edilebilir
mi? Bir kere bunu anlamalıyız. “Bütün ecnebi lisanlarına
hatta Ermeniceye bile tercüme edilmiş olduğundan Türkçeye
niçin tercüme edilmesin?” mi diyorsunuz! İş öyle değildir.
Kur’an-ı Kerim şimdiye kadar hiçbir lisana hakkıyla
tercüme edilememiştir. Vakıa birçok lisanlarda tercüme diye
satılmakta olan kitaplar varsa da hakīkatde onlar Kur’an-ı
Kerim ’in lafız ve ma’nasında mevcud olan hüküm ve kuvveti
haiz değildirler. Binaenaleyh takliddirler. Aslının yerini
tutamazlar. Buna kolay kolay inanamayacaksınız. “Fransız
Alman ve İngiliz dilleri bugün o kadar zenginleşmiş ve o kadar
lay hatta Arapçasına bile faik olmak lazım gelir. Zira Arapça
ne kadar zengin ve vasi’ olsa bugünkü medeni milletlerin
lisanlarındaki mükemmeliyet onda olamaz.” demek istersiniz
değil mi? İşte iş öyle değil. Çünkü bu lisanlar gerek
ulum ve fünun ve gerek siyasiyat ve edebiyat cihetiyle pek
ziyade terakkī etmiş ve incelmiş olmakla beraber Kur’an-ı
Kerim ’in derece-i belağatine vasıl olmaktan çok uzaktırlar.
Bunu Kur’an-ı Kerim ’in lafız ve ma’nasını anlamakla
meşgūl olan her sahib-i insaf tasdik ve takdirde tereddüd etmez.
Buna dair hayli salahiyetdar zevat ile görüştüm. Cümlesini
bu i’tikadda buldum. Ba-husus Beyrut’ta bulunduğum
sırada hem Fransızcaya hem Arapçaya iyi vakıf hıristiyan
Arablar bu babda pek ciddi şehadetlerde bulunurlardı.
Ez-cümle Cebel-i Lübnan mu’teberanından Nedre Bey
Matran ile aramızda cereyan eden muhavere bu babda pek
mühim bir delil teşkil eder. Beyrut Vilayeti Sıhhiye Müfettişi
bulunduğum sıralarda o vakit Vali bulunan zat yaz mevsimini
Cebel-i Lübnan’ın Aliye mevkiinde geçirir ve Cum’a
günleri me’murin ile mahalli mu’teberanı Vali’yi ziyaret
Gümrük Nazırı olan Avrupa’da çok bulunmuş Fransızcayı
ben konuşuyor idik. Söz Kur’an -ı azimüşşana intikal etti.
Nedre Bey Maruni olup Arapçanın şiir ve edebiyatına vakıf
ve Fransızcayı çocukluğundan beri Fransız mekteplerinde
tahsil etmiş ve Fransa’da birçok seneler Fransızca gazeteler
çıkarmış olmak hasebiyle o lisanda dahi gayet muktedir idi.
Bana hitaben: “ Kur’an-ı Kerim ’de öyle ayetler vardır ki biz
hıristiyan Arablar onların karşısında hayran ve takdir-han
olmaktan kendimizi alamayız. Ez-cümle
ayeti bu babda gayet mühim bir misaldir.” dedi.
Ondan sonra ayrıldık. Ertesi hafta ben Kazimirski’nin
Fransızca Kur’an tercümesinden bu ayetin Fransızcasını defterime
yazarak yine Aliye’ye gittim. Nedre Matran’ı görerek
“Sizin takdir ve hayretlerle gördüğünüz ayetin Fransızcası!”
diyerek defteri eline tutuşturdum. Aldı şöyle bir okudu ve
“Bu onun tercümesi değil.” diyerek defteri geriye verecek
oldu.
– Rica ederim sizin Arapçanız da Fransızcanız da kuvvetlidir.
Tashih yahud yeniden tercüme edin.
Dedim. Aldı biraz çekilerek tekrar tekrar mütalaaya başladı.
Bir hayli zaman düşündükten sonra:
– Allah Allah başka türlü tercüme mümkün değil. Lakin
gerek lafız ve gerek ma’na cihetiyle ne kadar kaybetmiş. İnsanın
“Bu onun tercümesi değil.” diyeceği geliyor. Sanki o
ayet değil. O derece değişmiş. … dedi.
Kazimirski Kur’an tercümesinde en ziyade muvaffak
olanlardan bilindiği gibi Fransız lisanı da her türlü ilmi mazmunları
bir lisan olması da bu fazlına delildir. Öyle olduğu halde
Kur’an-ı Kerim ’in lafız ve ma’nasındaki büyüklüğü derinliği
eda için acizdir. Şu halde Türkçemizin bugünkü haliyle
Kur’an ’ın Arapçasının aynı kuvveti haiz bir tercüme meydana
getiremeyeceğimiz evla bi’t-tariktır. Bilmem buna dair
hangi bir emsali gösterelim? Herhangi bir ayeti tercüme tecrübesinde
bulunsak acz önümüze gerilir kendisini gösterir.
Mesela hamd Rab Rahman Rahim kelimelerine mukabil
neler bulalım? Vakıa bazı kelimeleri Türkçede me’luf olduklarından
aynen kullanmak mümkündür. Fakat en çok me’luf
olanlardan bile öyleleri vardır ki biz Türklerin kullandığımız
ma’nadan ziyade ma’nayı mutazammınlardır. Ez-cümle
“Rab” kelimesinde terbiye ve yetiştirmek ma’nasının dahi
mevcud olduğunu bu kelimeyi her gün kullanan kaç Türk
hatırına getirir? Demek ki Türkçe Kur’an ’ı haiz olduğu bütün
kuvvet ve vüs’atiyle edaya kadir değildir.
Öyle olunca tercüme etmeyelim mi? Edelim. Fakat tercümelerimizin
Kur’an ’ın aynı olduğunu iddia etmeyelim.
Hem hepsini birden bir veya iki kişinin tercüme edebilmesi
mümkün olmadığından muhtelif ilimlerde be-nam zevattan
mürekkeb bir hey’et-i muktedire ma’rifetiyle istişare ede ede
tercüme ettirelim ki mümkün olduğu kadar hakīkate yaklaşabilsin.
Müteaddid vücuh-i maaniyi muhtevi ayetlerin tercümelerinde
en muvafık görülen tercüme metne derc edilip
diğerleri de tahşiye suretinde ilave edilebilir.
maması şimdiye kadar hep müfessirlerimizin yalnız başlarına
tefsir yazmak hevesine düşmelerindendir. Kur’an-ı Kerim
gibi bir Kitabullah’ı layıkı vech ile tefsir edebilmek en muktedir
hey’et-i ilmiyyeler için bile güçse de öyle hey’etlerin
yaptığı tefsir elbette daha mükemmel olur. Hem bu hey’et
müzakere ve mübahaselerini aleni bir surette yapıp bu işe
mahsus mevkūt risalelerle neşretmeli ve haricden okuyup
da re’ylerini beyan edecek zevatın fikir ve mütalaalarını nazar-ı
etmelidir. İşte bu şartlar dahilinde yapılan tefsirlerin umum
tarafından daha ziyade mazhar-ı hürmet ve kabul olacağı
da şübhesizdir. Tercüme de böyledir. Ancak tercüme dediğimiz
vech ile Türkçemiz kifayet-i ilmiyyesini ihraz edinceye
kadar Arapça ile karışık ve gayr-i kafi olacak ve hiçbir vakit
Kur’an-ı Kerim ’in aslının yerini tutamayacaktır.
Fransız lisanının da Kur’an-ı Kerim ’in ma’nasını layıkı
vech ile edadan aciz olduğu Kazimirski’nin ikrarıyla da
sabittir. Mumaileyh; Rahman ve Rahim kelimelerinin ince
farklarını söylediği sırada mukabilleri olarak kabul
ettiği “miserieordieux clement” kelimelerinin kifayetsizliklerini
fakat kendisinden evvelki mütercimler böyle kabul
ettiklerinden ve Fransızcada bu ma’naları ifadeye kafi başka
kelimeler de olmadığından bi’z-zarur kabul ettiğini beyan
ediyor.
AĞAÇ DIKMENIN DINI FEVAIDI
Mahallemizdeki kadim bir mezarlıkta kemale ermiş bir
dut ağacı vardır ki hamd olsun şimdiye kadar mezarlıkların
servilerini ağaçlarını deviren odun kömürünü tedarik etmek
tekmil bir ormanı ateşe veren ve ayağının bastığı yerde ot
bitmeyen eşkıyanın şerrinden masun kaldı. Her sene çocuklar
o ağaçtan dut silkip yerler. Geçen sene dut vakti mezarlığın
kenarından geçiyordum çocuklar da dut yiyorlardı.
rahmet eylesin eğer bu ağaç olmasaydı dut yüzü görmeyecektik.”
deyince çocuğun bu sözü yüreğime işledi. Çocuğun
kadir-şinaslığına mütehayyir kaldım ve bundan ibret
alarak her sene meyveli meyvesiz ağaç dikmeye niyet ettim.
Görüştüğüm kimseleri teşvike başladım. Sözümü reddeden
olmadı. Fakat sözünün eri kaç kişi bulunacağını bilemem?
Müracaat ettiğim kimselerden bazısı yeri olmamasını
bazısı da ağaç dikmeye iktidarı bulunmamasını esbab-ı
özürden addettiler.
Yeri olmayanlara komşu akraba ahbab cami medrese
tekke bahçelerini ve evvelce servi ağaçlarıyla dolu iken
birkaç sene içinde çırçıplak kalan ve her birinde ecdadımızdan
yüzlercesi medfun bulunan mezarlıkları gösterdim.
Ağaç dikmeye iktidarı olmayanlara kozalaktan servi
yetiştiriniz; fındık kestane iğde kiraz erik şeftali kayısı
elma armud palamud çekirdeği dikiniz. Yahud ayva
üzüm söğüd kavak gül incir gibi ağaçlardan çelik yapınız
ve daldırınız. Fenni iş görmek için de “Ticaret ve Ziraat Kütüphanesini”
teşkil eden “fenn-i eşcar” ve sair buna müteallik
kitapları elde ediniz. Mart’ın haftasında incir dalı eğri
olarak daldırılır.” dedim.
Bir gün yine ahbabımdan birini teşvikte bulundum. “İhtarını
maalmemnuniye kabul ettim. Fakat ben de sana bu
hususta bir hikaye nakledeyim dinle!” dedi:
“Geçen sene Muğla’ya gitmiş idim. Bahçeleri çok meyveleri
bol gördüm. Sa’y ü gayretlerini takdir ettim. Onlar da
bana dediler ki:
– Evvelce burası keçi otlağı idi. Muhterem bir hoca efendi
bize misafir geldi. Ehadis-i şerife ile bizi ağaç dikmeye
teşvikte bulundu. Emr-i Nebeviye ittibaan ağaç yetiştirmeye
başladık. Maksadımız tahsil-i rıza-yı Nebevi idi. Fakat şimdi
o sayede bol bol yiyoruz ve yaşını kurusunu sevk edip güzelce
para kazanıyoruz…
Sen de madem ki tergībatta bulunuyorsun müslümanlara
dini tergībde bulunmak çok fayda verir. Bu babda şeref-varid
olan ehadis-i Nebeviyyeyi muktedir olabildiğin kadar
cem’ edip halka oku okut ki matlubun sühuletle husule
gelsin.”
Bunun üzerine ehadis-i Nebeviyyeyi Camiussagīr ve
Ramuz ’dan cem’a başladım. Tevfik Allah’tandır.
* * *
“ =  Kıyametin büyük alametleri zahir olup
artık kopacağına şübhe kalmasa ve o zaman elinizde bir
hurma fidanı bulunsa onu dikmeye bir mani’ zuhur etmezse
derhal dikiniz.”
delildir. Bu babda iki kıssa ile mes’eleyi daha ziyade tavzih
edelim:
Kisra mülukünden biri bir ihtiyarı ağaç dikerken görür.
Benden sonra gelenlerin faydalanması için dikiyorum.”
cevabını verir. Kisra bu cevaptan memnun olur ve ihtiyara
yüz bin dirhem verilmesini emreder. İhtiyar bu ihsanı görünce:
“Efendim gördünüz mü diktiğim ağaç derhal meyve
verdi?” der. Bunun üzerine Kisra ihtiyara ikinci defa olarak
külli bir atıyye ihsan eder ve derhal ihtiyarın yanından ayrılır.
Nüdemasına: “Eğer ihtiyarın yanında biraz daha duracak
olsam mülküm elimden gidecek. Sözünün ve anlayışının
güzelliğinden cevaba muktedir olamayacağım.” der.
Sultan Mahmud-ı Adli hazretleri de bir gün tebdil-i kıyafetle
bağlar kenarından geçerken bağın birinde ihtiyar bir Arnavudun
çalıştığını görür. “Baba kendini bu kadar ne
yoruyorsun? Artık senin istirahat zamanındır.” der. İhtiyar:
“Efendi bu bağı bana ma’mur olarak teslim ettiler ben de
aldığım gibi belki daha iyi olarak bırakmalıyım ki insandan
sayılmış olayım.” cevabını verir.
§
“ =  Deccalin zuhurunu işittiğiniz vakit elinizde bir hurma
fidanı bulunsa derhal onu dikiniz. Zira Deccalden sonra da
yeryüzünde insanlar imrar-ı hayat edeceklerdir. O zamanda
bile imaret-i dünyadan vazgeçmeyiniz.”
§
“ =  Ya Zübeyr rızık kapımız
Arş-ı A’la’dan tut da ka’r-ı zemine kadar açıktır. Allahü
Teala hazretleri her kulunu himmet ve sa’yinin derecesine
göre rızıklandırır.”
Bu hadis-i şerifde hey’et ulemasından tut da ilm-i maadin
erbabına kadar bil-cümle mesalik ehlinin ilim ve sa’y ve
amelleriyle mütenasib maişet elde edeceklerine işaret vardır.
§
“ =  İnsan vefat edince amel ve ibadetin
sevabı munkatı’ olur. Şu kadar var ki bir mülk vakfeder ve
hayat-ı beşeriyyeye hadim bir ihtira’ ve bir eser terk eder
yahud ulum-ı diniyye ve nafiayı tedris ile çırak yetiştirir yahud
kendisini hayırlı dua ile yad ettirir salih bir veled terk
ederse işte bunların beka ve teselsülüyle ecir ve mesubatı
devam ve tevali eder.”
§
“ =  Hurma ve sair meyveli ve meyvesiz ağaçlar
sa­
hibi ve ondan sonra gelen evlad ahfad ve varisleri için
ni’met-i ilahiyyeye şakir oldukları müddetçe bereket ve hayır
ve menfaat-i kesiredir.”
Ni’met-i ilahiyyeye şükür ise: O ni’meti ihsan eden
Cenab-ı Hakk’ın emrine müraat ve nehyinden müctenib
bulunmak hukūk-ı eşcara riayet ederek ilim ve fen dairesinde
ağaçların tenmiye teksir ve idamesine çalışmaktır.
Böyle olmazsa küfran-ı ni’met olur. Ağaçlar kurur ve o güzel
ni’metler fena ve zeval bulur.
§
“ =  Her kim boş ve kuru bir yeri zer’ ve gars ile ihya
ederse me’cur olur ve hayvanat orada otladıkça sadaka yerine
geçer.”
§
“ =  Mezruatınızdan ve ağaçlarınızın meyvesinden
kurt kuş def’-i ihtiyac etse her birinin gıdalanmasının ecri
size aiddir.”
§
“ =  Bir müslim ağaç dikse ve bir nebat
ekse de onun mahsulünden insan kuş ve bunlardan maada
ne şey olursa olsun yese ecir ve sevabı onu zer’ edene
aiddir.”
§
“ =  Bir kimse bir ağaç dikse o ağaç meyve
verdikçe ve insanlar ondan menfaatlendikçe sevabı ona
yazılır. Binaenaleyh o ağaç onun sadaka-i cariyyesi olur.”
§
“ =  Bir kimse bir ağaç dikip onun meyvesinden insan
kuş behaim yeseler o meyveler onun sadaka-i cariyyesi
olur.”
§
“ =  Kim ki ebna-yı cinsine ilim
ve fen ve san’at-ı nafia öğretirse cedvel ve kanal çeşme sebil
gibi asar-ı nafia meydana getirirse yahud insan ve hayvan
ve nebatatın ihyası için adi kuyu bostan kuyusu artezyen
kuyusu gibi enva’ kuyular açtırırsa hurma ve sair meyveli
meyvesiz ağaçlar dikip onlardan halkı faydalandırırsa
mescid cami bina ederse varisine mushaf ve kütüb-i nafia
terk edip onları hidayete sevk ederse ebeveyni için Cenab-ı
Hak’tan mağfiret taleb eyleyen kız oğlan evlad bırakırsa …
böyle bir kimse ölüp kabre konduktan sonra onun dünyada
bırakıp gittiği balada mezkur yedi hayır dünyada durdukça
o kimsenin amel defterine ecir yazılır. Öldükten sonra defteri
kapanmaz.”
§
“ =  Kim ki bir arzı cedvel ve kanal enva’-ı
kuyu ile ve saire ile i’mar ve ihya edip de ondan ciğeri yanık
bir mahluk içse veya orada muhtac bir mahluk def’-i ihtiyac
eylese onların ihya sevabı ona yazılır.”
§
“ =  Nebiyy-i zişan sallallahü
aleyhi  ve sellem efendimiz hazretleri Hazret-i Aişe radıyallahü
anha ya hitaben: Kim ki kömürünü yakmak için birkaç
ateş parçası isteyene ateş verirse onun yaktığı ateşin pişirdiği
yemek kadar sadaka vermiş sevabına nail olur. Tuzu kalmayıp
da gerek pişmiş gerek pişmek üzere bulunan yemeğine
biraz tuz isteyene tuz verilirse o tuz hangi yemeğin içine girerse
veren o kadar sadaka vermiş sevabına nail olur. Kim ki
su bulunan bir mahalde bir müslime su verirse sebil yapsa
bir köle azad etmiş kadar sevaba nail olur. Susuz bir
yerde kim bir müslime su verirse onu ihya etmiş gibi olur.”
Bu hadis-i şeriften insanların kışlık yazlık kömürlerini
yetiştirmek için ormanlar yetiştirenler onları kat’ ile kömür
yapıp sevk edenler ve kömür eve girinceye kadar bu yolda
çalışanlar velev ki para mukabilinde olsa da ne derece
sevaba nail olacaklarını düşünsünler.
Ma’den ocaklarında kömür çıkaran ameleye de bu hadis-i
şerif dikkatle okunsun ve okutulsun.
§
“ =  Ekmek su bir de duvar yapıp yahud
ağaç dikip de gölgesinde halkı istirahatte bulundurmak gibi
yevm-i kıyamette ademoğlunun hesabına yarar bir fazilet
yoktur.”
Ekmek meydana gelinceye kadar madde-i asliyyesi ne
kadar ellerden geçerse ve onu meydana getirmek için bu
yolda ne kadar ehl-i sanayi’ çalışırsa onların ecir ve sevabı
bu hadis-i şerifin tebşiratında dahildir. Soğuk ve sıcaktan
mını tedarik edenlere de müjdeler olsun.
§
“ =  Ya Aişe saili boş döndürme.
Yarım hurma olsun ver.”
§
“ =  Ya Aişe evinde hurması
bulunmayanın çoluk çocuğu aç sayılır.”
vardır. Binaenaleyh kendi eliyle ağaç yetiştirip ehl ü ıyalinin
rızkını bollaştırmalıdır.
SALTANAT-I İSLAMIYYE İTTIHAD VE ADALETLE
DÜNYAYA HAKIM OLDU NIFAK VE SEFAHETLE
BUGÜNKÜ HALE GELDI!
zamanındaki– hal ve evzaı tedkīk olunmuş ve görülmüştür
ki en ziyade güvendikleri örf ve adat bir takım hurafattan
mesavi-i ahlakıyye alabildiğine yol alarak Ceziretülarab’dakilerin
can damarlarına işlemiş onları müdhiş bir sukūt ve
mayan o zamanki Arablar arasında bütün ahlaksızlıklardan
ziyade bir nifak-ı umumi hüküm-ferma idi.
Vasi’ bir hudud içinde yaşayan muhtelif kabail ve akvam
birbirinin kanına teşne idiler. Katl ü tehdid zulm ü bağy
fuhş u tuğyan Ceziretülarab’ın her tarafına sari bir hastalık
haline geçmiş idi. Hicazlı Yemenliye Mudari Himyeriye can
düşmanı kesilmişti. Efrad yüzünden bil-cümle kabail beyninde
kan intikamı cari idi. İş o raddeye gelmişti ki herkes
bir sahib-i zuhurun lüzumuna hurucuna muntazır bulunuyordu.
Herkes salah u felahı sulh u müsalemeti ondan bekliyordu.
Arablar asabiyet-i cahilane ile ihraz-i takaddüm ve rüc­
han ensab ile i’lan-ı fahr u mübahat ile geçinerek tefrika
rıktan tulu’ etti; Arabların ensab ve makarlarının ihtilafına
rağmen onları bir daire-i ittihad dahiline alarak umumunu
yekvücud bir şekle ifrağ eyledi.
Neseb ü haseble hurafata mensub an’anat ve mukatelat
bur oldular. İslamiyet bunların cümlesini İslam liva-yı ittihadı
altına topladı. Fahr-i kainat aleyhi efdalüssalat vettahiyyat
efendimiz hazretleri umum İslamlara hitaben “el-mü’minune
ettiği gibi Mekke’nin yevm-i fethinde irad eylediği nutukta
dahi: “Ey Kureyş halkı Cenab-ı Hak sizden nahvet-i cahiliyyeti
cahiliyetin aba vü ecdad ile taazzumu izale eyledi;
umum insanlar Hazret-i Adem’in sülalesinden olup o da
topraktan yaratılmıştır.” buyurmuş idi.
Haccetü’l-veda’ nutkunda da: “Ey nas! Allah’ınız birdir.
Babanız birdir. Hepiniz Adem’in evladısınız. Adem ise
topraktandır. Allah’ın nezdinde en müreccahınız en ziyade
takva sahibi olanlarınızdır. Hiçbir Arabın Arab olmayana
takva ve salahtan başka bir rüchan ve imtiyazı yoktur.” buyurmuşlardı.
Bu suretle nahvet kibir ve gurur hurafat ve muhayyelat
tefahur mukatele kin ve intikam keyfiyetleriyle kan ve ahz-i
sar da’vaları kavm-i necib-i Arab beyninde te’sirini gaib etti.
Aralarında muhabbet meveddet sıdk u adalet menafi’-i
umumiyyeye hizmet ve umumun hayır ve ıslahına çalışmak
hasail-i aliyyesi hüküm-ferma olmaya başladı. İnhidam ve
dimağlarına maali-i ahlakıyyeyi zerk etmekle cümlesini ıslah
etmiş idi.
Rıhlet-i Peygamberiden sonra hulefa-yı evvelin ve bilhassa
Hazret-i Ömer bin el-Hattab Aleyhi’s-salatü ve’s-selam
Efendimiz’in bu yoldaki isr-i hümayunlarına ıktifa eyledi.
Kabail-i Arabiyyeyi çölde yaşayan Arabları ittihada da’vet
etti. Gitgide fütuhat neticesinde nüfus ve nüfuz-i İslamiyye
arttıkça müslümanlar arasında ittihad dahi ilerliyordu.
Şam Filistin Mısır Irak İran tedricen fethedildi. İslamiyet
milyonlarca nüfus ve servet kazandı. İttihad-ı İslam
dahi günden güne kesb-i ittisa’ ediyordu. Az müddet zarfında
yüz milyon nüfus ile birçok yeni ülke ve memleketler
müslümanlığın zir-i idaresine girdi. Adl ü hakkaniyetle rıfk
u merhametle idare olunan memalik-i müstevleye ahalisi
can u gönülden İslamiyet’e sarıldılar. Uğurunda feda-yı can
etmeye başladılar. İslamiyet ma’nen ve maddeten muvaffakıyetle
her gün terakkī ediyordu.
Ebubekir hazretleri büyük bir halife olduğu halde kedd-i
yemin ve ticaretle te’min-i maişet ederdi. Müşarunileyhin bir
sürü koyunu vardı. Nitacından münteffi’ olurdu. Bazen bizzat
kendisi bu sürüyü gütmeye çıkardı. Müşarunileyh halife
olmadan evvel halkın koyunlarını sağardı. Halife olunca bir
cariyenin “Şimdi Ebubekir artık davarlarımızı sağmaz.” dediğini
ğim. Nail olduğum mansıb beni değiştiremez.” cevabını vermişti.
Makam-ı hilafete geçen Ebubekir altı ay sonra Medine’ye
tahvil-i mekan ederek “icra-yı ticaretle beraber umur-ı
müslimin idare olunamaz. Her halde İslamların hizmetine
hasr-ı vücud etmek lazımdır.” demiş ve ticaretten feragat eylemişti.
Bu tarihten i’tibaren kendisine tahsis olunan senevi
altı bin dirhem ile geçinirdi. Bilahare vefatı takarrub edince
kendisine aid bir kıt’a yerin satılarak esmanı ile emval-i
müsliminden aldığı maaşın tesviyesine vasiyet eyledi.
Hazret-i Ömer’in hilafetinde müslümanlar İran harekatına
başladılar. Kadisiye vak’asında İran’ı mağlub ettiler. İranilerce
uğurlu sayılan Direfş-i Gaviyani bayrağı emval-i ganayim
olarak ehl-i İslam’ın eline geçti. Bu bayrak Gave’nin
Dahhak’a galebesinden sonra İraniler nezdinde bir an’ane-i
tarihiyye olmak üzere yadigar kalmıştı. Her muharebede bu
bayrak muzafferiyet kazandığından onu pek uğurlu telakkī
ederek pek kıymetli giran-baha mücevherlerle donatmışlardı.
Vakta ki Direfş İslam’ın kabzasına düştü ne yapılması
hakkında Hazret-i Ömer’den istizan-ı keyfiyyet edildi. Müşarunileyh
mezkur mücevherlerin asakir-i İslamiyye arasında
taksim edilmesini emretti ve “Allah’ını unutup da bir palaspareye
bir deri parçasına iman eden kavmin cezası keskin
demir olur.” buyurdu.
Müslümanlarda adalet hakkaniyet hürriyet-i hakīkıyye
cesaret hisleri hüküm-ferma iken İslamiyet dünyayı ihata ve
olarak sefahet işret av ve enva’-ı huzuzat ve hevesat baş
gösterince o tarihlerden i’tibaren İslamiyet de celadetini
hamasetini tedricen gaib etmeye başladı.
Hulefa-yı Abbasiyye zamanında servet ve varidatın kesret
ve azameti paranın bolluğu zevk u sefahetin artmasına
daha ziyade yardım etti Moğolların istilasını tesri’eyledi.
Böylece Endülüs Saltanat-ı İslamiyyesi de evailde muazzam
bir devre-i ulviyyet ve ihtişam geçirmiş İslamiyet’i
Avrupa’ya nakletmiş ulum fünun ve medeniyet-i İslamiyyeyi
garb nasarasına tanıttırmış ve onları bir talebe gibi rahle-i
tedrisine kabul etmiş idi. Yine sefahet israf ve laübalilik
neticesinde fena hem de pek zelilane bir surette mahv u
munkarız olmuştur.
Al-i Osman Devleti’ne gelince yine salabet-i diniyyenin
hüküm-ferma olduğu evanda müslümanlar bir avuç aşiret
kadar götürmüş Avrupa’yı dehşetle tehdid eylemiş harac
almış tac bağışlamış koca imparatorluk ve krallık teşkil
eden cesim ülkeleri valilik gibi idare etmiş dahilen ve haricen
adil munsıf merhamet ve re’fet sahibi bir devlet olduğunu
göstermiş ve bütün dünyaya şeair-i aliyye ve ahlak ve
mezaya-yı cemile ile muttasıf bulunduğunu isbat eylemiştir.
Vakta ki ihtişam debdebe ve darat devirleri başlamış saraylar
cariyeler muganniyeler sazlar laleler devriyle onların
sefihane yaşayışları memleketin bütün tabakatına sirayet
edip halkı dinden imandan ayırıp alem-i sefahete sokmak
suretiyle ciddiyet ve salabet-i ahlakıyyelerini izale eyledikten
sonra bu devletin de parlak yıldızı evcdeki talii mürur-ı
zamanla inhitata düşmeye başlayarak devre-i tealisi hitama
erdi.
Şu son meşrutiyet devri başladıktan sonra da aynı haller
sefahetler sakīm siyasetler arz-ı endam ederek bir sürü cahil
ve hodkamlar elinde kalan koca millet ve memleket birkaç
bedbahtın tecrübe tahtası yerine geçerek külle-yevm zavallı
müslüman felaketten felakete izmihlalden izmihlale sürüklendiler.
Nihayet bu cihan-şümul harb içinde zavallı müslümanlar
milyonlarca kırılıp döküldüler. Bakıyyetü’s-süyufunu
Van’da Sivas’ta Anadolu’da Erzurumlarda Ermeniler
kesti. Geride kalan ahali ise açlıktan yoksulluktan varını
yoğunu sattı ve çamura benzeyen bugünkü ekmek denilen
nesneye muhtac bir hale geldi.
ve mahfuz kaldı. Binnetice şimdi de sulh masası başında
yağlı bir hisse koparacaklardır. Bunun için gece gündüz elbirliğiyle
çalışıyorlar. Biz nadan bedbaht müslümanlar ise
el-an körkörüne nifak ve ahlaksızlıkla uğraşmaktayız.
Önümüzü arkamızı göremez bir haldeyiz. Avammımız böyle
münevver ve mütefekkirlerimiz böyle zimamdaranımız
böyle mine’l-bab ile’l-mihrab hep böyleyiz. Bilmem ki ne
zaman gözümüzü açıp bu ağır uykudan uyanacağız aklımızı
başımıza alacağız?
–
S sin . M. T te .
YINE O İLLET-I MÜHLIKE!
Mukadderat-ı hayatımızı kendi menafiine muvafık bir
surette ta’yin ettirmek için bütün ağyar gece gündüz çalışıyorken
vatanımızın ma’sumiyetini; hukūk-ı meşruasını; uğradığı
zulümlerin felaketlerin zayiatın haksızlıkların hesabını
bütün alem-i medeniyyete isma’ edecek bir tek sadanın
yükseldiğini şimdiye kadar duymadık! Acaba içimizde dinine
milletine payansız bir vecd ile muhabbet gösteren bir
kimse mi yok?… Vatanın bu an-ı tehlikede üzerimize tahmil
ettiği vezaif-i mühimmeyi ifa edecek azm ü celadete akl
ü tedbire sahib müslümanlar nerede?... Yoksa vatanımızın
ma’sumiyetinden milletimizin mazlumiyetinden şübhe mi
ediyoruz da kendimizde bu kuvveti hissetmiyoruz…
Biz eminiz ki bu ümmetin efradı arasında vatanın ma’sumiyetine
vicdan-ı medeniyyete telkīn edecek; milletimizi perişanlığa
sefalete mahkum eden vatanımızı parçalayan harabeye çeviren
musibetlerin yad-ı elimiyle vicdan-ı medeniyyeti insaf
ve adalete da’vet edecek içinde boğula boğula bocaladığımız
mesaibin tehvinine çalışacak bir bakıyye-i saliha vardır.
Bu bakıyye-i salihanın meydan-ı faaliyyette isbat-ı vücud
etmemesi memleket için ne azim bir ziyan!.. Maamafih biz
bu hal-i teşettüt ve inhilalde devam ettikçe günlerin mürurundan
değil ayların gelip geçmesine karşı lakayd kalarak
birbirimizle didişmekte boğuşmakta menafi’-i milliyyemizi
aramamakta ısrar ettikçe … demek ki hayat ve istikbalimizden
vazgeçmiş; ne verseler ona razi ne kılsalar ona şad
tavr-ı miskinanesini takınmış binlerce felakete rağmen hala
ber-hayat kalan ve ölmemeye azm eden milletimizi kurban-ı
teseyyüb etmeyi kabul etmiş oluyoruz!... Elbet biz bunu
kabul etmeyiz. Öyleyse neden birleşmiyoruz? Neden fırka
tefrikalarını menafi’-i vataniyyenin fevkınde intikam-ı şahsimizi
hayat-ı milliyyenin üstünde tutuyor da memleketin
temadi-i felaketini bu gibi ef’al ile te’min ediyoruz?...
Hepimiz biliriz ki bizim en büyük mukaddes camiamız
olan müslümanlığın teşekkülat-ı ictimaiyyesinde iki düstur-ı
azim vardır ki biri uhuvvet diğeri müsavattır. Müslümanlık
kadar uhuvvet fikrini telkīn eden bir din yoktur. Müslümanlar
hayır ve takva teavün hukūk-ı mütekabilelerini müdafaa
felaket ve mesaibe karşı yekdiğerine muzaheret yekdiğerinin
mal ve canını vikaye ile mükelleftirler. Müsavat ise
bütün müslümanları aynı vezaifle mükellef aynı hukūktan
müstefid etmiştir. Ahkam-ı İslamiyye bütün müslümanları
ahkam-ı umumiyyede mütesaviyen mükellef veya müstefid
eder kimseyi tefrik etmez. İmtiyazlı ve müstesna bir ferd
veya bir cemaat yoktur. Müslümanlığın emrettiği bu vezaif-i
celileyi felaket-i umumiyyenin muvacehe-i tehdidinde ihmal
ettiğimiz takdirde akıbetimizin ne olacağını takdir etmek güç
bir şey değildir. Dinimiz bize bu rah-ı selameti gösteriyorken
bizim karanlıklara dalmamız reva mı?... Yoksa son senelerde
memleketimizi harab u türab edenler dinimizin kurduğu
mebna-yı ictimaiyi de büsbütün yıktılar mı? Yıktılar da artık
biz sefil ve derbeder ölmeye mi mahkumuz?.. Ben buna
vazifemiz hakk-ı hayatımızı ihkak ettirmektir.
Hakk-ı hayatımızı te’min etmek için evvel be-evvel
hayatımıza su’-i kasd eden bizi müzmahil ve mütereddi bir
derekeye indiren helakimize sebebiyet veren emraz-ı ahlakıyyeyi
tedavi etmekliğimiz zaruridir. Çünkü bizi felaketin
agūşuna doğrudan doğruya sürükleyen ne şudur ne budur.
Bizi bu hale koyan ahlaksızlığımızdır!... Boyunduruklarda inleyip
duruyorken feryad-ı tazallümümüzü bile tıkayan yeis
ve matem günlerimizi iş ü tarab hengamelerine tahvil eyleyen
açlığın şedaid-i cevviyyenin niran-ı a’danın afat-ı mütenevvianın
kurbanı giden yüz binlerce kardeşimizin enin-i
atimizin karanlığını bir levha-i zafer şeklinde gösteren el-hasıl
her türlü rezileti fazilet namıyla tervic ettiren ahlaksızlıktan
başka bir şey değildir. Ebna-yı nev’inden mukavemet görmeyen
tahakküme kalkmaları tarihin rivayet ettiği akıl ve tecrübenin
kabul ve isbat ettiği bir bedihiyyedir. Cebabirenin bütün
tahakkümleri bir mukavemet ile zir ü zeber olurdu. Fakat
böyle bir mukavemet-i merdane ancak ahlak kuvvetine istinad
edebilir. Biz ise bu istinadgahtan mahrumuz.
Maamafih bugünkü vaz’iyetin tehaddüsüyle tasfiye-i
maziye mecbur bulunuyoruz. Daire-i adl ü hakkaniyyette
tasfiye-i idariyyeyi yapmakla mükellef olan hükumet ve
mühim bir an-ı tarihi geçiren millet tasfiye-i ahlakıyye emr-i
mühimmini din-i mübinimizin ahkam-ı münifesi dairesinde
Yoksa sırf idari bir tasfiyenin te’siri mahdud muvakkat olmakla
beraber selamet namına hiçbir faydası olmaz. Birkaç
kişinin tecziyesi birkaç me’murun azli gibi hadisata
muhitimiz pek aşina olduğundan bunların te’siri pek ehemmiyetsizdir.
Halbuki biz bu hadiseden ve bu fırsattan selamet-i ümmet
namına a’zami istifadeler te’minine çalışırsak ve bilhassa
ahlakımızı bu girdab-ı sefaletten kurtarmaya sa’y edersek
memleketin esas-ı necatını kurtarmış oluruz. Bu vazife-i
ahlakıyyeyi ifa ettiğimiz takdirde aramızda yeniden şüyua
başlayan sen ben da’valarını izale ile vahdet-i milliyyemizi
sıyanet eder ve böylece mazinin seyyiatından mazinin ahlaksızlığından
müteneffir bir kitle-i vahide hey’etiyle bütün
aleme karşı hukūk-ı meşruamızı müdafaa ma’sumiyetimizi
en büyük vazife; en büyük fariza budur. Din-i mübinimiz
de bize bunu emrediyor. Nitekim bu farizayı ifa etmek için
yegane kuvveti ancak dinimizde ve imanımızda bulacağız.
Ahlakımızın menbaı imanımızdır ve imanımız bütün kuvvetini
Müslümanlık’tan alıyor.
Son zamanlarda ahlak-ı İslamiyyenin gevşemesi hayat-ı
gelmiştir. Bütün bu buhranlar bu ayrılıklar bu tezebzübler
birer rahne-i imandır ve imanımızı bu rahnelerden kurtarmadıkça;
kemal-i sıdk u ihlas ile müslümanlığa rücu’ etmedikçe
yegane nasibimiz temadi-i hüsrandan başka bir şey değildir.
Çünkü hayat-ı ictimaiyye-i İslamiyyeyi kaffe-i mehalikten
sıyanet eden müslümanların revabıt-ı ictimaiyyesini tahkim
eden uhuvvet; müsavat tesanüd fikirlerinin müeyyidesi takvadır.
Müslümanlığı yıkmaya uğraşanlar takva hissini tahribe
çalıştılar. Muasırlaşmak demek hiss-i takvadan azade
bir cem’iyet-i ibahiyye demektir. Bir müslüman hiçbir vakit
başka bir dini kabul için tebdil-i din etmez. Olsa olsa ibahi
olabilir ve böyle olabilmesi için takva hissinden muarra olması
ve ma’neviyyede taharri hedefini ihmal ile her şeyi cismaniyete
yani maddiyata tevfik etmek yoludur.
Ekabir-i ümmetten Prens Said Halim Paşa hazretlerinin
buyurdukları vechile “Hey’et-i ictimaiyye-i Osmaniyyeye en
son darbe-i tahribkariyi iras etmiş olan bu fikr-i cismaniyyet
olduğu gibi garaibden olmak üzere bin üç yüz seneden beri
memalik-i İslamiyyede cismaniyet zihniyeti de birinci defa
olarak bizde zuhur etmiştir.”
ya var kuvvetleriyle çalıştılar ve binnetice hey’et-i ictimaiyye-i
Osmaniyyenin inhitatı bu dereke-i sefileye vasıl oldu.
Elhaletü hazihi en mühim en büyük vazife-i hayatiyyemiz
bu meş’um fikrin istisaline elbirliğiyle çalışmak onun zade-i
mel’aneti olan ahlaksızlığı imha etmektir. En büyükten en
küçüğe kadar bil-cümle efrad-ı millet mesaib-i umumiyyenin
her birimizin ahlaksızlığından mütevellid olduğunu ve
her birimize ehemmiyet-i zatiyyesine göre bir hisse-i mes’uliyyetin
terettüb ettiğini ve bu illet-i ahlakıyyeyi imha etmedikçe
memleketi kurtarmanın imkanı olmadığını hulus-i niyyetle
hasıl olsun.
Zaten insana “Hatt-ı hareketini ta’yin ettiren akıl ve
ma’lumatından ziyade ahlakıdır. Müktesebat-ı ilmiyyemiz
ancak nakais-ı ahlakıyyemizden derece-i tahallusumuz nisbetinde
müfid olur. Aksi takdirde temayülat-ı seyyiatkaranemizi
tahrik ile teşdid şerrinden başka bir şeye hadim olamayacağından
bais-i zarar olmaktan hali kalmaz.”
miz vahdet-i milliyyemizi tarsin etmek için hey’et-i ictimaiyyemizi
fikr-i cismaniyyetten kurtarmaktır. Fikr-i cismaniyyet
bilhassa ahlakımızı müslümanlığın bize telkīn ettiği ahlak-ı
hamideyi hedef-i taarruz ittihaz ettiğinden ve harb-i umumi
fırsatından bi’l-istifade vasi’ bir saha-i tuğyan bularak birçok
fezail-i ahlakıyyemizi yıktığından din-i İslam’a sarılarak
ma’neviyatımızı tahkim etmek ahlakımızı tasfiye ve tathir
etmek icab ediyor. Binnetice müslümanlar müslümanlığın
en azim desatir-i ictimaiyyesi olan uhuvvet ve müsavat dairesinde
vezaif-i milliyyeyi ifa için kuvvet ve metanetle tecehhüz
ederek mücahede-i hayat sahasında mevki’lerini
tarsine çalışacaklardır. Böylece hareket ettiğimiz takdirde
memleketimizin hakk-ı hayatını ihkak ettirebileceğimiz gibi
memleketimizi müdafaa ve bu badire-i uzmadan kurtulmak
müyesser olacaktır. Aksi takdirde milletin temadi-i hüsranına
ve devr-i sabıkın temdid-i hayatına hizmet etmiş oluruz ki
bunun ma’nası yaşamaya müstahak olmamaktır.
SAHTE MÜSLÜMANLAR AYRILMALI
ARAMIZDAN ÇIKMALIDIR!
Zavallı müslüman kadını! Ne kadar da çok düşmanların
varmış! Senin iffetin senin ismetin o cevherden mahrum
olanların gözlerine diken oldu. Onun için muttasıl sana hücum
ediyorlar. Canın gibi imanın gibi kıymetdar olan rida-yı
kuruyorlar biliyor musun; her gün tahkīrlere ma’ruz
kalıyorsun. Kabalıkla medeniyetsizlikle itham ediliyorsun.
Çünkü bu kadar muhacemata rağmen hala ismetini muhafaza
kaydındasın. Ne sarsılmaz metanetin varmış! Seni yıkmak
olunuyor; bilsen… Salabetinle iftiharın bir o kadar daha
artar. Bu kadar zamandır hep hücumlar sana tevcih olundu.
Çünkü sen rida-yı iffete büründükçe İslam’ın şeair-i
cak. Senin yüzündeki perde-i hayayı kaldırmalı altındaki
reng-i hicabı silmeli. Ailene olan merbutıyetin çözülmelidir.
Sen her gün süslenip açılıp saçılıp sokaklara dökülmelisin.
Geceleri gazinolara tiyatrolara balolara gidip seninle eğlenmek
makasıd-ı sefile meydan alabilsin!
Bütün gayeler seni bu hale düşürmektir. Bunun için
sana ne diller döküyorlar! Sana medeniyetten bahsediyorlar
zevkten bediiyattan dem vuruyorlar; ictimaiyattan
yirminci asırdan masallar okuyorlar. Guya senin hukūkunu
muhafaza için ortaya çıkarlar kadınlaşarak seni iğfal etmeye
uğraşırlar. Müslümanlaşarak seni şaşırtmaya çalışırlar. Ah o
muğfil maskelerin altında gizlenen çehreleri bilsen! Mümkün
olsa da ona vakıf olabilsen. Hayretler içinde kalırsın. Düşmanların
senin hakkındaki garazları niyetleri seni dehşetler
Bunların kimi dinden imandan mahrumdur. Kimi iffet
ve hayadan bi-nasibdir. Kimi de aile rabıtasından bi-haberdir.
Bit-tabi’ bunlar senin ismetine düşmandır. Çünkü senin
muhit-ı faziletinde onlar pek yabancı kalıyorlar. Onlar
hem her türlü rezaili irtikab etmek isterler hem de kendilerini
ta’yib edecek kimse bulunmasını istemezler. Onlar
ferah ferah göğüslerini gere gere zevk u sefahetlerini icra
edebilmelidirler. Sefahet umur-ı tabiiyyeden olmalıdır. Hiç
kimse kimseyi takbih etmemelidir. Sen bu halini muhafaza
ettikçe ahengi ihlal ediyorsun. Onun için senin yüzündeki
perde-i ismet yırtılmalı kalkmalıdır. İbtizale düşmelisin onlarla
hemhal olmalısın ki bu ahengi te’min etmek mümkün
olabilsin.
Zavallı müslüman kadını! İslam ismini taşıyan herkesi
müslüman zannediyorsun da aldanıyorsun. Onların içinde
nice münafıklar nice mezhebsizler nice gizli din taşıyanlar
var. İslam hey’et-i ictimaiyyesi içinde bulunarak o yüzden
birçok faydalar te’min ettikleri için zahiren müslüman görünüyorlar.
Çocuklarına müslüman adı koyuyorlar. Fakat
Müslümanlık’la şeair-i İslamiyye ile zerre kadar alakaları
yok. Bilakis İslam’a karşı ebedi kinleri var. Müslümanlık
şeairinin yıkılması için el altından müdhiş tedbirler ittihaz
ederler. Ellerine fırsat geçince İslam’dan intikam almak İslam
hayat-ı ictimaiyyesini bozmak için her şeyi yaparlar. Bu
halleri görüp de müteessir olanlar bunları edebe da’vet edecek
olsa hemen arkalarındaki kızıl kuvvet çehresini gösterir
onları taassubla köhne kafalılıkla ithama başlar.
Ellerine kuvvet geçince muhitı müsaid bulunca tesettürü
kaldırmak için türlü türlü şekillerle modalarla ortaya çıktılar
her türlü fenalıklara önayak oldular. Diğer taraftan tesettür
aleyhinde kucak kucak neşriyatta bulundular. Bu suretle birçok
saf kadınları baştan çıkardılar. Nihayet devlet müşkil bir
vaz’iyete düşünce bu münafıklar işi büsbütün aleniyete döktüler.
Çarşafları çıkararak garib şekil ve kıyafetlere girdiler.
Bir takım mağazalarda reklam için endamlarını teşhir ettiler.
Bu suretle İslam’ın mecruh kalbine hançerler sapladılar.
Artık mevcudiyet-i İslamiyye namına bunların mahiyetlerini
ortaya koymak farz olmuştur.
Sahte müslümanlarla hakīkī müslümanlar ayrılmalıdır.
Bunlar hangi mezhebden ise nüfus tezkirelerine işaret olunmalıdır.
Nasıl onlar her gün İslam’ın can damarını neşterliyorlarsa
müslümanlar da onları teşhir ederek aralarından
çıkarıp bünye-i İslam’ı kangren olmaktan kurtarmalıdırlar.
Bu hususta hükumet-i seniyyenin teşebbüsat-ı dindaranede
bulunarak İslam hayat-ı ictimaiyyesini muhafazaya bezl-i
ani’l-münker ile me’mur olan hükumetimizin bir an evvel
bu fenalıkların bu münafıklıkların bu rezaletlerin önüne
geçmesine bütün müslümanlar intizar ediyorlar. Müslüman
kadınını lekeleyen bu namussuzluklara artık nihayet verilmek
zamanı gelmiştir. Belki de geçmiştir. Hayat-ı İslam’a
karşı bu kadar taarruz bu kadar tecavüz yeter.
SEBILÜRREŞAD CERIDE-I İSLAMIYYESINE
Şu mektubumuzun lütfen ceride-i feridenize dercini rica
ederiz:
Şu Ati gazetesinin meslek-i ahlakīsini bir türlü anlayamadık.
Bir gün ahlakımızın muhafazası lüzumundan bahseder.
Başka bir gün ahlakı kökünden yıkacak neşriyata ru-yı kabul
gösterir.
Hele şu “Afife Fikret” Hanım’ın “ Ahir  Zaman” romanı
diye yazdığı şeylerin ahlak ile iffet ile zerre kadar alakasını
göremiyoruz. Bilakis saf ve nezih aileler arasında ahlaksızlığı
neşretmekten başka hiçbir şeye yaradığı yok. “Afife Fikret”
Hanım İslam kadınlarının hususi umumhane alemlerini tasvir
eden bu tefrikasını ne gibi bir vukūf ve tecrübe üzerine
yazıyor? Böyle iğrenç ve bi-edebane fuhuş levhalarını ortaya
dökmekle ne gibi bir maksad ta’kīb ediyor? Fuhuşhane
alemlerini kimler dinlemekten zevk alır? Bu gibi sözler
ashab-ı iffet ve namus arasında söylenebilir mi? Doğrusu
ya Afife Fikret Hanım’a böyle şeyleri hiç de yakıştıramadık.
Böyle eli kalem tutan muktedir hanımlardan biz başka şeyler
bekliyoruz. Umumhane alemleri ancak o alemlerin müdavimleri
arasında konuşulabilir levsiyattır. Millete edeb ve
terbiye verecek bir gazetenin ba-husus Afife Fikret Hanım
gibi sahibe-i kalem bir hanımın böyle şeylerden bahsetmesi
hiç de münasib değildir. İffet ve ahlak namına teessüflere
şayandır.
* * *
Diğer bir nüshasında da bazı hanımlar Polis Müdüriyeti’nin
tesettür mes’elesine dair tebliğinden münfail olarak
bazı şeyler yazıyorlar. “Kadınlık aleminde yavaş yavaş canlanmaya
başlayan bu hareketlerin bir türlü hazm edilemediğinden
Kara Kuvvet’den istifadeye kalkışıldığından bugün
liradan aşağı yaptırılamadığı böyle bir zamanda bu zemin
üzerinde fazla ısrar etmek muvafık olmadığından kadınların
adab-ı medeniyye ve asriyye ve daire-i İslamiyye dahilinde
kemal-i ismetle dolaşmayı pekala bildiklerinden…” ve daha
bu kabil birbirini tutmayan birçok şeylerden bahsediyorlar.
Kadınlık aleminde yavaş yavaş canlanmaya başlayan
hareketler nedir? Sokaklardaki şu rezaletler mi? Yüzlerini
gözlerini boyalarla maskaraya çevirerek göğüslerini açarak
bacaklarını sıvayarak mağaza mağaza dolaşmak; akın akın
sinemalara tiyatrolara taşınmak; caddelerde piyasalar yapmak
ötekine berikine harf-endazlıklarda bulunmak iffet ve
ahlak namına nasıl hazm edilebilir? Her memleketin kendisine
mahsus bir adab-ı umumiyyesi vardır. Ona tecavüze
kimsenin hakkı yoktur. Herkes hususi surette istediğini
yapmakta hürdür. Fakat umumun alakadar olduğu şeylerde
kimsenin haddi tecavüze hakkı yoktur. Bu rezaletler umum
kadınları lekedar ediyor. Bir takım maskaraların yüzünden
bütün millet kadınlarının lekelenmesi muvafık mıdır? Adab-ı
umumiyyeyi muhafaza ile mükellef olan devlet yar u ağyara
karşı bu edebsizliklere nasıl lakayd kalabilir?
“Müfide Şeref” Hanım “Kara Kuvvet”le ne kasd ediyorlar?
“Kızıl Kuvvet”in mukabilini mi?
Bir çarşaf kırk elli liraya yapılamıyorsa bir kostüm tayyör
ondan daha ucuz mu oluyor? Ne demek istediklerini anlayamadık.
Kadınlar adab-ı medeniyye ve asriyye ve daire-i İslamiyye
dahilinde ismetle dolaşmayı biliyorlar da neden ona
tevfik-ı hareket etmiyorlar? Nasihat kimlere olur? Haysiyet
sahibleri sözle yola gelir. Böyle hicab perdesi patlamış şıllıkların
sözle nasihatle işleri ne? Herkes istediğini yapacak
olduktan sonra hükumete hiç ihtiyac yoktur. Emr-i bi’lma’ruf
nehy-i ani’l-münker ile mükellef olan hükumet her
türlü fenalıkları men’ etmek salahiyetini haizdir. Ba-husus
bir hükumet-i İslamiyye için ahlak ve adab-ı umumiyyeyi
muhafaza en birinci vazifedir. Çünkü milletleri yaşatan
ahlak olduğu gibi öldüren de ahlaksızlıktan başka bir şey
değildir. Binaenaleyh edeb ve ismetle dolaşmayı bildikleri
halde ona muhalif hareketlerde temerrüd ile ahlak-ı milliyi
“Ulviye Şakir” Hanım takdir etmelidirler.
Hepimizi müteessir ve dil-hun eden bu münasebetsizliklerin
önüne geçilmesini kadınlık namına iffet ve ismet namına
hep birlikte hükumetten rica ve istirham eylemeliyiz.
Bu öyle bir lekedir ki ağyar nazarında umum Türk kadınlarına
teşmil edilmektedir. İffet ve ismeti bütün cihanca mazbut
olan İslam kadınının haysiyetinin bir takım aslı mezhebi belirsiz
sokak kadınlarının amal ve hevesatı uğurunda paymal
olmasına asla razi olamayız. Ümid ederiz ki Müfide Şeref ve
Ulviye Şakir hanımlar da bu hususta bizimle beraberdirler.
Bu fenalıkların devamına iğmaz-ı ayn intihar-ı millidir.
Serian bunun önüne geçilmesini bütün müslüman kadınları
namına hükumet-i İslamiyyemizden istirham ederiz.
AVRUPA’DA VE BIZDE FIRKACILIK
Bugünün en mühim hadisesi fırkacılık münazaatıdır.
Binaenaleyh bu husustaki nokta-i nazarımızı arz etmeyi
münasib addediyoruz.
Evvela şunu arz edelim ki bizdeki fırkacılıkla teşkilatı Avrupa’dakilere
hiçbir suretle benzemez bambaşka bir şeydir.
Avrupa fırkaları bir ihtiyac neticesinde teşekkül eder ve mükemmel
programlarla mensub oldukları kitlelerin ihtiyacatını
suver ve turuk-ı kanuniyye ile ta’kīb ve tervic eylerler.
Bu da bit-tabi’ ahval-i ictimaiyye ve sunuf-ı milliyye üzerine
te’sis olunur.
Mesela Avrupa ve Amerika’da sunuf-ı muhtelifeye
mensub halk yek-nesak ve hem-ahenk kitleler sayılmazlar.
Oralarda a’yan ve müteneffizan güruhuyla kedd-i yemin
ve arak-ı cebin ile geçinen halk arasında pek azim fark hüküm-fermadır.
Mütegallibeye karşı haklarını müdafaa etmek
durlar mahdud bir şahıstan ibaret fabrikatörün menfaatine
hizmet etmeye mecbur olan yüz binlerce amele ara sıra
grevler tertib ederek haklarının mütalebesinde bulunurlar.
Hukūk-ı mezkurenin adilane ve munsıfane bir tarzda
te’mini için mensub oldukları fırkalar tarafından vekilleri
meb’usları tarafından hükumete kanunlar teklifler dermiyan
olunur; meclislerde parlamentolarda bir hayli
gürültü ve münakaşalar kopar. Matbuatı –leh ve aleyh olarak–
O memalik-i mütemeddinede fırkalar halkın ihtiyacat-ı
mübremesini yerine getirmek için demokrat sosyalist
muhafazakaran liberaller ve daha nice nam ve ünvanlar
tahtında teşekkül eder. Binnetice oralarda mevcud olan fırak-ı
muhtelifenin cümlesi hep ahval-i ictimaiyyelerinin neticesi
ve mahsulü olmak üzere teşkil edilir.
Esasen mes’eleyi biraz daha derin bir surette tedkīk
edecek olursak göreceğiz ki memalik-i Hıristiyaniyyedeki
cereyanlar bizde bir türlü tatbik edilemez. Çünkü diyanet-i
mukaddese-i İslamiyye hak ve adaleti layıkıyla ta’kīb ve
temsil eden necib adil rauf ve şefik bir dindir. Cenab-ı Hak
Kur’an -ı Azim ve Nebiyy-i Kerim vasıtasıyla umum müslümanların
te çarpmadığı halde Furkan-ı Mübin’de i’tikadat ve ahlakıyat
mevcud olduğu gibi ictimaiyat ve siyasiyat da vardır.
Binaenaleyh bütün müslümanlara kafi ve vafi bir düstur-ı
yesar fukaraya zulm ü i’tisaf etmek hakkına malik olmamışlardır.
Gani ve fakīr sagīr ve kebir nazar-ı şeriat ve kanunda
yeksandır. Müsavat adalet ve uhuvveti diyanetimiz beleğan
ma-belağ neşir ve tevzi’ etmektedir. Hele muvasat diyanet-i
Evkaf-ı İslamiyyenin teşkilatına atf-ı nazar buyurulsun.
Ashab-ı hayır ve merhamet olan padişahlarımız ekabirimiz
servet sahiblerimiz fukara-yı halkın ihtiyacatını nazar-ı dikkate
alarak şehirlerde köylerde nice asar-ı hayriyye vücuda
getirmişler büyük bir nam ihraz etmişlerdir. Hankahlar tekkeler
çeşmeler hamamlar köprüler şoseler taamhaneler
hanlar ribatlar timarhaneler ve hastahanelere varıncaya
kadar hep fukaranın ihtiyacatını tehvin için vakfedilmiş şeylerdir.
Bizde fabrika ve amele hayatı henüz teşekkül etmemiştir.
Etmiş olsa bile Avrupa ve Amerika kadar ehemmiyet peyda
etmemiştir. Memleketimizin milletimizin bu ana kadar
terakkī ve teali etmemesinin sebebini biz idare ve siyaset
noksanında buluyoruz.
Bugün Avrupa’daki bir fakīr ile memleketimizdeki emsalinin
hali hiçbir vechile kabil-i mukayese değildir. Mesela
bir İngiliz geceyi ayak üstünde geçirmek için birkaç şilin
sarfına mecburdur yeri yurdu yoktur. Yiyecek içecek bulamaz
burada ise –buhran ve böyle dehşetli muharebeler
müstesna olmak üzere– nereye gitse aç kalmaz yatacak yer
bulur. Hangi tekkeye hankaha müracaat etse kendisine bir
lokma yiyecek ve sabaha kadar vaktini rahatça geçirecek bir
me’vaya tesadüf eder.
Bir millete müteallik mukadderatın muayyen bir gayeye
doğru sevk edildiğini gösteren siyaset kelimesinin bu son iki
asırda geçirdiğimiz mevcudiyette hiçbir mevkii yoktur dahilen
ve haricen za’fa uğradık; bünyemiz ictimayatımız temelinden
sarsıldı… Memleketimiz milletimiz bir tecrübe tahtası
yerine konuldu.
Bu ise hep Avrupa ictimaiyatını bu memlekette tervic
Ba’de’l-mukayese devr-i sabıkın değeri anlaşılır. Bidayet-i
meşrutiyyetten bu ana kadar zayi’ ettiğimiz maddi ve
ma’nevi kuvvetlerin hadd ü hesabı yoktur. Hep siyaset acemiliğinden
bu felaketlere duçar olduk.
Evet fırkacılık olabilir. Fakat bir ihtiyac ve bir sınıf-ı ictimai
üzerine müesses bulunmak şartıyla. Bugün herhangi
fırkanın programını ele alırsak birbirinden esas i’tibariyle bir
fark ve mübayenete tesadüf etmeyeceğiz. O halde kemal-i
cesaretle diyebiliriz ki memleketimizde teşekkül eden fırkaların
hiçbiri milleti ve ruh-ı memleketi hiçbir suretle temsil
etmez. Nihayet eşhasa dayanır. Şahsiyyatı da kale alacak
olsak binnetice millet ve memleketin harabi ve izmihlaline
hizmet etmek mahvını takrib ve tesri’ etmekten başka bir
faydası görülmez. Artık millet fırkacılıktan tefrikadan bıkmış
usanmıştır. Müslümancasına bir idare bir siyaset ister.
Bu felaket günümüzde milleti irşad etmek gözünü açtırmak
hukūk ve istiklalini müdafaa etmek icab ettiği halde
dahili ve harici vaz’iyetimiz bunu bize şiddetle emrediyorken;
biz hala birbirimizle didişmeye boğuşmaya çabalıyoruz.
Ecnebiler bile bu sırada ittihad etmemizi müteaddid
lisanlarla ve muhtelif suretlerle bize ifham ve ima ettikleri
halde el-an bir türlü bu açık ve vazıh sözleri anlamak istemiyoruz.
Bu beyanatla biz fenalık edenleri himaye ve sıyanet
etmek fikrinde değiliz. Bilakis memlekete millete fenalık
edenlerin bir an evvel tecziyesine şiddetle tarafdarız. Fakat
ara yerde milletin hakkı varlığı mevzu’-i bahs iken anasır-ı
gayr-i müslimemiz birbiriyle aleyhimizde birleşirken bizim
böyle gafilane kıymetdar saatlerimizi vaktimizi beyhude
geçirmek ve birbirimizle hırlaşmayı da hiçbir vechile tecviz
etmeyiz.
Bunca zamandan beri memleketimizde milletimizde
müs­
bet bir siyaset-i İslamiyyenin husul bulduğunu göremiyoruz.
Bunun akıbeti her halde iyi olmasa gerek. Her şeyden
ziyade bugünkü günde bi-tarafane munsıfane ve metin
bir siyaset-i İslamiyyeye muhtacız. Çünkü bütün felaketler
biz müslümanları tehdid ediyor.
Biz müslümanlar için tek selamet yolu –bir takım mahdud
kimseler istediği kadar fırkacılığa devam etmekle beraber–
diğer cihetten de fırkaların haricinde ve fevkinde
bir gaye ve fikir etrafında toplanmaya ve alelıtlak
bir siyaset-i İslamiyye sahibi olmaya çalışmaktan ibarettir.
Bizde fırka mes’elesi hiçbir müsbet fikrin mahsulü olmayıp
yalnız ihraz-i nüfuz maksadıyla teşekkül etmiş zümrelerden
terekküb ettiği cihetle herhangi fırka olursa olsun müslüman
siyasetini temsil etmez.
Madem ki en mühlik zamanlarda fırkaların birleşmesine
tün fırkaların fevkinde müttehid mütecanis hem-ahenk
yeni bir teşkilat vücuda getirmeleri bugünkü günde farzdır.
Bunun teşkiline muvaffak olamayacak olursak bütün ferdi
tasından pek vahim akıbetlere uğramaklığımız muhakkaktır.
ten sonra!
S sin . M. T te .

----
MEMLEKETIMIZ HAKKINDA NELER
----

DÜŞÜNÜYORLAR?
Times gazetesinin General Allenby ordusu nezdindeki
muhabiri tarafından yazılıp Sabah gazetesi tarafından neşredilen
mektuptur ki ehemmiyetine binaen naklediyoruz:
gayelerden biri Hindistan İmparatorluğu ile atide bize karşı
düşman vaz’iyeti alması muhtemel ve mümkün olan bazı
memleketler arasına bir takım Etat tampons yani hükumat-ı
hacize sıkıştırmaktan ibaret siyaset-i kadimemizin devamını
taht-ı te’mine almaktır. Şimdiye kadar bu hükumet-i hacize
vazifesi Türkiye tarafından ifa olunmakta idi. Lakin Türkiye
ki bu devlet şarkta uhdesine düşen hakīkī rolü oynamak
Tevsi’-i arazi ve tezyid-i satvet arzusunda bulunacak bir
Türkiye’ye bundan böyle i’timad göstermek kat’iyyen caiz
değildir. Hal böyle iken Asya-yı Suğra’nın ekseriyet üzere
Türklerle meskun aksamında Türkiye için bir mevcudiyet-i
müstakbele te’min etmek mümkün olacağını ümid etmek
Gayelerin ikincisi Türklerin şimdiye kadar ancak bir
ekalliyet-i kalile teşkil ettikleri halde zimam-ı idareyi ellerinde
bulundurdukları memalikte bir Asya-Balkan manzumesi
vücuda getirmektir. Bu manzumeye Filistin hükumet-i
Museviyyesi Arabistan hükumeti muhtariyet-i idareyi haiz
bir Ermenistan hükumeti ve bir de ihya ve tecdid edilecek
hakkındaki usul-i siyasetimiz zahiren sahib-i satvet bir hükumet-i
ecnebiyyenin su’-i idaresi gibi çürük bir esas ve temele
artık istinad etmeyerek şimdiye kadar cebr u tazyik altında
yaşamış olan bu cihan-şümul harbin te’siriyle eski hissiyat-ı
vatan-perveraneleri tekrar canlanıp uyanacak olan bir takım
hür ve serbest milletlerden müteşekkil bir manzume-i düveliyyeye
olduğumuz bu yeni tertibat ve teşkilat-ı siyasiyyenin ehemmiyet
ve azameti İngiltere’de bile henüz layıkı ile takdir olunamadı.
Memalik-i ecnebiyye ve Amerika ahalisinden İngiltere
siyasetine az çok vakıf olanlara gelince bunlar bizi Asya-yı
Suğra’da bekleyen muazzam vazifenin hutut-ı esasiyyesini
bile henüz derk ve ihata edemediler. Maamafih eminiz ki
onların bu babdaki cehli zail olunca Asya-yı Osmani hakkındaki
tasavvuratımızın isabetini tasdikte kusur etmeyeceklerdir.
Giriştiğimiz yeni tecrübe-i siyasiyyede muvaffak olmak
Evvela– Arabistan Filistin Ermenistan Irak ve Elcezire’deki
hatime çekip ve adalet esasatının ilk tatbikatı için bir tecrübe
sahası olacak olan yeni hükumetler hakkındaki i’mar
ve tecdid ve temdin siyasetimiz kemal-i cür’et ve cesaret ile
tatbik olunmalı ve bu gibi işler için Türkiye’nin muavenetine
güvenmekten ibaret siyaset-i kadime-i sakīme suret-i
kat’iyyede terk edilmelidir. Çünkü zeytinyağ ve su birbirine
kabil değil karışamaz. Türk muhibliği an’anesini Türkiye’de
yeni hükumetleri teşkile ma’tuf mesai ve icraat ile te’lif için
düşünülecek en dakīk ve mahir tertibat-ı siyasiyye bile iflasa
mahkumdur.
Saniyen– Asya-yı Suğra akvamının mahall-i ikameti
olan havali-i muhtelife arasındaki hududların ta’yin ve tesbiti
mak. Filistin’de bir Musevi hükumeti te’sis edecek isek bunu
Musevilerin mazi-i tarihisini nazar-ı i’tibara alarak ve memleketin
esbab-ı müstakbele-i müdafaasını derpiş ederekten
kemal-i hulus ve samimiyyet ile yapmalıyız. Kısmen askeri
ve kısmen siyasi olan bu gibi mes’eleler hakkında en musib
mutalaatı dermiyan edebilen bir kimse var ise o da şübhesiz
General Allenby’dir. Binaenaleyh mesail-i mezkurenin
hall ü faslı sırasında mumaileyhin re’yine müracaat edilmesi
taht-ı vücubdadır. Keza Irak Elcezire ve Ermenistan’a aid
mesail-i siyasiyye ve askeriyye hakkında en doğru ve musib
mutalaatı söyleyebilecek olan zevat Irak ve Elcezire seferini
sevk ve idare etmiş olan kumandanlardır. Şark-ı karib hakkında
beslenilen yegane endişe hıtta-i mezkureye aid mesailin
suret-i halli bir takım tesadüfi ve harici avamilin taht-ı
te’sirinde vukū’ bulması düşüncesinden ileri gelmektedir.
***: 26
Abdülaziz Çaviş: 3 8 20 24 40 44 53 57 60 74
80 100 113 117 121 133 137 150 155
168 172 180 187 192 201 206 219 237
251 265 279 295 307 322 335 349 357
363 377 391 405
Abdülfeyyaz Tevfik: 157
Abdürreşid: 29 47 84 125 148 161 211
Ahmed Fuad: 288
Ahmed Naim: 22 91 167 271
Aişe: 414
Aksekili Ahmed Hamdi: 224 240
Akşam: 199 347
Ali Suad Kızıltoprak: 78
Arthur Calthorpe: 232
Ataullah Bahaeddin Şimal müslümanlarından: 194
141
Ati: 32 162 235 345
Bereket-zade İsmail Hakkı: 4 21
Celal Nuri: 274
Daily News: 69 86 195
Darülhikmeti’l-İslamiyye: 12 42
.: 228 254
Ferid Vecdi: 312
Fuad Efendi Divaniye Meb’usu: 262
H[ha]: 227 256
Hakkı: 52
Hakkı Mahmud: 180
Halil: 275
Haver: 63 85
Haydari-zade İbrahim: 58 105 134 153
Hüseyin Mazhar: 383 392
Hüseyin Rauf: 232
Larousse Liberte: 31
M. S[sin].: 5
M. Şemseddin: 337 354 372
Mahmud Mahir Sabık Draç Mutasarrıfı: 124 221
282
Mahmud Mes’ud: 248 259 314
Mark Sykes Sir İngiltere Kamarası Azasından: 195
Mehmed Akif: 36 37 55 99 132 183 186 305
321
Mehmed Fahreddin Mütekaid Alay Müftüsü: 231
286 340
Mehmed Şevket: 3 20 40 57 74 100 117 133
150 168 187 201 219 237 251 265 279
295 307 322 335 349 363 377 391 405
Mehmed Vahidüddin Osmanlı Sultanı: 34 73 182
183
Milaslı İsmail Hakkı: 406
Muhammed Abdurrab Berk Afganlı: 159
Muhammed Hamdi Darülhikmeti’l-İslamiyye
a’zasından: 298
Mustafa Asım İznik Hisardere İmamı: 107 177 370
Nazmi Divan-ı Muhasebat Me’murlarından: 408
_________________
Necmeddin Sadık: 217
Ömer Rıza: 243 260 358 368 398 411
Ömer Seyfeddin: 218
Palestine: 199
Prens Mehmed Said Halim Paşa: 76 101 119 170
189 203 239 253 267 280 309 324 350
364 378
R. C. Parsons: 244
Reşad Hikmet: 232
S[sin]. M. T[te].: 28 48 62 214 234 246 276
317 400 410 415
Sa’dullah: 232
Sadreddin: 296 310 326 336 352 365 381 395
Sebilürreşad: 17 38 54 65 70 71 72 109 126
129 142 148 163 165 166 167 178 179
183 184 199 213 217 218 221 236 259
264 264 273 284 290 291 292 293 303
306 316 328 334 345 345 346 347 361
362 369 376 389 397 413 416
Stuart-Glennie: 209
Süleyman Nazif: 39 79 263
Şark-ı Karib: 200
Şeyh Muhammed Abduh: 383 392
Şeyh Nureddin Efendi Kuşadalı İzmir Mevlevihanesi
Seccade-nişini: 385
Şeyh Senusi-i Ekber: 70
Şükriye: 414
Tahirü’l-Mevlevi: 135 259
Tasvir-i Efkar: 216 278 333 371 376 386 401
402
Tercüman-ı Hakīkat: 144
Times: 165 263
Vakit: 389
Westminister Gazette Bombay: 166
Zaman: 33