Sebilürreşad Cilt 22 BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI SIRATIMÜSTAKIM - SEBILÜRREŞAD KÜLLİYATI NEŞRİ:
22 Başlık:
ISBN Yayınlayan Proje Yürütücüsü ve Editör Yayın Koordinatörü Yayına Hazırlayan Çeviri Yazı Kurulu Kapak Tasarım Baskı Sebilürreşad Cilt 22  Başmuharrir Sahib ve Müdir Cenab-ı Hakk’ın inayetiyle’inci cildini itmam ederek’nci cildine bu nüshasıyla başlıyor.
Hayatını; din-i mübinin neşrine, esasat-ı İslamiyyenin müdafaasına, hayat-ı ictimaiyye ve mukadderat-ı milliyyemizi dalalet yollarından, şikåk u nifak gibi mühlik afetlerden, hayat-ı ahlakıyyemizi tereddi vadisine sapmaktan koruyarak necat ve i’tila tarikını tenvire, vahdet ve uhuvvet-i İslamiyyeyi tahakkuk ettirmeye vakfeden şimdiye kadar her müşkili, her maniayı, her buhranı iktiham ile mücahedesinin yirmi ikinci merhalesine muvasalatını te’yid-i ilahinin bir tecelli-i bahiri addetmekte ve bütün mevcudiyetiyle Cenab-ı Hakk’a arz-ı şükran eylemektedir.
’ın yirmi ikinci cildine ibtidarı, pek mühim bir hadise-i tarihiyyeye tesadüf ediyor.
Dokuz sene mukaddem bir Kurban bayramında başlayan harb senesinin Kurban bayramında istiklalimizi tasdik eden bir vesika-i beynelmileliyyeye vaz’-ı imza ile hitam buldu.
Bu dokuz  sene zarfında devletimizin infikak kabul etmeyen eczasından, pek kıymetli aksamı zayi’ oldu.
Milyonlarca şehid verdik.
Yüz milyonlarca zarara giriftar olduk.
Nihayet alemdar-ı İslam olan milletimi-  zin öz yurduna da dest-i taarruz uzandı.
Asırlardan beri İslam’ın payitahtı olmak şerefini haiz olan Darülhilafemiz düşman ayaklarıyla çiğnendi.
Bütün Hıristiyanlık alemi Salibin Hilali söndürdüğüne zahib olarak sevindi ve tepindi.
Buna mukåbil insafsız, insaniyetsiz müstevlilerin esaret zincirlerinde kıvranan İslam alemi kan ağladı.
İslam’ın bu en ye’s-aver, bu en makhur ve perişan dak¢kasında gayretullahın hareketini andıran bir harika vuk†’ buldu.
Bütün kalb-i İslam’ı ezen makhuriyet, bütün ruh-ı İslam’ı dolduran iman ve ümid garb istilasının, garb tazyikının ve Hıristiyanlık kininin nokta-i tecemmuu olan Anadolu şahikalarında infilak etti ve bütün dünyayı veleh ve hayret içinde bıraktı.
Bu infilakın neticesi, dünyanın en satvetli ve cihangir devletlerinin himaye ve techiz edip nur-ı İslam’ı söndürmek için üzerimize musallat ettikleri vahşi kuvvetlerin, mücahidlerimizin savleti karşısında kat’i izmihlale duçar olmaları ve bu defa bizi tazyika duçar eden müstevlilerin bizim tazyikımız altında kalarak bizi sulhe çağırmaları oldu.
Sekiz, dokuz aylık bir mücahede-i siyasiyyeden sonra nihayet sulh  da imza edildi ki bu sulh ile memleketimiz evvel be-evvel istiklalini kurtardı.
Müstakil bir memleketin kuva-yı milliyyesini terakk¢ye, salah ve felaha sevk etmek hususunda akvam-ı saireden geri kalmaması, bil-akis onları geçmesi iktiza ettiğinden sulhün akdiyle memleketimiz yeni bir devr-i mücahedeye SEBILÜRREŞAD                -  -  girmiştir.
Bu mücahede devrinde ihraz olunacak muvaffakıyetlerdir ki milyonlarca şühedanın kanı, en ma’mur vilayetlerimizin harabisi, yüz milyonlarca servetin erimesi bahasına kazanılan istiklalin bekåsını te’min edecektir.
Mücahede-i milliyyemizin ilk başladığı zamandan i’tibaren Anadolu’ya şitab ederek Anadolu’nun muhtelif merakiz-i mühimmesinde vazife-i neşriyyesini ifa eden bu defa sulhü ta’k¢b edecek mücahede-i milliyyede de avn-i ilahiye sığınarak vazifesini ifaya bütün vüs’uyle çalışacaktır.
Memleketimizde türeyen dalal cereyanlarıyla mücadele ederek bunların yerine reşad ve salah cereyanları açmak’ın başlıca vezaifindendir.
Maatteessüf sinin-i ahirede memleketimizde  birçok avamilin te’siriyle Avrupa hayatına körükörüne meftuniyetten, Hıristiyan misyonerliğini yapmak için açılan yabancı mekteplerin ilkåatından, birtakım muharrirlerin genç kafaları tesmim eden  eserlerinden, romanlarından, hiçbir takayyüde tabi’ olmayarak sahnelere konulan tiyatrolardan, Avrupa rezailinin sahne-i teşhiri olan sinemaların temaşasından, ne yapacaklarını bilmeyen birtakım  evliya-yı umurun şaşkın tarz-ı idarelerinden, işgål ordularının tahribat-ı ictimaiyyesinden ve daha ta’dadı uzun sürecek esbabdan memleketimizde ictimai, ahlak¢ mühim buhranlara mukaddime teşkil etmek isti’dadını gösteren birtakım cereyanlar hasıl olmuştur.
Bütün bu cereyanların istihdaf ettiği gåye Avrupa mesavi-i medeniyyesini aynen almak ve bu mesaviyi iktibas ile Avrupalı bir millet olmaktır!
Gerçi bu mesavi ile beraber Avrupa medeniyetinin fezaili de alınacağı söyleniyorsa da şimdiye  kadar bu cereyanları ihdas edenlerin iktibas ettikleri mesavi nisbetinde fezail iktibas etmedikleri aşikar olduğundan bu zu’mun butlanı tavazzuh etmekte ve bu dalalet ve tereddi cereyanlarını teşvik edenlerin hayat-ı ictimaiyyemizi herc ü merc etmekten başka bir gåye istihdaf etmedikleri anlaşılmaktadır.
Dünyada hiçbir mantık, hiçbir akıl mesavinin iktibasını kabul edemez.
Çünkü her yerde hatta Avrupa’da bu mesavi esaslı bir mücadeleye ma’ruzdur.
Avrupa medeniyetinin mesavisinden hiçbiri gösterilemez ki ona karşı Avrupalıların kuvvetli bir mücadele teşkilatı bulunmasın.
Avrupa ve  Amerika’da saymakla tükenmeyecek öyle cem’iyetler vardır ki bunların her biri medeniyeti içinden kemiren rezail-i ahlakıyye ve mesavi-i ictimaiyyeye i’lan-ı harb etmiştir.
Sözü uzatmaya ne hacet!
Amerika hükumetinin müskirat gibi ahlak için, hayat-ı ictimaiyye için, hayat-ı aile için, sıhhat için en mühlik afetlerden birini kökünden kal’ ve istisal etmesi yalnız Amerika hükumetinin bir tedbir-i musibi değil, Amerika’da teşekkül eden binlerce cem’iyetin netice-i mücahedesidir ki, bu gibi cem’iyetler Avrupa’nın her memleketinde bu afet ile kemal-i şiddetle mücadele etmektedirler.
Bunun gibi her türlü mesavi ve rezail ile mücadele eden teşkilat garbda mebzuldür.
Medeniyet alemi dediğimiz garbda vaz’iyet bu merkezde iken bizim oradan koğulan veya koğulmakta olan mesavi ve rezaile ag†ş-ı  ictimaimizi açmamız nasıl mümkün olur?
Ba-husus bizim dinimiz, bizim akåidimiz, bizim telakkıyat ve adatımız bizi her şeye rağmen bu mesaviden sıyanet etmiş olduğu halde biz nasıl olur da bile bile, isteye isteye bu mesaviye kendi hayatımızda bir saha-i tahrib küşad ederiz?..
Böyle bir hareket intiharın, hem de intihar-ı ictimainin ta kendisi değil midir?..
Bizi intihar-ı umumiye sevk etmek isteyenlerin peşinden nasıl gidebiliriz?
Ve bu hareketi tervic edenlere karşı nasıl mücadeleden fariğ  olabiliriz ki bunların kasdı doğrudan doğruya milletin, İslam’ın hayatınadır.
Hayatına karşı tevcih olunan su’-i kasdlara müdafaa ve mukåbelede bulunmak en tabii bir haktır.
bilhassa yirmi  birinci cildinde bu hayati mes’eleye fevkalade ehemmiyet vermiş ve milletimizin hayat-ı ictimaiyyesini Avrupalılaştırmak isteyenlere karşı kemal-i sıdk u ihlas ile mücadele etmiştir.
Harb gavaili içinde ancak cüz’i bir mücadeleye ma’ruz kalan bu cereyana sulh zamanında milli bir mahiyet vermek ve bu  cereyanı henüz mukaddime hainde iken bastırmak için çalışmak ın yirmi ikinci cildinde ifaya hasr-ı gayret edeceği vezaifin birincilerindendir.
Fakat yukarıda dediğimiz gibi yalnız dalalete karşı mücadele ile kalmayarak reşad ve salah cereyanlarının küşadına da çalışacaktır.
Hiç şübhesiz garbda inkişaf ve terakk¢ eden nice nice ulum ve fünun vardır ki onları iktibas etmek bir fariza-i hayatiyyedir.
Memleketimizin menabi’-i tabiiyyesini istismar, uzak mesafelerini takrib, iktisadiyatını i’la, el-hasıl refah ve saadetini te’min edeSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                   kendi en yakın aşiretine anlatmakla vazifesine başlayacaktı ve bütün insanlara şu hak¢kati bildirecekti:
Allah’ın nazarında bir din vardır; o da  İslam’dır.
Iman ederek a’mal-i salihada bulunanlara Cenab-ı Hak va’d ediyor ki evvelce gelip  geçenler gibi onları da mutlakå yeryüzüne sahib kılacak ve ebedi bir dinleri olmasına rıza-yı ezelisi tealluk eden İslam’ı kendileri için muhakkak te’yid buyuracaktır.
Peygamber zuhur ettiği zaman Ceziretü’lArab’ın hatta bütün dünyanın insanları, behimi  hevesatın mahkumu, put-perestliğin esiri, hurafatın kölesiydi.
Bir taraftan da harb u darb ile  ezilip duruyordu.
Rezail revacını bulmuş, adaletin bütün measiri yıkılmış, halk her yerde tacdarların, ümeranın, Cenab-ı Mesih’ten birkaç asır evvel Hind’de Buda zuhur etti; Çin’de Konfüçyüs meydana çıktı; daha sonra da bir peygamber buhranı üzerine  Yahudilerin içinden Isa bin Meryem dünyaya geldi.
Bunlar ümmetlerinin bozulmuş ahlakını dü-  zeltecek; aradaki tarumar olmuş rabıtaları bağlayacak; katılaşmış yürekleri rikkate getirecek; gah  ümid, gah korku vererek, gah tehdid, gah tebşir ederek azgın nefisleri yola yatıştıracaktı.
Bir de azimleri bitiren, kafaları düşünemez hale getiren, vicdanları karartan, hayatı çirkin bir kılığa sokan behimi şehvetlerden ortalığı temizleyecekti.
Cenab-ı Mesih’in miladından altı asır kadar sonra da ansızın går-ı Hira’dan yükselen şu ses bütün fezaları inletti:
La ilahe illallah Muhammedün Resulullah.
İslam’ın Peygamberi Muhammed bin Abdillah Mekke’de zuhur etti.
Çünkü akıbetin vehametini cek ulum-ı nafia ve sanayi’-i medeniyye için milli müesseseler vücuda getirmek ve bunlardan istifadeyi te’min için her türlü irşadatta bulunmak ın gåyelerinden biridir.
Düşünmeli ki medeniyet alemi için on dokuzuncu asrın evasıtından beri maddi irfanın ilk semereleri telakk¢ olunan vesait-i asriyyeden memleketimiz henüz bi-hakkın istifade edemedi.
Medeniyet aleminin çelik, demir ve sair maadin üzerinde ihraz edip her türlü tecavüzi ve tedafüi işlerde kullandığı o mahza ilm ü irfana istinad eden müdhiş hakimiyetini ihraz edemedik.
Memleketimizde bütün vesail-i hayat ve refahiyyeti teshil edecek; memleketimizin müdafaasını, istiklal ve mevcudiyetimizin bekåsını te’min eyleyecek olan o ilm ü irfan, o hayat ve nur doğuran ocaklar henüz bizim diyarımızda teessüs edemedi.
Önümüzde böyle mühim bir vazifenin ifası dururken bu vecheden yüz döndürerek zarardan, felaketten başka bir neticesi olmayan zahiren gülünç, batınen mühlik birtakım dalaletlere hayatımızı, mevcudiyetimizi feda etmek pek feci’ bir hareket olur.
bu vezaifi ifa ediyorken milletimizin alemdar-ı İslam olduğunu, bütün akvam-ı İslamiyyenin rehberi bulunduğunu, Hilafet-i İslamiyyenin muhafızı ve bütün menafi’-i müştereke-i İsla-  miyyenin müdiri olduğunu daima hatırlayacak ve binaenaleyh vahdet-i İslamiyyenin takviyesine, akvam-ı İslamiyye arasında haiz bulunduğumuz mevkiin yükselmesine, müslümanların yekdiğerini tanımalarına yardım etmelerine, aralarında revabıt-ı muhabbet ve uhuvvetin teşyidine çalışacaktır.
Hemen Cenab-ı Hak pek uzun felaket seneleri geçiren ümmet-i İslamiyyenin bundan sonra, halasını, saadet ve felahını müyesser eylesin.
Amin, bi-hürmeti Seyyidi’l-mürselin.
SEBILÜRREŞAD                -  -  vücud’a çevirmek ve nefsine yalnız onu ilah bilerek hiçbir şeyi kendisine şerik koşmamaktır.
Muhammed sallallahü aleyhi ve sellemin dini kendisine ibadet olunmak hakkının yalnız Allah’a aid olduğunu ve hiçbir mevcudun bu hususta kendisine müşarik olamayacağını anlamak ve teslim etmektir.
Binaenaleyh müslümanların örfünde, ıstılahında ve Kur’an'larının lügatinde “İslam” ve  “Tevhid” kelimelerinin ikisi de bir ma’naya gelmiş oluyor.
Bunun içindir ki İslam yalnız ümmet-i  Muhammed’in dini değil, bütün peygamberlerin ruh-ı risaleti, mevzu’-ı risaleti olan din-i ilahidir.
Kur’an’a vuk†fu olanlar görürler ki:
Nasıl  ) , (    ) diyor; nasıl (   – Sure-i [Al-i] İmran ) nazm-ı celili ile İbrahim’in edyan-ı batıladan hiçbirine yanaşmaz bir müslim olduğunu ve hiçbir zaman müşriklerden olmadığını bize hikaye ediyor.
Bundan baş-  ka bize İbrahim ile Ya’k†b tarafından oğullarına ne suretle vasiyet edildiğini bildiriyor:
(   Kezalik hal-i ihtizarında iken evladına:
“Benim arkamdan kime ibadet edeceksiniz?” diyen  Ya’k†b, oğullarının şu cevabı verdiğini naklediyor:
(    İşte Muhammed bin Abdillah ile bütün diğer peygamberlerin dini olan “İslam”ın ma’nası.
Zaten en evvel gelen kilisenin ittiba’ ettiği din de bu idi.
Ancak sonraları zuhur eden mezhebler tarafından mahvedildi.
Nam u nişanı bırakılmadı.
Nihayet Avrupa için nur ve hürriyet asrı olan on dokuzuncu asrın zuhuruyla tevhid kilisesi yeni bir ba’se mazhar oldu.
Bu yeni mezhebin İngiltere’ye, rical-i dinin yağma ettiği orta malından başka bir şey değildi.
Peygamber zuhur ettiği zaman beşer taşlara, ağaçlara, hayvanlara, ölülere tapıyordu.
Bu ma’bud sürüleri karşısında yüzler haşyet rengi bağlar,  alınlar secde-i ta’zime kapanırdı; kendilerinden aciz iken rızalarını isterlerdi; kendilerinden biçare iken bunlara arz-ı hacet ederlerdi.
İşitmeyen, anlamayan, hayrı, şerri dokunmak imkanı olmayan  bu yığın yığın cemadata niyazlar, tazarru’lar edilir; inayetleri, merhametleri beklenirdi.
İşte bu akvam ile çevrelerinde bulunan ve tahriflerle, gunagun bid’atlerle dinlerini çığırından  çıkaran Ehl-i Kitaba idi ki Mekke Peygamberi hidayet getirmiş, Müslümanlığı getirmişti.
Mutaassıb misyonerlerden birçoğunun iddiasına göre Müslümanlık fikirsiz, teemmülsüz, ira-  desiz, hasılı körkörüne bir inkıyad imiş!
Bunların nazarında müslüman, beyninde hükmedecek aklı, sinesinde a’mali tartacak, hayrı, şerri ayıracak  vicdanı olmayan camid heykelden başka bir şey değil!
Lakin -isterse yine bunların içinden olsun- İslam’ın kitabına muttali’ olanlar pek iyi bilir ki işin hak¢kati Müslümanlığın nasıyesini karalayıp insaniyeti ondan tenfir için ortaya atılan bu gibi şeylerden çok başkadır.
“İslam” “Müslimin” “Eslemekelimeleri kitabullahın birçok ayetlerinde vardır.
Binaena-  leyh Kur’an bu kelimeden murad ettiği ma’nayı   bize gösteriyor.
Keşşaf (    ) ayet-i kerimesinin tefsirinde “Yalnız Allah’ı ma’bud bilip hiçbir şeyi ona şerik koşmayan” diyor.
(     ) nazm-ı celilinde de aynı sözü söylüyor.
Ma’lumdur ki ( İslam aniş-şey) bir şeyden yüz çevirmek, onu terk etmek demektir.
Öyle ise Muhammed sallallahü aleyhi ve sellemin dini olan İslam da heykellerden, sanemlerden ve dalalette kalmış Sabiilerin, Mecusilerin, kezalik Ehl-i  Kitabın taptığı diğer şeylerden yüz çevirmektir.
Evet, Muhammed sallallahü aleyhi ve sellemin dini bütün ma’budları bırakıp yüzünü Vacibü’lSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                 kum akvama gelen Buda ve Cenab-ı Mesih ile emsaline gelince; bunların ümmetlerine getirdiği en mühim şey, kendilerini dünyadan so-  ğutmaktı.
Dünyanın lezaizinden, ihtirasatından kaçmadıkça necat bulunamayacağını söylüyorlardı.
İnsanları ruhbaniyete teşvik ettiler.
Onlara,  savmaalar, deyrler açtılar.
Gah ihtisa ile cihaz-ı tenasülü muattal bırakmayı, gah aç durmak suretiyle kuva-yı akliyye ve bedeniyyeyi bitirmeyi  tavsiyede bulundular.
Şübhesiz bu da’vetçilerin, bu mürşidlerin şu tarzdaki evamir ve ta’limatla gelmesi gunagun şenaatler içinde yüzen ümmetlerinin intibahı için bir ceza idi.
Evet, bu ümmetler şehevat bataklı- ğına gömülmüş, yıllarca, ömürlerce sırf behimi hevesleriyle uğraşıyorlardı.
Bir halde ki levs içinde geçirdikleri en sefil bir hayat kendilerine ken-  dilerini unutturmuş, alemde şeref namına, izzet namına, haya namına ne kadar insani his varsa hepsini yüreklerinden silip süpürerek herifleri behayim sınıfına katmıştı.
deni, umrani bir gåye, bir maksad olamayaca- ğı gibi aynı da’vet, çevrelerindeki diğer akvama şamil olamazdı.
Yoksa neslin kesilmesini, ma’muriyetin zevalini intac ederdi.
Dünya baştan başa  harab olurdu.
İşte Hakk’ın hilkatinde cari adet-i ezeliyyesi böyle:
Her kavme gelen nezir o kavmin ihtiyacatına uygun, salahını kafil bir şeriat getiriyor.
Demek Peygamberimizin de gerek kavmine, gerek çevrelerindeki akvama kendi hallerinin icab  ettiği kavanini, desatiri, ahlakı getirmesi ilk defa görülmüş bir şey değil.
Hazret-i Muhammed’in devr-i zuhurunda be- şeriyetin hali yukarıdan beri söylediğimiz gibi idi.
Onun için hayatın bütün müfredatını ıslah edecek çareler getirdi:
Bir din getirdi ki Halık’ı tevhid ediyor, şirkin bütün eşkaline, bütün şaibelerine karşı harb açıyordu.
Ahlakın, siyasetin, kavaninin, ictimaiyatın  içinden öylelerini getirdi ki insanların nefsine izzet, ruhuna safvet, muamelatına salah verdi.
Ümmetini ifrat ile tefritten uzak, en mu’tedil bir ümmet-i vasat haline i’la etti.
Ne öyle müşkil, sıkıntılı bir yığın tekalif altında ezdi, ne de evvelki Amerika’ya, Finlandiya’ya, Fransa’ya, İtalya’ya dağılan mübeşşirleri Kur’an’ın natık olduğu ak¢de-i vahdeti ta’mim ediyorlar ve Allah’tan başka-  sına ibadete karşı nefrin saçıyorlar.
Demin söylediğimiz o batıl müddeilere gelince; İslam’ın esasatını bilen, tarihini okuyan,  sonra hayatın ictimai, siyasi, ilmi, ahlak¢ bütün saha-i şuabatında bu dinin –aşağıda icmalen bildireceğimiz– izlerini ta’k¢b eden her ferd onların  hatasını, su’-i niyyetini derhal anlar.
Beni İsrail Mısır’da sanemlere, heykellere tapıyordu.
Musa aleyhi’s-selam Tur’daki münacatın-  dan sonra yanlarına döndü ve elvah getirdi.
Bu elvah insanları tevhid-i ilahiye da’vet ediyor ve Allah’tan başkasına tapmaktan, başkasını ona şerik koşmaktan nehiyde bulunuyordu.
Kavanin ve ahkama dair ise yalnız Allah’ın kendilerine takdir ettiği arz-ı Ken’an’ı idare edebilmeleri için zaruri olan kısmı ihtiva ediyordu.
Şayed Hazret-i mü altındaki toprakların kendi havza-i hükumetine girdiğini görmüş olsaydı bugün Tevrat’ta muamelata, siyasiyata aid birçok ahkam bulunurdu.
Çin’de zuhur eden Konfüçyüs’e gelince; o da kavminin ihtiyacatına uygun birtakım ahkam tebliğ ediyordu.
Binaenaleyh hayatın yalnız ahlak¢ cihetini ıslaha çalışmakla kalmadı.
Evet, Konfüçyüs baktı ki zamanın ümerası haksızlıkta pek ileri gidiyor; tabiatları son derece haşin; tarh ettikleri vergiler altından kalkılamayacak kadar ağır; zulümleri gittikçe artmakta.
Sonra gördü ki halk tabakası fitnelere, desiselere mütemayil, hükumetin tekalifini yerine getirmemek, siyasi fevza çıkarmak için fırsat gözetiyor… Bunun üzerine efradın biribirine karşı merhamet, şefkat ve hayırlı işlerde teavün hisleriyle mütehassis  olmaları için ne kadar uğraştıysa muhtelif tabakalar arasında müsavat vücuda getirmek, umum  hakkında adl ile muamele esasını kurmak için de o kadar çalıştı.
Sonra halktaki ulülemre karşı huruc ve hükumetin evamirine muhalefet meylini takbih etti.
Lakin idari kånunları mevcud olmakla beraber ak¢deleri, ahlakları bozuk, nefsani hevesatın elinde baziçe olmuş, tamamıyla ihtiraslarına mah-  SEBILÜRREŞAD                -  -  Mani’-i Terakk ¢ Değil, Zamin-i Terakk ¢ dir Amerika gençlerine verilmek üzere oradaki müslüman talebemizin ricaları üzerine mütefekkirin-i ulema-yı İslamiyyeden Elmalılı Hamdi  Efendi tarafından tahrir olunup Amerika’ya gönderilen konferansın ma-ba’didir:
İslam’ın ma’rifetullah, tasdik-ı nübüvvet, tasdik-ı ahiret esaslarına raci’ olan akåid-i asliyye-  sinin ahlak nokta-i nazarından istilzam ettiği bazı netaic-i ruhiyye daha vardır ki burada onlar-  dan birini zikretmek isterim.
Akåid-i İslamiyye insanlara tevekkül denilen bir kudret-i ruhiyye bahşeder.
İslam’ın işbu tevekkül umdesi garb efkarında alel-ekser bir nokta-i intikåd olarak ileri sürülmüştür ve bununla Müslümanlığa cebriyelik, fatalite isnad edilmek istenmiştir.
Halbu-  ki bu zan gåyet yanlıştır.
Burada “tevekkül” ile “ittikal”i tefrik etmek icab eder.
İslam’da tevekkül memduh ise de ittikal mezmumdur.
Tevekkü-  lü, ittikal zannedenlerdir ki İslam’a bu noktadan i’tiraz ederler.
Tevekkül, ifa-yı vazifede Allah’a i’timad ve istinad etmek demektir.
Bu ise azim ve iradeyi takviye eder ve kalbe kuvvet verir.
Tinet-i beşeriyyede merkuz olan acz ü za’fı, kudret-i kamile-i ilahiyyenin reca-yı muavenetiyle tedavi ey-  ler.
Evet Cenab-ı Allah (   ) gibi birçok ayatında mü’minlerin yalnız Allah’a te-  vekkül etmelerini emretmiştir.
Mü’minler ancak Allah’a tevekkül etsin, ancak Allah’a i’timad etsin, ancak Allah’tan muavenet istesin, diyor.
Tasavvur ediniz:
Bir şahsın a’mal ve amalinde yalnız Allah’a i’timad edebilmesi ne kadar büyük himmete, ne kadar büyük bir metanet-i iradiyyeye, ne kadar azim fedakarlığa tevakkuf eder.
Bir Türk şairi:
der.
İnsan kimin lutuf ve muavenetine talib olursa ona cevher-i hürriyyetini vermek ihtiyacındadır.
Demek ki kimseden muavenet talebinde bulunmayıp da yalnız Cenab-ı Allah’a, Hak Teala’ya  hasr-ı i’timad eden kimse bütün insanlara karşı i’lan-ı hürriyyet etmiş olacak ve yalnız Cenab-ı ümmetleri bitiren lezaiz ve hevesat-ı müfrita arkasından koşturarak fesada verdi.
Ma’lumdur ki edyanın kıymetini takdir için bir mizan var ise o da cemaatlerle halk üzerindeki te’sirinin derecesidir.
Zira her yerde ve her zamanda akvamın istinad ettiği erkanı, cemaatın  vücud bulduğu anasırı halk tabakası teşkil eder.
Ümmetlerin saadeti, yahud felaketi bunların saadeti, yahud felaketiyle tahmin olunur.
Kezalik hayat-ı ictimaiyyenin fesadı, yahud salahı bu tabakadaki fesadın, yahud salahın mikdarıyla bi-  linir.
Binaenaleyh bir dinin salahiyetini yahud adem-i salahiyyetini tedk¢k için müracaat olunacak mi’yar kendisine ittiba’ eden cemaat üzerin-  de vücuda getirdiği asarın mahiyetinden ibarettir.
O halde herhangi bir dinin hüviyetini bilmek isteyen, şu cihetleri tedk¢k etmelidir:
Acaba o din  kendisiyle mütedeyyin olan cemaatleri ve ferdleri yükseltebiliyor mu?
Acaba halkın şuununa salah, muamelatına intizam veriyor mu?
Acaba efradı biribirine taarruzdan men’ ediyor mu?
Acaba hissiyata necabet, ruhlara nezahet vererek insanların harim-i ilahiye kurbünü artırıyor mu?
Acaba fikri yükselmeye, cehli koğmaya, hasılı vesail-i maişeti, ticaret, san’at, ziraat gibi erkan-ı hayatı daha mükemmel bir hale getirmeye yardımı dokunuyor mu?
Madem ki edyanın gåyesi –bizim anlayışımıza göre– ümmetlerin salahını, saadetini te’minden ibaret oluyor, arada kıymetçe bir fark olmak ve her dinin mertebesi bu sahada vücuda getirdiği asar ile ölçülmek tabiidir.
Şunu da söylemek icab eder ki “Dünyaya aid şuunu dine karıştırmamalı; edyanın vazifesi sırf vicdani ve ruhi birtakım adab ve ta’limata inhisar etmeli!” iddiası hata-yı mahzdır.
Vakıa Hazret-i Mesih’ten üç yüz sene evvel gelen ahbar-ı Yahud arasında asr-ı hazır gayr-i müslimlerinin tervic ettikleri bu mezhebe tarafdar olanlar vardı.
Bun-  lar:
Şuun-ı ictimaiyye ve medeniyyenin icab ettiği kavanin ve ahkam ile uğraşmak edyanın işi  değildir, diyorlardı.
Lakin şayed bu ümmetlerin dinleri Müslümanlık gibi hayatın her şu’besine aid ahkamı ihtiva edeydi, o zaman böyle bir söz söylemezler ve büsbütün başka bir mütalaa yürütürlerdi.
İnşaallah ileride bu mevzua dair lüzumu  kadar izahat vereceğiz.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 Allah’a karşı hürriyetinden fedakarlık eylemiş bulunacaktır.
Bunu yapabilmek büyük bir izzet-i nefse, kavi bir teşebbüs-i şahsiye vabestedir.
Denilecek ki Allah’a dahi i’timad etmese de yalnız  kendine istinad etse insan daha azimkar olmaz mı?
Olmaz.
Çünkü Cenab-ı Allah’a karşı da i’lan-ı hürriyyet eden kimsede evvela hiss-i vazife tıklarından sorumlu olmayan] ancak Allah’tır.
Saniyen iki kumandan tasavvur ediniz ki birisi milletin ve ordunun i’timadına mazhar ve bilfiil kumandaya me’mur olsun, diğeri ise hiçbir  vasıtaya malik olmadığı halde yalnız nefsine i’timad ederek iş görmek mecburiyetinde bulunsun.
Bunların hangisinin iradesi daha kuvvetli ve  azmi daha şeciane olur?
Münferid bir adam ile bir ordunun ve bir milletin iradesini temsil eyleyen diğer adam arasında ne kadar fark vardır.
Sonra kuvve-i ihtiyatiyyeye malik bir ordu ile ihtiyatsız, muavinsiz bir ordu arasındaki fark da mühimdir.
Binaenaleyh Halik-ı kainat olan Cenab-ı Allah’ın muavenetinden nefsini müstağni gören insanlar hiçtir.
Vazifesini ifaya gayretle beraber Allah’ına ve yalnız Allah’ına i’timad eden kalbler ise her şeydir.
Bütün kalbini Allah’a, Hakk’a rabt edip kainata karşı i’lan-ı hürriyyet ve istiklal edebilecek  bir ruhun vazifesindeki azameti düşününüz.
Alemin bütün kuvvetlerine iradesini infaz etmek,  daha doğrusu tabi’ olduğu iradetullahın tenfizine vesatat eatmek, ta’bir-i aharla halifetullah olabilmek ne kadar müteşebbis, ne kadar şeci’, ne  kadar gayretkar olmaya mütevakkıftır.
Tabiata mahkum olmamak, belki tabiatı teshire çalışmak ve alemde en güzel iş (ahsen-i amel) ne ise onu yapabilmek için meydana atılmak vazifesi oldu- ğunu bilen bir insan hüsn-i niyyetini, ihlasını rehber ittihaz eder ve Cenab-ı Allah gibi bir zahir-i  kadire, bir muin-i nasire de tevekkül ve i’timad ederse o insanın faaliyetinde ne gibi bir kuvvet-i kalbe malik olacağını tefekkür ediniz.
İşte din-i İslamca tevekkülün tefsiri ve netaic-i ameliyyesi budur.
Tevekkül acz ü meskenet dehir tanımaktır.
Fakat ittikal bunun zıddıdır.
İtti-  kal:
Beşeriyetin irade ve ihtiyarını, vazife ve mükellefiyetini hesaba katmayarak kendisini salıp  bırakıvermek ve her işi Allah doğrudan doğru yapıversin demektir.
Ta’bir-i aharla kendisini Allah’a ubudiyetten azade tanımak ve hatta kendisinden vazgeçmektir.
İttikal, vazifede laübalilik  ve Allah’a mağruriyettir.
Halbuki Cenab-ı Allah      Ë - ) buyuruyor.
Hayat-ı dünya sizi mağrur etmesin, mağrur ve gårr olan şeytan sizi Allah’a  mağruriyetle aldatmasın.
Yani her işimizi Allah yapıyor diye aldanmayınız.
Buhari ve Müslim’de mezkur olduğu vechile Peygamberimiz Muhammed Mustafa sallallahü aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri bir gün bir meclis-i mahsusta eazım-ı ashabını (   ) hadis-i şerifiyle tebşir buyurmuştu.
Her la ilahe illallah diyen cennete girecek-  tir, diye müjdelemiş idi.
Hazret-i Ömer el-Faruk radıyallahü anh efendimiz,Ya Resulallah, (  ) diye izhar-ı endişe eyledi.
Aman ya Resulallah bu surette ümmetin ittikal ederler, vazifelerini ifa etmezler; madem ki la ilahe illallah diyen cennete girecekmiş, o halde çalışmaya ne lüzum var?
derler de laübaliliğe başlarlar, mealinde irad-ı kelam eyledi ve burada tevekkül kelimesini değil ittikal kelimesini  isti’mal etti.
Çünkü tevekkülün memduh olduğunu biliyor idi.
Tevekkülden korkmadı, ittikalden  korktu.
Fil-hak¢ka zikrolunan hadis-i şerifin ma’nasını mezak-ı Kur’an vechile tefsir edemeyenlerin ittikale ma’ruz olmaları ihtimali varid-i  hatır olurdu.
Halbuki hadis-i şerif-i mezkur her la ilahe illallah diyen hiç azab görmeden, muahaze edilmeden cennete girecek diyordu.
Ehl-i tevhid için azab-ı ebedi olmayacağını anlatıyordu ve bu surette ittikal suali varid değildi.
Fakat Hazret-i Ömer Cenab-ı Peygamber’den bu izahatı da işitmek arzusuyla ittikal endişesini ileri sürdü.
İşte tevekkül ile ittikal arasındaki fark bu nass-ı İslamiden pek güzel anlaşılmaktadır.
İttikal şer’an mezmumdur.
Çünkü Allah’a mağruriyettir, Allah’a mağruriyet ise Kur’an ile memnu’-  dur.
Zira Cenab-ı Allah fail-i muhtardır, kullarına borçlu değildir.
Ak¢de-i Ehl-i Sünnet'te vücub  ala’llah yoktur.
Lakin tevekkül, balada arz olunduğu vechile mağruriyet, laübalilik ve cebrilik  değil, Allah’tan korkarak ifa-yı vazifeye şitab ile beraber muvaffakıyetinde Allah’a i’timad etmekSEBILÜRREŞAD                 -  -  zihn etmekten ziyade doğrudan doğruya siret-i Muhammediyyeye atf-ı nazar edivermekle hall-i mes’eleye muvaffak olur.
Böyle bir peygamberin sünnetine, yani siret ve hareketine imtisal eden ler bekleyebilmeleri tabiidir.
Allah’ın mağfireti, Peygamberin şefaati...
İşte İslam’da en büyük ümid bunlara raci’ olur.
Nasraniyetteki halas mes’elesinin İslam’da naziri bu mağfiret ve şefaat mes’elesidir, denilebilir.
Şu kadar ki halas-ı  Nasraniyyet, gåyet sırri (mystique) bir ak¢de (dogme)dir.
Halbuki halas-ı İslamiyyet bir kazıyye-i  mantıkıyye ve ma’k†le şeklindedir.
Mağfiret-i ilahiyye iman ve ihlas ile, şefaat-i nebeviyye de izn-i ilahi ile meşruttur.
Hey’et-i İctimaiyyeleri Arasındaki Manianın İzalesine Dair Hareketler Geçenlerde gazetesi, Çekoslovakya’dan gelen futbolcular münasebetiyle bir başmakåle neşretmişti;in Başmuharriri Hüseyin Cahid Beyefendi bu hadisenin “Türkiye hayat-ı icti-  maiyye ve siyasiyyesinde vuk†a gelen inkılabların şayan-ı memnuniyyet bir neticesi olmak i’tibarıyla calib-i dikkat” olduğunu kaydettikten sonra demiştir ki:
“Bugün Çekoslovakya futbol takımının Türkiye’de bulunması Türklerle Garb milletleri ara-  sında hadd-i fasıl teşkil eden asır-dide efkar-ı batıla duvarının yıkılmakta olmasına delalet eder.” Müşarunileyhin bu fıkraları bize bundan kırk sene evvel, uzun zamanlar İstanbul Sefareti’nde bulunan Fransız diplomatlarından Angelhard’ın namıyla yazmış olduğu eserinin mukaddimesindeki mütalaayı hatırlattı ve maziye doğru şöyle umumi bir nazar atfına bizi sevk eyledi.
Tanzimat ve ıslahat mes’elesinin ledünniyatını tedk¢k etmiş olan Mösyö Angelhard diyor ki:
“Tanzimattan maksad-ı umumi, hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyyeyi asırlarca zamandan beri  ma’nen ve siyaseten ayrı yaşamış olduğu hey’et-i ictimaiyye-i Hıristiyaniyyeye yaklaştırmak (yani tir.
Hasılı tevekkül, menfi değil müsbettir.
Ademi değil vücudidir.
İttikal ise bil-akistir.
Allah’a tevekkül iki halet-i ruhiyyenin ictimaıyla müterafık olur.
Birisi indallah mes’uliyetten korkmak, diğeri de rahmet-i ilahiyyeden ümidvar ol-  mak.
Bu iki ihtimal-i mütezad, mütevazindir.
Bu cezanın ber-tarafında vuk†’-ı rüchan, insanın icra-yı vazifede göstereceği ihlas-ı niyyet ve iltizam-ı ciddiyyet ile, yani irade-i cüz’iyye-i beşe-  riyyenin hüsn-i isti’maliyle mütenasibdir.
Bir insan vüs’unun yettiği kadar hulus-ı kalb ve vicdan  ile ifa-yı vazife eder ve iradesiyle mücahedesine ikdam eylerken Allah’ına tevekkül ve i’timad edip hasbe’l-beşeriyye vakı’ olan hatiatından dolayı mağfiret-i ilahiyyeden ümidvar olur ve neşve-i muvaffakıyyetini tezyid edebilir.
Zira bi’l-bedahe ma’lumdur ki irade-i insaniyye; muvaffakıyetin illet-i mutlakası değil şurut-ı ma’lumesindendir.
Tevekkülün en büyük faydası eyyam-ı ıztırabda runümun olur.
Hengam-ı ıztırabatta insanın en muhtac olduğu sabır ve teenniyi tevekkül te’min eder.
Bundan başka müslümanlar şefaat-i Peygamberiden dahi hissemend-i tesliyet olurlar ve  nail-i şefaat olmak için sünen-i seniyye-i Muhammediyyeye imtisal ederler.
Hazret-i Peygamber  bütün insanlığın numune-i ahlak¢sidir.
(     ) yani, ya Muhammed sen muhakkak pek büyük bir ahlaka mazharsın nidasıyla tebcil buyurulan Peygamberimizin pek mazbut olan hayat-ı  tarihiyyeleri gösterir ki Hazret-i Muhammed faaliyet-i beşeriyyenin her türlüsünde ahlakın en büyük numunesini bil-fiil ibraz buyurmuştur ve  fil-hak¢ka ( ) hadis-i şerifinde beyan buyurulduğu vechile enbiya-yı ızamın neşrine me’mur buyuruldukları mekarim-i ahlakıyyeyi  Hazret-i Peygamber itmam eylemiştir.
Beşeriyetin hem ruhaniyet ve hem cismaniyetle alakadar  olan fezaili istikmal etmiştir.
Binaenaleyh Hazret-i Peygamber’in insaniyet üzerinde te’siri yalnız ma’nevi nokta-i nazarından değil hem maddi ve hem ma’nevi asar-ı ber-güzide ile suret-nüma-yı zuhur olmuştur.
Bundan dolayı bir müslüman fezail-i ahlakıyyenin ta’yininde nazariyat ile it’ab-ı SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    mahkum olmuş bulunmazdı.
Şu halde Türkiye’nin Avrupa ile beraber gidebilmesi için mutlakå aradaki manianın (dinin) izalesi lazım gelirdi.
Bu kalk-  madıkça i’tilafa imkan yoktu.
İşte “Tanzimat”tan maksad bu maniayı izale ile hey’et-i ictimaiyyye-i Hıristiyaniyyeye yaklaştırmak olduğunu Angelhard hiç de ketme lüzum görmüyor.
Müşarunileyhe göre Türkiye ancak bu maniayı devirerek garblılaştığı gün kurtulacak ve yükselmiş olacaktı!
Bu da şu suretle olabilirdi:
Din-i İslam’ın ya büsbütün izalesi, Yahud hükumetin dinden tefrikı ile laik bir hale ifrağı, Yahud dinin serbest te’vilat ile tahrifi.
Halk mutaassıb olduğu cihetle kestirme cihetini tatbika imkan yok idi.
Binaenaleyh tedrici bir  surette devleti kavanin-i diniyyenin te’siratından azade bir hale (yani laik – la-dini bir şekle) getirmek muvafık idi.
İşte, diyor, bunun için Devlet-i  Osmaniyye bu suretle harekete karar verdi ve icraata başladı… Fil-hak¢ka tanzimat ve ıslahat nokta-i nazarından memleketimizde hüküm süren efkar-ı şetta  içinde bu düsturların birisi arkasından koşmayan pek az gibi idi.
Hep taassuba karşı yürüdüğünü dermiyan edip duran ve bu kelime ile din-i İslam’a hak¢katen husumeti ibrazdan hali kalma-  yan ve bununla devlete, devlete olmadığı surette insaniyete hizmet ettiği zu’munu izhar eyleyen ve taassuba yegane misal teşkil eyleyen efkar hep bu düstur-ı teslis ile sapıtmıştır.
Butanzimat ve ıslahatilleti münevver tabaka arasında öyle salgın bir surette hüküm sürmeye başlamıştı ki bu illete tutulmayan mütefekkirlerimiz pek az idi.
Önceleri mahdud mikdarda bulu-  nan bu ıslahatçı zümre ecnebi irfanı, frenk usul-i terbiyesi memlekette mahsul vermeye başladıktan sonra hayli çoğaldı.
İşte o zamandan beridir ki memlekette mücadelat-ı ictimaiyye baş gösterdi ve bunun neticesi olmak üzere türlü türlü teceddüdler, bid’atler, yenilikler husule geldi.
Ma’lumdur ki bir taraftan örfi ve keyfi idarelerin husul ve istikrarı, diğer taraftan devletin zimam-ı mukadderatını ellerinde tutan rical-i idare ve ilmiyyenin duçar olduğu atalet ve rehavetin te’siri ile  İslam’dan uzaklaştırmak) idi; böyle bir teşebbüsün  mucib olduğu müşkilatın mahiyet-i mahsusası hakkında şübhe ve tereddüde mahal yoktur.
Hiç şübhe yoktur ki Osmanlı İmparatorluğunu kurun-ı vüstada bulunduğu noktada bırakan, ku-  run-ı vüstanın zulmet-i kesifesi içinde günden güne daha ziyade batırarak nihayet günün birinde büsbütün nabud olmasını intac edecek  gibi görünmüş olan müessir, hükumet-i Osmaniyye’nin Avrupa hey’et-i düveliyyesi hari-  cinde, hal-i infiradda kalması idi ve bu infiradın sebebi “din” idi.
Fil-hak¢ka hükumeti te’sis etmiş olan İslamiyet, nazım ve hakim-i mutlak olarak kalmıştır.
Kur’an ile kånun-ı medeni bir idi.
Teşkilat-ı milliyye ile akåid-i diniyye yekdiğerinden tefrik edilemeyecek surette karışmış oldu-  ğundan teşkilat-ı milliyye de akåid-i diniyye gibi la-yetegayyer ve kat’i idi.
Türkiye’nin ru-yı istiğna gösteremeyeceği i’tilafı husule getirmek için ortadaki maniayı ya büsbütün izale; yahud tahfif ve tesviye etmek, yani hükumeti alem-i Hıristiyanide olduğu gibi kavanin-i diniyyenin te’siratından az çok azade bir hale getirerek ruhaniyetten dünyeviyete tahvil eylemek yahud akåid-i esasiyyeyi  serbestçe tefsir etmek suretiyle yavaş yavaş tahdidat ve takyidat-ı diniyyeden kurtarmak icab ediyordu.
Hükumet-i Osmaniyye her şeyden pek çabuk müteessir ve münfail olan cahil ve muta-  assıb bir halkın mucib-i iğbirarı olacak halattan ihtiraz etmek için bu ikinci şıkkı ihtiyara karar vermişti.
Angelhard, Türkiye ile garb milletlerini yekdi- ğerinden uzaklaştıran, yekdiğeriyle kaynaşmalarına bir hadd-i fasıl, bir mani’ teşkil eden şe-  yin neden ibaret olduğunu gåyet açık söylüyor:
Devlet-i Osmaniyye’nin Avrupa hey’et-i düveliyyesi haricinde hal-i infiradda kalmasının yegane  sebebi din idi, diyor.
Din-i İslam esasatı üzerine teşekkül etmiş olan Türkiye din ile alakasını kat’ ederek la-dini bir şekle girmiş olsaydı bit-tabi’ hal-i infiradda kalmaz ve binaenaleyh suk†ta mişti.
Ulum ve fünun-ı müsbetenin tekamülünü ta’k¢b etmediğimiz için garbdan geri kaldığımız unutuluyor; tevakkuf ve inhitatımızdan bize rehberlik eden ulema ve ricalimiz itham olunmuyor  da bütün seyyiat ve nekåyıs pek haksız olarak dine atfolunuyordu.
İslam’ın şa’şaa-nisar bir medeniyetle insaniyeti i’la ettiğinden, Devlet-i Os-  maniyye’yi emsalsiz bir satvet ve şevketle te’sis eylediğinden, ba-husus medeniyet-i garbiyyenin bile ona medyun-ı şükran bulunduğundan tegåfül edilerek mani’-i terakk¢ olduğuna hükmediliyordu.
Binaenaleyh onlara göre devletin tealisi  için bütün teşkilat ve müessesatını, kavanin ve nizamatını taht-ı te’sirinde bulunduran dinin nüfuz ve hakimiyetinden hükumeti tecrid etmek,  Fransa’da olduğu gibi sırf cismani bir şekle koymak  iktiza ediyordu!
Zaten Avrupa’nın Türkiye’ye karşı husumet göstermesi din-i İslam ile mütedeyyin olmasından dolayı değil miydi?
Eğer Tür-  kiye, hükumeti dinin te’sirinden tecrid eder, büsbütün cismani esaslara müstenid bir hükumet  teşkil ederse o zaman tamamiyet-i mülkiyyemizi tekeffül(?) etmiş olan Düvel-i Muazzama'nın  müzaheret ve teveccühünü bizden esirgemesine hiçbir sebeb kalmamış olacaktı!
İşte “Tanzimat” i’lan olunduğu sıralarda memleketin mukadderatını ellerine geçiren bir kısım  rical-i siyasiyyemiz bu suretle düşünürlerdi.
Tabii onlarda bu halet-i ruhiyyeyi husule getiren garb irfanı, garb tahsil ve terbiyesiydi.
Muslihane bir surette uruk-ı hayatiyyesine hulul ile Türkiye’yi içinden kemirmeye azm eden Avrupa daima bu fikri ilham etmekten geri durmaz, her fırsattan istifade ile zehirlerini saçardı.
Bu uğurda Avrupalıların sarf ettikleri milyonlar, ihtiyar eyledik-  leri zahmetler cidden şayan-ı hayrettir.
Kim iddia edebilir ki Avrupalıların bize karşı ıslahat lü-  zumundan bahsetmeleri devletimizin hayrına, hak¢katen terakk¢ ve tealisine ma’tuf idi?
Hiç şübhe yok ki bütün maksadları devletin bünye-i ictimaisinde bir sarsıntı husule getirmekti.
Devleti en kaviyyü’ş-şekime hükumetler derecesine is’ad eden esasat-ı diniyyeden uzaklaştırmak Avrupalıların umde-i amali idi.
Vezirlerimizin mahrem-i  esrarı, ricalimizin hayırhah müsteşarları, çocuklarımızın emin mürebbileri oluyor, mütemadiyen  zihinlere bu fikirleri aşılıyorlardı.
inhitata yüz tutmaya başladıktan sonra devlet biri hulul-i cebri, diğeri hulul-i muslihane olmak üzere iki nevi’ tazyik-ı hariciye ma’ruz kalmıştı.
Rusya cebr u kahr ile Türkiye’yi ezmek, yeryüzünden kaldırmak istiyordu.
Avrupa ise muslihane bir surette devletin urukuna hulul ederek menafi’-i iktisadiyye ve siyasiyyesini te’min eylemek siyasetini ta’k¢b ediyordu.
Vakıa bu hareket bi-  rincisi gibi şedid ve seri’ değildi.
Avrupa’nın gåyesine vasıl olması uzun zamana mütevakkıftı.
Binaenaleyh zahiren tehlikesiz görünüyordu.
Fakat milletin ma’neviyatına da icra-yı te’sir ederek onu temelinden, ruhundan sarsmak i’tiba-  rıyla tehlikesi ötekinden daha müdhiş idi.
Rusya bir ayı gibi maddi hareket ediyordu.
Avrupa ise –iktisadi, siyasi ve harsi nüfuz ile– bir kurt gibi için için vücud-ı devleti kemiriyordu.
Onun içindir ki Devlet-i Osmaniyye Rusya’ya karşı müda-  faa vaz’iyetine geçtiği halde Avrupa’ya karşı kapılarını açmak gafletinde bulundu.
Ya tehlikeyi  sezemeyerek yahud tahakkuku uzun zamanlara mütevakkıf olduğuna aldanarak o hususta fazla mücadeleye girişmedi.
Bil-akis Avrupa sermayesinin, Avrupa harsinin, Avrupa siyasiyat ve  nizamatının memlekete duhulünü teshil etti.
Hatta zannetti ki memleketin duçar olduğu inhitatın sebebi o tanzimat ve teşkilattan mahrumiyetidir.
Avrupa’ya gidip de oranın şa’şaasıyla gözleri kamaşan, onların efkar ve ma’lumatıyla zihinleri dolan birtakım zevat vatanlarına avdet ettikten sonra artık her şeyi bozuk görmeye başladılar.
Memleketi inhitattan kurtarmak için mevcudu yıkarak garblılaşmış olan ve kof kafalarına, frenk-  leşmiş olan ictimai ve siyasi tasavvurlarına göre yeni bir hey’et-i ictimaiyye teşkilini elzem addettiler.
Milletin mazisini, an’anatını, esasat-ı ictima-  iyye ve desatir-i i’tikådiyyesini hiç nazar-ı ehemmiyyete almayarak ona tamamıyla garbda gör-  dükleri nizam-ı ictimai ve şekl-i siyasiyi vermekten başka çare-i selamet olmadığı zehabına düştüler.
Halbuki bizim bütün müessesatımız sırf  İslami mebde’lerimizle İslami telakk¢lerimizden doğmuş olduğu için bunların yerine mebadi ve telakkıyat-ı garbiyye üzerine kurulmuş yeni birtakım müesseseler ikåme edebilmek için eskilerinin  izalesi lazım geliyordu!
Zaten devleti terakk¢den alıkoyan din olduğu fikri bazı zihinlere yerleşSEBILÜRREŞAD                 -  -  akis devletimiz za’fa uğradıkça üzerine çullandı, teşettüte düştükçe derisini yüzmeye şitab etti.
İşte memlekete yeni bir şekil vererek devleti tahlis ve i’la, milleti saadete isal edecek “ısla-  hat” ve “tanzimat”ın netayic-i ictimaiyye ve siyasiyyesi!
Zaten maksad da bu idi.
Netice maksada  göre zuhur etti.
Angelhard cenabları baladaki ifadeleriyle ıslahatın gåyesi devleti yapmak mı yahud  yıkmak mı olduğunu bir sefir ağzına yakışacak belagat ile izah ediyorlar.
Hiç şübhe yoktur ki bu düsturlarla başlayan ıslahatın Devlet-i Osmaniyye’yi yıkmaktan başka bir netice vermesi ihtimali  yoktu.
Çünkü alemde hiçbir şey tebdil-i hüviyyetle ıslah edilemez, ifna edilir.
İyi olması arzu  edilen bir hastanın kalbi kesilip atılamaz.
Belki onun takviyesine i’tina edilir.
İlme, akıl ve hikmete, milletlerin ahval-i ruhiyye ve ictimaiyyelerine külliyyen muhalif olan bu  tarz-ı hareketin devlet ve milleti saadet ve selamete çıkarır bir yol olmadığını biraz düşünür  kafası olanlar pek a’la anlayabilirdi.
Salah ve selamet değil; bil-akis bu, devleti tabiat-ı asliyyesi hilafına olarak daima istibdada doğru yürütmek, efkar-ı umumiyye-i milliyyeyi hükümden ıskåt ederek irade-i devleti mahdud ellerde toplamak demekti.
Nitekim devre-i ıslahat ve tanzimattan beri devlet daima istibdada doğru teveccüh eylemiş, daima kånundan ziyade idare-i örfiyye  tatbik eylemeye mecbur olmuştur ki en sonunda i’lan edilen meşrutiyet devrinde eski devir-  lerden ziyade istibdad hissedilmesi, meşrutiyetin istibdad-ı münevverle tefsirine lüzum görülmesi hep bundan münbais olmuştur.
Yine bundan dolayıdır ki devre-i ıslahatta yapılan kånunların hiçbirisi ciddi bir kånun olamamış,  hepsi birer tahavvül, birer inkılab propagandası mahiyetinde kalmıştır.
Kånun mümkün olduğu kadar sabit olmak ve ruh-ı millette yer bularak muntazam ve müstakar bir vaz’iyet-i ictimaiyye husule getirmek için yapılır.
Güstav Lö Bon’un dediği gibi, kånunlarla tahavvül ve teceddüd yapmak, intizam-ı ictimaiyi muhil ve hikmet-i teşrie muhaliftir.
Bizim kånunlarımız ise hep bu kabildendir.
Onun içindir ki kalblerde asla nüfuzu İnkar olunamaz ki Devlet-i Osmaniyye tevakkuf ve inhitata başlamıştı.
Fakat bunun hak¢k¢ se-  bebini taharri etmek ve ona göre ıslahı çaresine tevessül eylemek iktiza etmez miydi?
Dinin hangi noktası, hangi düsturu milleti terakk¢den alıkoymuştu?
Türkiye’nin asırlarca şevket ve azametini  te’min etmiş olan şeriat kürsileriyle medreseler, yani adalet mahkemeleriyle ilim ve irfan müesseseleri eğer eskisi gibi vazifelerini ifa edemiyor-  lar idiyse onları ıslah edecek çareleri bulmak ve tatbik etmek lazım gelmez miydi?
Tanzimatçılar neye onları elim bir vaz’iyet içinde bıraktılar da onların yanı başında Fransız mahkemeleriyle Fransız mekteplerinden basmakalıp alınmış olmasından dolayı muhit ile asla münasebeti ol-  mayan, memleketimizde bizzat Fransa kadar yabancı olan yepyeni tarzda birtakım müessesat vücuda getirdiler?
Tanzimatçıların şeriat mahkemeleriyle medreseleri büsbütün kaldırmayarak o  vaz’iyette bırakmalarına kendilerinden daha akıllı, daha kadirşinas olan halkın o müesseselere  karşı merbutiyetlerinden çekinmelerinden başka acaba bir sebeb gösterilebilir mi?
Mürur-ı zaman ile onların kendi kendine çökmeleri fikrinde bulundukları inkar olunamayacak bir hak¢kattir.
İşte tanzimattan sonra vücuda getirilen yeniliklerin hepsinin üzerinde bizim telakkıyatımıza,  bizim mebde’lerimize karşı derin bir husumet ruhunun bütün tezahüratı intıba’ etmiş olduğu vazıh bir surette görülür.
“Teceddüd” diye tavsif edilen bu yeniliklerden devlet ve millet acaba ne istifade etti?
İstifade şöyle dursun asırlardan beri teessüs etmiş akåidi, efkarı, telakkıyatı, an’anatı, hissiyatı, ahlakı harab etti; sözün kısası memleketi tam bir fevza-yı  ma’neviye doğru sürükleyip götürdü.
Ordudaki rical-i hükumetimiz sandılar ki müessesat-ı garbiyye taklidlerini ve beraberinde Av-  rupalıların telakk¢lerini, mebde’lerini getirivermekle Avrupa hükumetlerinin muhabbetlerini  celb edecekler de bu suretle eski husumetlerini tahfife, eski hodkamlıklarını ta’dile muvaffak olacaklar.
Bu batıl zan üzerine memleketi İslam’dan  uzaklaştırmak mecburiyet-i kat’iyyesinde bulunduklarına  kåni’ oldular.
Fakat bu kadar fedakarlığa mukåbil Avrupa ne husumetini tahfif etti, ne de  -  -                                                                                                                                   SEBILÜRREŞAD                -  -  yoktur.
Tahavvül, tabiat ve fıtrat-ı hayatta olur.
Kånunlar bunu tesbit için ta’dil olunur.
Felsefe-i huk†k bunu gösterdiği gibi fıkh-ı İslam’ın kavaid-i usuliyyesi de bunu natıktır.
İşte şu izahatımızla anlaşılıyor ki ıslahatı din-i İslam’ın aleyhine tevcih eden ve maatteessüf tatbikine başlanmış olan fikir ve mezheb hep hiss-i temessüle, kuvvetli bir taassuba kapılarak devleti daima uçuruma sürüklemek için baladaki düstur-ı teslisi zihnine koyarak kademelerin-  de gah berikine, gah öbürüsüne basmış ve hükumetin dinden tefrikı derdiyle her hatvesinde bir  ikilik ihdas etmiştir.
Islahat ve tanzimatçılar, cismani usulleri kendilerine rehber ittihaz eyledik-  leri halde memlekette vücuda getirdikleri asar işte meydandadır:
Terakk¢ şöyle dursun, inhitat müdhiş surette artmış, memleket baştan başa harabeye dönmüştür.
Ardı arkası gelmeyen istikrazlar hep tanzimatçı beylerin, paşaların ve  efendilerinin maaşlarına, tahsisatlarına, zevk u safalarına hasr edilmiş; beride halk mütemadiyen felaketten felakete, sefaletten sefalete sürüklenip durmuştur.
Büyük büyük asar-ı nafia ve medeniyye şöyle dursun adi şose yolları bile yapılamamış,  terakk¢ namına memlekete garbın yalnız levsiyatı gelmiştir:
İşret memleketin her tarafını kaplamış, fuhşiyat kånunen mübahat sırasına geçmiş, su’-i ahlak alabildiğine tevessü’ etmişti.
Anasır arasında münaferet-i mütekåbile teessüs eylemiş,  ictimai teşettütler, siyasi ihtiraslar, şahsi münaferetler memleketi müdhiş bir fetret-i ictimaiyye  ve siyasiyyeye düşürmüştü.
İşte Türkiye’yi Avrupa’ya yaklaştırmak maksadıyla yapılan ıslahat ve tanzimatın maddi ve  ma’nevi mahsulleri!
Acaba meşrutiyet, ıslahat ve tanzimat devrinin cism-i devlette açtığı bu mühlik rahnelere çaresaz olabildi mi?
Yoksa o devrin ricali de aynı il-  lete tutularak aynı sak¢m düsturları ta’k¢b ederek devlet ve milleti daha müdhiş felaketlere mi sürükledi?
Bu sualin cevabını da inşaallah gelecek  hafta vereceğiz.
Ondan sonra da hakimiyet-i milliyye devrine geçerek milletin ruhundan doğan  Büyük Millet Meclisi’nin icraat-ı İslamiyyesinden bansedeceğiz.
Geçen sayımızda “bir cevab” münasebetiyle bahsetmiştik; ın ndan naklen anlattığına göre pek mühim mütefekkirlerimizden en değerli bir, iki zatın bu mes’ele  hakkındaki düşünceleri çok düşünülmek ister.
Bu fikirleri neşreden yazıları (makåleleri) henüz görüp tedk¢k edemedik.
Yalnız şu birkaç satırdaki fikir mes’elenin ruhunu gösterebildiği için biz  de şimdi fikirlerimizi not halinde alelacele tesbit edeceğiz:
“Avrupa medeniyeti her şeyi sürükleyip götürüyor.
Lakin medeniyet bir külldür.
İlim ve hü-  ner bundan ancak bir kısmını ihtiva eder.
Bunun için garb medeniyeti bütün noksanları ve  faziletleri ile kabul edilmeli.
Yani kafamız, tarz-ı telakk¢miz, zihniyetimiz i’tibarıyla ona uymalıyız.
Bunun haricinde halas yoktur.
Mes’elenin hülasası:
“Avrupa medeniyetini faziletleri ve noksanlarıyla beraber almak lazım.” Bu kanaatte bulunan mütefekkirimiz şu fikre istinad ediyor:
“Çünkü garb medeniyeti ecza ve anasırı birbirinden ayrılmaz bir külldür.” Benim i’tirazım ve işin çürük noktası:
Noksanlar ve kusurlar bu hilkat içinde ve bu hilkatin şuurlu bir tezahürü olan beşeri hayat için-  de faziletlerin ve iyiliklerin mütemmimi değildir.
Bil-akis bu iki zıd birbirini ikmal değil, ihlal ve tahrib eder.
Nurun karanlığı, hararetin bürudeti tahrib ve imha etmesi gibi!
Daha doğrusu karanlık ile bürudet ayrıca “mevcud” değil, ziyanın  ve hararetin yokluğudur.
O halde bu yoklukları elde etmek için mahiyeti “varlık”tan ibaret olan ziya ve harareti imha etmek lazım gelir.
Kusurlar ve noksanlar da ayrıca (müstakıllen) mevcud değil, fazilet ve kemalin harab olduğu fırsat ve şeraitte mevcudiyet kazanırlar; daha doğrusu bize mevcud görünürler.
Öyle ise hangi şekil ve cinste olursa olsun faziletler hiçbir zaman ve hiçbir vechile kusurlar ile birleşip samimi ve birbi-  rinden ayrılmaz bir “küll” teşkil edemez.
O halde olsa olsa, faziletlerin ve iyiliklerin (yani bin türlü şekilde görünen kemalin) hey’et-i mecmuasıdır ki ancak bir “küll”dür.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      Çin memleket-i vasiasının tamam göbeğinde kain Sinango beldesinde asar-ı İslamiyye-i kadimeden “Tang-Vang Sı” namıyla ma’ruf bir  mescid-i atik mevcuddur.
“Sı” mescid demektir.
“Tang-Vang” meşhur hakån-ı Çin’in namıdır.
Müşarunileyh hazretleri mescid-i mezkurun bani ve müessisi olduğu cihetle mescid ile beraber kendi namını dahi ibkå etmiştir.
Mescid-i mezkurun tarih-i inşası zaman-ı saadete karin olduğu Çin uleması tarafından rivayet  olunduğu gibi bani-i müşarunileyh zamanı dahi alel-hesab zaman-ı Hazret-i Fahru’l-kainat’a tesadüf ettiği tevatür derecesinde şayi’dir.
El-an mescidin bina’-i aslisinden bakıyyetü’lbakiyye, kıble cihetinde kain cidar ile mihrab  ve bir de minberden ibarettir.
Şimdiki binanın ise hicretin yedi yüz kırkıncı senesi inşa olunduğunu açık gösteren tarih taş üzerinde ber-  vech-i ati hakkolunmuştur:
Bu mescid, Hicretin senesinde yapılmıştır.Bundan maada Çin hakånlarından birçok zevat gelmişlerdir, mescid-i mezkuru ziyaretten sonra “Tang-Vang” tarafından bina olunduğunu tasdik ederek kendi dest  hatlarıyla müzehheb birer levha ta’lik etmişler.
Elvah-ı mezkure el-yevm ta’lik olundukları mevki’de mevcud ve mahfuzdur.
Bundan başka mescid-i mezkurun avlusunda bir taş üzerinde Çin hattıyla hakkolunmuş  tarihçede, mescid-i mezkurun sebeb-i inşasından bahsolunuyormuş.
Ben bu tarihçenin bir nüshasını fotoğraf ile aldırdım.
Taşın çatlak olan  yerlerindeki hutut okunamıyor ise de, pek çok satırlar okunuyor, hatta Mecusi Çinlilerden birkaç adama gösterdim, gåyet güzel okuyorlardı.
Mescidden bahsolunduğu anlaşılıyorsa da  mahir bir tercümana tesadüf etmediğim için tam ma’nasını öğrenemedim.
“Tang-Vang” cenablarının din-i İslam’a hizmeti gåyet büyük olduğunu umum Çin uleması  tasdik ediyorlar.
Müşarunileyh hazretlerinin gåyet mühim eserlerinden biri:
şi’ren yazılmış, Çin lisanında matbu’ meşhur bir eserdir; mi’rac-ı Nebeviden ve mu’cize-i bahire-i Binaenaleyh; garb medeniyetini alırken onun kusurlarını ve fenalıklarını atarak ve tasfiye ederek alırsak bu medeniyeti terkib eden hak¢k¢ un-  surları birbirine daha samimi bağlayarak ve kaynatarak bir küll halinde kabul etmiş oluruz.
O halde?
Biz garb medeniyetini yalnız faziletleriyle alacağız….
Bunun aksini iddia etmek  ve aksini iddiada ısrar etmek biraz mantıksızlığa benzer – ve milletimizin hakkı olan ve medeni inkişaf ve tekemmülü incitmek ve yaralamak demek olur.
İkinci i’tirazım ve “garb medeniyetini bütün noksanlarıyla beraber almak” düşüncesinin ikinci bir çürüklüğü:
Bütün dünyayı hayretlere düşüren milli büyük zaferimizde Anadolu inkılab hareketinin muvaffakıyetinde deruni ve hak¢k¢ en büyük bir sebeb  vardır ve bunu inkar etmek mümkün değildir:
Garbın ve onun desiseleri siyaset ve zihniyetini kendisine rehber etmiş ve milletimizi böyle zihniyetle sevk ve idare edegelmiş olan “Bab-ı Ali”nin  tuttuğu yol kirli, hatarlı, şuursuz bir taklid ve iktida yoluydu.
Anadolu halkı istilanın en feci’ anında o uçurumlu yoldan rücu’ ederek milli vicdan ve milli seciyemizin ve bu iki menba’dan kaynayıp gelen ma’nevi kuvvetlerimizin doğru ve Hak’tan mülhem cereyanına tabi’ olmak, yani kendi benliğine intikål ve istinad etmekledir ki muzaffer  oldu, kurtuldu, bugünkü büyük varlığı yarattı ve bize emin ufuklar açtı… Öyle ise tarihimizin gösterdiği bu parlak ve muhteşem misal bize bir ders değil midir?
Biz bu dersi aldıktan sonra daha sağlam inanıyoruz ki bizim için bundan sonra da felah ve saadetin iksiri, her şeyden evvel, şunda gizlidir:
Kendi varlığımızla, milli seciye ve kåbiliyetimizle ve bunun harici hayatta tezahürleri olan milli ahlakımız, milli zevkimiz ve harsimizle, bize mahsus olan düşünüş ve duyuş tarzımızla; hülasa bi-  zim milli benliğimize has olan ve bizden ayrılması mümkün olmayan, neler var ise onlarla beraber yaşamak ve onlar içinde inkişaf etmek!
O şeylerin ki bizden ayrılması bizi bizlikten çıkarıp “tereddi”ye götürecektir; elbette bizim o  şeylerden ayrılmamız doğru olmaz.
SEBILÜRREŞAD                -  -  şakk-ı kamerin Çin’de ne suretle müşahede olunduğundan bahsedermiş.
Bu kasidenin de birkaç  nüshasını elde ettim.
Müşarunileyh hazretlerinin namı yad edilince “Aşıku’n-Nebi” diye tebcil  ederler.
Çin tarihleri bu zat-ı muhteremin din-i İslam’a olan hizmetinden bahsettikleri halde, kendine müslüman dediklerini hiçbir ağızdan  işitmedim.
Herkes (O kafirdi) diyor.
Şurası çok garib:
“Aşıku’n-Nebi” oluyor, din-i İslam’a bu kadar hizmet ediyor da yine kafir kalıyor.
Bu garib hale insan bir şey diyemiyor:
( ) hadis-i şerifinin sırrı tecelli etmiştir, demekten başka söz bulunamıyor.
Muvaffak olursam bu adamın eserini ken-  di bildiğim lisanlardan birine tercüme ettirmek fikrindeyim, bakalım.
“Sin Can” vilayetinde Turfan civarında “Asitane”* dedikleri bir şehir ittisalinde “Dikyanus”*  harabesi dedikleri bir enkåz vardır.
O harabe üzerinde bundan sene mukaddem Almanlar hafriyatta bulunmuşlar, birçok asar-ı atika alıp götürmüşler.
Diğer taraftan Japonlar da hafriyatta bulunmuşlar, Asitane halkı dahi kendi he-  sablarına hafriyat icra ederek birçok eski yazılar, Uygur hattı, hatt-ı Çini ile yazılmış birçok  evrak bulmuşlar.
Şu evrak miyanında Asitane ahalisinden “Musul” namında birine tesadüf eden varakada ünvanıyla bir kağıd varmış.
Bu adam bilmeyerek bu kağıdı Çin hükumetine beş yüz dolara satmış olduğunu kendisi lisan-ı teessüfle anlattı; birçok Uygur hattıyla, Mongol hattıyla yazılmış evrak gösterdi.
“İşte bu evrak dahi o hafriyat zamanında bulduğumuz şeylerdir, maatteessüf ne olduğu-  nu bilmiyoruz.” dedi.
Birçok adamlar “Çin’de intişar-ı İslam’a birinci sebeb, o zaman Cenubi Kıtay’da “Furuçen”  dedikleri mevki’de bulunan hakån-ı Çin’in şakk-ı kameri bizzat müşahede etmesidir.” diyorlar.
Çin’de intişar-ı İslam’a sebeb-i hak¢k¢ ne oldu- ğunu müverrihlerimiz de bize açık gösteremiyor.
Çin tarihlerini tahk¢k için bizim İslam uleması Çin lisanını öğrenmeye heves etmemişler, ecnebilere ise bu cihetlerin ehemmiyeti yok.
Çin müslümanları Çin lisanından başka bir lisan öğrenme-  mişler, hala da öğrenmek istemiyorlar.
Kur’an-ı Kerim’i de doğru okuyamıyorlar.
Namazda okunacak kadar sureleri olsun tilavet edemiyorlar.
Gåyet sufi, gåyet alim ve müttak¢ adamlar bulunuyor, fakat bu hal-i esef-iştimali kendilerine  söyler, izhar-ı esef ederseniz kendileri de tasdik ile beraber “Çini ulema adet ma-fiş” derler.
Teessüf dahi etmezler.
“Huco” beldesinde “Ahmed”  namında Mısırlı bir hafıza tesadüf ettim.
Bu adama sordum:
Ne için Kur’an’ı ta’lim etmiyorsu-  nuz?
Cevaben dedi ki:
Hiç mümkün değil, ben yirmi beş senedir buradayım, birçok adamları ta’lim ettim.
Fakat onlar da benim huzurumda güzel okuyorlarsa da mescidlerinde kendi bildikleri gibi okuyorlar.
“Çini ulema yakrau hakeza”  derlermiş.
Dersaadet’te Kuruçeşme Hatibi Rıza Efendi nefs-i Pekin’de Kur’an ta’limine bir müddet sarf-ı mesai etmiş ise de bir adam olsun yerine terk edememiş.
Mısırlı Ahmed Efendi diyor ki:
– Bir selam ta’limi nasib olmadı, o kadar söyledim, “Esselamü aleyküm.” diye bir adama olsun öğretemedim.
“Ansalamu aleyküm.” diyorlar.
Çaresi yoktur, efendim.
Hak¢katen gåyet teessüf olunur bir hal.
Çin müslümanları lisan bilmedikleri cihetle bütün alem-i İslam’dan uzak düşmüş, gåyet acınacak bir vaz’iyette bulunuyorlar.
Hacıları da pek az.
Hicaz’a gitmek adet olmamış.
Hulefa’-i İslam da bunların halini nazar-ı i’tibara almamış.
Hiç olmazsa hulefa’-i Al-i Osman bu cihetleri nazar-ı  i’tibara alarak Çin lisanı mütehassısları yetiştirmiş olsalar idi, bugün elli milyon Çin müslümanı  işe yarardı.
Bunlara laf anlatmak gåyet müşkil, lafı anlarsa hiç şübhesiz fedakarlıktan çekinmez ve mevti istihkår eder bir millettir.
Bilhassa dini taassubları gåyet kavi olduğu cihetle din namına fevkalade te’sirat icra olunabilirdi.
Bugüne kadar İngiliz misyonerleri bütün Çin vilayatını şarkan, garben, cenuben, şimalen istila etmiş oldukları halde Çin müslümanları miya-  nında şimdiye kadar hiçbir guna te’sir icra edememişler.
İhtimal ki bundan sonra bir derece  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 icra-yı te’sir ederler.
Zira her mescid ittisalinde bir hıristiyan kütüphanesi küşadına karar vermişler.
Birçok yerlerde ve bilhassa müceddeden bina  olunan mescid civarında kütüphaneler açmışlar, kåri’lerin teşrifine muntazır bulunuyorlar.
Fakat Çin müslümanları şimdilik “Biz canımızı veririz, dinimizi vermeyiz.” diye taannüdde  devam etmektedirler.
Hıristiyan ulemasının dini fedakarlıkları hak¢katen şayan-ı takdirdir:
Fransa’dan, İngiltere’den,  Almanya’dan çıkıp Çin sahralarında ve cibal-i şahika miyanında Hıristiyanlık uğurunda on sene, yirmi sene tebligåtta bulunuyorlar.
Üzerlerine Çinli elbisesini giyip tam bir Çinli gibi tekel-  lüm ediyorlar.
“Cek-Hay” vilayetinde “Şek-Ha” dedikleri ufak bir karyede bir Fransız misyonerine rast geldim, oraya geleli on yedi sene olmuş.
Nihayet yirmi haneden ibaret bir karyede, akademi tahsili görmüş bir Fransız on yedi sene ça-  lışıyor.
Karye-i mezkure haricine çıkmamış.
Bu sene ancak Fransa’ya avdet etmek için izin almış.
İki aya kadar yine avdet edeceğini söylüyor-  du.
Bu bir adam değil, kim bilir daha kaç Fransız vardır.
Yalnız “Pinlan” beldesinde sekiz İngiliz, üç Alman misyonerine tesadüf ettim.
Kanco’da, Lanco’da birçok erkek misyonerden maada, beş de kadın misyoneri bulunuyordu.
Bu gibi büyük şehirlerin hepsinde birçok misyonerlere tesadüf ettik.
Şu suretle Çin dahilinde binlerce misyoner olduğu şübhesizdir.
Bizim ehl-i İslam’dan bir tek alime, din muallimine tesadüf olunmuyor.
Bilakis yalancı dilenci her tarafta dolaşıyor.
Buralarda “Damla Şami” namında Beyrutlu bir aseli ben Halife tarafından vekilim diyerek Hilal-i Ahmer’e iane namına külliyetli paralar cem’ etmiş, bu paralar ile haftada birkaç defalar evlenmiş.
Yüz yirmi kıza nikahlandığını lisan-ı iftihar ile söylermiş.
Bu adam Hakkı Paşa sadareti zamanında Dersaadet’e gelmiş, Çin müslümanları tarafından vekil geldim di-  yerek Sultan Mehmed Reşad’ın huzuruna kabul olunmuş, nail-i iltifat olmuş, Sultan Mehmed Reşad Çin müslümanlarına tevzi’ etmek için birkaç sandık kitap ihsan etmiş.
Merk†m o kitapla-  rı buralarda satmış, tekrar birkaç kızla evlenmiş.
Bunun gibi nicelerine tesadüf olunur.
Efsus, sadhezar efsus!
Fırsattan bil-istifade hassaten harb  zamanında bu gibi adamlardan birkaç tanesi türemiş.
Seyyid Hamza namıyla birisi daha birçok  münasebetsizliklerde bulunmuş, bu gibi kimseler her millette bulunuyor.
Fakat ne çare bizde daha çokça.
Fima-ba’d peyderpey müşahedatımı yollarım.
Şimdi Sıra Türk Kadınlarının Aktrisliğine mi Geldi!
gazetesinin “bizde temaşa san’atının neden ilerleyemediği” hakkında sorduğu suale muhtelif zevat tarafından cevablar verildi ve veriliyor.
Bu miyanda Hüseyin Suad Bey imzalı bir  cevabda deniliyor ki:
Kadın – İşte ilacın en müessiri ve en nadiri..
Öyle bir ilac ki bize her şey gibi Avrupa’dan gelmeyecek.
Mutlak kendimiz yapacağız.
Darülbedayi’  bu nadir ilacı bir defa buldu ve ismine de “Jale” dedi.
Bu Jale ismi tarih-i temaşamızda hiç unutulmayacak bir isimdir.
Çünkü ilk defa sahneye  çıkan bir Türk kadını her şeyi gözüne almıştı.
Aman yarabbi, o ne halecanlı gece idi, hala aklımdadır.
Jale bizimle veda’laşmıştı, biz büyük bir  tehlikeye ma’ruz insanlar gibi derin ve hazin sükut içinde idik.
Çünkü sahnede belki Jale’yi öldü-  recektiler ve belki bizi paralayacaktılar..
Bunların hiçbiri olmadı.
Halkın hüsn-i teveccühüne mazhar olduk; fakat polisin birçok işkencelerini çek-  tik, tahammül ettik, uğraştık, muvaffak olduk.
Artık bugün bu yüzden hiç endişeye mahal yoktur.
Sahnede mutlak Türk kadını ve Türk lisanı,  Türk şivesi, Türk sesi lazımdır.
Her milletin tiyatrosu kendi efradıyla teşkil olunur.
Ba-husus  mümessileleri mutlak kendi kadınları ve payitaht kadınlarından olur.
Sahnelerimizde çıkacak mümessileleri biz ancak İstanbul’dan ve İstanbul’un  da lisanı güzel, kibar mahallelerinden tedarik etmek mecburiyetindeyiz.
Hiçbir zaman Edirnekapısı veyahud Samatya veyahud Topkapı ta-  raflarında oturan halkın lisanıyla Şişli, Nişantaşı SEBILÜRREŞAD                -  -  berlik edecek birtakım muharrirler de ne kafada geziyor!
İnsan bunları gördükçe vallahi hayret ediyor.
Açlıktan bugün en değerli muallimler ölüyor; on binlerce zavallı me’murlar bir lokma ekmek derdiyle can çekişiyor.
İğneden ipliğe kadar her şey Avrupa’dan geliyor.
Her taraf fakr  u sefalet içinde yüzüyor.
Diğer taraftan altı binden fazla meyhane muttasıl zehir saçıyor; bin-  lerce Türk ve müslüman fahişesi milletin ırz ve namusunu yıkıyor.
Bu kadar mesaib ve fecayi’ karşısında gözyaşları dökerek milletin derdine deva bulmaya çalışacak yerde Türk kadınını  sahneye çıkartmayı düşünmek… Doğrusu çok şayan-ı teessüf bir haldir.
Acaba o şanoya çıkarak bizi eğlendirmesini istediğimiz Türk ve müslüman kızı bu vaz’iyete düştükten sonra mes’ud mu olacaktır?
Acaba bu tavsiyede bulunan zevat; kendi efrad-ı ailelerine mensub bir kadının, bir kızın aktrislik etmesini vicdanlarına sığdırabilirler mi?
O halde nasıl olur da bizim bir hemşiremiz demek olan herhangi bir Türk ve İslam kızının şanolara çıkıp yar u ağyarı eğlendirmesini istiyorlar?
veya Kadıköy halkının lisanları bir değildir.
Şimdi burada bir sual sorabilirsiniz:
Acaba tiyatroya  rağbet edecek Türk kadını bulunur mu?
Ben kadınlarımızın her idarede gösterdikleri iktidar ve  gayreti gördükten sonra muntazam ve resmi bir temaşa müessesesine karşı da lakayd kalamayacaklarına eminim.
Ciddi ve atisi emin bir idare  ile küşad edilecek temaşa mektebine devama başlayacak Türk mümessileleri bulabiliriz.
Belki bu yazılarımı okudukları vakit hazırlanan hanım kızlarımız bile vardır.
İşte azizim, topyekun dudulara veda’ ederek kendi kadınlarımızla işe baş-  lamalıyız.
Eğer maksad hasıl olmazsa bila-lüzum masrafa hacet yoktur.
Temaşa mes’elesini ilelebed maarif-i millimizden silmeliyiz.
Burada bir sual daha sorabilirsiniz.
Acaba mektebe alacağınız Türk hanımlarıyla ne kadar zaman sonra temsile başlayabiliriz?
Ben de size bila-tereddüd altı ay sonra diyebilirim.
Çünkü tecrübelerimiz bize anlattı.
Türk kadınlarında kuv-  ve-i temsiliyye pek yüksek… Hele lisan pek ahenkdar ve latif..
Vaktiyle Darülbedayi’de hiç Türkçe bilmeyen kadınları biz bir senede hem Türkçe okuttuk, yazdırdık, hem de sahneye çıkardık ve muvaffak olduk.
Kendi kadınlarımızı elbette daha az  zamanda ehl-i san’at edebiliriz.
Bunda hiç şübheniz olmasın.
Mehmed Rauf imzalı diğer bir cevabda da Hüseyin Suad Bey’in fikri te’yid olunuyor:
“Alelıtlak Türk temaşasının teessüs ve terakk¢si için Hüseyin Suad’ın ta’biri vechile dudulardan kurtulup sahneye temiz lisanlı, tam tahsilli, hak¢k¢ Türk hanımlarını çıkarmak şart-ı esasidir.
Ve illa senelerce böyle devam etse, tiyatro yine budur ve bu kalacaktır.” İşte Türk kadınının hürriyeti da’vasında bulunanlar; kadınları matlub vaz’iyete soktuk-  tan sonra şimdi de tiyatro sahnelerinde aktrislik edebilmesini ileri sürmeye başladılar.
Anlaşılıyor ki bizde medeniyet ve terakk¢ denilen şey hep kadından ibarettir.
Sanki memleketin her tarafı refah ve umran içinde yüzüyor, fabrikalar işliyor, bütün ihtiyacatını millet kendisi istihsal ediyor, servet ve saadet taşıyor da eğlence için yalnız Türk hanımlarının şanolara çıkması kalıyor!
Heyhat!.
Millet bugün ne halde inliyor, ona rehSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                      gönderileceğini te’min etmiş ise de yine para gönderilmemiştir.
Bu senenin Kanunisani’sinde hey’et-i merkeziyye Seyyid Cutani’yi muahaze etmiş.
Fakat mumaileyhin Hind hükumetiyle arasında mün’akid mukåvelatın kaffesi feshedildiğinden azim zararlara duçar olmasına mebni  meblağ-ı mezkuru te’diyeden aciz bulunduğu anlaşılmıştır.
Seyyid Cutani, kendi müessesesine tevdi’ olunan paraya mukåbil te’minat-ı  lazımeyi i’taya amade bulunduğunu söylemiş, fakat hey’et a’zası rubiyenin Ankara’ya irsaliyle mütebak¢ meblağın te’mini üzerinde ısrar eylemiştir.
Maamafih Seyyid Cutani ancak  İngiliz lirası göndermeye muvaffak olmuştur.
Binaenaleyh hey’et-i merkeziyye kendisini te’minat-ı lazımeyi vermeye da’vet etmiş  ve mumaileyh Bombay’da iki tahta fabrikası ile bir tahta istoku takdim etmiştir.
Lede’l-hesab bu te’minatın meblağ-ı matlubu örteceği anlaşılmaktadır.
Bu izahattan anlaşılıyor ki cem’ olunan teberruatın vaktinde irsal olunmaması Hilafet  Cem’iyeti’nin bir su’-i isti’mali değildir.
Mes’ele bundan ibaret olduğundan ve Hilafet Cem’iyeti müslümanların Hilafet için topladıkları parayı te’min ettiğinden Şeyh Müşir’in dedi-  ği gibi Cem’iyet’i feshe kadar gitmekte ma’na yoktur.
Bu gibi hadisat her cem’iyetin başından geçen şeylerdir.
Ba-husus parayı muhafaza eden müessese-i ticariyye, ancak Hindistan hükumeti tarafından duçar olduğu bir darbeden dolayı teberruatı vaktinde verememiştir.
Binaenaleyh Seyyid Cutani’nin de adem-i mes’uliyyeti tebeyyün etmektedir.
Hadise bundan ibaret olduğundan Hilafet Cem’iyeti hakkında hiçbir su’-i zan hasıl olmayacağı aşikardır.
Hindistan’ın Bombay şehrinde İngilizce ile intişar etmekte olan gazetesinin serlevhasıyla yazdığı bir  makåleyi aynen tercüme ediyoruz:
Siyasetle dini mezc ettiğimizden dolayı ekseriya Avrupalılar bazen de Hindliler bizi muahaze  Matbuat-ı yevmiyyemiz Şeyh Hüseyin Kıdvay’ın Hilafet Cem’iyeti’nin hesabatı hakkında  yazdığı bir mektubu İngiliz matbuatından naklen yazmışlardı.
Matbuat-ı yevmiyyemiz yalnız  Şeyh Müşir’in mektubunu neşretmekle efkar-ı İslamiyyede Hindistan Hilafet Cem’iyeti hakkında adeta bir su’-i zan hasıl edecek bir te’sir tevlid ettiler.
Çünkü Şeyh Müşir Hüseyin Kıdvay’ın mektu-  bu Hilafet Cem’iyeti’nin su’-i isti’malatından bahis olduktan başka Cem’iyetin feshini de iltizam ediyordu.
Şeyh Müşir Hüseyin Kıdvay Hindistan’ın  efazıl-ı ricalindendir.
Mumaileyh bilhassa da’vayı İslam’ın müdafaası hususunda pek mühim  hizmetlerde bulunmuştur.
Anadolu mücahedesi henüz ilk teşekkül zamanlarında iken bu Hindli dindaşımız İngilizce ile cihad-ı millimizin mutlakå muzaffer olacağını tebşir eden pek güzel risaleler neşretmiş ve da’vamızın meşruiyetini kemal-i belagatle müdafaa eylemişti.
Binaenaleyh Şeyh  Fakat Hindistan’da intişar eden gazetelere muttali’ olarak mukåbil tarafın söylediklerini de dinleyip vaz’iyet-i hak¢kıyyeyi anladıktan sonra mumaileyhin biraz mübalağakarane neşriyatta bulunduğunu gördük.
Mes’ele bundan ibarettir:
Hilafet Cem’iyeti tarafından Anadolu’ya yardım için senesinin Eylül’ünden i’tibaren  vuk†’ bulan teberruat Hilafet Cem’iyeti’nin Reisi Seyyid Cutani’ye ve mumaileyhin idaresinde bulunan müessese-i ticariyyeye tevdi’ olunmuştu.
senesinin Haziranına kadar lakrubiye Ankara’ya gönderilmiş ve geçen senenin Temmuz'unda Seyyid Cutani nezdinde mühim bir  para bulunduğu anlaşılmıştır.
Bunun üzerine Hilafet Cem’iyet-i Merkeziyyesi Temmuz  mesine karar verdi.
senesinin Teşrini-evvel’ine kadar bu karara tevfikan Seyyid Cutani  tarafından para gönderilmemiş, binaenaleyh Hilafet Cem’iyet-i Merkeziyyesi mumaileyhden bu-  nun sebebini sormuştur.
Seyyid Cutani meblağ-ı mezkurun tekåsit ile dört ay zarfında Ankara’ya SEBILÜRREŞAD                -  -  nizamat ve şerait-ı mevcudenin dahil ve haricinde adalet namına vuk†’ bulacak her taleb, muvakkat mülahazattan daha yüksek mücerred bir kånun-ı hakka istinad etmesi lazımdır.
Böyle bir kånun-ı a’lanın hahişle kabulü Asya’nın kuvvetini teşkil eder.
Böyle bir mes’elede bilhassa böyle bir zamanda Asya’nın tealimini ihmalinden dolayı en  müdhiş buhranlara duçar olan Avrupa’nın nokta-i nazarını kabul etmek intihar-amiz, hiç olmazsa mecnunane bir harekettir.
Mahatma Gandi’nin ta’limatı dairesinde hareket edip terk-i muvalat (yani hükumete adem-i itaat) programını kabul etmemizin sebeblerinden biri de budur.
Bütün Avrupa mütefekkirlerince şu hak¢kat tezahür etmiştir ki dinin siyasetten ayrılması be- şeriyeti mütemadi felaketlere sürüklemeden başka bir netice tevlid etmez.
Avrupa’da düşünen  adamların kaffesi yekdiğeriyle mücadele eden akvamı tatmin ile dünyayı kurtaracak bir düstur bulmakla meşg†ldürler.
Mes’ele Avrupa’nın desatir-i ameliyyesini desatir-i fikriyyesiyle te’liftir.
Rönesans ve teceddüd devrinden i’tibaren Avrupalılar türlü türlü nüfuzlar altında kalmışlar,  bilhassa “mülahazat-ı ahlakıyyenin siyasette mahalli olmadığı” düsturunca pek fazla ehemmi-  yet vermişler ise bu düsturun çürüklüğü milletlerin ve tarihin mahza mülahazat-ı ahlakıyye ile  muhakeme olunmasından ve la-ahlak¢ siyasilerin da’valarını ahlak¢ esaslara istinaden ifade etmelerinden anlaşılmaktadır.
Bütün akvam artık bu esaslardan bıktı.
Komünistler, sosyalistler, faşistler, sendikalistler hepsi  de yalan ve nifak ile alude olan eski sistemlerden kurtularak müstak¢m, sabit bir şey arıyorlar  ki bunu Avrupa’nın yalnız başına bulamayaca- ğına eminiz.
Fakat bu aranılan esası Avrupa ile Asya birlikte bulabilir.
Birçok Avrupalı mütefekkirler Asya’ya ümid ile bakıyorlar.
Fakat şimdiki  ahval-i siyasiyye devam ettikçe Avrupa başına ancak felaketler gelecektir.
Mahatma Gandi’nin hareket-i diniyyesini Avrupalılar ta’k¢b ettikleri fikirler ve maksadlarla kıyas etsinler.
Allahü Ekber sözü bir hak¢katin de ifadesidir.
Buna iman  edenler hiçbir vakit siyaseti dinden ayıramazlar.
ederler.
Siyasiyat, şübhesiz bir oyuncak değildir.
Dünyayı idare ilmidir.
Nev’-i beşerin mes’udiyet ve refahiyeti vasi’ mikyasta ona bağlıdır.
Avrupalıların siyaseti bir kumar mertebesine indir-  meleri bugün cihanı içinden çıkılmaz buhranlara düşürdüğü gibi Hıristiyanlık mefkuresinin mukadderat-i beşer üzerinde icra-yı te’sir etmesine  mani’ olmuştur.
Tebcil olunan bir insanın hayat ve mesleğini bir numune-i imtisal addetmedik- çe onu yalnız tebcil etmek nisbeten kolay olur.
Fakat bu tebcil olunan insanın tealimine itaat, ona iktida etmek oldukça müşkil bir iştir.
İlk edvarından i’tibaren Hıristiyanlık kolay tarafı iltizam ederek hem kendi için hem insanlar için haile-engiz neticelere destres oldu.
Hıristiyanlık mevki’-i iktidarı işgål etti.
Fakat bir din olmak sıfatıyla zimam-ı iktidarı eline alamadı.
Çünkü Mesih diyor ki “Benim melekutüm bu dünyada değildir.” Yani onun şahsi muvaffakıyeti ve zaferi bu aleme aid değildir.
Etbaına esna-yı ibadette:
“Melekutün gelsin, iraden yerde de, gökte de caridir.” demelerini emreden bir peygamber melekut-i ilahinin bu dünyada olmadığını öğretmek istemediği aşikardır.
Hazret-i Isa’nın etbaı  az, perestideganı çoktur ve bu perestişkarlar onu Huda tanıyor.
Melekut-i ilahinin bu dünyada olmadığını ta’lim ettiğini zan ile idare-i dünyayı  gayr-i kåbil-i ıslah addetmişler ve siyasetin din ile yürüyemeyeceğine zahib olmuşlardı.
Hiçbir dindar şarklı bu nokta-i nazarı kabul edemez.
Hıristiyanlık gerçi şarkta doğdu, fakat garbda inkişaf etti.
Hindistan’a Hıristiyanlık hiçbir alakası olmadığı medeniyet maskesiyle göründü.
Münevver Hindistanlılar Hıristiyanlığın mukaddematını  reddettikleri halde mihaniki kuvveti ma’lum olan medeniyet uğurunda netayicini kabul etmek istediler.
Bu suretle birtakım Hindliler dini siyasetten  ayrı tanımakla benliklerini satmış oldular.
“Benliklerini satmış oldular.” diyoruz, çünkü Avrupa siyasilerinin mükerreren dediği gibi  “mülahazat-ı ahlakıyyenin siyasette yeri yoksa” akvam-ı metbuanın hakları, haksızlıkları, onlara karşı her milletin vezaifi gibi mesail mevzu’-ı bahs olamaz.
Mes’eleyi hangi düstur ile ifade etmek istersek edelim, şu hak¢kat daima tezahür eder ki SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 tahakkuk ettirdiği i’lan edilen İngiltere-Hicaz Mu- ahedesi’nin fil-hak¢ka Arabistan ile Arab milletinin istiklalini yıktığını, emakin-i mukaddese-i İs-  lamiyyeye karşı vahim bir tecavüz teşkil eylediğini ve bütün İslam aleminin metalib-i diniyyesini  suret-i kat’iyyede red mahiyetinde olduğunu görmüştür.
Binaenaleyh Hilafet Cem’iyeti Hey’et-i  Merkeziyyesi Hindistan müslümanları namına mukarrerat-ı atiyyeyi ittihaz etmiştir:
Ceziretü’l-Arab’ın her türlü murakabe-i ecnebiyyeden masuniyeti o kadar mühim bir mes’ele-i İslamiyyedir ki yeryüzündeki bütün müslümanlar bu hususta müttehiddir.
Bu masuniyet te’min olunmazsa evamir-i diniyyeye tevfikan müslümanlar her türlü vesaite  müracaatla bunu te’min edinceye kadar mücadele edeceklerdir.
Ceziretü’l-Arab müstakildir.
Hindistan müslümanları Ceziretü’l-Arab istiklalinin İngiltere veya başka bir devlet tarafından  tanınmaya muhtac olmadığı kanaatindedirler.
Tealim-i İslamiyyeye nazaran Ceziretü’lArab yeryüzündeki bütün müslümanların dini  merkezi olmak i’tibarıyla muhteremdir.
Dinin erkanından olan fariza-i hac orada ifa olunmaktadır.
Binaenaleyh Şerif Hüseyin yahud diğer  herhangi bir kimse Ceziretü’l-Arab’ın vaz’iyet-i siyasiyyesini müteessir edecek hiçbir mukåvele akdedemez.
Böyle bir mukåvele akdi kaffe-i ehl-i İslam’ın gayr-i kåbil-i ihlal huk†kuna bir tecavüz teşkil edeceğinden keen-lem-yekün addolunur.
Hilafet Cem’iyet-i Merkeziyyesi İslam namına Arab milletine müracaatla İslam’ın şerefini müdafaa ve emakin-i İslamiyyenin hürriyetini sıyanet  etmelerini birkaç haris ve hodkam adamın keyfi uğurunda bütün İslam aleminin şeref ve haysiyetini feda etmemelerini taleb eder.”  Bombay’da intişar eden gazetesinde okuduğumuza nazaran takriben iki sene  mukaddem Hindistan ordusunu isyana teşvik etmek ve Türkiye ile bir muharebe vuk†’ bulduğu  takdirde müslümanlara karşı harbden imtina’ etgazetesi men’-i müskiratın  İstanbul’da tatbiki hakkında şu mülahazayı dermiyan ediyor:
Şark milletleri gerek meşreb ve mizaclarıyla gerek dini an’anat ile müskirattan müteneffirdirler.
Eğer Hindistan kendi siyasetini ta’yinde ser-  best olsa ve bütün memlekette ara-yı ammeye müracaat edilse ahali ekseriyet-i gålibe ile men’-i müskirat lehinde re’y verirdi.
Türkleri, Men’-i Müskirat Kånunu’nun İstanbul’da tatbikine cesaretlerinden dolayı tebrik  ederiz.
Gerçi Avrupalı tüccar Ağustos ibtidasına kadar memnuiyeti te’hir ettirmeye muvaffak olmuşlarsa da ne bu muvakkat te’hirler, ne de va-  ridatın tenakusu endişeleri Türkleri yollarından alıkoyamayacaktır.
Fak¢rlerdir, fakat parayı ahlakın fevkinde addedecek derecede “müterakk¢”  değildirler.
Birkaç haftadır mütemadiyen Şerif Hüseyin’in İngiltere ile bir muahede akdetmek ve bu muahede projesinin emakin-i mukaddese-i İslamiyyeyi İngiliz himayesi altına koymak gibi bir tehlikeyi ta-  hakkuk ettirmek üzere bulunduğunu yazıyoruz.
Yine birkaç haftadır Mısır matbuatının bu harekete karşı açtığı mücadeleden bahsetmekteyiz.
Şerif Hüseyin’in Müslümanlığa karşı pek feci’ bir hıyaneti tazammun eden bu hareketi Mısır matbuatının her gün her mes’eleye takdimen meşg†l olduğu mes’eledir.
Maamafih bu mes’ele ile iştigål Mısır matbu- atına inhisar etmiyor; Hindistan efkar-ı umumiyye-i İslamiyyesinin de Şerif Hüseyin’e karşı aynı  hissiyatı perverde ettiği anlaşılıyor.
Son posta ile gelen Hind matbuatı hep bu mes’ele ile  meşg†ldür.
Hindistan müslümanlarının hissiyatına tercüman olan Hind Hilafet Cem’iyet-i Mer-  keziyyesi Nagpur şehrinde akdettiği bir ictima’da mukarrerat-ı atiyyeyi ittihaz etmiştir:
“Hindistan Hilafet Cem’iyeti Şerif Hüseyin tarafından projesi neşrolunan ve Arab istiklalini SEBILÜRREŞAD                -  -  ile Ehl-i Sünnetle arasında bir uçurum vardır.
Bu uçurumun en aşikar tecellilerinden biri Ağa Han’ın hala eski zihniyetinde, istiklal ve hürriyet mefkuresiyle taban tabana zıd olan ecanibe  sadakat zihniyetinde bulunduğu anlaşılmasıdır.
Bundan dolayı Ağa Han kimin hesabına yaptığı aşikar olan bu propagandada muvaffak olmayacaktır.
Bugün bütün akvam-ı İslamiyye istiklale teşnedir.
Başkalarının esiri olmaktan bıkmış, usan-  mıştır.
Müslümanların hedef-i mücahedatı esaret zincirlerini kırmaktır.
Türkiye’nin şerefli bir sulh akdetmesi, istiklal ve hürriyetini te’min etmiş olması başka akvam-ı İslamiyyenin esarette yaşa-  malarını hiçbir vechile icab etmez.
Bil-akis sair İslam milletleri Türkiye’nin bu muvaffakıyetini rehber tanıyarak onlar da aynı gåyeyi tahakkuk ettirmeye çalışacaklar ve bu suretle İslam alemi kurtulacaktır.
Ağa Han’ın bu gibi propagandalara alet edilmesi yeni bir şey değildir.
Mumaileyh Balkan Muharebesi esnasında da böyle birtakım  münasebetsiz hallerde bulunduğundan Hindistan’da müdhiş bir suk†ta uğramıştı.
Yine aynı  mukåbeleyi göreceği şübhesizdir.
Binaenaleyh Ağa Han’ın bütün İslam merakizine gönderildiği söylenilen beyannamesi hiçbir te’sir yapmayacak, bil-akis müslümanların ruh-ı mücahedesine  karşı tertib olunan su’-i kasdlar anlaşılarak ona göre tedabir-i lazıme ittihaz olunacaktır.
Maamafih yabancılara alet olmaya tenezzül edenlerin ancak ruh-ı İslam’dan pek uzaklaşan adamlar olduklarını görerek müteselli oluyoruz.
mek için Hindistan ulemasından bir fetva-yı şerife istihsal etmek töhmetiyle muhakeme olunup iki- şer sene habse mahkum olan Hindistan ekabir-i rical-i İslamiyyesinin vakt-i halası takarrub etmiştir.
Bunlar miyanında bulunan Muhammed Ali,  Doktor Seyfüddin Kiçlev Ağustos mebadisinde, Mevlana Nassar Ahmed Kanunievvel’de, Pir Gulam Müceddid Temmuz nihayetinde tahliye olunacaktır.
Mevlana Şevket Ali ile Mevlana Hüseyin Ahmed Sahib’in ne zaman tahliye oluna-  cakları henüz ma’lum değildir.
Da’va-yı İslam uğurunda fedakarane çalışan ve her türlü meşakkat ve ezayı göze alan rical-i İslamiyyenin zulüm zindanlarından kurtularak tekrar mücahede sahnesine avdetleri bütün müslümanları sevindirecek bir hadisedir.
İngilizce gazetelerde okunduğuna nazaran Hindistan rüesasından Ağa Han alem-i İslam’a hitaben bir beyanname neşretmiştir.
Ağa Han bu beyannamesinde sulhumuzu takdir ve bilhassa Türkiye’nin ba’dema garb devletleriyle iyi  geçinmek istediğinden bahis ile müslümanların Türkiye ile Fransa ve İngiltere münasebetini ihlal edecek harekatta bulunmamalarını tavsiye ettikten başka ba’dema Türkiye’de çocukları kurtara-  cak ve ahval-i sıhhıyyeyi ıslah edecek yardımlarda bulunmalarını tavsiye ediyor.
Ağa Han’ın müslümanların yekdiğerine yardım etmesine dair olan tavsiyelerine bir şey  denmez.
Fakat ma’lum olduğu üzere Ağa Han İsmailiye mezhebinin reis-i ruhanisidir.
Bu i’tibar    - ) İslam Kur’an’ın birçok yerinde insanları hilkatte mütecelli ayat-ı ilahiyyeyi düşünmeye ve  ma’rifet-i Sani’i Hakk’ın bedi’-i sun’unda ve sun’-ı bediinde aramaya sevk ediyor; hiçbir ayetinde mu’cize silahına yahud aklın kavrayamayacağı istibdadi tekliflere istinad etmiyor.
İslam o yegane dindir ki mu’cizat ile ne peygamberlerin vezaifi, ne de ibadın salah u saadeti  namına vuk†’ bulan bi’setlerinin sübutu arasında  Başmuharrir Sahib ve Müdir Tedk ¢ k å t ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretleri tarafından te’lif buyurulup Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere ayrıca tab’ olunmakta olan cevabdır:
Evvelce fikri i’mal ile kanaat-i kamile istihsal etmeksizin bir ak¢deye yahud esasatından birine iman Müslümanlığın feraizi miyanında dahil değildir.
Kur’an birçok ayetlerinde insanı, enfüste, afakta tecelli eden azameti tefekkür suretiyle ma’rifet-i ilahiyyeye sevk ve teşvik ediyor:
(    - )(     - ) ayrılma[ma]ları icab ederdi.
Çünkü o kadar ısrar ile istedikleri mu’cizatı gözleriyle görmüşlerdi.
Kur’an bizlere o geçen ümmetlerin usulünü bakınız nasıl tasvir ediyor!
Her hangisine bir mu’cize indirilecek olursa derhal tereddüd içinde, şübhe içinde kalarak bir türlü inanmak ci-  hetine yanaşmazlardı.
Nihayet inkara da kudret bulamayınca meydandaki harikaya gözlerini  meshur, akıllarını perişan eden sihir damgasını yapıştırıyorlardı.
“Biz sana kağıd üzerine yazılmış bir kitap indireydik de ona elleriyle dokun-  muş olsalardı yine kafirler; “Bu, aşikar bir sihirden başka bir şey değil.” derlerdi.*  Zira mu’cizat  ile enbiyanın ne bi’seti, ne de fıtri vezaifi arasında hiçbir ma’k†l münasebet bulunamayacağı  zihinlerine yerleşmişti.
Bunun içindir ki Fatır-ı Hakim Peygamber’ini Kitab-ı Mübini ile te’yid buyurduktan sonra cehalet yahud inad saikasıyla hala mu’cize istemekte ısrar edenleri “Kendilerine okunup durmakta olan Kitabı sana indiri-  şimiz onlara elvermiyor mu?
Halbuki o Kitab-ı Mübinde iman eden kavim için hem rahmet, hem ibret var.”tarzında muahaze ediyor.
Havarık talebinde pek ileri gidenlere hücum eden ayat-ı Kur’aniyyenin en şiddetlisi şudur:
Sure-i Bakara ) Acaba akıl diğer dinlerin herhangi birinde İslam’dan gördüğü muameleye mazhar olabilmiş midir?
Şer’in zevahirinden bir şey akıl ile tearuz etse İslam aklın hükmüyle hareket olunmasını emreder.
Zira nazar-ı İslam’da evvela hak teaddüd etmez.
Saniyen muhal olan bir ak¢denin, ya-  hud hilafı bürhan ile sabit bir hükmün kabulüne aklı ilzam etmek müstahildir.
Bir müslümanın kalbine bir şübhe geliyor ki def’ine kådir olamıyor.
Bununla beraber hakkı, hiçbir münasebet olmadığını insanlara bildirmiştir.
Arab müşrikleri kendilerine bir mu’cize gösterilmesi için ne kadar ısrar etmişlerdi.
“Ken-  dilerine bir mu’cize geldiği takdirde mutlak iman edeceklerine dair olanca yeminleriyle Allah’a kasem ediyorlardı.”Lakin Cenab-ı Peygamber hiçbir gün bu taleblerini is’afa yanaşmadı.
Verdi- ği cevab ancak şunlardı:
“Mu’cizeler benim değil Allah’ın elindedir.”“Ben hakkı açıktan açığa söyler bir nezirim, başka bir şey değilim.” Bir aralık müşrikler havarık talebinde pek ileri giderek şöyle demişlerdi:
“Sana hiçbir zaman  inanacak değiliz.
Meğer ki yerden bize pınar çıkarasın; yahud hurma ağaçlarıyla, asmalarla dolu bir bahçen olsun da ortasından nehirler akıtasın; yahud gökleri zu’mun gibi üzerimize parça  parça indiresin; yahud Allah’ı ve melekleri sıra ile önümüzden geçiresin; yahud cevahirden bir eve sahib olasın; yahud göklere çıkabilesin.
Bununla beraber yukarıdan bizlere elimizle tutup  okuyacağımız bir kitap indirmedikçe senin göğe çıktığına da inanamayız.” Aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz de bunlara karşı:
“Aman yarabbi!
Ben Allah tarafından  gönderilmiş bir insandan başka bir şey miyim?” diyordu.
İslam o yegane dindir ki mu’cize talebinde bulunanları muahaze ve sehafet-i fikr ile itham ediyor.
Peygamber’i te’yid için Kur’an’dan başka harika olamayacağını bildiriyor.
Zira Kur’an  o Resul-i muhteremin risaletiyle hem-ahenk öyle tabii bir mu’cizedir ki hiçbir muarız için ayat-ı sübhaniyyesinden birine ta’n imkanı yoktur.
İslam bizlere bir hak¢kat daha bildiriyor:
Be- şeri ikna’ hususunda mu’cizatın kifayeti olaydı eskiden gelip giden ümmetlerin imanından  SEBILÜRREŞAD                -  -    – Sure-i En’am   – Sure-i En’am   – Sure-i Mülk   – Sure-i İsra   – Sure-i İsra   – Sure-i En’am   – Sure-i Ankebut İnsan mükellefiyet çağına erişir erişmez kendini öyle bir ilah-ı adil huzurunda görüyor ki reşid  olmuşlara tevcih ettiği hitabı artık ona da teşmil ediyor; onu da diğer irade ve kudret sahibleri gibi bütün tekalifi ile mükellef tutuyor; günahın isyanın avakıbından sakınmasını emirde bulunuyor; gizli, aşikar bütün fenalıkları kendisine tahrim  buyuruyor; helali, haramı açık açık bildiriyor; onun için hazırladığı sevabı da, ikåbı da söylüyor ve işleyeceği maasiden yalnız onu mes’ul tutuyor; sonra ne bir şefaatçinin müdahalesiyle ne  de evladını yahud malını fidye vermek suretiyle Hakk’ın adalet-i mutlakasından kurtulamayaca- ğını kendisine gösteriyor.
Yine o insan öyle bir ma’bud-ı rahim karşısında olduğunu hissediyor ki fıtratındaki za’fı  ve isti’dad-ı ma’sıyyeti bildiği için daima kendisine tevbe ve rücu’ emrini veriyor.
Ona rıza’-ı  ilahisini, gufran-ı bi-tenahisini va’dde bulunuyor.
Tıbkı ciğer-paresinin eninini dindirmek, elemini gidermek isteyen şefkatli bir ana gibi onu güler yüzlerle, nevazişlerle besliyor.
Günahkarlar için “Ey nefislerine zulmeden kullarım; Allah’ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin.
Muhakkak bilin  ki Allah günahların hepsini bağışlar.
Çünkü o, gafur [ve] rahimdir.”tarzında sebk eden va’d-i ilahisinin hulfünden münezzeh olduğunu ona anlatıyor.
İşte insan devre-i rüşde gelince kendini bu lahuti mevki’de görerek derhal anlar ki artık sabavet mertebesinden yükselmiştir; artık bütün kar ve ziyanı kendi akıl ve iradesinin mahsulüdür ve bütün saadeti, hırmanı yine kendi fiil ve hareketine bağlıdır.
Evet, o zaman idrak eder ki Al-  lah ile mahlukåtının iyi, kötü hiçbiri arasında asla perde yok; çünkü hepsi onun iyali, onun kulları; günahtan çekinenlerine sevab veriyor; peşiman olanları, tevbe edenleri bağışlıyor; cahilleri öğretiyor; asilere akıbetin vehametini gösteriyor.
Hasılı füshat-seray-ı rahmetin haricinde müşriklerden başka kimse kalmıyor.
Evet o zaman bir ilah-ı rahim görüyor ki bütün gelenler için kapıları açık; cenneti, rıdvan-ı  ilahisi ne kadar isteyen varsa hepsine amade; savabı araştırmaktan da geri durmuyor.
Acaba böyle bir vaz’iyet karşısında o avare kalbin  necatına hükmedecek ve “Allah kimseye vüs’undan fazla teklifte bulunmaz.”*, "Allah kimseye  verdiğinden ziyadesini teklif etmez.“Dinde cebir yoktur.”diyecek İslam’dan başka bir din var mı?
İslam Cenab-ı Hakk’ın melekutünde tefekküre dalmayı, Allah’a takarrubu mucib ibadetlerin en büyüklerinden sayar.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam  efendimiz () buyuruyor.
Müslümanların hepsi bilir ki tababet, teşrih, ilm-i hayat, vezaifü’l-a’za, ma’rifetü’n-nefs ve saire gibi insanı Fatır-ı Hakim’in hilkatte te-celli eden hikmetlerini tanıyacak, vaz’ındaki esrarı anlayacak hale getiren fünuna aid asarı okumak en büyük ibadetlerdendir.
Bunun içindir ki  eyyam-ı tahsilinin kısm-ı a’zamını hakka ibadetle ve bedayi’-i masnuatı anlayarak ma’rifet-i ilahiyyede yükselmekle geçirmek her müslümanın  elindedir.
Elverir ki niyeti hayır olsun.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      – Sure-i Bakara   – Sure-i Talak   – Sure-i Bakara   – Sure-i Zümer Müslümanlık ferdi hürriyet-i vicdanı takrir ettiği  gibi farz-ı aynı da teklif etmiştir.
Binaenaleyh nazar-ı İslam’da her ferd  esbab ve şeraiti mevcud olduğu takdirde şer’in bütün ahkamıyla mükelleftir ve bu hususta efrad-ı beşer müsavidir.
Erkekle kadın, metbu’ ile tabi’ arasında hiç fark olmadığı gibi bir tabakanın di- ğer tabakadan zerre kadar ayrılığı yoktur.
İslam vicdan-ı ferdinin hürriyet ve istiklalini takrir ediyor.
O sebebden ne kimse başkasının vicdanı üzerinde tahakküm edebilir, ne de ona vicdanın kabul edemeyeceği bir emirde bulunabilir.
Sonra İslam’da dini mertebesi ne kadar  yüksek olursa olsun hiç kimse yoktur ki başkasının naim-i ebediden mahrumiyetine hükmetmek  yahud günahlarından birinin mağfiretini yahud o adamın rıza-yı ilahiye mazhariyetini tekeffül eylemek kudretini haiz olsun.
bargah-ı merhametin eşiğinde ne perde var, ne perdedar.
Bunu gören insan      - )nazm-ı celilini andıkça yeisin hücumundan, ümidlerinin izmihlalinden  asude kalıyor.
Sonra (      – Sure-i Hadid )ayet-i kerimesini d - şündükçe ya ma’buduna karşı isyandan korkuyor; yahud arada hiçbir tavassutkar olmaksızın  kendisini doğrudan doğruya hitab-ı sübhanisine mazhariyetle tekrim buyuran o Hallak-ı Kerimi gücendirmekten utanıyor.
Hele, kainat-ı saireye kıyas edilince nezd-i ilahide sinek kanadına bile muadil gelemeyecek bir  yıldızın üzerinde oturan efrad-ı beşerden birinin kalkıp da göklerin, yerlerin kayyumu olan Fatır-ı zülcelalin yanı başında –haşa– bir çocuğun velisi, yahud bir mahcurun vasisi mevkiini işgål etmesi İslam’ın telakk¢sine göre, Allah’ı bilmemekten, onun makåm-ı samediyyetine hürmetsizlikten başka bir şey değildir.
İnsan devre-i rüşde varınca meratib-i kudsiyyenin hepsi gelir, karşısına dikilir ve o zaman  anlamaya başlar ki beşerin yeryüzünde halife olmasından maksud-ı ilahi ne imiş; Beni Adem’in  tekriminde ne gibi hikmetler varmış, Cenab-ı Hak insanı hacr ve murakabe zincirlerinden nasıl azade yaratmış da “İhtar et ki, vazifen ancak  ihtardır.
Yoksa onların üzerinde murakıb değilsin”***  diye hitab ettiği Peygamberi de dahil  olmak şartıyla hiçbir mevcud için bu mahluk-ı mükerrem üzerinde hakk-ı tahakküm kabul etmemiş.
İşte insan o zaman farkına varır ki ruh-ı insaninin yükselmesine irade-i ezel tealluk eden  paye ne derecelerde yüksek; kendisine bahşolunan izzet ve hürriyet ne kadar geniş!
Artık öyle  muazzam bir Halık huzurunda olduğunu görür ki şefaatçilere iftikårı yok.
Öyle coşkun bir merhamet karşısında bulunur ki kavuşmak için kimse-  nin tavassutuna muhtac değil.
Ayağı kaydıkça, vebale girdikçe tevbeye, nedamete sığınır ve bütün saha-i imkanı kucaklayan rahmet-i ilahiyye   -  -  SEBILÜRREŞAD               kapılarını ancak bu iki miftah ile açar.
Yoksa kendisi gibi zaif, aciz mahlukåttan başka bir şey olmayan meşayihin, rical-i dinin yardımına asla müftekır olmaz.
Bununla beraber İslam’ın İlahı biliyordu ki, itmi’nan-ı kalb ile rahat-ı vicdan yoksulluğu çok zamanlar insanı riya, nifak, yalan, fütur gibi sıfat-ı zemime ile ittisafa mecbur eder ve efkar u  ef’alde sıdk u ihlasa meydan bırakmayan bu sıfatlar onu idraksiz behimelerden daha safil bir  derekeye düşürür.
İşte bu sebepten mü’min kulları için hürriyet-i vicdanı, hürriyet-i iradeyi bu  gibi rezailin hücumuna karşı siper olarak verdi; murakabe ve hesab haklarını da latif ve habir olan zat-ı sübhanisinden başkasına bahşetmedi.
– Sure-i Binaenaleyh attığı farz-ı ayn ve ferdi hürriyet-i vicdan esaslarıyla Müslümanlık bir taraftan mükellef insana izzet vermiş, onu acizlerin dereka-  tından yükseltmiş, diğer taraftan da Rabbü’l-alemin’in harim-i kibriyasını hacr gibi, müdahale  gibi şaibelerden tenzih etmiş oluyor.
– Sure-i Gåşiye   – Sure-i İsra  Müslümanlıkta herkesin vebali  kendisine aiddir.
Efrad-ı be- şerden hiçbirinin hatası başkasına  geçmez.
Onun için nazar-ı İslam’da çocuk günahlardan, kabahatlerden pak olarak doğar.
Hiçbir hesaba hiçbir ikåba ma’ruz değildir.
Ve mükellefiyet ça- ğına gelinceye kadar bu ma’sumiyeti muhafaza eder.
Mükellefiyet devresi onun işleyeceği hayır ve şer, nafi’, muzır bütün ef’aline karşı muhasebenin başladığı devredir.
Müslümanlık bizlere bildiriyor ki Cenab-ı Hak hasenat ile seyyiattan bir kısmının cezasını ta’cil ederek dünyada veriyor; bir kısmının hesabını da ahirete bırakıyor.
Zihinlerde iyice yerleşmesi için bu meal birçok ayat-ı kerime ile tekrar buyurulmuş:
(    – Sure-i Müddessir )(  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 için müslümanların Ehl-i Kitabdan olan kadınlarla evlenmelerine müsaade gösterdi.
Bir erkek tutup evleniyor.
Aldığı kadınla evvelce hiçbir rabıtaları, yahud karabetleri yok iken  Cenab-ı Hak bunların arasında o ma’lum olan mütekåbil meveddet ve merhameti vücuda getiriyor.
Daha sonra bu rabıtanın te’siri her ikisinin yakın, uzak ne kadar hısımları, bildikleri varsa cümlesine şamil olmak suretiyle büyük  bir cemaat arasında karşılıklı muhabbetlere, te- avünlere sebeb oluyor.
Musaheretin başka ümmetlerde bile görülen bu te’siri Arab kabileleri üzerinde ne kadar mühim olmak icab eder, düşünülsün.
Çünkü Arab-  larda bir erkek diğer kabileden bir kadın alınca adeta o kabilenin bütün efradıyla, hatta bütün müttefikleriyle muahede akdetmiş olur.
Bu yüzdendir ki sadr-ı evvel müslümanlarıyla Ehl-i Kitab  arasındaki rabıtaları kökleştirmek, karşılıklı muhabbet ve şefkat hisleri yaymak hususunda bu  kånunun pek büyük te’siri görülmüştü.
Şayed Ehl-i Kitabdan kadın alan bir müslüman hesabına İslam’ın kabul ettiği müsaadatı  Yahudilikle Hıristiyanlık da bir müslüman kadın için tekeffül etmiş bulunsaydı o zaman din-i İslam müslüman kadınlarının Ehl-i Kitaba varmalarına rıza gösterirdi.
Lakin berikilerin gerek kånunları gerek kiliselerinin ta’limatı sulh ve müsalematın terakk¢sine karşı daima hail kesildiği içindir ki İslam musaheret mes’elesinde yalnız birinci şık ile iktifaya mecbur oluyor ve bu müsaadeyi de zevce-i gayr-i müslime için hürriyet-i i’tikådı, hürriyet-i ibadeti mütekeffil olduktan ve karısının umur-ı diniyyesinden herhangi birine müdahaleyi zevc-i müslimine tamamıyla tahrim ettikten sonra veriyor.
Mani’-i Terakk ¢ Değil, Zamin-i Terakk ¢ dir Amerika gençlerine verilmek üzere oradaki müslüman talebemizin ricaları üzerine mütefekdi hazretleri tarafından tahrir olunup Amerika’ya  gönderilen konferansın ma-ba’didir:
– Sure-i Zilzal )   Sure-i İsra (   – Sure-i Tur )ayetlerinden başka ayat-ı celile de vardır.
Müslümanlık bu hükmüyle insanı ilk ceddinin hatasına varis olduğu ehdişesinden kurtarıyor ve “Hak” ism-i paki esma’-i hüsnasından olan Allah’ın adli herhangi bir mahluku başkasının işlediği cürümden dolayı muahaze şaibelerinden  pek müteali olduğunu anlatıyor:
“Kim bir günah kazanırsa onu ancak nefsi için kazanmış olur.
Allah alimdir, hakimdir.”****    – Sure-i İslam’ın gåyelerinden  ve müsalemetin te’sisidir.
Müslümanların Peygamberi yeryüzüne kılıç değil, sulh ve müsalemet yer-  leştirmek için geldi.
Evet, aleyhi’s-salatü ve’sselam efendimiz zuhur ettikleri zaman biribirleri-  ne karşı gayz u kinlerinden Arabların göğsünde kazanlar kaynıyordu.
Ortada fasılasız baskınlardan, ardı arası kesilmez muharebelerden, su gibi  dökülen kandan, ot gibi sökülen candan başka bir şey yoktu.
Onun için Resul-i muazzam durmayıp bunlara kısas kånunlarını bildiriyor ve  bağy, udvan erbabına mev’ud akıbetten kendilerini tahzir ediyordu.
Nihayet din-i mübinin fey-  ziyle aralarındaki tefrika yangınlarını söndürdü:
Tebliğ ettiği huk†k ve hudud-ı ilahiyye önünde bütün erbab-ı kıyama boyun eğdirdi.
Kalbleri birleştirmeye, arada uhuvvet vücuda getirmeye o  derecelerde çalıştı ki Hakkın saye-i merhametinde hepsi biribirinin kardeşi oldu.
Maamafih Müslümanlık bu kadarla kanaat etmedi.
Mü’minlerle Ehl-i Kitab arasına da sulh ve müsalemet yerleştirmek istedi.
İşte bu maksadladır ki müslümanların haiz olduğu huk†kun  aynını Ehl-i Kitaba da teşmil etti.
Musaheretin te’min edeceği rabıtaları, münasebetleri istihsal  -  -  SEBILÜRREŞAD                hu diyorlar ki:
( ) hadis-i şerifi mucebince Peygamber evvelin ve ahirinin ulumunu haiz idi.
O Peygambere varis olabilmek ve "Alimler peygamberlerin varisleridir" ha-  dis-i şerifinin mazmununu tatbik edebilmek için ümmet-i İslamiyyenin ulum-ı evvelin ve ahirini cem’ ve derc etmeye çalışması lazımdır.
Binaenaleyh bugünkü ulum ve fünunun kaffesini öğrenmeye çalışmak müslüman hey’et-i ictimaiyyesinin vazifesidir.
Bu vazifede kusur ümmetin  inhitatına badi olur.
Hasılı müslüman beşikten kabre kadar taleb-i ilim ile mükelleftir.
Müslüman ya alim veya müteallim veya müstemi’ olacaktır.
Peygamberimiz:
Bunların dördüncüsü kalan mahvolur, buyurmuştur.
Cenab-ı Allah Kur’an’da (      ) buyuruyor.
Allah’tan ancak alim ku ları korkarmış, Allah’ı bilmeyen Allah’tan kork-  masını ne bilsin.
İlim öyle bir nurdur ki hulus-ı kalb ile tahsil edilir ise behemehal ma’rifetullaha isal eder.
Ulema miyanında görünüp de Allah’ı bilmeyenlerin bu kusuru ilimlerinin icabı değil hissiyatlarındaki ifrat ve tefritın neticesidir.
Çünkü ulum-ı nazariyyede keşf-i hak¢kat edebilmek  için insaf ve i’tidal şarttır.
Taassub keşf-i hak¢kate mani’dir.
Dinsizlik taassubu iltizam edilmeyerek ta’k¢b olunan ilim ve felsefe daima vahdaniyet-i ilahiyyeyi isbat edegelmiştir.
Ahkam-ı nübüvvette dahi ilmin reddedebileceği bir şey yoktur.
Hatta onların cümlesi beşeriyetin en mühim ma’lumatıdır.
Defeat ile söylediğimiz vechile İslam ilim ile muarazayı kabul etmez, niza’-ı ilm ü din nazariyesi din-i İslam'ca merduddur.
Din bir hak¢kat-i  aliyyedir.
İlim ve fen bu hak¢kat-i aliyye üzerine dilediği gibi tasarruf ve ibraz-ı hakimiyyet edemez-  se de daima ona hizmet edebilir.
Bit-tabi’ ilim ve fennin saha-i hükmünde butlanı sabit olabilecek hususata da akåid-i diniyye süsü vermek doğru olamaz.
Hakåyık-ı diniyye, ilmin yetişemeyeceği, daire-i hükmüne alamayacağı zerrelere kadar çıkarsa da ilim ile büsbütün mütearız ve mütehalif  bir istikåmette de bulunmaz.
Din hissiyat-ı mücerrededen ibaret telakk¢ edilirse şübhesiz ki akıl  ile hissiyatın birçok noktalarda tesadüm edeceği Buraya kadar icmal ettiğimiz esasat-ı İslamiyye kalb-i mü’minin techizat-ı ibtidaiyyesidir.
Mü’min bu ak¢desini füturdan, za’ftan muhafaza edebilmek için evvelemirde bazı ibadat-ı bedeniyye ve  maliyye ile de mükelleftir.
Bunların başlıcaları salat, savm, zekat, hacdır.
Bina-yı İslam denilen bu  a’mal, İslamiyetin bina-yı amelisini teşkil eder.
İslam’ın feyz-i kamili asıl bundan sonra başlayacaktır.
Bu techizat-ı ibtidaiyyeden sonra vezaif-i İslamiyyenin en mühimmi kesb-i ilm ü ma’rifete sa’y  etmektir.
Din-i İslam balada beyan ettiğimiz vechile hissiyattan ziyade akıl ve fikre i’tina etmiş ve  hak ve hak¢kate muhabbeti esas-ı hidayet bilmiş olduğundan ilme pek ziyade teşvik eylemiştir.
Kur’an-ı azimü’ş-şanda Cenab-ı Allah Peygamberine ve efrad-ı ümmetten her birine hitaben    – Sure-i Taha ) buyuruyor.
Cenab-ı Rabbü’l-aleminden daima tezyid-i ilmi taleb etmek mü’minin vazifesi olduğunu gösteriyor.
(    – Sure-i Zümer ) diyor, alim ile gayr-i alimin müsavi olamayacağını söylüyor.
(    – Sure-i Mücadile ) Ehl-i imanın derecesi refi’ olacağını va’d ile beraber alimin derecatı daha yüksek olduğuna işaret ediyor.
Sonra, Peygamberimizİlim öğrenmek kadın erkek her müslümana farzdırhadis-i şerifi gibi birçok ehadisde taleb-i ilme teşvik buyuruyor ve erkek, dişi her müslümana ilmin lüzumunu tasrih eyliyor.
Her müslüman süluk edeceği meslek-i hayata göre taleb-i ilme çalışacaktır.
Çünkü a’mal  mütefavittir ve her mesleğin icab-ı dini ve dünyevisi başkadır.
Bunun için her meslek erbabının  kendine mahsus bir vecibe-i diniyye ve ilmiyyesi vardır.
Tevzi’-i a’mal suretiyle bu vecaibin  tahsilini din-i İslam bir vazife göstermiştir.
Bundan başka kaffe-i ulumu cem’ etmek ümmetin  hey’et-i ictimaiyyesi için bir farizadır ki buna lisan-ı şer’de farz-ı kifaye derler.
Ulema’-i İslam’dan Hazret-i Muhyiddin el-Arabi kuddise sirru-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Fakat hüsn-i batından maksad da mehasin-i a’maldir.
Kalbi pak olduğu halde iradesiz ve atıl, amelden mahrum olan insanlar için büyük bir meziyet takdir edilemez.
Binaenaleyh taharet-i kalbiyye, taharet-i ameliyyeyi müstelzim olmak i’tibarıyla haiz-i kıymet addedilmek lazım gelir.
Şu halde insanların indallah meratibi amellerinin hüsnüyle mütenasibdir.
İşte insanlar dünyaya bu imtihan için gelmişlerdir.
Müslümanlığın gåyesi demek oluyor ki alemde güzel a’mali yapabilip ve buna muvaffak olmak için evvelemirde mebde’ ve gåye-i hilkat hakkında kavi bir iman ve metin bir azme sahib olmak-  tır.
A’malin meratib-i hüsnü ise na-mahduddur.
Müslüman bekå-yı na-mütenahiye müteveccih bir azm ü şetaret ile bu na-mahdud meratib-i hüsnde peyderpey ileri gitmek üzere halk olunduğuna kåni’ olacaktır.
Şimdi söyleyiniz, din-i  İslam ile terakk¢-i beşerin münasebeti müsbet midir, menfi midir?
Şu izahata göre İslam zamin-i  terakk¢dir, demekte tereddüd edilir mi?
Diyanet-i İslamiyye; Asr-ı Saadetten beri bazen dost kisvesi altında bünyan-ı esasimizi yıkmak  isteyen münafıkların mekr u fesadı, bazen askeri, kuvveti, kal’asıyla bütün bir cihan-ı husumetin  hücumlarıyla karşılaşmaya mecbur kalmıştır.
Tarihin en kanlı menakıbını teşkil eden bu ma’rekelerde İslamiyet, daima müdafaa-i meşrua ve müdafaa-i hakk u hak¢kat halinde şerefini muhafaza etmek mevkiinde bulunmuştur.
Lehü’l-hamd zaferimizle neticelenen son mücadelede de yine hakkına tecavüz ve teaddi edi-  len, mevcudiyeti, huk†k-ı tabiiyyesi paymal edilmek istenilen kuvvet, İslamiyet'ten başka bir şey  değildi.
Yine tarih-i İslam ve o miyanda Ehl-i Salib seferleriyle bu vekåyie tekaddüm eden ahval kemal-i dikkatle tedk¢k edilirse görülecektir ki:
Alem-i İslam ahkam-ı şer’iyyeye, diyanet-i hakka inkar olunamaz.
Fakat bizim nazarımızda hiss-i dini bütün hissiyat-ı insaniyyeye hakim olabilecek ma’k†l bir hak¢kat-i aliyyeye istinad demek-  tir.
Yoksa din ile heva-yı nefsaninin hiçbir farkı kalmamış olur.
Hasılı biz dinimizde ilim ve fennin ibtal edebileceği bir ak¢de tanımıyoruz ve bundan dolayı ilim ile dinin tenazuuna kåil olmuyoruz.
Bilakis ilmin dini, dinin de ilmi mütekåbilen takviye  ve tezyid edeceğine kåni’ oluyoruz.
Fil-hak¢ka alemde en büyük fazilet ilim ile diyanetin ictimaı demektir.
Din-i İslam’ın bu hasisası terakkıyat-ı insaniyyede pek büyük bir amil olduğunu isbat etmeye kafidir.
Din-i İslam’da ilme teşvik eden nusus pek çoktur.
hepsini burada zikre lüzum olmadığı gibi imkan da yoktur.
Ancak şuna tenbih etmek isterim ki ilimden maksad da gåye-i ameliyyedir.
Esasat-ı İslamiyyeye göre ilmin gåye-i nazariyyesi ma’rifetullah ve hikmet-i hilkate vuk†f, gå-  ye-i ameliyyesi de insanların hikmet-i hilkatine tevfik-ı harekettir.
Cenab-ı Allah insanları kendisine ubudiyet için halk etmiştir.
(    ) Ubudiyet ise ilmi ve ameli iki haysiy ti haizdir.
Ubudiyet-i ilmiyye ruhani, ubudiyet-i  ameliyye ise cismani olur.
Binaenaleyh bu ayet-i kerime hem gåye-i nazariyye ve hem gåye-i ameliyyeyi mutazammındır.
Kur’an’ın birçok ayatında gåye-i nazariyyeye, tedbir ve tefekküre, ilim ve ma’rifete, taharri-i eşyaya teşvik vaki’ olduğu gibi diğer bazı ayatında da gåye-i ameliyye  tasrih edilmiştir.
Ez-cümle sure-i Mülk’te (     ) buyuru muştur.
Cenab-ı Allah mevt ve hayatı insanların  hangisi daha güzel amel yapabileceğini bil-fiil yani ilm-i şühudi ve tecrübi ile saha-i alaniyyete çıkarmak için yaratmıştır.
Demek ki gåye-i hilkat-i insaniyye asıl ameldir.
Allah’a en iyi ubudiyet edenler en güzel ameli yapabilenlerdir.
İnsanların indallah meratibi amel-  lerinin hüsnüyle mütenasibdir.
Fil-vakı’ taharet-i batına yani ubudiyet-i nazariyye ve kalbiyye daha mukaddemdir.
Batını güzel olmayan insanlardan, güzel amel suduru hilaf-ı adedir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  esnasında istikåmet-i irfanını yabancı mecralara imale ettirmiş olanlara ve bu yanlış, yanlış oldu- ğu kadar da vahim cereyanlara karşı hitab etmekle vazifemizi ifa eylemiş oluduğumuza kåni’  bulunuyoruz.
Sulh, ahval-i ictimaiyyemizi tefekkür ve bundan sonraki hedeflerimizi ta’yin için müsaid bir  fırsat bahşetmiştir.
Ahval-i fevkalade içinde ge- çen senelerin bütün alamını, bütün nekåisını, tereddiyatını izaleye müntehi yolun mebdeinde, bu mes’ud işlerin icrası arefesindeyiz.
Önümüzde baştan başa yakılmış, yıkılmış, nüfusu azalmış, sefaleti, ihtiyacatı çoğalmış bir memleket var.
Aid olduğu şu’beler bu maddi zararları tehvine uğraşıyor.
Lakin bunlardan çok mühim ma’nevi bir yaramız var ki:
O ceriha kanadıkça vatan gülzara dönse, fabrika dumanlarından teneffüs müşkilleşse ruhumuz yine hasta, bünyemiz yine zaif ve natüvan kalacaktır.
Bu hastalığın ismine  derler.
Elemli, felaketli neticelerini öteden beri teşrihe çalıştığımız bu marazın aile hayatımızdan, muaşeret tarzımızdan, tarz-ı telakk¢mizden, hayatı anlayışımızdan başlayarak müşterek veche-  lerimize:
Tahsil, medeniyet, esasat, an’anatımıza kadar tenevvü’ ve imtidad eden izleri vardır.
Mahiyetini, insaniyet mefhumundaki ma’nasını pek güzel idrak ettiğimiz Avrupa, yani garb  harsi bizim için bir cihet-i camia olabilir mi?
Asırlardan beri imanıyla, kuvvetiyle mevcudiyetimizi  idame ettiren medeniyet-i İslamiyye yerine ikåme etmek istediğimiz garb medeniyeti, mesavi ve rezailiyle ictimaiyatımızı baştan başa tahrib etmekten başka ne yapmıştır?
Sulhun idrakiyle beraber müstakil yollarımızın an’anat ve ruh-ı milliye muvafık bir istikåmete müntehi olmasını temenni ederiz.
Fakat asırlardan beri çok mühim ve nafi’ tasavvurlarımız var-  dır ki:
Hep böyle bi-sud temennilerle, kendimizi avutmakla nisyana karışmış, kavlden saha-i fiile isali müyesser olamamıştır.
Bütün güzel tasavvurlar, niyetler kağıd üzerinde nakş ber-ab kabilinden  kalmaya mahkum bulundukça ümmet için bir paralık faide-i ameliyye tevlid eylemesi imkanı yoktur.
Yorucu ve rehgüzarı binlerce tehlikelerle mali büyük bir tecrübeden nusret-i ilahiyye ile  henüz kurtulmuş bulunuyoruz.
Bu acı tecrübelermütemessik kaldığı, nifak u şikåkdan uzak bulun-  duğu müddetçe her hücumu kemal-i metanetle karşılamış, her sadmeyi mu’cize-nüma bir muvaffakıyetle atlatmıştır.
Fakat ne zaman tarihimizi le-  keleyen bir inhizam, bir suk†t vicdanları ezmişse, bu doğru yoldan inhiraf edilen vakitlere tesadüf etmiştir.
Maddiyat sahasından başka ictimai mücadelatta da aynı netayici elde etmemek mümkün de  rimimizde en müdhiş tahribatı mucib olmuştur.
Bu kara ve kızıl veche diyanetten uzaklaşmış bir muhit buldukça milleti millete kırdıracak vasıtalar, tebaasını imha eden hükümdarlar, düşmana yardım  eden vezirler, hükumet adamları bulmakta güçlük çekmemiştir.
Lakin saf ve dindar bir azm ü  imana çarpan bu yaman ve bi-eman düşmanın ne kadar aciz ve zelil bir mevkie düştüğünü son Anadolu harekatı enzar-ı cihana kemal-i ibretle vaz’ etti:
Bir ecnebi payitahtına muadil nüfus-ı umumiyyesiyle bir avuç İslam; topu, kal’ası, bombası, ordusu, zulmü, parası ile üzerimize saldıran  bu alem-i ilhadın bütün hücumlarına serhadlerini; bütün hilelerine, fesadına karşı vicdanını, harim-i ismetini muhafaza etti.
Hepimizin bildiği milyonlarca liralık tahsisat-ı mesturelerine rağmen  düşmanlarımız kendilerine alet olacak alçakları elde edemediler.
Elde edilenlerin de Cenab-ı  Hak cezasını verdi.
Bütün hainane, müştehiyane emellere, ihtirasata rağmen bu millet yine ölmedi.
İşte lehü’l-hamd sulhü de idrak etmiş bulunu-  yoruz.
Demek ki:
Ümmet-i İslamiyyenin garba karşı mümessili, kal’ası olan milletimizde maddiyat ile ölçülebilecek, Avrupa zihniyetiyle ta’yin ve takdir edilemeyecek bir kuvvet mevcud bulunuyor.
İşte asırların sademat-ı mütevaliyyesine karşı kåbiliyet ve zindegisinden bir zerresini bile gayb etmeyen bu kuvvet, İslamiyetten ibarettir.
Bu neticeyi görmek için insanın ya ama-yı cehl ü nadani ile kalbi kararmış, ruhu ölmüş olmalı; yahud İslamiyet ve bit-tabi’ insaniyet için müdhiş bir düşmanlık zihniyeti taşımış olmalıdır.
Her zaman haib ve hasirinden olan ikinci kısım için verilecek kıymet, söylenecek söz yoktur.
Yalnız muhitin ve şerait-i ictimaiyyenin son zamanlarda irae eylediği gayr-i tabii medd ü cezir  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 vel bünye-i ictimaimizde açılan rahneleri ta’mir, ahlakıyatımıza, ictimaiyatımıza konulan bombaları zararsız hale getirmek mecburiyetindeyiz.
Senelerden beri müdhiş bir suk†tla tereddiyata giden ictimaiyatımızı kurtarmak için şübhe yoktur ki yine senelerce mesaiye lüzum vardır.
Tekamül-i tedrici kånununun ictimai netayici de nazar-ı dikkate alınarak bu mesaide rehber, pişva olacak bir teşkilata muhtacız.
İlk iş an’anatımızı, ictimaiyatımızı, ahlakıyatımızı düşmüş olduğu hal-i tereddiden safiyet-i asliyyesine irca’ edecek “ictimai” bir müessesenin esasatını vücuda getirmektir.
Esasen dünyanın her tarafında bu kabil  cem’iyetler mevcuddur.
Yabancı muhitler için bu bir ihtiyac ise bizim için ihtiyacatının çok fevkinde bir hayat mes’elesidir.
Binaenaleyh iktisadi,  ilmi, maddi inkişafatımızın özü, temeli, mesnedi olan rasanet-i ictimaiyyemizi te’min edecek böyle bir müesseseyi kurmak bugünün en mühim bir  işidir.
Bit-tabi’ müslümanlar kendilerine düşen bu vazifenin ifasında ihmal ve tekasül gösterecek değillerdir.
Din-i İslam esasatı üzerine teşekkül etmiş olan Türkiye’yi Avrupa hey’et-i ictimaiyye-i Hıristiyaniyyesine yaklaştırmak maksadıyla vuk†’ bu-  lan harekatın devletin temellerini nasıl sarstığını, milletin mümeyyizat ve secaya-yı asliyyesini ne suretle vehne uğrattığını, el-hasıl memleketin hayat-ı ictimaiyye ve siyasiyyesinde ne müdhiş fetretler, buhranlar husule getirdiğini geçen haftaki makålemizde izah etmiş; sonunda meşrutiyet  devrine intikål ile şu suali vaz’ etmiştik:
“Acaba meşrutiyet, ıslahat ve tanzimat devrinin cism-i devlette açtığı bu mühlik rahnelere  çaresaz olabildi mi?
Yoksa bu devrin ricali de aynı illete tutularak aynı sak¢m düsturları ta’k¢b ederek devlet ve milleti daha müdhiş felaketlere mi sürükledi?” Bu sualin cevabını idare-i istibdadiyyenin yıkılması, meşrutiyetin te’sisi hususunda büyük fe-  den anladığımız en büyük hak¢kat ise:
Cihanda en büyük kuvvetin kuvve-i ma’neviyyeden ibaret olduğudur.
Diritnotları, tayyareleri, orduları harekete getiren, mihaniki kuvvetleri idare eden,  ruhtur.
Ruhsuz, yani kuvve-i ma’neviyyesiz kalan bu müdhiş vesait kendi kendine bir tek mermi bile atmaya muktedir değildir.
Anadolu’nun bir avuç müslümanı İslamiyetten mülhem müdhiş bir kuvve-i ma’neviyye ile o vesait-i harbiyyeyi aciz ve natüvan bıraktı.
Hilalin muhit-i nuranurunda düşmanları serfüruya mecbur etti.
İnsanın en mühim uzvu kalb ve dimağıdır.
Bunlar mariz oldukça bünyenin zahiri zindegisi, taraveti nasıl mahkum-ı zeval ise milletlerin kalb ve dimağını teşkil eden an’anat ve ahlak bozulursa bünye-i ictimainin indiras ve felaketten kurtul-  ması gayr-i mümkindir.
Biz istediğimiz kadar memleketimizi i’mar edelim.
Fabrikalar, yollar, şimendüferler yapalım.
Eğer bütün bu vesaiti tedvir eden ruhu, an’anatı, kuvve-i ma’neviyyeyi mariz bırakırsak hepsi bozulmaya, işlememeye, harabiye mahkum olur.
Fab-  rikaları, şimendüferleri işleten, sunuf-ı ictimaiyye arasında caygir olan insicam ve müşterek umdelere, an’anata karşı olan merbutiyettir.
Bu revabıtın gevşediği gün her şey durur.
Ne sinemalardaki lu’biyatla, ne de rakı meclislerindeki bezm ü tarabla bir tezgahı işletmek, bir  makineyi tedvir etmek kuvveti elde edilebilir?
Bunlar vesait-i tahribiyyedir ki halkı sa’y ü amelden, ahlaktan, tesanüd-i ictimaiden uzaklaştırır.
Artık biz bize kaldıktan, işlerimize, harimimize sokulacak ağyarın müdahalatını ref’ ettikten sonra serbestilerinin tahdid olunduğundan bahisle  ecnebi kuvvetlerinin himayesinden istifadeye kalkışan  birkaç sefil kadının, beş on vicdansız, imansız erkeğin arzularına rağmen esasat-ı İslamiyyeye istinad eden tarik-ı milliden inhiraf etmekliğimize bir sebeb yoktur.
Evet bilhassa Darülhilafe'miz  ağyar işgåli altında çok feci’ günler geçirdi.
Düşman süngüsüne istinad eden rida-yı ismeti çak  çak olmuş sefil kadınlar, namusu ve imanı silinmiş murdar insanlar esasatımızı, an’anatımızı  yıkmak, ahlak namına, fazilet namına millette ne kaldıysa hepsini mahvetmek için ellerinden geleni yaptılar.
Fakat lehü’l-hamd bu zulmet günleri  nur-ı nusretle tarihe karıştı.
Şimdi her şeyden evSEBILÜRREŞAD                 -  -  olduğunu görmesine müsaade etmedi.
İkinci Meclis-i Meb’usan ictima’ eder etmez bir darbe-i nagehani ile dağıldı ve bu bedbaht memleket en acı felaketlere düştü.
Halbuki Kånun-ı Esasinin i’lanı ne kadar ümidler ve hayaller uyandırmıştı.
İ’lanıyla herkes gåye-i hayalisinin husul-pezir olduğu zannında bulunmuştu.
Hayatının otuz senesini en ziyade mahi-i ahlak bir idare-i müstebidde altında geçirmiş olan  bizler bu sayede hür insanlar, faziletperver, afif ve müstak¢m efrad zümresine vasıl olacağız zannında bulunduk.
Kånun-ı Esasi'nin ahval-i ictima-  iyye ve siyasiyye ve iktisadiyyemizi akşama sabaha tağyir etmek kudret-i i’caz-nümasını haiz  olacağını, zelilane olan ihtilafat-ı dahiliyyemizi bize unutturacağını ve cümlemizi yalnız vatan-ı Osmaninin şan u azametini tahayyül eder büyük ve necib aile-i Osmaniyye halinde mezc ü tevhid eyleyeceğini ümid eylemiştik.
Hayfa ki daha ilk seneden i’tibaren bu tatlı ümidler, bu güzel tahayyüller uçup gitti.
Kånun-ı Esasimizin bize bahş ve te’min ettiği huk†k ve serbesti, idare-i Hamidiyyenin derece-i nihayede tevsi’ etmiş olduğu bütün su’-i i’tiyadatımızı bimuhaba isti’mal etmekliğimizden başka bir se-  mere vermedi.
İctimai nokta-i nazardan bunların te’siri ancak usul ve adat, sunuf ve tabakåt-ı  ictimaiyyenin hep birden ref’i yani hercümerc-i tam husulü suretinde tecelli etti.
En müterakk¢ ve mes’ud milletler derecesinde ihraz-ı huk†k etmek daiye-i tıflanesi bizi müddeayatımızda ileri  götürdükçe götürdü ve hırs-ı iştihamızı arttırmış olduğundan ahval-i iktisadiyyemiz bize her zamandan ziyade tahammül-fersa göründü.
Herkes daha ziyade nail-i huzur ve selamet olabileceği ümidinde bulunmuşken bil-akis umumun fıkdani-i huzuru tezayüd etmiş ve herkes kendisini eskisinden ziyade fenalığa ma’ruz  kalmış buldu.
Çünkü herkes cür’et ve tecavüzünü arttırmış oldu.
Herkes yekdiğerini bi-muhaba ızrara kıyam eyledi.
Milliyet mücadelatı, kavmiyet istirkåbatı gittikçe artarak müşterek bir gåyenin vücudunu  imha eyledi.
Dünkü casus ve mürteşiler başımıza hürriyetperver kesildiler.
İşsiz ve geveze adi bir avukat huk†k-ı avammın müdafi’-i şedidi oldu.
Aciz mürtekib me’mur da hararetli politikacı kedakarlıklarda bulunan ve bir hayli zaman meş-  rutiyet-perverlerin reisi bulunan Sadr-ı esbak merhum Prens Said Halim Paşa hazretlerinden dinleyelim:
“Kånun-ı Esasinin idare-i Hamidiyyeye nihayet vereceği hakkındaki ümidler boşa çıkmadı.
Fil-hak¢ka Kånun-ı Esasinin i’lanıyla beraber idare-i mezkure de rehin-i indiras oldu.
Fakat memleketin husul-i saadet-i hali için perverde edilen ümidler tahakkuk etmiş olmadı.
Meclis-i Meb’usan-ı Osmani hakån-ı mahluun kendisinde temerküz ettirmiş olduğu bütün nüfuz ve iktidara tevarüs ettiğinden hakån-ı cedid ecdadının taht-ı saltanatına cülus ettiği zaman makåm-ı saltanatı en esaslı ve en ziyade gayr-i kåbil-i inkar huk†k ve imtiyazatından tecrid edilmiş buldu.
Kuvve-i icraiyye, müstebid bir padişahın boyunduruğundan nüfuz ve i’tibardan muarra, tecrübeden mah-  rum ve kendisine suret-i hod-seranede bahş ve izafe olunan huk†k ve imtiyazat-ı müfritayı su’-i isti’male mahkum bir meclisin boyunduruğu altına geçti.
Şu vesayet-i müstebidde ve teşettütkarane altında kuvve-i icraiyye idare-i Hamidiyye zamanındakinden daha dun bir derekeye tenezzül  ederek her tarafta intizamsızlık ve isyan husulüne badi oldu ve memleketi maddi, ma’nevi fetret-i külliyyeye sürükledi.
Daha meşrutiyetin üçüncü senesinde fenalık calib-i endişe olacak bir  dereceye vasıl olduğundan bu fenalığın ne gibi esbabdan tevellüd ettiğini kemal-i dikkatle tedk¢k ve taharriye lüzum-ı mübrem hissedildi..
Yapılan hatiatın mahiyet ve vüs’ati nihayetü’l-emr  anlaşıldı.
Bu fenalığın başlıca müsebbibi Meclis-i Meb’usan olduğu tahakkuk etti ve güçlükle da- ğıldı.
Derhal ikinci Meclis-i Meb’usan intihabına başlanıldı ve netice-i intihabatta evvelkine faik bir meclis-i milli teşekkül etti.
Meclis-i cedidin evvelki acı tecrübelerden istifade edeceği ve Kånun-ı  Esasiyi daha ciddi ve muhkem esaslara bina eyleyeceği ve evvelki meclisin idrakine muvaffak olamadığı idare-i meşrutiyyete bir hayat ve  faaliyet-i cedide vermeye muvaffak olacağı ümid olunmuştu.
Fakat bu biçare memleketi ta’k¢bden geri durmayan musibet, memleketin bu defa da pek bahalıya mal olan bir tecrübeden istifade etmesine ve en meşru’ ümidlerinin husul-pezir SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Bu kadar netayic-i ma’kuseden sonra garibi orasıdır ki tecarib ve akl-ı selime münafi olan bu usul yine i’tibardan düşmemiş görünüyor.
Bizim şimdiye kadar hiçbir ıslahat icrasına muvaffak olamayışımız daima bizce yapılması muzır olan veyahud yapılmasına imkan olmayan şeyleri yapmak istemiş olmaklığımızdan neş’et etmiştir.
İşte asıl sebeb-i yegane budur.
Bizim en mükemmel ve en muktedir anasırdan istifade edemeyişimiz “ıslahat” namı altında la-yenkatı’ memlekete idhal edilen bideat ve teceddüdat-ı eblehaneden istifadenin imkanı olmadığı halde en iyi unsurumuzu bunları tatbike mecbur ederek sa’y ü gayretlerinin imha edilmesindendir.
Çünkü müceddidlerimiz insanların kavanin ve nizamat için değil belki kavanin ve nizamatın insanlar için vücuda getirilmiş olduğu hak¢katini hiçbir zaman anlayamamışlardır.
Bir Fransıza sorunuz ki:
Eğer Fransa rical-i hükumeti komşuları bulunan İngilizlerin kavanin ve nizamatını tatbike kalkı- şacak olurlar ise Fransa’nın hali ne olur?
Buna cevaben:
“Fransa’nın mucib-i mahvı olur.” diyeceğinde şübhe yok.
Çünkü Fransa’nın mecra-yı  tabii-i inkişafını bozmuş olurlar ve binaenaleyh onu bir mevt-i muhakkaka mahkum eylemiş olduklarını bila-tereddüd söylerler.
İşte görülüyor ki bütün fenalıkların asıl ve menşei birdir:
Yani kavanin ve müessesat-ı ecnebiyyenin kabul ve idhaliyle mazhar-ı teceddüd  ve terakk¢ olmaklığımız lüzumuna bizce kanaat hasıl eylemek hatasıdır.
Görülüyor ki tanzimatta olsun, istibdadda olsun, meşrutiyette olsun, hasılı hangi devirde olur-  sa olsun, bizde bir zümre vardır ki bunlar milletin ictimaiyatını garblılaştırmak için muhtelif şekillerde sahneden sahneye atlayıp durmaktadırlar.
Bunlar elbise değiştirir gibi şekilden şekle girerler.
Fakat ruhları asla değişmez.
Vasf-ı mümey-  yizleri sabittir:
Garbperest!
Bazen açıktan açığa garblılaşmaktan bahsederler.
Bunun izharında mahzur gördükleri zaman ona muarız görünürler, modadaki sıfatı iktisab ederler.
Fakat efkar  ve hareketlerini tedk¢k ediniz, ruhlarında garbperestliğin bütün zindeliğiyle yaşadığını anlarsı-  nız.
Çünkü bunların sermaye-i irfanları, hamule-i sildi.
Guya ki bütün memleket üzerinden bir cinnet ruzgarı vezan oluyordu.
İşte bu defa dahi garblılar tarzında nail-i teceddüd olmak hususundaki tecrübemiz mucib-i  teellüm olacak bir surette heba oldu.
Şimdiye kadar vuk†’ bulan tecaribden daha ziyade haiz-i ehemmiyyet olan şu son teşebbüs diğer tecaribden ziyade badi-i mesaib oldu.” *  Bu kadar mesainin, bu kadar ıslahat ve teceddüdatın hiçbir faydayı intac etmemesi, bil-  akis musibet ve felaketlerimizi arttırması, devlet ve milletimizi daha elim bir vaz’iyete ilkå etmesi acaba nedendir?
Merhum-ı müşarunileyh bunun da cevabını veriyorlar:
“Bunca mesaimizin böyle aleddevam duçar-ı akåmet olması, memleketi tarik-ı teceddüd ve ıslahata idhal için yarım asırlık bir zamandan beri tatbik ve ittihaz etmiş olduğumuz ahvalin mahz-ı hata olduğunda şübhe bırakmıyor.
Şu hata-yı meş’um memleketin husul-i sa- adet-i hali için sadece Avrupa kavanini metinlerinin tercüme edilmesi ve bunların bizde kabul  ve tatbiki bahanesiyle bazen tahrifi kafi olaca- ğı hakkında bizde mevcud olan kanaatimizdir.
Mesela usul-i adlimizi ıslah için Fransa’nın yani bizim hey’et-i ictimaiyyemize asla mak¢s olmayan asıl ve menşei ile halet-i ruhiyyesi, adat ve  teamülatı, seviye-i irfan ve medeniyeti pek mütehalif bulunan ve binaenaleyh ihtiyacatı pek  kesir ve mütenevvi’ bir hey’et-i ictimaiyyenin usul-i adliyyesini kabul ettik.
Fransa’nın usul-i adliyyesi halet ve mükemmeliyeti ile bizi cezb etti ve bu usulün bizce kabulü için kafi görüldü.
Halbuki hiç kimse bu usulün Fransa’ya hiçbir suretle benzemeyen bizim gibi bir memleket için  muvafık olup olmayacağını düşünmedi.
Maarif-i umumiyyemizi ıslah için dahi yine tamamıyla bu yolda hareket ettik.
Bit-tabi’ elde edilen netayic de daha muzır oldu.
Gåyet kıymetdar bir vakit, bir de birkaç nesiller zayi’ eyledikten sonra bunca fedakarlıkların ihtiyarıyla vücuda gelen şeyi  bozmak mecburiyetinde bulunuyoruz.
vurlarına göre bir “hal-i cedid” yaratmak istediler; akşam düşündüklerini ferdası kånun şeklinde  millete tebliğ ettiler.
Amma kånunlarla tahavvül ve teceddüd yapmak, intizam-ı ictimaiyi muhil ve hikmet-i teşrie muhalif imiş; olsun (el-avam kelhevamhalk böcek gibidir) halkın arzusunun, iradesinin ne hükmü var?
Onlar huk†k ve  ictimaiyat mütehassıslarıdır!
Bütün halk bir araya gelse onlar gibi düşünemez, tasavvur edemez,  bir inkılab-ı ictimai vücuda getiremez; yani “yeni hayat” yaratamaz!
“inkılab-ı ictimai, yeni hayat” dedikleri de garbın mütefessih hayat-ı ictimaiyyesinden başka bir şey değil.
Bunların bir kısmı da tanzimatçıların aleyhinde bulundu.
Fakat şurasını ayırmak lazımdır ki bu  aleyhdarlık garbın kavanin ve müessesatını taklid ettiklerinden dolayı değil idi.
Cesaret-i medeniyye gösterip de kurun-ı vüsta yadigarı olan eski  müessesatı def’aten ve tamamen kaldırmadıkları için tanzimatçıları tenk¢d ediyorlardı:
“Bin sene evvelki Arab huk†ku felsefesinden, bizzat Arab huk†kundan mülhem olan şer’i  teşkilat ve kånunların ilahi bir merbutiyet ve sadakatle tatbik edildikleri zamanlar çoktan geçmişti.
Lüzumsuz ve kuru bir taassub halini alan  cahilce i’tikådlarla “Gülhane Hatt-ı Hümayunu”nun neşr u i’lanına kadar muhafaza olunan bu  şer’i teşkilat ve kånunları asri bir devlet kurmak isteyen; devletin teceddüde olan ihtiyacını  tam bir kanaat ile idrak eden, büyük denmeye şayan fedakarlıklar iktiham edilen tanzimatçılar hükümden ıskåt ederek ilahi devre nihayet verdilerse de zamanımız huk†k felsefesinin, huk†k  tarihinin mu’taları mucebince yeni bir teşkilat vücuda getirememişlerdi.
Yirminci asırda hala ve hala şer’i mahkemelerin vücudu afvolunmaz bir cürümdü.
Bir memlekette iki mahkeme  nasıl olurdu; bir devlet ki huk†kunu kendi doğurmaz, kånununa gökten inmiş, değişemez, derdi,  o asla bir devlet değildi.
Asrın huk†ku felsefesinde gåye zamanımızın huk†k ve zihniyetinden mülhem kånunların  tatbikı idi.
Böyle iken biz nasıl olur da bin sene evvelki “rabbani huk†k” ile tevzi’-i adalet edebilirdik?
Kezalik tanzimat bir maarif müessesesi husule getirmiş ise de mektepleri dinin nüfuzundan tama’lumatları garbındır.
Eğer garbın müessesat  ve nazariyatını hükümden ıskåt edecek olursanız onların ilmi de sıfıra müncer olmak tehlikesi  vardır.
Halbuki o, mesela ulema-yı huk†ktan yahud maarif ve terbiye mütehassısı yahud dühat-ı  ictimaiyyundandır.
Amma hangi huk†k, hangi maarif, hangi ictimaiyat!
Tabii ya Fransız, ya İngiliz, ya Alman.
Kendisine bunlardan bahse kal-  kışacak olursanız işi derhal mugålataya boğar, irfanın, ictimaiyatın vatanı yoktur, der; ma’hud nazariyelerini serde başlar.
Gerek huk†kçu gerek terbiyeci, gerek ictimaiyatçı birçok frenk  isimlerini ezberlemiş, frenk nazariyelerini bellemiştir.
Onları ortaya döker ve “Bu ilimdir, bu-  nun haricinde söz söylenemez.” der.
Daha fazla i’tiraz edecek olursanız elinde müteaddid damgalar vardır:
Şeriatçı, mürteci’, müstebid… Bunlar-  dan birini derhal yapıştırır.
Artık o vakit mes’ele ilim kürsisinden zabıta odasına intikål eder.
İşte bizim meşrutiyetçi ulema-yı huk†kun, terbiye ve ictimaiyat mütehassıslarının memleket-  te –kendi ta’birleriyle– yarattıkları müesseseler, tanzim ettikleri kånunlar hep bu ilmi ve ictimai (!) tariklarla vücud buldu.
Milletlerin ahval-i ictimaiyye ve ruhiyyelerini, adat ve an’anelerini, te-  fekkür ve tasavvuratlarını, mebadi ve telakkıyat-ı huk†kıyyelerini idare-i örfiyye ile değiştirmek dünyanın neresinde görülmüştür?
Ellerindeki kitaplar:
“Kånunlar halkın ahval-i ruhiyye ve icti-  maiyyesine, irade ve temayülatına uygun olmak zaruridir.” dediği halde onlar bütün halkı sırf kendi kafalarına, kendi frenkleşmiş tasavvurlarına göre yürütmek istediler.
Adli olsun, maarife  müteallik bulunsun, bütün icraatları yangından mal kaçırırcasına vuk†’ buldu.
Halbuki başka memleketlerde bir şeyi yerinden oynatmak için kıyametler kopar, bütün erbab-ı ilim ve tefekkür nokta-i nazarlarını ortaya koyar, gazeteler  o mes’ele hakkında kemal-i serbesti ile beyan-ı mütalaatta bulunur; halkın arzusu, ihtiyacatı, temayülat-ı ruhiyyesi kemal-i ehemmiyyetle nazar-ı  dikkate alınır; hatta bazı memleketlerde doğrudan doğruya halkın efkar u arasına müracaat  olunur; ondan sonra milletin ahval-i ruhiyye ve ictimaiyyesine en uygun şekil hangisi ise o kabul olunur.
Yani halkın arzu ve iradesi bir kånun-ı mahsusla tesbit olur.
Bizim meşrutiyetperver huk†kçular, ictimaiyatçılar ise kendi sak¢m tasav-  SEBILÜRREŞAD                -  -  mamıyla tecrid edememişti.
Bu hususta “cezri” harekette bulunmaya, işi kökünden halletmeye muvaffak olamamıştı.
Medreselerin te’siratı  memlekette hala bak¢ idi.
Yirminci asırda mekteplerimizin ruhani vezaifi teallüm ile iştigål et-  mesi asrın terakkıyatı önünde müdhiş kebairden idi, maarif bugün artık bir ilim mes’elesi olmuştu.
Dini tahsil memleketin istihsalatında amil ola-  mazdı.
Münhasıran maddiyat üzerine mübteni asr-ı hazırda artık mektepleri tamamıyla “laik ladini” bir hale koymak icab ederdi:
Memlekette  iki maarif olmazdı.
Medrese zihniyeti hala yaşıyordu.
İşte tanzimatçılar bu mes’eleyi de esaslı  bir surette halledememişlerdi.
Sonra milletin hayat-ı ictimaiyyesi de kurun-ı vüstai idi:
Kadın hala erkeğin esaretinde idi!
Hıristiyan adetinden başka bir şey olmayan teset-  türe riayet ediyordu.
Halbuki asr-ı hazırda kadın hayat-ı ictimaiyyeye iştirak etmişti.
Kadının evden dışarı çıkması, erkekle omuz omuza gitmesi,  zevk ve ahenk etmesi iktiza ederid.
Sonra tiyatro yirminci asrın terbiye ocaklarıydı!
Halkın zevk-ı bediisini inkişaf ettirmek lazıme-i medeniyyet idi…” İşte o garbperest zümre meşrutiyet devrinde de böyle söylüyor ve bu düsturlara göre icraatta bulunuyordu.
İdare-i örfiyye altında inkılab-ı ictimai yapıyordu.
Mehakim-i şer’iyyeyi Meşihat’-  tan alıyor, Fetvahane’yi ehemmiyetten ıskåt ediyordu.
Terbiye-i diniyye esası üzere icra-yı ted-  risatta bulunuyor, diye Evkåf mekteplerini seddediyordu.
Mekteplerden dinin nüfuzunu kaldı-  rıyordu.
Kadını sütre-i hicabdan tecrid ediyordu.
Memlekette işsiz güçsüz birçok gençler olduğu halde hissiyat-ı İslamiyyeye rağmen kadınları nezaretlere dolduruyordu.
Yani tanzimatçıların eksik bıraktığı, halkın infialinden çekindiği için yapamadığı icraatı bunlar ikmal ediyordu.
Hele son  zamanlarda o kadar çılgıncasına ictimai inkılab derdine düşmüşlerdi ki biraz daha icra-yı hüküm edebilselerdi din ile hükumetin tefrikını resmen i’lan edecekler, Şeyhülİslam’ı hey’et-i vükeladan ihrac edecekler, devletin dini din-i İslam olduğu, hükumetin ahkam-ı şer’iyyeyi icra ile mükellef olduğu kaydını bile Kånun-ı Esasiden kaldıracaklardı.
Yani geçen makålede izah ettiğimiz  Angelhard’ın birinci düsturunu tatbik edeceklerdi.
İşte bunlar tanzimatçıları bu noktadan itham ediyorlardı.
Tanzimatçılar cezri bir surette hareket etmemişti.
Kurun-ı vüstanın müessesat ve  telakkıyatı, Arab huk†k ve kavaninini, Arab ictimaiyatı namını verdikleri Müslümanlığı yıkamamışlardı.
Asri huk†ku, asri maarifi, asri ic-  timaiyatı tamamıyla te’sis edememişlerdi.
Islahat ve tanzimatı noksan yapmışlardı.
Yalnız şurasını kaydetmek iktiza eder ki meşrutiyeti te’sis eden hürriyetperverlerin bila-istisna  hepsi bu fikirde değil idi.
İçlerinde bütün milletle beraber memleketi felakete sürükleyen bu ahvalden müteessir olanlar pek çoktu.
Lakin onlar  hiçbir kudret ve nüfuza malik değildi.
Berikiler hususi bir zümre, bir taife idi:
Meşrutiyet yahud milliyetperverlik perdesine bürünmüş garbperestler idi.
Gitgide bütün nüfuz ve kudreti ellerine ge-  çirerek şahsi düşüncelerini, frenkleşmiş tasavvurlarını mevki’-i fiile koymaya teşebbüs etmişlerdi.
Bu hareketleri hiç şübhe yok ki tamamıyla fuzuli idi.
Aynı mezheb-i siyasinin hemen ekser müntesibleri onların efkar ve tasavvuratına muarız idi.
Halbuki onlar hey’et-i umumiyyenin şahsiyet-i ma’neviyyesi namına hareket ediyorlardı ve bu yüzden memlekete mütemadiyen siyasi ve ictimai münaferet tohumları saçıyorlardı.
Bit-tabi’ bu, bir tegallüb idi ve bu tegallüb yalnız siyasi değildi.
Daha ziyade ictimai idi ki, tegallübün bu nev’i dünyanın hiçbir yerinde görülmemişti.
İdare-i örfiyye altında inkılab-ı ictimai yapılmak istendiği-  ni bir onlarda gördük, bir de bolşeviklerde.
Bir milletin ahval-i ictimaiyyesini cebren değiştirmek tabiata karşı yürümekten başka bir şey değildir.
İşte hep o çılgınlıkların neticesidir ki milletin ahval-i maddiyye ve ma’neviyyesi pek elim ve feci’ bir şekle girmiş oldu.
Pek a’la anlaşılıyor ki meşrutiyet devri, tanzimat düsturlarını daha esaslı ve cezri surette tatbik  eden ikinci bir tanzimat hareketi şekline girmişti.
Mücadele Angelhard’ın dediği vechile, aynı  mücadele idi:
“Hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyyeyi hey’et-i ictimaiyye-i Hıristiyaniyyeye yaklaştırmak, yani İslam’dan uzaklaştırmak!
Ortadaki  maniayı (dini) büsbütün izale ederek hükumeti alem-i Hıristiyaniyyette olduğu gibi kavanin-i diniyyenin te’siratından azade laik bir hale getir-  mek!” Birinci devredeki tanzimatçılar bir dereSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  bütün ameliyeleri, ıslahat adıyla memlekete sokulan bütün nizamat ve müessesatı tedk¢k ediniz,  husule getirmiş oldukları netayic-i ictimaiyye ve siyasiyyeyi nazar-ı i’tibara alınız; göreceksiniz ki maddi, ma’nevi tahribattan başka hiçbir salah husule gelmemiştir.
Çünkü teşkil olunan müesseselerden beklenen gåyeyi istihsal, vaz’ olunan  kånunlardan intizar olunan faydayı te’min için o müessesat ve kavaninin milletlerin ruhlarından, ak¢delerinden, an’anatlarından, el-hasıl tarz-ı telakk¢lerinden doğmuş olması en esaslı şarttır.
Tanzimatçılar bir milletin hüviyeti, yani asl-ı sabiti her türlü müessirat-ı hariciyye ve muhitiyyenin  te’sirinden azade bir mahiyet-i müstakılle olmadığını nazar-ı dikkate almadılar.
Tanzimatçılar  şu hak¢kat-i ilmiyyeden tegåfül ettiler ki hüviyet-i milliyye:
akåid, lisan, adat ve saire gibi birtakım müessirat-ı kaviyyenin hülasa-i mütemessilesidir.
Milel ve akvam üzerinde hükm-i anifini icradan hiçbir zaman hali kalmayan bu müessirat-ı kaviyye ve müteselsilenin hükümden ıskåtına kalkış-  mak, şübhe yok ki muhali imkana takrib ile uğraşmaktır ve bunun neticesi hizlan ve hüsrandır.
Bu müessirat, kendisine karşı vuk†’ bulan her türlü harekatı şiddetle tedmir eder.
Bütün milletlerin kuvvetine serfüru etmeye mecbur olduk-  ları bu müessirat ve avamilin istihkårı hüviyet-i milliyyenin hüviyat-ı saire tarafından ifna ve temsiliyle neticelenir.
Bir millet ki kendisini muhafaza-i hüviyyet kaydından azade görür, artık  onun için tarik-ı terakk¢de, muhafaza-i istiklal uğurunda mücahedata girişmeye mahal yoktur.
Çünkü o, mevcudiyet-i müstakıllesini fedaya razi olmuş, kendisini bir gıda gibi başkalarının dide-i iştihasına arz etmiş demektir.
Evet tanzimatçılar bu hakåyıkı hiç nazar-ı ehemmiyyete almadılar; başka milletlerin kånunlarını,  müesseselerini memlekete getirmekle yeni bir millet vücuda getirebilecekleri zehabına düştüler.
Fakat ilme, hakåyık-ı tabiiyyeye karşı olan  bu hareket memlekete felaketten başka bir şey getirmedi.
Marazına şuuru lahık olan bir vücudun ilk hadise-i ruhiyyesi bekå-yı nefsi hakkında bir ukde-i  iştibaha tutularak fikrinde tevehhüm, iradesinde fütur göstermek, müdhiş bir halecan ve ıztıraba ceye kadar halkın iğbirar ve infialinden çekindikleri için birinci düsturu tamamıyla tatbika  cesaret edemedikleri halde meşrutiyet devrindeki tanzimatçılar bu cesareti kendilerinde gör-  müşler ve cezri tatbikåta başlamışlardı.
Şu kadar ki zaman müsaade etmediği için tamamıyla  tatbika muvaffak olamadılar.
Vaz’iyette büyük bir tahavvül husule geldi.
Anadolu’nun ortasında büsbütün başka mahiyette bir millet meclisi  teşekkül etti ve inayet-i Hak’la milletin zimam-ı mukadderatını eline aldı.
Geçen gün gazetesi “adliye ıslahatı” hakkında bir başmakåle neşretti.
Necmeddin Sadık Bey bu makålelerinde “mahkemelerimizin,  baştan aşağı kånunlarımızın ve usul-i adlimizin ıslaha muhtac olduğu, adliyemiz salah bulmadıkça memlekette diğer sahalardaki ıslahattan  bahsedilemeyeceğini” söylüyor.
Fil-hak¢ka tanzimatın vücuda getirmiş oldu- ğu kavanin ve müessesat-ı adliyye ruh-ı milli ile kaynaşmadığı, memlekette bizzat Fransa kadar yabancı kaldığı için devlet ve millet mütemadi ıztırablardan kurtulamamıştır.
Kavanin-i şer’iyye ve müessesat-ı İslamiyyenin ehemmiyetten ıskåtı yüzünden husule gelen buhran-ı ictimai milleti hüviyet-i şahsiyyesinden insilah ettirecek kadar tehlikeler tevlid etmiştir.
Şuun-ı medeniyyenin mazi, hal ve istikbal arasındaki aheng-i ittisali muhafaza edilemediği için yeniden vaz’ olunan ahkam, kavanin-i asliyyemize aykırı kalmış, ruh-ı ictimaiye temas edememiş; bu sebeble memleketimizde kånun muhabbeti şeriat muhabbeti ka-  dar teessüs eyleyememiş ve o kånunları tatbike me’mur olan nizami mahkemeler adaleti te’sise muvaffak olamamıştır.
Hiç şübhe yoktur ki a’sar-ı ahirede musab olduğumuz felaketler hep kendi mebadi ve müessesatımıza arka çevirerek dalalet yollarına sap-  mamız ve yabancı birtakım milletlerin peşlerine takılmamız yüzünden olmuştur.
Yalnız adliye de- ğil tanzimat namına bünye-i devlette icra edilen SEBILÜRREŞAD               SEBILÜRREŞAD                -  -  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 Millet-i necibenin mukadderatını ta’yin ve tesbite me’zun muhterem meb’usan-ı kiram!
Efrad-ı  milletin hakk-ı hayatı huk†k-ı tabiiyyesinden olduğu gibi mülk ü milletin ve la-siyyema milliye-  tin devam ve bekåsı da o ferdi hayatın huk†k-ı tabiiyyesine riayetkar olmak şartıyla muhafaza-i mevcudiyyet ve devam-ı sıhhatiyle kåimdir.
Bunun için milletin sıhhatine muzır olan şeyleri  tervic eylemek o milleti inkıraz ve vehamete sevk eylemek demektir ki buna da ne hakimiyet-i milliyye, ne de rical-i millet hiçbir zaman kåil ola-  maz.
Binaenaleyh uhde-i istihalinize tevdi’ edilen mühim, gåyet mühim vazifelerden birisi de şübhe yok ki “Men’-i Müskirat” Kånunu’nun yeniden tedk¢kı mes’elesi teşkil edecektir.
Bugün küre-i arzın her tarafında ve hususile Amerika’da, İsveç ve Norveç’te, Almanya’da müskiratın sıhhat-i beşere gåyet muzır olduğu fennen anlaşılmış ve bina-berin men’i cihetine gidilmiş olduğu gibi bizde dahi şer’an haram, fennen muzır ve maddeten mühlik olmasına mebni kånun-ı mahsusla  da ahiren men’ edilmiştir.
Garbın men’-i müskirat hakkında istinad ettiği esbab bir ise bizde  pek çoktur.
Böyle sıhhat-i umumiyyenin muhafazasını ve ahkam-ı şer’iyyenin tatbiki lüzumunu  te’yiden mevki’-i mer’iyyete vaz’ olunmuş olan bir kånunun ref’ine tarafdar olmakta birinci derecede azim ve gåyet azim bir mes’uliyet-i ma’-  neviyye, dehşetli bir bar-ı giran-ı vebal vardır.
Çünkü yeniden müskirata müsaade eylemek Cenab-ı Hakk’ın haram kıldığı muzır bir maddenin  hilline kåil olmak demektir ki bundan daha büyük bir mes’uliyet-i ma’neviyye tasavvur oluna-  bilir mi?
İkinci derecede:
İçki memnuiyetini ref’ ile yeniden müsaade etmek emraz-ı sariyyenin sirayetine  vasıta olan içki yüzünden millet emraz-ı sariyyeye duçar ve bin-netice inkıraza mahkum olmuş olur.
Şu ma’ruzatım Hilal-i Ahdar Cem’iyeti’nin elde ettiği istatistiklerle sabittir.
Bina-berin müskiratın yeniden serbestisine müsaade eylemek hayat-ı umumiyyeyi mehlekeye sevk etmez mi?
Üçüncü derecede:
Bu içki yüzünden de bilumum cinayetler, tehevvüri bütün ceraim vuk†’  düşmek olur ki bu hal alel-ekser emrazın keşf ü teşhisine, ıslahatın tatbikine aid levazımın layıkı vechile temyizine mani’ olmaktan hali kalmaz.
İşte bu halet-i ruhiyyedir ki ıslahat illetine duçar olan zümreyi yanlış bir yola saptırdı; devletin kendi bünyesine muvafık tedaviden zühul ettirerek kuvvetli ve salim gördüğü devletlere tehassür  ve taklide sevk etti.
Binaenaleyh devlet herhangi müessesat ve kavaninin ıslahına girişmişse hemen hepsinde eskisini yıkmak ve yenisini temelinden bina eylemek sevdasına düşmekten kurtulamadı.
Vakıa bu kafa ile eski dediği kendi milli kånunları, milli müesseseleri yıkıldı; fakat yerine konmak istenen şey milletin ne bünye-i asliyyesi, ne de ahval-i ictimaiyye ve ruhiyyesiyle münasebetdar değildi.
Bunun içindir ki “tanzimat ve ıslahat” namı verilen ve bu yolda tedvin ve teşkil edilen kånunlar, müesseseler buhranı tezyid etmekten ve milletle zümre-i müdiranı arasındaki uçurumu biraz daha derinleştirmekten başka bir netice vermedi.
Zannediyoruz ki Necmeddin Sadık Bey de bu cihetleri nazar-ı dikkate alarak tavsiye ediyorlar ki, çok doğrudur.
Ayniyet ve bekå-yı hüviyyetimizi muhafaza ve te’min edebilmek için kavanin-i asliyye ve usul-i sabitemizden  uzaklaşmamak, kånun-ı milli ve medenimiz olan fıkh-ı celilimizin zamanın icabatına, maslahatın iktizasına göre tecelli ve inkişafını te’min edecek esbaba tevessül eylemek bizim için en esaslı ve en hayati mes’eledir.
Artık bunun için milletin bütün ruhuyla merbut olduğu mehakim-i şer’iyyenin mi ilgåsı, yoksa Fransız mahkemelerinden basmakalıp alınmış olan mehakim-i  nizamiyyenin mi ilgåsı lazım geleceği mes’elesi kendi kendine tezahür eder.
Ahkam-ı şer’iyyenin icrasını duş-ı kifayetine alan ve tanzim kılınacak kavaninin fıkh-ı şerife ibtina edeceğini umde-i esasiyye ittihaz eden Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu da mahkemelerimizin müslümanlaştırılması  lüzumunu idrak etmiştir.
Eğer ıslahata bu istikåmet-i salime verilecek olursa hiç şübhe yoktur  ki bu hareket milleti felaha, adalet ve saadete götürecektir.
SEBILÜRREŞAD    -  -  bulunduğu vechile mahv u nabud olmuş hangi servet ü saman vardır ki onun mahv u nabud olmasına vasıta-i yegane iş ü işret olmasın.
Keza sönmüş ve munkarız olmuş hangi hanedan, hangi hanüman vardır ki yine sefahet ve iş ü işret yü-  zünden sönmemiş bulunsun?
Bu babda her gün beş on misali göstermekte hiçbir kimse izhar-ı acz etmez.
Zira her gün enva’ ve emsal-i adidesi görülmektedir.
El-yevm Beyoğlu’nda Taksim civarında “Sinema Majik” ve emsali mahallerde  her türlü esbab-ı sefaheti cami’ ve yüzlerce masaları muhtevi bulunan salonlardaki masalar-  dan her birinin bir gecede bin lira hasılat yaptığı meydandadır.
Bunu kemal-i hayret ve telehhüfle karşılamamak mümkün müdür?
(   ) İşte şu vaz’iyetin rehberi içki değildir de nedir?
İstanbul’da Men’-i Müskirat Kånunu’nun tatbik edilmesine bütün millet ve hatta anasır-ı gayr-i  müslimenin bile büyük bir kısmı muntazır iken kånun tatbik edilmedikten maada memerr-i nas olan köşebaşı kahvehanelere yeniden bira tulumbaları vaz’ edildi.
Bu tulumbaların etrafına daha  meyhanelere girmeye cesaret edemeyen on, on iki yaşlarındaki ma’sum çocuklar toplanıyorlar.
Adeta müsabaka edercesine bira içiyorlar.
Köprünün bir başında içip diğer tarafında yerlere  serildiklerini gözlerimle gördüm.
Zavallı evliya-yı etfal artık bu hale nigeran olarak dilhun olmaz mı?
Serbesti-i müskirattan dolayı iktisab-ı servet ü saman etmiş bir ferd-i müslim gösterilebilir mi?
Ve fakat içki yüzünden mahvolanlar sayılamayacak derecede çoktur.
Biz bu kadar zamandan  beri garblıları taklid edegeldik, onlara yerindik.
Artık bundan sonra onlar bize yerinsinler.
Zira istiklal-i tam ancak ve ancak onları bize yerindirmekle olabilir.
Artık nesl-i atinin kurtarılması  zamanı hulul etmiştir sanırım.
Ey meb’usan-ı kiram!
Sizden hem ensal-i atiyye ve hem de tarih-i millet büyük ve pek büyük hizmet bekliyor.
Namınızın tarihe pek parlak  bir surette yazılmasını arzu ve bil-vesile takdim-i ta’zimat olunur.
bulmakta, sabahlara kadar meyhanelerde, birahanelerde kalınması yüzünden ailevi adem-i im-  tizaclar, yüzbinlerce talaklar ve seyyiat-ı ahlakıyyeye sülukler tevellüd etmekte, hülasa içkinin  muhadderat-ı İslamiyye arasına girerek milletin nezahet-i ahlakıyyesi ihlal ve iffet ve ismeti paymal edilmekte bulunmuş olduğundan dolayı zavallı millet yevmen fe-yevmen aile teşkilin-  den bile mehcur ve mahrum kalmıştır.
Bunun esbab-ı sübutiyyesi de yine Hilal-i Ahdar Cem’iyeti’nde mevcud paketler dolusu vesaikten baş-  ka muhadderat-ı İslamiyyenin şu içki yüzünden duçar olageldikleri felaketlerden kurtarılmaları için hemen her gün istimdad maksadıyla Hilal-i Ahdar Cem’iyeti’ne gönderdikleri binlerce feryad-namelerden de anlaşıldığı gibi zabıta-i ma-  halliyyenin de kuyud-ı resmiyyesi bunu müeyyiddir.
İşte içki yüzünden zuhur edegelen bu kadar  fecayiin yeniden tervicine bilmem hangi vicdan ve hangi selamet-i fikr u ikån ru-yı rıza gösterebilir?
Dördüncü derecede:
El-yevm vahdet-i milliyyeyi te’mine muvaffak olmuş olan Anadolu’da ye-  niden meyhane küşadına, meyhanecilik icrasına hiçbir ferd-i müslimin hahiş-ger olacağı tasavvur edilebilir mi?
Binaen-ala-haza yalnız İstanbul’daki serbesti-i hayatın te’mini maksadıyla hayat-ı umumiyye-i millet nasıl ihmal edilebilir?
Beşinci derecede:
Şer’an haram olan müskiratın mazarrat-ı azimesinin fennen tahakkuk et-  miş olmasına mebni İstanbul’da bulunan be-nam etıbba-yı İslamiyyenin yüzde doksan dokuzunun ve birçok müntesibin-i ilm-i huk†k ile münevveran-ı milletin iştirakiyle teessüs ve teşekkül etmiş  bulunan Hilal-i Ahdar Cem’iyeti bir cem’iyet-i hayriyye olmakla beraber mesleği insani ve tedk¢kåtı ilmi ve fennidir.
Fe-li-haza içkiye mübtela olan bir ferdin ikinci batın evladı mutlakå sar’a, kemik ve verem  hastalıklarıyla cinnet gibi bir halet-i marazıyye-i ruhiyye ile mariz ve ma’lul olacakları Hilal-i Ahdar Cem’iyeti’nin sinesinde taşımakla müftehir bulunduğu İstanbul etıbba-yı İslamiyyesinin vücuda  getirdikleri mütehassıs, güzide hey’etin tedk¢kåt, keşfiyat-ı fenniyye ve ilmiyyeleri neticesinde tahakkuk etmiş bulunuyor.
Ve tarihen de müsbet  SEBILÜRREŞAD    -  -                                                   rac olunuyor; en nihayet ile kelamiyatın yeniden ihdası bais-i hayret, mucib-i teessüf oluyor.
Kelamiyatın zaman ve keyfiyet-i zuhuru hakkındaki ifadat-ı aliyyeniz umumiyeti i’tibarıyla  hakka makrun değildir.
Bununla beraber ta’dad buyurulan mahzurların hiçbiri da yer tutmamıştır, münakaşat-ı lafzıyye, ihtilafat-ı mezhebiyye, cedelat-ı kelamiyye ihya edilmemiş; belkida izah olunduğu vechile bisud olan münakaşat-ı lafzıyye ve cedeliyye saha-i  ilimden harice atılmış, ihtilafat-ı mezhebiyye hiçbir surette nazariyat-ı felsefiyye ile tahkim olun-  mamıştır.
da alem-i İslam’da zuhur eden taifelerin meslek-i mahsusları ile batıni ilhad neşreden Batıniyyenin ağraz-ı fasidesi, tarihe hiyanet olunmaksızın, olduğu gibi beyan  olunmuş; derdest-i tab’ olan diğer kitaplarda da yalnız akåid-i salime an-bürhan ityan edilmiştir.
İmam-ı A’zam, İmam-ı Sevri, İmam Ebi Yusuf, İmam Ahmed, İmam İshak bin Raheveyh gibi eimme-i müctehidinin kelam aleyhindeki sözlerini en evvel lisanımız ile bildiren  dir.da da din imamlarının akåidine cidden ehemmiyet verildiği okuyanlara hafi değildir.** Mütekellimin  tarikı olan hudus ve a’raz tarikıne ehemmiyet vermeyen,mütekellimin ile Selefiye arasında medar-ı temayüz olan noktalarda, hususen  sıfat-ı ilahiyye babında, o kavgalı bir bahis olan kelam mebhasinde,hayır ve şer, kaza ve kader gibi en amik bir mebhaste Razi za-  manından beri izhar olunagelen edille-i nakliyye mebhasinde,bab-ı te’vilde bütün Selefiyenin isrini ta’k¢b eden kitap badi-i hayret olacak mı?
Bunun gibi ancak “def’-i muarız” kabilinden olmak üzere lede’l-hace te’vili,****** yine Selefiye-  Ceride-i İslamiyyesine İkinci beyanat-ı aliyyenizi de okudum, yine kelam ve kelamiyata hücum olunuyor, Müslümanlığı şiddetle alakadar eden böyle mühim bir  mes’ele hakkında şakk-ı şefe etmemekliğim mu- ahaze edilmek isteniyor.
Fazıl-ı muhterem, mevzu’-ı bahsimiz olan mes’elenin ehemmiyeti derkardır.
Ancak mütalaa olunmaksızın serd edilen sözleri mahallinde bulmamış, bilhassa dibace ile fasl-ı saninin bendlerine atf-ı nazar buyurulmasını rica etmiş idim.
Ne çare ki ricalarım  karin-i is’af olmamış, mücerred ın bir sahifeyi bile doldurmayan izahı dolayısıyla uzun uzadıya icale-i kalem olunmuş,  nin her bahsi bile iltifat-ı hakimanenizden mahrum bırakılmıştır.
Müslümanlar için kafi gördüğünüz, din imamlarının tedvin etmiş oldukları ilm-i akåid tamamıyla  de, bu akåid-i salimenin tarikı, nazariyeleri de da  mezkurdur.
de nazariyyeleri de daİbni Teymiye ile İbnü’l-Kayyım el-Cevziyye’nin asar-ı mebrurelerinden iktibas ile ehl-i kelam mesleği tenk¢d;din imamlarının asıl Ehl-i Sünnet, mütekellimin-i Ehl-i Sünnetin kusurlu Ehl-i Sünnet oldukları bile her iki eserde tevşih olunmuştur.
Vaktiyle kelamiyat denilen felsefe-i diniyyenin ne zaman, nasıl zuhura geldiği izah edilerek da zalam-ı tarihe karışan ihtilafat-ı mezhebiyye, cedelat-ı kelamiyye ve münakaşat-ı mezhebiyyenin ihya olunacağı, yalnız Aristo, Eflatun, Calinoslara mukåbil Loklara, Kantlara, Dekartlara başvurulacağı, yabancıların harim-i İslam’a alınacağı ifade buyuruluyor; böylece  ın lüzumsuzluğu ve faydasızlığı istihSEBILÜRREŞAD     -  -  Aklın ma-ba’dettabiiyatta yak¢ne vusul mes’elesi ukalanın niza’ ettikleri bir mes’ele-i felsefiy-  yedir.
Ikåniye gibi aklın yak¢ne vusulünü iddia edenler bulunduğu gibi İsbatiye gibi aksini iltizam edenler, İntikådiye gibi yak¢ni izafi kabul edenler vardır.
İlim ile meşg†l olanlar bu meslek-i  felsefilerden birini kabule mecbur olurlar.
“Mesalik-i felsefiyye arasındaki ihtilaflardan, tearuzlardan bir hak ve hak¢kate vasıl olunamaz.” deniyor ki pek doğru bir sözdür.
Bu babda da uzun bir bend vardırki “Tarik-ı felsefide asla buhran-ı fikriden halas müyesser değildir.
Şimdiye kadar henüz mesalik-i felsefiyye arasında ahenk görülmemiştir.
Tarik-ı felsefi  bir silsile-i mükezzibine vasıl olur.” sözleriyle neticelenmiştir.
“Akıl ile sıfat-ı ilahiyyeyi isbat etmek neticesiz cedeliyata vücud verir.” sözünü bir kere tahlil edelim:
Fil-vakı’ sıfat-ı ilahiyye bahsi pek amik olan, selef-i ümmeti eimme-i dini pek çok işgål eden bir mebhastir.
Bununla beraber selef sıfat-ı ilahiyyeyi sem’ ile isbat ettikleri gibi akıl ile de isbat ederler idi.
İbni Teymiye birçok eserinde bunu tasrih ediyor.
Selef, sıfat babında “isbat-ı mufassal, nefy-i mücmel” tarikını il[ti]zam etmişler idi ki tamamıyla Kur’an-ı Mübin’in irşad et-  tiği bir tariktır.Akıl ile isbat-ı sıfat neticesiz cedeliyata vücud verir ise akıl [ile] isbat-ı zat da neticesiz cedeliyata vücud vermez mi?
İsbat-ı sıfat ile isbat-ı zat arasında bu babda fark var mı?
Selefin vaz’ ettikleri (    ) düsturu isbat-ı sıfat ile isbat-ı zatı beraber tutuyor.
Ondan kaçmak lazım ise bundan da kaçmak lazım gelir.
Bu halde Kur’an-ı Mübinin emrettiğini edille-i akliyyeden i’raz etmek, (   ) nazm-ı celiline ma-sadak olmak değil midir?
Kur’an-ı Mübinde birçok emsal-i madrube vardır, bunlar bütün akli mikyaslardır.
Bununla Cenab-ı Hakk’ın haber verdiği tevhid-i Bari, tasdik-ı enbiya, imkan-ı maad gibi usul-i din sabit olur.
Şu kadar ki mütekellimin Kur’an-ı Kerimde hülasası ile mevcud olan usul-i dini tafsil ederler.
nin müsaadeleriyle tecviz edenmücerred nazar ve istidlal-i akli ile ayat-ı Hakk’ı te’vile kalkışmayan, bab-ı nübüvvette de mütekellimin tarikından  ayrılıp ehl-i besair tarikınesüluk eden kitap bais-i şübhe olacak mı?
Akåid-i imaniyyede ancak ve ancak vahye i’ti-mad eden***  aklın adem-i  kifayeti, vahye temessükten başka bir çare bulunmadığını,**** nazari olan ilmin şükuk ve zu-  nundan hali olmadığını, ancak vahiy ile tatmin olunmasının zaruri bulunduğunuuzun uzadıya izah eden kitap mucib-i teessüf olacak mı?
Bir din-i akl ü fikret, bir din-i hikmet ü maslahat olan din-i mübinimizde aklın hücec-i şer’iyye olmasına, Kur’an-ı Kerim’in birçok mahalde bizle-  ri edille-i akliyyeye irşad ettiğinebakarak; imamü’l-hunefa, ebu’l-enbiya İbrahim-i Halilü’rRahman aleyhi’s-salatü ve’s-selam hazretlerinin  meslek-i paklerine iktida ederekvahiy ve nakil ile sabit olan bir şeyi mücerred itmi’nan-ı kalbi tezyid veya muanidini iskat için re’y ve akıl ile te’yidi iltizam eden kitap inkara layık görülecek mi?
Esasat-ı diniyyeyi felsefe-i akl-ı beşer  ile mukåyese akla daha ziyade itmi’nan-bahş olamaz mı?
Hakåyık-ı Kur’aniyye evvelemirde akıl için vusulü idrak olunamayacak hakåyıkı bildirir ise de akıl için hiçbir vechile onu hita-i idrakinden harice atamaz.
Kur’an-ı Kerim muhalat-ı uk†lü haber vermez, muhayyirat-ı uk†lü haber verir.
( [Akıl ve nakil birbirine uygun- ) düsturu İslam’da bir mütearifedir, bizzat Şeyhülislam İbni Teymiye el-Harrani akl-ı sarih ile nakl-i sahihin tamamıyla muvafık olduğunu mübeyyin bize gåyet mühim bir eser-i ali ithaf etmiştir..
– Sure-i Nebe’   – Sure-i Tarık   – Sure-i Bakara   – Sure-i Bakara SEBILÜRREŞAD    -  -                                                    idi.O zamana kadar Eş’ari, Bakıllani, Ebu’lMaali,  İbnü’l-Heysem, Ebu Ali Cübbai, Ebu Haşim Cübbai, Abdülcebbar Hemedani, Ebu’l-Hüseyin el-Basri gibi fuhul-i mütekellimin “baş döndürücü, göz karartıcı” dediğiniz usul-i mantıkıyyeyi,  ona mebni olan felasife tarikını ibtal ederler idi.
Her ne kadar Gazzali zamanından i’tibaren mantık kabul olunmuş ise de yine akåid-i İslamiyyeye  münafi olan nazariyat-ı felsefiyye şiddetle red ve inkar olunarak hiçbir vakit mesail-i asliyye sırasına girememiş idi.
Ta’n u teşnia uğrayan o ilm-i  kelam dalalat-ı felsefiyyenin önüne geçti, ehl-i bid’at mezhebini durdurdu, nitekim tarih buna şahiddir.
Çin’de Müslüman Ordusu.
–  gazetesinin Çin muhabirinden aldığı ma’lumata göre Çin-i Türkistan’daki ordu kamilen müslümanlardan müteşekkildir.
Bu ordunun zabitleri  de kamilen müslümandır.
Bu ordunun Başkumandanı ahiren din-i İslam’ı kabul eden “Tun-  gan”lara mensubdur.
Bu “Tungan”lar bütün Çin müslümanlarıyla iyi geçinirler ve müslümanlar da onlara riayet gösterirlerse de Çin müslümanları bunları camilerine sokmamaktadırlar.
Bun-  dan dolayı “Tungan”lar da kendilerine mahsus camiler inşa etmektedirler.
İran’da Yerli kumaş İsti’mali Mecburiyeti.
– Kalküta’da intişar eden refikimizde okunduğuna göre İran hükumeti yerli kumaşlara ehemmiyet vermeye başlamış.
İran gazetelerine göre İran meb’usanı milli kumaşlar hakkında  mukarrerat-ı atiyyeyi ittihaz etmiştir:
1- Ordu ve polisin melbusatı kamilen milli kumaşlardan yapılacaktır.
Akla muarız görünen nakli mücerred re’y ile te’vil etmek mezmumdur, Cehmiliktir.
Fakat haber ve sem’a müstenid olan ahkamı münakaşa  alelıtlak memnu’ değildir.
Hasmın taarruzu[n]dan vikåye maksadıyla münakaşaya girişmek vebal  değil sevabdır.
( ) hadis-i şerifini hatırdan çıkarmamalıdır.
İşte aleyhinde bulunduğunuz kelamiyatın mevzu’-ı bahs ettiği üç nazariyeden biri selefin mültezemidir.
Diğeri merduddur, öbürü alelıtlak merdud değildir.
Artık dolayısıyla ile aleyhinde irad-ı kelam etmek, yine tekrar edeceğim ki isr-i isti’caldir, zan ve tahmine makrun bir hükümdür.
“Cildler dolusu yazı yazdıkları bir ilmin adem-i lüzumuna bit-tabi’ tarafdar olamazlar.” sözüne başka bir muhatab aramak iktiza edecektir.
Hazret, kelam lafzının lisan-ı Yunaniden me’huz olduğu iddiası bila-delil bir da’vadır.
Pek  doğru söylediğiniz vechile İmam-ı A’zam hazretlerinin, en evvel kelamdan bahsetmesi sebebi  ile la’net ile yad ettiği zat İbni Bab’dır.
İbni Bab ’te vefat etmekle onun zamanında henüz asar-ı felsefiyye-i Yunaniyye tercüme olunmamış idi.
Acaba kelam-ı aliniz zımni bir tenakuzu  muhtevi olmaz mı?
Evet mantığın “lojik”ten alındığı sabit ise de kelamın “logos”tan alındığı sabit değildir.
Abbasiler zamanında teessüs eden felsefe-i kelamiyye ehl-i bid’atin, Ebu’l-Hüzeyl ile Nazzam’ın te’sis ettikleri kelamdır.Fil-vakı’ Ehl-i Sünnet kelamı da Abbasiler zamanında İbni Küllab ve Bağdad Şeyhü’l-meşayihi eimme-i sufiyyeden Haris el-Muhasibi ile başlar ise de bu kelamda felsefe yoktur.
Yalnız sıfat-ı fiiliyye babında Ehl-i Sünnet-i hassadan ayrılık vardır.
Beşinci asr-ı hicride Ehl-i Sünnet kelamı tevessü’ etmiş, akla muarız görünen sıfat-ı hayriyye  te’vil olunmaya başlanmış ise de beyne’l-İslam Hüccetü’l-islam nam-ı alisini ihraz eden, zühd ve veraı ile müştehir olan İmam Ebu Hamid Muhammed-i Gazzali zamanına kadar Ehl-i Sünnet kelamı felsefe ile mahlut olmamış SEBILÜRREŞAD    -  -  nin bu hikayeyi rivayet ettiği söylenmektedir.
O zamandan i’tibaren bu oda “Kara oda” tesmiye olunmuştur.” Fil-hak¢ka bu hikayenin aslı esası yoktur.
Bir- çok İngiliz müverrihleri de bunun yalan olduğunu i’tiraf ederler.
O zaman Hindistan’da bulunan  birçok İngiliz müverrihleri veyahud mevsuku’lkelim İngilizlerden biri bu hikayeyi rivayet et-  memiştir.
Bundan başka o zaman Hindistan’da icra-yı hakimiyyet eden İngiliz Şark Kumpanyası da bu hikayeyi haber almamıştır.
Lord Kürzon bu odalarda ölen İngilizlerin hatırasını ihya için bir sütun ikåme etmek istedi- ği zaman birçok İngiliz ve Hindli muharrirler bu hikayenin butlanını isbat etmişlerse de Kürzon bunları dinlememiş ve sütunu ikåme etmiş ve sütunun üzerine bu hurafeyi hakkettirmiştir.
Bu hatıra Hind milletini rencide ettiğinden bazı gençler bunu yıkmak istemişler ve fiilen yıkmaya teşebbüs etmişlerdir.
Bu gençler derdest  olunarak muhakeme edilmişler ve birer sene küreğe mahkum olmuşlardır.
Vüzera, me’murin, kuzat, meb’usan ve sair hükumet müstahdemini ifa-yı vazife zamanında milli kumaş telebbüs edeceklerdir.
Bu mukarrerata riayet etmeyenlerin bir aylık maaşı kesilir.
Kalküta’da Siyah Oda.
– Kalküta’da intişar eden refikimizde okunduğuna göre senesinde Lord KürzonSiyah Odafaciasının hatırası olarak bir sütun ikåme etmişti.
Bu Siyah Oda faciası İngiliz devr-i hakimiyyetinin esatirinden biridir ve bazı İngiliz müverrihle-  rinin uydurmasıdır.
Bu İngiliz müverrihleri diyorlar ki:
“Bengale Valisi Siracüddevle, Kalküta’yı zabt ettiği zaman kal’asında İngiliz bulmuş, bunları karanlık ve dar bir odada habs etmiş.
Bu  oda ancak dokuz on kişi sığacak bir oda olduğu halde mumaileyh İngilizi buraya doldurmuş.
Bu İngilizler sabaha kadar bu odada kalmışlar.
Sabahleyin kapı açılınca hepsinin terk-i hayat ettiği görülmüş, yalnız üçü kurtarılabilmiş.
kurtarılanlardan Halvil namında bir İngiliz askeri-  talebinde bulunmasına rıza göstermiyorlardı.
Tabii bu hal Tevrat’ın netice-i telk¢ni değildi.
Ma’ruz oldukları mütevali akınlar, bitmez tükenmez işkenceler yüzünden asabiyet-i kavmiyyenin  en müfrit derecesiyle yabancılara husumetin en korkunç şekli artık sinelerinde yer etmişti.
Bu milletin nefy ü tağrib hadiselerinden evvelki ahlak ve etvarıyla sonrakilerini nazar-ı tedk¢ka alanlar bu hak¢kati bilirler.
Binaenaleyh kendi aralarındaki revabıt ve münasebatın bu derecelerde sağlam olması hak¢katte  dinlerinin eser-i telk¢ni değildi.
Öyle olsaydı aynı hal diğer ümmetlerle olan münasebatında görüHıristiyan akvama gelince; bunların müsavat  ve mütekåbil muhabbet revabıtı henüz kalblerinde yer etmeden içlerindeki zulüm, hubb-i riyaset,  daiye-i tefevvuk temayülleri yeniden ayaklanıyordu.
Bunun üzerine derhal tavaife ayrılarak bi-  Dinlerin hepsi be- şer arasında uhuvvet ve müsavat te’si-  sine teşvik eder.
İbrahim’in,  Ya’k†b’un, Musa’nın, Konfüçyüs’ün, Buda’nın, Isa bin Meryem’in, hasılı ne  kadar resul, nebi, muslih gelmişse hepsinin telakkıyatında bunu görmekteyiz.
Evet bunlar üm-  metlerini şu söylediğimiz fazilete da’vet ve terg¢b ediyordu.
Ümmetleri de kendilerini dinler,  nasihatlerini hüsn-i kabul eder görünüyordu.
Lakin içlerinden hangisinin tarihinde olursa olsun  bu vesayayı samim-i vicdanile telakk¢ eylediklerini gösterecek pek az şey görebiliyoruz.
Vakıa Yahudiler bu fazilete en ziyade riayetkar bir ümmet idi.
Ancak saha-i tatbikı Beni İsrail’in hududunu aşmıyordu.
Hiçbir zaman başka ümmetlere ısınabildikleri yoktu.
Haricten birinin  kendileriyle uhuvvet bağlamasına yahud müsavat  Başmuharrir Sahib ve Müdir Tedk ¢ k å t ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretleri tarafından te’lif buyurulup Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere ayrıca tab’ olunmakta olan cevabdır:
SEBILÜRREŞAD    -  -  hakim bir baba ne vaz’iyette bulunursa o da insanlara karşı o tavrı takınıyor; kendilerine ef’ali birer  birer gösteriyor; zararlısından tahzir, faydalısına terg¢b ediyor; bu ef’al tekerrür ettikçe terg¢bini, terhibini, taltifini, tevbihini tekrarlayarak bu suretle kendi arzu ettiği ahlak-ı fazılayı evladında  tabiat haline getiriyor; rasih melekelere, sabit seciyelere kalb ediyor.
İşte bu usul “ameli” dedikleri  usuldür ki tehzib-i ahlak için en muvaffakıyetli bir tarz olduğunda fenn-i terbiye uleması müttefiktirler.
Müslüman mutasavvıflarınca evvel ve ahir  bu usule çok i’tina edilmişti.
Cizvitler de bugün mekteplerinde aynı usulü iltizam ediyorlar.
Beşerin bu fıtratını bildiği içindir ki din-i İslam gönderildiği akvamın tabiatlerine ve hilkatlerine uygun gelen bu ameli usul ile kendilerini ıslah etti.
Binaenaleyh onların bozulmuş, çığırından çıkmış taraflarını yola getirmekteki muvaffakıyetinin sırrı budur.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz de ümmetine karşı tıbkı o hakim babanın vaz’iyetinde  idi.
Ne efrada uhuvvetin künhünü, müsavatın felsefesini şerhe kalkışır; ne de onları mücerredat-ı  zihniyye alemlerinde dolaştırır dururdu.
Yalnız Muhacirin ile Ensar arasında muahat akdettiği gün kendilerine bu iki faziletin ne olduğunu fiilen gösterdi!
Artık bir Ensari kardeş olduğu Muhacir için mamelekinin yarısından vazgeçiyor, hatta nikahı altında iki zevcesi varsa ona vermek üzere birini bırakmak istiyordu.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz huk†kta, ahkamda müsavatın nasıl olacağını namütenahi vak’alarla, hadiselerle ümmetine öğretti.
Onların en sonu Hutbe-i Veda’ idi.
Zaman-ı saadetlerinde zuhur eden vak’alara, hadiselere, felaketlere karşı ümmeti için aleyhi’ssalatü ve’s-selam efendimizin nasıl Kur’ani ted-  birler ittihaz buyurduğu ayetlerin esbab-ı nüzulünü bilenlerce ma’lumdur.
Zaman olurdu, aynı hadise tekerrür ederdi.
Bunun üzerine ya üslub-ı tebliği muhtelif, lakin meali müttehid başka ayetler inerdi; yahud Resul-i muhterem o hadisenin tıbkısı için evvelce inmiş bir iki ayeti tilavet buyurur-  du.
Maamafih bu mevzuu te’yid için Kur’an’da, sünnette, siyerde ne kadar şevahid varsa buracıkta hepsinin iradı bizim için kåbil değildir.
Zira  alelacele yazılmakta olan eserimizin istiab ederibirlerine tahakküme kalkışıyorlardı.
Zaten eski-  den beri ayrı ayrı tabakalar, muhtelif cemaatler şeklinde yaşıyorlardı, kavileri cebinlerini kemirir, hakimleri mahkumun bütün mamelekini helal görürdü.
Ne vicdani bir sada, ne asmani yahud zemini bir nida kendilerini bu haksızlıktan alıkoymazdı.
Şayed beşerin huk†kunu yeryüzüne binlerce hürriyet kurbanının kanıyla yazan  o korkunç ihtilaller olmasaydı Fransa İnkılab-ı Kebirinden evvel üsera ile çiftçi tabakası nasıl zadegan ile rical-i dinin elinde müsahharsa bugünkü akvam-ı Nasraniyye de tıbkı öyle olurdu.
Eğer bu adamların İslam’a ve bu rükn-i rekini te’sis için İslam’ın ne yaptığına vuk†fları olaydı bin seneye yakın bir zaman zulmetler içinde  bunalmayacaklar, zalim vergiler, kåtil işkenceler altında inlemeyeceklerdi.
Cahiliyet Arabının kan dökmeksizin, can almaksızın sırf bereket-i İslam ile elde ettiği bütün saadetlere kavuşacaklardı.
İnsana şu gördüğümüz hilkati veren Fatır-ı Hakim biliyordu ki nüfus-ı beşeriyyenin ma’k†lat-ı mücerrededen aldığı teessür, haricteki en ufak hareketlerden istihsal ettiği teessürün yüzde birine bile muadil olamaz.
Evet fezaili ahlak ki-  taplarından öğrenenlerle hayat-ı ameliyye sahifelerinden tahsile sevk olunanlar arasında pek  vasi’ farklar görürüz.
Ahlak ile uğraşmak bu ilmin desatirine, felsefesine, tarihine ve sairesine  dair muhtasar, muffassal birçok eserler okumuş; hasılı sathi, dak¢k bütün hakåyıkını elde etmiş ne kadar kimseler vardır ki bütün bu mücerredattan kendisine kalan nasibe-i feyzi araştıracak olursanız cezirden sonra gelen meddin bıraktığı yaşlığa  benzer naçiz bir şey görürsünüz.
Şimdi fezaili ma’k†lat-ı mücerrede aleminde ve sırf kitaplarla tehzib-i nefs dairesinde arayan kimsenin alacağı nasibi tutar da ana baba mektebinden, hatta hadisat ve ef’alden ancak havas-  sinin dairesine girenleri anlayabilen bir ana baba mektebinden evladın edeceği istifade ile karşılaştıracak olursak o zaman din Kur’an’ın muvaffa-  kıyetiyle edyan-ı salifeden birçoğunun haybetindeki sır nazarımızda tecelli eder.
Din-i İslam beşere hitab ederken ne dersinde talebesiyle muhazara eden bir muallim vaz’iyeti almış, ne de felsefe-i ahlaka aid asarın münakaşa ettiği mebahisi ortaya koymuştur.
Evladına karşı meyeceği kadar çok.
Binaenaleyh me’hazlarına müracaat olunmak lazımdır.
Müslümanlık taifeler arasındaki farkları kaldırdı.
Tabakåt-ı beşerden yahud ferdlerden herhan-  gi birinin ahkam ve tekalif-i şer’iyye huzurunda bir başkasına karşı imtiyazını asla kabul etmedi.
Bil-akis bütün beşeriyeti teklifatı önünde aynı seviyeye getirdi:
Ayaklar tamamıyla bir; başlar kıl kadar farklı değil.
İslam’ın ahkamında erke- ğin kadından, emirin halktan, alimin cahilden, imamın cemaatten, halifenin diğer müslümanlardan hiç başkalığı yok.
Hepsi nazar-ı şeriatta  müsavi, kötülük işleyen onun cezasını mutlak görür.
Kimsenin ona Allah’a karşı zahir olmasına,  sahib çıkmasına ebediyen imkan yok.
Evet, şeriat-ı İslamiyye adlin bu nihai şekliyle takarrur etmiştir.
Erbab-ı teşri’ tarafından hatta bugüne kadar vaz’ edilen ahkamın en bedii  kavanin mecmualarına zinet veren maddelerin en mütekamili hala onun ka’bine varamadı.
Müslümanlık bütün ahkamında, bütün tekalifinde müluk ile reayayı bir tutar.
Bunlardan her-  hangisi tarafından diğerine tecavüz vuk†’ bulursa mütecavizi derhal mahkum eder.
Bir emirin  yahud bir halifenin efrad-ı beşerden hangisine ziyanı dokunursa ister bu ziyan hayata, ister vücuda, ister ırza, ister mala taarruz şeklinde ol-  sun, tıbkı halktan biri gibi cezasını görür.
Pek a’la, bu müsavat nerede, hala hükümdarları kånunun fevkinde görmekle mübahi bulunan ka-  vanin-i hazıra-i medeniyye nerede.
Ne olurdu, mesela bir kralın, yahud bir prensin ahaliden birine karşı hiç olmazsa müteammiden ikå ettiği cinayetten dolayı muhasebeye çekildiği olsaydı!
Kavanin-i hazıra durmayıp hükümdarların  kånun fevkinde olduğunu söylüyor.
Bu hal hükümdarlarını ma’bud mertebesine çıkaran Ro-  malılardan kalmıştır.
Maamafih sorulunca “Maksad hükümdarlara tapmak değil, ancak muta’  olabilmek için hükümdarların iradesine iktiranı icab eden kavaninin tabii kendilerine teşmili caiz olamaz.” dediler.
Lakin din-i İslam’a gelince o, bundan tam on üç buçuk asır evvel, evet  “Yalnız Allah mes’ul değildir.
Bütün mevcudat mes’uldür.”, “Hüküm Allah’tan başkasının olamaz.
O, hakkı bildirir ve hakimlerin en hayırlısı-  dır.”dediği gün bu mütalaayı ebediyen çürütmüştü.
İşte bu gibi semavi hükümler sayesindedir ki hükümdarların, emirlerin, hasılı erbab-ı nüfuzun hepsinin bütün işlediklerinden mes’ul olacağı, tekmil hareketlerinin hesabını vereceği din-i İslam’da takarrur etmiştir.
Zaten (    ) hadis-i şerifi bunu sarahaten gösteriyor.
Bizlere ulülemre itaati emreden İslam şunu da bildiriyor ki Halık’ın evamirine muhalif hususatta hiçbir mahluka itaat caiz değil.
Hükümdar ile tebaası arasında bir ihtilaf zuhur edince Kitabullah  ve sünnet-i Resul hakem nasb olunacaktır.
Binaenaleyh kudreti, şevketi ne kadar yükselmiş  olursa olsun hiç kimse öyle canının istediği, keyfinin bildiği gibi müslümanlara hükmedemeye-  cek.
Bunun içindir ki Müslümanlık adaletten ayrılan, ahkam-ı şer’iyyenin çizdiği hududa riayetkar  olmayan emirlere karşı müslümanların hurucuna cevaz vermiş; böyleleriyle mukåteleye, hatta böylelerini öldürmeye mesağ göstermiş.
Müslüman-  lar –İslam henüz en genç, en dinç bir çağında iken– halifeleri Hazret-i Osman’ı öldürmüşlerdi ki dindeki mevkiini, Cenab-ı Peygamber hakkındaki fedakarlığını hepimiz biliriz.
Müslümanlar mushafları mızraklarının ucuna kaldırarak Ali bin Ebi Talib’e hakem usulünü kabul etmesi için ısrar etmişler ve muhasımları Kitabullah’ın hakem olmasını ileri sürmüşlerdi.
Ali, Resul’ün halifesi ve damadı olduktan başka işte hak sahibi iken aradaki da’vanın faslı için Kitabullah’a müracaat hakkındaki taleblerini is’aftan başka bir şey yapamadı.
Halbuki işte samimiyet olmadığını, teklif olunan suretin sırf is-  tihsal-i maksad niyetiyle hasımları tarafından müretteb bir hud’a olduğunu pek iyi biliyordu.
Emeviler devrine gelirsek alem-i İslam’ı bu  hanedana mensub cebbar hükümdarların birçok mezaliminden kurtaran yegane silah yine ahkam-ı şeriattan başka bir şey değildi.
Bunlar istibdadını   – ) Sure-i Enbiya   – ) Sure-i En’am SEBILÜRREŞAD    -  -                                                    SEBILÜRREŞAD    -  -    Sure-i Bakara .
İşte sırf kendi sefil heveslerinin telk¢n ettiği, kendi hasis menfaatlerinin vaz’ ettirdiği birtakım mevhum ahkamı Allah’a isnad cinayetinde bulunanlara karşı min-tarafillah mev’ud olan itab bu  ayet-i celilede pek sarih olarak görülüyor.
İslam sırf bu muhkem, bu reşid ahkamı sayesindedir ki müslümanları din namına ortaya çıka-  cak ricalin şerrinden sıyanet etmiştir.
O ricalin ki birçok asırlar Allah ile mahl†kåtı arasına girdiler; sonra Halık-ı zülcelali aradan çıkarıp doğrudan doğruya kendilerine köle edince biçarelere etmedikleri azabı, yüklemedikleri teklifi bırakmadılar;  fikirlere hareketi, akıllara cevelanı, vicdanlara hükmü, iradelere ihtiyarı kat’iyyen tahrim ettiler.
Kurun-ı vüstaya aid tarih kilisenin insaniyet alemine reva gördüğü o tüyleri ürperten fecayii bize hikaye ediyor.
Daire-i iman haricine çıkarmaktan tutun da hanüman yıkıcı mali cezalar  vermek, ateşte yakmak, gufran-ı ilahi üzerinde tasarruf etmek, ibadullahın ırzını mübah görmek, behimi şehvetleri tatmin hususunda alabildiğine ileri gitmek, babayı evladından, anayı kızından ayıracak kadar ortaya şikåk saçmak gibi fecayie varıncaya kadar olmadık şenaat kalmadı.
Ma’hud engizisyon mahkemelerini kurarak rahat, huzur namına bir şey bırakmadılar.
Artık afakıyla, enfüsüyle koca dünya insanlara dar gelmeye başladı.
Yahudiler de evvelce biraz buna benzer hareketlerde bulunmuşlardı.
Hind’deki Brahmanlara  gelince bunlar bilhassa Isa aleyhi’s-selamdan beş, altı asır evvel halkı öyle istibdad altında ezdiler, biçarelerin rakabelerinde, mallarında, ırzlarında öyle bir tahakküm yürüttüler ki dehşetinden ürpermedik hiçbir hür vicdan yoktu.
yürütmek ve emir ile nehyi nefislerine ve Haccac bin Yusuf es-Sekafi gibi avenelerine hasr etmekle beraber şevketlerine ram olan o vasi’ mülkte  yalnız bir şey tanırlardı:
O da ya Kur’an’dan serd olunan bir ayet, ya peygamberlerinden rivayet edilen bir hadis yahud –ikinci kısımda izah edeceğimiz gibi– kadının esasat-ı şer’iyyeden istinbat  ile verdiği bir hüküm idi.
Ta Romalıların putperest ruhu uruk-ı İslam’a sereyan edinceye kadar  bütün mehakim-i İslamiyyeden verilen hükümlerin üzerinde yegane hüküm adil olan Allah’ın  ism-i paki menk†ş bulunurdu.
Asr-ı medeniyyet namı vererek garblıları karış karış, adım adım ta’k¢b ettikleri sonraki devirde ise müslümanlar ismullahın yerine halifelerinin, sultanlarının,  emirlerinin ismini geçirmeye başladılar.
Müslümanlık kavanin ve ahkam huzurunda hakim tabaka ile halk arasındaki farkları kaldırdığı gibi ruhani sınıflara karşı harb açarak  insaniyeti şerlerinden kurtardı.
Günahın irsen intikåli ak¢desini yıktı ve Allah ile mahlukåtı arasına gerilmiş perdeleri, yukarıda şerh ettiğimiz  gibi yırtıp attı.
Sonra, ismet-i kamilenin ancak Allah’a mahsus olduğunu, bu hususta kendisine kimsenin müşarik olamayacağını bizlere gösterdi.
Diğer tabakalara mensub efradın huzur-ı  Hak’taki mevkii ne ise rical-i dini de aynı mevkie getirdi.
Daha sonra Kitabullah’ı tefsir yahud ondan ahkam istinbat etmenin eşhas ile kåim bir  imtiyaz ve kimseye has bir hak olmadığını, bilakis herkesin Allah’tan kendilerine inen ahkama  ittiba’ etmekle ve Allah’tan başkasını veli tanımamakla mükellef olduğunu takdir ederek müs-  lümanların hürriyetini, istiklal-i vicdani ve aklisini bir kat daha yükseltti.
(   – ) Suretü A’raf .
Zemahşeri şöyle diyor:
“Alim için ilmiyle amel nasıl vacibse avam için de iktisab-ı ilim kudretine sahib oldukça zan ve taklid derekelerinde  kalmaya razı olmamak öylece vacibdir.” Hakkullaha tecavüz edenleri ve “Allah bizim lisanımızla natık olur.
Yeryüzünde bizim arzumuza göre emir ve nehiy eder.” da’vasında bulu-  nanları tehdid için inmiş ayatın en beliği şudur:
SEBILÜRREŞAD    -  -                                                    tesadüf ediyor ve:
“Eyvah gençlikte senden vergiler aldık, bu halde ise hayatını te’min etmek  vazifemizdir.” diyor, onu hazine-i devletten iaşe ediyordu.
Uhuvvet-i ictimaiyyeyi ihlal edebilecek hususat ile pek ziyade meşg†l oluyordu.
Ağniya tabakası ile fukara tabakası arasında iğbirarı istilzam edecek halata meydan vermiyordu.
Bugün  dünyayı meşg†l eden mes’ele-i ictimaiyyeyi pek güzel takdir ediyor ve refah-ı milletin terakk¢sini daima umumi nokta-i nazarla düşünüyordu.
Kådisiye Muharebesi bidayetinde Kisra ordusu Ku-  mandanı Rüstem, Halife ordusu Kumandanı olan Sa’d bin Vakkås’tan mülakåt için bazı kimseler taleb etmiş idi.
Birkaç gün sırasıyla bazı ze-  vat muhavereye me’mur edildiler, Rüstem Arabların yeni halet-i ruhiyyelerini anlamak üzere  tedk¢kåtta bulunmak istiyordu ve mühim bahisler açmak arzu ediyordu.
Bu mülakåta her gün bir zat gitti ve gåyet mühim muhavereler cereyan etti ki tarih-i İslam’da mazbut olan bu muhaverelerin tedk¢kı o zamanki ruh-ı İslam’ı pek güzel irae eder.
Bunları burada nakle imkan yoktur.
Fakat Mug¢re bin Şu’be hazretlerinin bir günlük  vakı’ olan mekan mükalemesindeki bazı fıkarat desatir-i İslamiyyenin ruh-ı ictimaisini gösterecek bir misal olmak i’tibarıyla şayan-ı tezkardır.
Rüstem’in maiyyeti müzeyyen taclarını, elbiselerini labis olarak son derece muhteşem bir  surette vaz’iyet almışlar, Mug¢re varmış, doğru Rüstem’in yanına oturuvermiş, Rüstem’in yaverleri derhal sıçramışlar, Mug¢re’yi biraz tahk¢r  ederek geri çekmişler.
Bunun üzerine Mug¢re şöyle söze başlamış:
“Biz sizi pek akıllı ve arif adamlardır diye işitirdik, halbuki siz kıymetsiz insanlarmışsınız.
Biz  biribirimize tapmayız ve taptırmayız da sizi de bizim gibi zannettim.
Siz bana bu yolda muamele  edeceğinize aranızda bazılarınıza perestiş ve ubudiyet eder olduğunuzu ihtar ediverse idiniz daha iyi harekette bulunmuş olurdunuz.
Ben buraya sizin da’vetinizle geldim.
Fakat şimdi anlıyo-  rum ki siz mağlub olacaksınız.
Çünkü bu siret ile ve bu akıl ile bir devlet payidar olmaz…ilh.” İşte din-i İslam ilk teşkil ettiği devlette bu hiss-i uhuvvetle ve asrımızın idrak edemeyeceMani’-i Terakk ¢ Değil,  Zamin-i Terakk ¢ dir Amerika gençlerine verilmek üzere oradaki müslüman talebemizin ricaları üzerine mütefekkirin-i  ulema-yı İslamiyyeden Elmalılı Hamdi Efendi hazretleri tarafından tahrir olunup Amerika’ya  gönderilen konferansın ma-ba’didir:
Nazar-ı İslam’da a’mal-i hasenenin en mühimmi beyne’l-beşer ta’mim-i adalettir.
Müslüman-  larca huk†k-ı beşer mukadderattan ma’duddur.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz “Bir saat adalet yetmiş sene ibadetten hayırlıdır.” buyuruyor.
Namaz oruc gibi ibadetler tehzib-i ruhanide  kesb-i melekeyi te’min eden ve insanları Allah’a rabt ederek vahdet-i ictimaiyye ve revabıt-ı insaniyyeyi te’yid ve tekeffül eyleyen ve bunun-  la beraber hiç kimseye de zararı dokunmayan a’mal-i nafiadan oldukları cihetle a’mal-i salihanın mühimlerinden iken bir saat adalet bunların yetmiş seneliğinden daha hayırlı olduğu düşünülür-  se huk†k-ı ibadın te’miniyle tam bir ma’delet-i ictimaiyye te’sis etmek ne kadar büyük bir gåye-i mukaddese olduğu edna mülahaza ile anlaşılır.
Artık insanları bu gåye-i fazilete doğru koşturan ve bu babda birçok zi-hayat misaller veren din-i İslam mani’-i terakk¢dir diyebilir misiniz?
Tarih-i umumi, İslam’daki bir Hazret-i Ömer hükumetinin bir numunesini daha gösterememiştir, dersem zannederim hakkı kazanırım.
Asya  ve Afrika’yı peyderpey fethetmekte bulunan bir devletin reisi olan hazret-i halifenin sadece tarz-ı hayatını düşünmek bile insana hayret verir.
Müşarunileyh hazine-i devletten taayyüş etmek mecburiyetinde bulunduğu için milletin en fak¢r bir ferdi gibi yaşıyordu.
Bununla beraber ümmetin hangi tabakasından olursa olsun hepsinin ha-  yatını, saadetini düşünüyordu.
Geceleri evlerinde aç kalan aileler istihbar ederse onlara icabında kendi eliyle gıda taşıyordu.
Aksa-yı biladdaki bir zulümden kendisini mes’ul tanıyor ve tabakåt-ı ictimaiyye arasında ma’delete pek ziyade ehemmiyet veriyordu.
Fak¢r ve ihtiyar bir hıristiyana  SEBILÜRREŞAD    -  -  iktiza ederse meşru’ harb veya sulh yapılsın, diye hükmünü tefhim ediyor.
Hasılı nakz-ı ahd ile vakı’ olan harbin hakk-ı fethini tasdik etmiyor.
Mahkemenin ve halifenin ve şeriatın bu  hükmünü, bu adaletini gören halk böyle bir devletin ordusu memleketimizden çekilmesin, diyor  ve istatükonun muhafazasına karar veriyorlar ki Türklere İslam’ın cidden sirayetinde bu neş’e-i ma’deletinin büyük bir hissesi vardır denilebilir.
İslam’ın idare-i beşerde bil-fiil gösterdiği numuneleri insan işittiği zaman bunlarda bir hak¢kat-i  tarihi olarak değil, huk†k-ı beşer nokta-i nazarından birer ideal telakk¢ edecek gibi oluyor.
Zamanımızın pek müterakk¢ addettiğimiz fikr-i huk†k¢si henüz böyle bir numune gösterecek dereceye yükselmemiştir.
Demek ki din-i İslam medeniyet-i hazıranın terakkıyat-ı ruhiyyesinden daha yüksek misalleri bil-fiil meydana koymuştur.
Eğer bu misallar ta’mim edilemediyse bu kusur din-i İslam’ın değil İslam’a muarız olan prensiplerin ve daha doğrusu beşeriyetindir.
Medeniyet  ihtirasata sarf ettiği mesaiyi bu yolda mukaddesata sarf edecek olsa idi din-i İslam’ın gösterdiği ma’delet-i ictimaiyye ve selamet-i amme gåyesine doğru bi-hakkın yürümüş olur ve peyderpey mehasin-i a’malde terakk¢ ederek ruh-ı bediinin ke-  mal-i tecellisine muvaffak olmuş bulunurdu.
Evet İslam zulüm ve tuğyana karşı harb ve cihad murad eder ve bu babda Kur’an-ı Azimüşşan bir- çok harb ve cihad ayetlerini havidir.
Lakin bu harb ve cihad hak ve ma’delet ve i’la-yı kelimetullah gåyesiyle meşruttur.
Yoksa huk†k-ı beşer nokta-i nazarından müslim ve gayr-i müslimin daima müsavatını amirdir.
Din-i İslam’da gayr-i müslimin huk†kuna tecavüz müslimin huk†kuna tecavüzden daha ziyade günah ve memnu’dur.
(    ) Kur’an kafirlere ve münafıklara itaat etme ve onlara eza da etme, diyor.
Kezalik (   diyor.
Ehl-i Kitab ile mücadele etme, edersen en güzel mücadele ne ise onu yap diyor.
ği bir demokrasi ile feyzini gösterdi ve bu ruh-ı İslamiyyeyi muhafaza eden İslam hükumetleri de daima terakk¢ etti.
İslam’ın bu hassasından dolayıdır ki milel-i İslamiyye hükumetlerinin terakk¢-  leri şeriatlarına i’tisam ile mebsutan mütenasib olagelmiştir.
Halbuki başka milletlerde ekseri hükumetler mensub oldukları dine temessük ettikçe tedenni etmiştir.
Çünkü hissiyat-ı avama  müstenid bir dinin neticesi taassuba müncer olur, bu ise mani’-i terakk¢ olur.
Burada adalet-i İslamiyyeye bir misal daha arz etmek isterim.
Emeviye Devleti hulefasından Ömer bin Abdilaziz –ki nazar-ı İslam’da Hulefayı Raşidinin yani Ebibekr, Ömer, Osman, Ali  radıyallahü anhüm hazeratının mesalikine malik olmak i’tibarıyla beşinci halife addedilir– bakınız bu zat da ruh-ı İslam’ı nasıl tatbik etmiştir.
Makåm-ı Hilafete geldiği gün pederinden müstakıl emval ve emlakini bile derhal hazine-i devlete iade ediyor ve validesi tarafından ceddi bulunan Hazret-i Ömerü’l-Faruk’un siretini  tatbika başlıyor.
Mağrib-i Aksa’dan ta Çin ve Türkistan hududlarına kadar imtidad eden bilad-ı İslamiyyeye adaletini ve icraat-ı dindaranesini ta’mim ediyor.
Bunun üzerine Türkistan’dan Semerkand tarafı ahalisi huzuruna beray-ı şikayet  bir hey’et-i murahhasa gönderiyorlar.
Bu hey’et kendisine şu yolda şikayet ediyor:
Hicretin doksan üç senesinde Horasan Valisi olan Kuteybe  bin Müslim ordusu bizim memleketimizi gadr ile yani muahede hilafına zabt etti.
Binaenaleyh adaletine iltica ediyoruz, diyor.
Müşarunileyh derhal mes’eleyi mahal mahkemesine havale ediyor.
Gadr-i mezkur vakı’ olduğu takdirde ordunun çekilmesini emrediyor.
Bir taraftan ahali  vekilleri olan mezkur hey’et, diğer taraftan ordu kumandanı huzur-ı hakimde muhakeme olunuyorlar.
Kuteybe’nin tarih-i mezkurda Harzemşah  ile muharebe edip sulh olduğu ve henüz sulh inkıza etmeden beş on gün içinde gidip Semerkand ile harbe tutuşarak fethettiği tebeyyün edi-  yor.
Binaenaleyh hakim halifenin emri vechile ordunun Semerkand’dan hemen çekilmesini hükmen tebliğ ediyor.
Ordu Semerkand’ın fethinden evvelki karargaha şimdi çekilsin, bilahare  SEBILÜRREŞAD    -  -                                                    neden bi-lüzum olsun.
Yeryüzünde muarızlar kaldıkça o asra göre ilm-i kelam lazım ve müfid  olur.
Eimme-i selef tamamıyla cidalde bulundular.
Re’sen veya müdafaaten asar-ı nafia tasnif  ettiler.Nitekim İmam-ı Şafii Hafs el-Ferd ile Bişr bin el-Velid el-Kindi, İshak bin İbrahim ile Abdülaziz bin Yahya el-Mekki, Bişr-i Müreysi ile mübahasede bulundular.
Selef-i ümmet kånun-ı iknai ile mübahasede bulunurlar idi, istidlali, nazarı, re’yi, kitap ve sünnetin emrettiği cedeli,  hak olan kelamı asla inkar etmezler idi.
Onların inkar ettikleri cihet ancak şer’a ve akla muhalif olan kelam idi.
İmam Ahmed’in, Darimi’nin, Buhari’nin, İbni Ebi Hatem’in, Ebu Davud-ı Sicis-  tani’nin, Ebubekr el-Esrem’in, Ebubekr el-Hallal’in, İbni Mende’nin, Ebu Osman-ı Nisaburi’-  nin; Ebu’ş-Şeyh el-Isfahani’nin, Ebubekr bin el-Münzir’in, Ebu Cerir et-Taberi’nin … ilh.
mübtediayı red hakkında kitapları vardır.
İmam-ı A’zam Ebu Hanife de Basra Fak¢hi Osman enNebi’ye,  mübtediayı red hakkında bir vasiyetname yazmıştır.
nazm-ı celiline gelince nazm-ı kerim “Senin işin lette kalanlara sıkılma, hidayet senin elinde değildir.
Sen ancak da’vet [ve] beyan, belağ sahibisin.”  mealine raci’dir.
Yani beyan ve da’vet bizden, dalal ve hidayet Allah’tandır.
Edib-i hakim.
Mebna-yı ilm-i kelamın alem ile Sani’-i Alemi istidlali keyfiyeti kelamiyyunun ta’riflerine atıf buyurulur.
Gåliba tehavün-i zımni kasdolunuyor.
Bu mebna tamamıyla Kur’an-ı Mübin’in irşad ettiği mebnadır.
Bu babda müteaddid ayat-ı celile vardır.
Ez-cümle:
– )  Sure-i Gåşiye   – ) Sure-i A’raf   – ) Sure-i   ) el-ayeh.
[Vakıa Suresi   ) el-ayeh.
[Vakıa Suresi   – ) Sure-i Bakar   – ) Sure-i Tur   ) el-ayeh – Sure-i Vakıa   ) el-ayeh – Sure-i Taha  – )  Sure-i Al-i İmran   – ) Sure-i Enfal   – ) Sure-i Gåfir   – ) Sure-i Gåfir Ceride-i İslamiyyesine Üstaz-ı muazzez, din-i mübin-i Ahmedi’ye da’vetin istinadgahı hüccet ve bürhandır.
Hüccet ve  bürhan ya ahkam-ı dini kalblere yerleştirmek veya muarızları susturmak kasdıyla ityan olunur.
Birinci husus hikmet ve mev’iza-i hasene ile, ikinci husus hüsn-i cidal ile husul bulur.
Kur’an-ı Mübin’in irşad ettiği hüccet ve bürhan delil-i nakli olduğu gibi delil-i akli de olur.
Fıtarat-ı asliyye üzere kalanlara kanaat-bahş hitablar, ibret-amiz sözler işe yarar.
Her asra göre yeni bir kisve iktisa eden hasımları iskat için o asra yarayan silah ile müdafaa faide-bahş olur.
Kur’an-ı Kerim’de Hazret-i İbrahim aleyhi’s-selamın mücadelesi vardır.Bundan başka mücadele-i hasenenin suretine aid ayat-ı celile vardır.Tarik-ı da’vet ve irşad herkes için bir değildir, halkın kimi bürhan-ı akli ister, kimi ikna’-ı felsefi ister, kimi il-  zam-ı mantık¢ ister.
( )  Kur’an-ı Mübin ancak bila-ilim cedelde bulunmayı,*** hakkın zuhurundan sonra cedelde bu-  lunmayı,hakkı mahvetmek için batıl sözlerle cedelde bulunmayı,bir hüccet olmaksızın ayat-ı ilahiyyede cüdulde bulunmayımen’ ediyor.
Yoksa bir daire-i ilim ve edebde cidali men’ etmiyor.
Kitap ve sünnet ile nehyolunan umurile damezkurdur.
Artık tarik-ı cedeliye süluk ederek muanidini ilzam için hüsn-i mücadeleyi iltizam eden bir ilim SEBILÜRREŞAD    -  -  Her fenalığı kelamiyata atfetmek,   beytinin hükmüne ma-sadak olmaktan başka bir şey olmasa gerektir.
Ehl-i İslam Nebiyy-i Ekrem sallallahü aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinden kat’iyyen mahfuz olan hususatta, zaruriyat-ı diniyyede ittifak  etmişlerdir.
Zaruriyat-ı diniyyeye münkåd olan ehl-i kıblenin ihtilaf ettikleri mesail hakkında de izahatvardır.
Bundan başka daki şu sözler nazar-ı dikkati calib görülür zannederim.
“Ehl-i hak, Ehl-i Kitab ve sünnettir.
Ehl-i Kitab ve Sünnet de mü’minlerdir… Hak ancak Resul-i Ekrem sallallahü aleyhi ve sellem ile deveran eder, durur.
Hak muayyen bir taifeye lazım gelmez, ancak mü’minlere lazım gelir.
Mü’minler  dalalet üzere toplanmazlar.
Resul-i Ekrem’den maada efrad da mü’minlerden maada taifelerde hak da bulunur, batıl da ….
Bid’atler hem hakkı, hem batılı mutazammın olur… Resul-i Ek-  rem efendimiz hazretleri bir Cum’a hutbesinde  ( ) buyurdukları halde (   ) buyurmamışlardır.
Buna mebni ehl-i bid’at ve dalal kasdlarına göre ma’zur veya müstehıkk-ı uk†bet olur.
Kur’an-ı Mübin’e zahiren ve batınen ittiba’ eden, makåsıd-ı hasene ta’k¢b eden, mu- anede-i Resul kasdetmeyen ehl-i bid’at, mücerred kusur-ı nazarlarından dolayı, hakka isabet  edemediklerinden ma’zur olurlar.
Maksadları Görülüyor ki maksadı hakka ma’tuf olduğu halde mücerred kusur-ı nazardan naşi hakka isabet edemeyen ehl-i bid’at ma’zurdur.
Her dalalet müstevcib-i uk†bet değildir; ehl-i bid’at hak-  kında bundan daha munsıfane söz olur mu?
İhtilafat-ı mezhebiyyenin avamili de zannolunduğu gibi dinden ahz-i sar etmek, kasden ih-  tilaf ihdas eylemek gibi ağraz-ı faside değildir.
) el-ayeh.
[Vakıa Suresi   ( ) el-ayeh.
[Vakıa Suresi   – ) Sure-i Tarık .
– ) Sure-i  .
– ) Sure-i Nebe’    – ) Sure-i Furkån   – ) Sure-i Bakara Cenab-ı Hakk’ın varlığı küre-i alem ile de bilinir.
Şinasi merhumun dediği gibi.
Bir zerre de  varlığını bilmeye kafi gelir.
Kur’an-ı Mübin bu babda bir zerreye hasr etmemiş, bir ayet ile iktifa eylememiş, ber-vech-i  ma’ruz ayat-ı adide ile bizleri ikåz eylemiştir.
Ancak zerreden küre-i alemden Halık-ı Kayyum’a  nasıl intikål olunur?
Eser ile müessir arasındaki nisbet nedir?
Zannederim ki bu ciheti de bilmek zaruridir.
İlm-i kelam bu sahada kaldıkça ne mazarratı ihdas eder?
Evet pek doğru beyan edildiği vechile müslümanların hayatı tevhide bağlıdır, müslümanları  vahdet-i diniyye ve i’tikådiyye etrafında toplamak, aralarındaki tefrikayı kaldırmaya çalışmak  bir vecibedir.
Müslümanların asırlardan beri sa- adet-i hayattan, huzur-ı kalbden haib ü hasir kalmaları, dinin maba’dettabiiyeye aid olan hükümlerini mantıka, akl-ı beşere tabi’ bulunduran,  nazar ve istidlali Kur’an-ı Mübin’e tercih eden, nakli te’vile kalkışan kelamiyattan neş’et ettiği dermiyan olunur.
Saadet-i hayatı, huzur-ı kalbi te’min eden din-i mübin-i Ahmedi’nin ahkamını ifsad eden kelamiyat, nazariyat değil; belki “müluk-i zalime” ile “ulema’-i su’ ”dur.
Bu hüsran-ı elime saik onlardır.
Nitekim pek çok zaman  evvel şöyle bir beyit söylenmiştir:
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 kadro haricidir.
Hakk u hak¢kat taharri eden fırak-ı İslamiyyeden ma’dud değildir.
Aşk-ı hak¢kat ile dimağını yoran, İslam’ı an-bürhanin kabul etmek fikrini ta’k¢b eden, bu uğurda mücahede-i fikriyyede bulunan mütefekkirin-i ehl-i İslam arasına,  va esefa ki karışmış, sıkışmış olan ehl-i fesad ve ilhad hakkındaki hükmü diğer fırkalara teşmil etmek hiçbir vechile sahih olmaz.
Fırak-ı kelamiyyenin mezahibini nakil dai-i şübhe görülüyor.
Acaba kelamiyat aleyhinde bulunmak daha ziyade dai-i şübhe olmaz mı?
Ha-  sım “Bakın, bakın, müslümanların ulema’-i din diye ortaya koydukları adamlar İslam dininden ahz-i sar etmek kasdında bulunan dinsizler imiş.” demez mi?
Bir vartadan kaçar iken diğer bir vartaya düşmüş olmaz mıyız?
Evet gençliği tenvir etmek elzem bir hak¢kattir.
Otuz seneden ziyade meslek-i celil-i tedriste bulunduğum cihetle gençliğin nasıl tenvir oluna-  cağını bilmiş olacağım.
Bugün gençliğin dima- ğı nazariyat-ı felsefiyye ile meşbu’dur.
Akåid-i diniyyeyi kalblerde rasih bir ak¢de kılmak hususunda nazariyat-ı felsefiyyeden, maksada hadim  bir surette istifade etmek, ez-cümle mu’cizat-ı hissiyyenin imkanı hususunda Fransız feylesofları Buner ve Bergson nazariyelerini isti’mal eyle-  mek, mantıktan müstağni olacak bir kuvveti haiz olan nazariyat-ı kelamiyyeyi lüzumu zamanında serd etmek mezmum, makduh, gayr-i meşru’, gayr-i ma’k†l bir hal midir?
Dinin ictimai, ahlak¢, ma’şeri, ilahi hakåyıkı; beşerin müştak oldu- ğu fevz ü saadetin ve huzur-ı kalbin ve sükun ü sekinetin ancak Kur’an-ı Mübin’in beyanlarıyla kazanılabileceğini; Allah’a, Resulullah’a, nefsine, ebeveyne, akrabaya, beşeriyete karşı olan vezaifi Kitabullah’tan bi’l-istihrac’ın Üçüncü Kitab’ında tafsil eyledim.
Artık İslam’ı şübheye düşüren nazarlar ihya olunmamakla, dine, Allah’a, Resulullah’a karşı (haşa) tecavüz, küstahlık yoktur.
Haybet ü hüs-   randan, dalal ü ıdlalden Allah’a sığınırım.
(    İzmirli İhtilafat-ı mezhebiyyenin avamil-i muhtelifesi vardır.
İslam’da fırkaların zuhuru umumi ve hususi  olmak üzere iki sebebe mahmul olur.
Sebeb-i umumi hürriyet-i efkardır.
Sebeb-i hususi de ya siyasi veya ilmi olur.El-yevm ber-hayat olan Marika, Kur’an-ı Mübin’e şiddet-i temessükten, fakat fıkh-ı celil-i İslamiye adem-i vuk†ftan naşi; Şia, ehl-i beyt-i Nebiye şiddet-i muhabbet dolayısıyla; Cebriye, emr-i ilahi ile kader-i ilahiyi cem’  edemeyerek yalnız kader-i ilahiye, ilm-i sabık-ı Sübhaniye ta’zim sebebi ile; Kaderiye de kader-i ilahi ile emr-i ilahiyi cem’ edemeyerek bil-akis emr-i Bari’ye, enbiyanın getirdiği şeye, va’d ve vaid-i Sübhaniye ta’zim sebebi ile; Mürcie, va’d ve recayı isbat, vaid ve havfı nefy hususlarında hiyyeyi isbat hususunda “ifrat” neticesinde zuhur etmişler idi.
Bu fırak-ı İslamiyyenin hepsinin de nusus-ı enbiyada birer şübheleri vardır.Ehl-i Sünnet ise cemaat-i müsliminden ayrılan fırkaları red maksadıyla meydana çıkmıştır.
Gerek Ehl-i  Sünnet gerek ehl-i bid’at olsun hangisi kasden ihtilaf ihdas etmişler; dinin zevaline, tereddisine çalışmışlardır?
Zühdleriyle meşhur olan, şer’a ta’zim eden, vaid-i Sübhanide ifrat edip fasıkı mü’min tanımayan Mu’tezile mi?
Yoksa cemaat-i müsliminden ayrılmayan, sünnet-i seniyyeye mütemessik olan, şu kadar ki, biraz taksiri görülen  Küllabiye ve Eş’ariye ve Matüridiye mi?
İnkar-ı sıfat gibi en şeni’ bir bid’ati ihdas eden, Saibe ve bin Safvan’ın bile “tenzih-i Bari kasdetmesi” ihtimali vardır.
Cehm bin Safvan’a tabi’ olanlar  birtakım derecata ayrılırlar.
Mu’tedil kısmı miyanında birtakım fukaha bile vardır.
Her fırka (    ) hadis-i şerifinin mefhumuna dahil  olduğunu iddia ediyor.
Ebul-Hüzeyl ile Nazzam hakkında ahz-i sar etmek gibi bir maksad-ı hafi isbatı müteassir, belki müteazzirdir.
Evet zenadıka, İslam’a nisbet iddiasında bulunanlar (müntemin ile’l-islam) ahz-i sar gibi birta-  kım ağraz-ı faside ta’k¢b etmişlerdir, fakat bunlar SEBILÜRREŞAD                -  -  kişaf etmek hakkına maliktir.
Esbab-ı tefevvuku, serveti mevkii değil ahlakı, kıymet-i ilmiyyesi, namuskarlığıdır.
Hiç kimsenin de esiri değildir.
Demek ki:
Medeniyet kemalat-ı insaniyyenin bir enmuzeci olduğu için herkesin huk†k-ı tabiiyyesine yani milletlerin tabii olan haklarına riayet  etmek, saika-i rekåbet ve menafi’le insaniyet ruhunu rencide etmemek zaruretinde, kendi gå-  yelerini beşeriyetin huk†k-ı sarihasıyla te’lif her milletin yaşamak hakkı, hakk-ı istiklalini kabul etmek mecburiyetindedir.
Garb medeniyeti milletlerin huk†kunu tanıyor mu?
Bu suale cevab verebilmek için evvele-  mirde teşkilat-ı ictimaiyyeleri tedk¢k edilmelidir.
Halihazırda ehemmiyetsiz farklarla bütün Avrupa milletleri amele, sermayedar, zadegan sınıfla-  rının te’siri altında bulunmaktadır.
Me’murin, san’atkaran ve mütevassıt tüccaran sınıfını teşkil eden zümre her yerde mevzu’-ı bahs sınıflardan biriyle teşrik-i mukadderat eylemiştir.
Sermayedarlar amele namına bir hak tanımadıkları, amele de ifrata kaçarak sermayedarları  istemediği için bu iki sınıf arasındaki mücadele ve husumet şiddetlenmiş, tesanüd ve tekafül-i ictimai rabıtaları gevşemiştir.
Zadegan ise kendilerinden başka kimsede memleket idaresine,  huk†k-ı tmmeye malikiyet salahiyetini görmek istemiyor.
Bu i’tibar ile hakimiyet-i avam mefhumuna hala yabancıdırlar.
Demek ki:
Avrupa milletlerini teşkil eden, uzviyet-i esasiyye-i ictimaiyyeyi teşkil eden sınıflar  arasındaki münasebat gergin ve adeta hasmanedir.
Bundan istihsal edeceğimiz netice:
Garb-  da huk†ka riayetin ve hürriyet hududlarının başkalarının haklarına tecavüz edilmek suretiyle su’-i  isti’mal edildiğinden ibarettir.
Saniyen görüyoruz ki:
Mesela İngiliz kendi milletinden başka kimseyi tam bir insan addetmiyor.
“Viktor Hügo” hakkında büyük şairdir fakat bir İngiliz değildir, demekte tereddüd etmiyor.
BuBinaenaleyh:
Bir hey’et-i ictimaiyyenin dere-  ce-i kuvveti, alem-i insaniyetteki mevkii topu, tayyaresi, bomba ve süngüsüyle değil; beşeriyetin huk†k-ı tabiiyyesine riayeti, hakk u hak¢kati  tanıması, faziletkar bir ruh-ı medeniye malikiyet derecesiyle mütenasibdir.
Ulum-ı ictimaiyyenin kat’i surette ta’yin ve tesbit eylemiş olduğu desatir-i ma’ruzaya nazaran herhangi medeniyetin medeniyet-i insaniyye  olabilmesi için bazı şeraitin mevcudiyeti lazımdır.
Hey’et-i ictimaiyye ferdlerden müteşekkil oldu- ğu için medeniyet, her şeyden evvel a’zasının ve bin-netice umumun huk†kuna aid bütün telakkıyata riayetkar olmalıdır.
İnsan tab’an, yalnız başkalarının huk†kuna tecavüz etmemek ve hey’et-i ictimaiyyeye teca-  vüzde bulunmamakla mefturdur.
Huk†k-ı medeniyyesini isti’mal etmek, çalışmak, yaşamak, in-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  şahsımıza aid bir kusurdur.
Bu neticeyi garblılaşmak isteyenlerin fikren, ruhen garba istihale  etmek lüzumunda ısrar edenlerin enzar-ı ibretine vaz’ ederiz.
Tefessühe başlayan garb hey’et-i  ictimaiyyesine rağmen er geç medeniyet-i İslamiyye bütün şa’şaa ve ikbaliyle tulu’ edecektir.
İnşaallah an-karib İslamiyetin bu devr-i ikbalini istikbal müyesser olur.
Gerek Tanzimat zamanında, gerek Meşrutiyet devrinde memleketin kavanin-i asliyye ve müessesat-ı milliyyesine karşı vuk†’ bulan hareketleri,  milletin ahval-i ruhiyye ve ictimaiyyesinin hiç de nazar-ı ehemmiyyete almayıp tamamıyla ona aykırı olarak memlekete sokulan yabancı nizamat  ve müessesatın bünye-i millide açmış olduğu mühlik rahneleri geçen iki makålemizde izah etmiş, Meşrutiyet devrindeki İkinci Tanzimat hare-  ketinin gåyesine vusul bulacağı, yani hükumetle dini tamamıyla tefrik edeceği bir sırada vaz’iyette büyük bir tahavvül husule geldiğini, Anadolu’nun ortasında milletin ruhundan doğan Büyük Millet Meclisi’nin zimam-ı mukadderatı ele aldığını söylemiştik.
Fil-hak¢ka Büyük Millet Meclisi milleti İslam’dan uzaklaştırma hareketini durdurdu.
Birçok  zamanlar memleketin bünye-i asliyyesine, milletin ihtiyacat-ı ruhiyye ve hak¢kıyyesine mugåyir  birtakım yabancı kavanin ve te’sisat ile hayat-ı siyasiyye ve ictimaiyyemizde tezebzübler, buhranlar husule getirmekten başka bir ma’rifet göste-  remeyen bu garbperest zümre, su’-i idaresiyle koca koca kıt’aları elden çıkararak en nihayet altı yüz senelik payitahtı da ecnebi işgåli altına soktuktan sonra ecnebi himayesine girmekten başka çare kalmadığına karar vererek kabul edeceği mandayı intihab ile meşg†l olduğu bir sırada  Anadolu’nun muhtelif yerlerinde milli hareketler başladı; halk, memleketi felaketten felakete sürükleyen, en mukaddes esaslarına, en samimi  hislerine en büyük hakåreti reva gören, ihtirasatı yüzünden memleketi tefrikalara düşüren, memlenunla beraber millet düsturunun mutaassıbane  tatbikı neticesinden hepsi hıristiyan oldukları halde milletler arasında cari olması lazım gelen sulh ve müsalemet ve aheng-i cemile-kari müdhiş bir mücadeleye münkalib olmuştur.
Rengi her ne olursa olsun bütün insanlar huk†kça müsavi ve Cenab-ı Hakk’ın bütün bah- şayişinden müstefid oldukları halde ırk-ı esved, ırk-ı asfer hakkında esaretten başka hiçbir hak tanımamaktadır.
İslam milletleri için de mahza din-i mübin-i İslamla müşerref olduğundan dolayı haric ez-medeniyet düsturu tatbik edilmekte-  dir.
Görülüyor ki garb medeniyeti insanları menfaat ve zulme müstenid olarak sınıf, renk, din  tasnifleriyle bir kısmını hak¢k¢ diğer kısmını nimbeşer addediyor.
Bu i’tibarla insaniyet ve hak  mefhumlarını kendi zihnine göre tahdid eden garb medeniyeti bir medeniyet-i hak¢kıyye değildir.
Halbuki İslamiyet:
Uzviyet-i esasiyye olan ictimaiyatını evvela:
Sunuf-ı ictimaiyye arasında  tesanüd ve teavün esasatı üzerine istinad ettirerek zenginin fak¢re muavenetini, hakkı tanıma-  sını, fak¢rin, avamın da erbab-ı fazilete hürmet etmesini ve bu suretle mütekåbil bir muhabbeti te’min etmiştir.
Camilerde halifeden amelesine, vekillerinden reislerine, çocuğuna, kadınına kadar hepsi hiçbir sıra gözetilmeksizin Cenab-ı Hakk’a bir safta  ibadet eden müslümanlar zekat ile, sadakalar ile teavünü fiilen te’sis etmişlerdir.
Bir müslümanın velevki hıristiyan olsun huk†k-ı tabiiyyesine tecavüzü şediden memnu’dur.
İslamiyette renk farkı yoktur.
Nazar-ı şeriatta bir  zenci halifenin kat’iyyen farkı yoktur.
Aynı huk†ktan istifade eder.
Eğer liyakati var ise en  yüksek dereceyi bile ihraz edebilir.
Bunlar yüzbinlerce misaller ve tarihi neticelerle irae edilebi-  lir.
İslamiyette sınıf, ırk, zenginlik, fak¢rlik, farkı yoktur.
Bu cihetle medeniyet-i İslamiyye:
Beşeriyetin huk†kunu tanıması ve menfaati ancak  zaruret derecesiyle tahdid etmesi, münasebat-ı ictimaiyyede muhabbeti ve hürmeti esas addetmesi hasebiyle tam ve kamil bir medeniyettir.
Kuvvetimizde noksaniyet medeniyetimize değil SEBILÜRREŞAD                -  -  kånuniyye hazırlamış, diğer taraftan da nasın ve zamanın ihtiyacatına evfak mevadd-ı fıkhiyyenin tanzim ve tertibi için “Şura-yı İfta” namıyla pek mühim bir müessese-i İslamiyye vücuda getirmiş, bunun yanı başında “Tedk¢kåt ve Te’lifat-ı  İslamiyye” namıyla bir de İslam Akademisi teşkil etmiş, Tanzimatın harabeler haline getirdiği medaris-i İslamiyyeyi hemen her tarafta yeniden ih-  ya ve te’sis eylemişti.
İşte kahraman ordumuz cihad meydanlarında süngüsüyle sahife-i afaka zafer destanları yazarken milletin ehl-i hall ü akdi de nice zamanlar-  dan beri mühlik rahnelere ma’ruz kalan bünyan-ı milletin temellerini tahkim edecek böyle İslami abideler vücuda getiriyor; gerek maarif sahasında gerek şer’i ve adli sahada tamamıyla İslami bir istikåmet tutuyor; hüviyet-i milliyyemizi garblılaştırmak isteyen tanzimat ve meşrutiyet devri-  ne, zihniyetine hatime çekiyordu.
İşte Meclis’in tuttuğu bu istikåmet-i İslamiyye karşısında millet de, ruhunda la-yezal bir surette yerleşmiş İslami mebde’lerini, İslami telakk¢lerini kemal-i hürriyyet ve serbesti ile inkişaf ettirmek, tatbik eylemek, usul ve esasat-ı İslamiyye dairesinde mazhar-ı teceddüd olmak, zaman-ı mes’udiyyetin geldi- ğini görerek Meclis etrafında yekpare bir kitle-i ittihad halinde toplandı; bu sayede hiçbir millete nasib olmayan azim bir zafere, hayırlı bir sulhe erişti.
Muazzam vazife-i diniyye ve vataniyyesinin bitevfikıhi teala şerefle hitam bulduğunu mukaddes  bir karar ile i’lan ederek dağılan Birinci Büyük Millet Meclisi yerine şimdi İkinci Meclis gelip milletin zimam-ı mukadderatını eline aldı.
Acaba bu Meclis nasıl bir hatt-ı hareket ta’k¢b edecektir.
Milletin ruhuna, hissiyatına, akåidine, temayülatına uygun bir yol tutacak mıdır?
Yoksa Tanzimat ve Meşrutiyet devirlerinde olduğu  gibi milletin bünye-i ictimaiyye ve ahval-i ruhiyyesine mugåyir birtakım çorak yollara mı süluk  edecektir?
Bit-tabi’ bunu zaman gösterecektir.
Maamafih bizim intizar ve tahminimiz şu merkezdedir ki vahdet-i siyasiyye ve istiklalimizi te’-  min ile memleketi izmihlal-i muhakkaktan kurtarması i’tibarıyla tarih-i millimizde en parlak bir  mevkii ihraz eden Büyük Millet Meclisi devletimizin tabiat-ı asliyye ve mizac-ı İslamisine mu-  ketin öz evladı arasında bile münaferetler husule getiren, akıbetü’l-emr yurdun harimine kadar düşmanın sokulmasına bais olan bu garbperest zümre-i müdiran ile alakasını kat’ ederek doğrudan doğruya mücahedeye girişti.
Anadolu’da yer  yer vücud bulan bu milli hareketler tevhid olunarak Büyük Millet Meclisi teşekkül etti.
Halk,  hiçbir fırkanın, hiçbir ferdin müdahalesi olmaksızın doğrudan doğruya vekillerini intihab ederek  zimam-ı mukadderatını onların yed-i emanetine tevdi’ eyledi.
Bu vekiller arasında belki garb ictimaiyatına, Jan Jak Ruso’nun nazariyatına, daha başkalarının yüksek esaslarına!
hiç de vakıf olmayan zevat  vardı.
Bu vekiller arasında belki milleti, devleti yüzlerce milyon borca sokmak ma’rifetini gösterecek maliye mütehassısları yoktu.
Bu vekiller  arasında belki mekteplerimizi garbın laik müesseseleri derecesine çıkaracak maarif mütehassısları  bulunmuyordu.
Fakat bir şey vardı ki o tamamıyla milletin ruh-ı İslamisi idi:
Samimiyet ve fedakarlık.
İşte bütün o harikaları yapan, hiç yoktan azim bir varlık vücuda getiren, Meclis’i her türlü tefrika ve ihtirasattan vikåye eden, menafi’-i din ve vatan uğurunda bin türlü tehlikeleri göze alarak şahsi efkar ve menafie kapılmaktan muhafaza eden, din ve vatanın menfaatini her şeyin fevkine yükselten hep bu iki hasisa-i milliyyenin Meclis’in  şahsiyet-i ma’neviyyesinde tecellisi idi.
Kim ne derse desin Birinci Büyük Millet Meclisi, hey’et-i umumiyyesi ve şahsiyet-i ma’neviyyesi i’tibarıyla hasisa-i milliyyemizi temsile yegane mazhar olan mümtaz bir meclis idi.
Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’nda ahkam-ı şer’iyyenin icrasını duş-ı kifayetine alan ve tanzim  kılınacak kavaninin fıkh-ı şerife, yani ahkam-ı celile-i İslamiyyeye ibtina edeceğini takdir eden Büyük Millet Meclis-i alisi bu esası yalnız kitaba yazmakla iktifa etmemiş, bil-fiil tatbikåta da başlamıştı:
Bir taraftan İslam’ın men’ ettiği bazı münkeratı kaldırmış, bazılarını dakaldırmak üzere levayıh-ı SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    ma’neviyat ve ictimaiyat i’tibarıyla hiçbir ihtiyacımız,  hiçbir noksanımız yoktur.
Bil-akis bu i’tibarla garba karşı gayr-i kåbil-i inkar bir faikıyetimiz vardır.
Binaenaleyh “inkılab-ı ictimai” gibi sözlerin bizim hey’et-i ictimaiyyemize göre hiçbir  ma’nası yoktur.
Millet hayat-ı ictimaiyyesinden muztarib değildir, bil-akis memnundur.
Bu hususta hiçbir inkılab lüzumunu hissetmiyor.
Milletin asıl endişe ve ıztırabı ictimaiyatının sarsılmak tehlikesidir.
Bu hususta çok canı yanmış  olduğu için pek hassastır.
Senelerden beri “terakk¢” denince ahlaksızlıktan başka bir şey gör-  medi.
Onun için “teceddüd” deyince tevahhuş ediyor, şeair-i ictimaiyyesinin büsbütün yıkılacağından endişeye düşüyor.
Yoksa ziraati ıslah  edilse, fabrikalar açılsa, yollar düzelse, şimendüferler, köprüler yapılsa, asayiş te’min edilse,  el-hasıl refah ve umran-ı maddiyi te’min edecek esbab ve vesait ikmal edilmiş olsa elbette bundan çok memnun olacaktır.
Fakat bunların hiçbirisi olmuyor da teceddüde milletin ictimaiyatını yıkmaktan başlanıyor.
İşte halk ile münevver zümre arasında açılmış olan uçurumun yegane sebebi budur.
Maalesef ıslahatçıların bütün hedefleri milletin ictimaiyatını garblılaştırmaktan başka bir şey olmuyor.
Millet de bu tazyika karşı bütün mevcudiyetiyle  mukåvemetten geri durmuyor.
Bu yüzden aradaki nefret bir türlü ülfete münkalib olamıyor.
Artık hükumet ıslahat namına ne yapsa halk i’timadsızlık gösteriyor.
Mahkemenin adaletine emniyet etmiyor, terbiyesi bozulacak diye çocu- ğunu mektebe göndermiyor.
Bu suretle ne halk cehlden yakasını sıyırabiliyor, ne de hükumet tezebzüb ve buhranı artırmaktan başka bir şey ya-  pabiliyor.
İşte Büyük Millet Meclisi’nin her şeyden evvel nazar-ı dikkat ve ehemmiyyete alacağı bu  noktadır.
Hiç şübhe yok memleket teceddüd ve terakk¢ye muhtacdır.
Fakat bu teceddüd milletin an’anatını, hissiyatını, akåidini, el-hasıl hüviyet-i milliyyesini halelden masun bulunduracak bir teceddüd olmalıdır.
Zira hangi devlet olursa olsun tabii olarak ma’ruz kalacağı tahavvülat ve  teceddüdat ile beraber ayniyetini, hüviyetini zayi’ ettiği gün sahne-i hayattan çekilmiş olur.
Binaenaleyh bir devlet zaruri ve tabii olan tahavhalif olarak haricten getirilen yabancı te’sisat ve  nazariyattan da milleti tahlis ederek hak¢k¢ bir devlet-i İslamiyye te’sis ile İslam tarihinde bir sahife-i garra küşad edecektir.
Zannediyoruz ki bütün milletin arzu ve temennisi de bu merkezdedir.
Zira müslümanlar Allah’tan, Peygamber’den sonra her şeylerini devlet ve hükumetlerinden beklerler.
İslamiyette ruhaniyet olmadığı için müslümanların Allah ile aralarındaki vasıtaları, hocaları değil, hükumetleridir.
Müslümanlar gerek menfaat-i dünyeviyyelerinin gerek menfaat-i  uhreviyyelerinin ancak devlet ve hükumetle kåim bulunduğunu bildikleri için onun uğurunda fedayı can etmeyi en büyük fazilet ve sevab addeder-  ler.
Hiç şübhe yoktur ki devletimiz –birinci ve ikinci makålelerde izah ettiğimiz esbabdan dolayı– terakkıyat-ı maddiyye i’tibarıyla çok geri kal-  mıştır.
Fakat bünye-i ictimaiyyesi elhamdülillah sağlamdır.
Bünye-i ictimaiyyenin esasındaki bu rasanettir ki bütün mesaib ve felaketlere karşı mukåvemet kudret ve kåbiliyetini göstermiş, gerilemek ve küçülmekle beraber yine bünye-i as-  liyyeyi inhilal tehlikesinden masun bulundurmuştur.
Bu da ancak bu hey’et-i ictimaiyyeye mahsus  bir mertebedir ki bünye-i asliyyesi bu rasanetten mahrum milletler için bu kadar mesaibin onda birine göğüs gerebilmenin imkanı yoktur.
Şu halde millet vekillerine, milletin rehber ve mütefekkirlerine teveccüh eden vazife bu kadar sağlam olan, asırlarca devam eden muhacemata rağmen yıkılamayan bu bünye-i esasiyyeyi tahkime çalışmak, en tehlikeli en buhranlı zaman-  larda milletin vahdet-i ictimaiyye ve siyasiyyesini inhilalden masun ve mahfuz bulunduran bu esasat-ı ictimaiyye-i İslamiyyeyi en feyyaz bir surette  tenmiye ve tarsin etmektir.
Zira mevcudiyet-i memleket ve milleti istihlas edecek müstemir bir kudretin ancak hey’et-i ictimaiyyenin ruhundan nebean eden kazayayı ictimaiyye ile mütekevvin bir idare sayesinde  mümkün olacağını zaman ve hadisat bize pek ra’na bir surette göstermiştir.
Bizim muhtac olduğumuz şey maddiyattır; ulum ve fünun-ı müsbetedir, sanayi’dir.
Yoksa SEBILÜRREŞAD                -  -  “Hindistan Hareketi henüz başlangıcında iken Harb-i Umumi infilak etti.
Harb-i umumi Hindistan Hareketi için büyük bir musibet teşkil etti.
Çünkü Hindistan hükumetinin istibdadını teşdid etmesi için vesile oldu.
O zaman Hindistan hükumeti ve tarafdaranı diyorlardı ki ‘İngiltere harbe girmiştir.
Hindistan’ın  vazifesi ona yardım etmek, onun muvaffakıyeti uğurunda her fedakarlığı ihtiyar eylemek-  tir.
Harb, dostu, düşmanı birbirinden ayıracak zamandır.
Harb zamanı faaliyet-i siyasiyye ve mutalebe-i huk†k zamanı değildir.’ Hindistan hükumeti bu sözünü fiilen de bütün şiddetiyle tat-  bik ettiğinden her faaliyet-i siyasiyye ta’til olunmuş ve herkes susmuştu.
Hükumet birtakım  müstesna kånunlar, bilhassa ‘Hindistan’ı Müdafaa’ Kånunu namıyla bir kånun vaz’ etmiş idi  ki bu kånun mucebince hükumet en cüz’i bir şikayette bulunanları bile derdest etmek hakkını haiz bulunuyordu.
Hindistan hükumeti harb  havadisinin neşrini men’ ettiğinden bir kimse harbden, ahval-i harbiyyeden bahse cesaret edemiyordu.
Gazeteler ancak hükumet tarafından  verilen havadisi neşrediyorlardı.
Binaenaleyh Almanlar Belçika istihkamlarını zirüzeber ediyor-  ken Hindistan hükumeti gazetelere verdiği havadis ile bu istihkamların gayr-i kåbil-i teshir  olduğunu dermiyan ediyordu.
Diğer taraftan hak¢kat anlaşılıyorduysa da hiçbir kimsenin hak¢-  kati söylemeye dili varmıyordu.
Bu gibi hakåikı ifşa edenler şiddetli muamelelere duçar oluyor, zindanlara atılıyorlardı.
Fakat sahibi hükumetin bu şiddetinden ve zulmünden zerre ka-  dar endişe etmeyerek eskisi gibi hareket ediyor ve hiçbir vechile hak¢kati ihfa etmiyordu.
istibdad ile mücadele ediyor, harbe dair istihbarat-ı mevsukasını yazıyordu.
Hindistan’nın İngiltere’ye muavenet etmesine, İngiltere uğurunda fedakarlığı göze almasına gelince  Hindistan’ın hakkını tamamıyla ihkåk etmeyince böyle bir şey yapmaması lazım geldiğini kemal-i cesaretle tasrih etmiştir.
O sıralarda Türkiye de harbe girmek üzere bulunuyordu.
Osmanlı Devleti’nin Harb-i Umumiye iştiraki üzerine Hindistan müslümanlarının vaz’iyeti vülat ve teceddüdatı kabul ederken mutlakå hüviyet-i milliyyesini zayi’ etmemeye çalışacaktır.
Bir devlet ve millet için asrın muktezası olan  tahavvülat ve teceddüdata tabi’ olmak ne kadar lazımsa kendi hüviyet ve ayniyetini muhafaza etmek de o nisbette lazımdır.
Ondan hiçbir şey feda edemez ve etmemelidir.
Ayniyetini ve bekåyı hüviyyetini muhafaza etmek şartıyla tahavvülat  ve teceddüdatı kabul eder ve etmelidir.
Eğer Büyük Millet Meclisi bu hakåyık-ı ictimaiyyeyi nazar-ı i’tinaya alarak memleketin mad-  diyat cihetini ıslah ve teceddüde mazhar edebilirse hak¢katen pek muazzam bir hizmet ifa etmiş  olacaktır.
Yok eğer Meşrutiyet devrinde ictimai inkılab derdine düşen bazı kimselerin gittiği yolları tutacak olursa bit-tabi’ buhranı tezyid etmekten  başka bir şeye muvaffak olamayacaktır.
Lakin biz öyle ümid ederiz ki bu İkinci Meclis’in şahsiyet-i ma’neviyyesi de esasat-ı İslamiyye dairesinde hareketi en büyük bir umde-i esasiyye ittihaz edecektir.
Biz bazı bedbinlerin zannettiği gibi Men’-i Müskirat Kånunu’nun ref’ edileceğine, medreselerin kaldırılacağına, Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’nda Meclis’e aid vezaif miyanında “ahkam-ı şer’iyyenin icrası” kaydıyla “tanzim oluna-  cak kavaninin fıkh-ı şeriata ibtina edeceği” kaydının tayyedileceğine, el-hasıl bu kabil daha bir-  takım icraatta bulunulacağına kat’iyyen ihtimal vermiyoruz.
Meclis’in şahsiyet-i ma’neviyyesi  kat’iyyen Müslümanlıktan ayrılmayacak ve irşadat-ı memleketin refah ve umranını te’min ile  beraber Müslümanlığı da i’la edecektir.
Cenab-ı Hak muvaffak bi’l-hayr buyursun amin.
(Hindistan’nın Kalküta şehrinde intişar etmekte olan el-Camia refikimizden Hindistan  Hareket-i İslamiyyesinin keyfiyet-i teşekkülü hakkında yazdığı üç makåleyi nakletmiştik.
Hindis-  tanlı refikimiz bu silsile-i makålata devam etmekte olduğundan biz de bu mühim mevzuu itmam için bu makålatı tercüme ediyoruz.) SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                        danlarına göndermemek ile, müttefiklerin İslam diyarına tecavüz etmeyeceklerini, muharebenin Türkiye hududunu değiştirmeyeceğini i’lan etmeleriyle kåbil olur.
İngiltere hükumeti bu şeraiti kabul etmezse Hindistan müslümanları vezaif-i diniyyelerini  ifaya mecbur kalacaklar, Hilafeti muhafaza ve diyar-ı İslamiyyeyi sıyanet için ellerinden gelen her şeyi yapacaklardır.
Çünkü ecnebilerin yegane müstakil İslam devletine tecavüzleri ‘nefir-i amm’ i’lanını iktiza eder ve o zaman yeryüzündeki bütün müslümanların Osmanlı Devleti’ni beray-ı  müdafaa kıyam etmeleri lazım gelir.
sahibinin bu fikirlerini böylece izah ettikten sonra Hindistan hükumetinden nasıl bir  muameleye duçar olduğunu anlamak kolayla- şır.
Hindistan hükumeti müşarunileyhi elde etmek için ne yapmak lazımsa yapmış, evvela  vesait-i hasise ile Ebu’l-kelam hazretlerini dam-ı iğfaline düşürmeye çalışmış, bu vasıta ile muvaffak olmayınca tehdid ve vaide başlamış, yalnız  gazetesini murakabe edecek bir sansür te’sis etmiş, fakat bu da bir fayda vermediğinden ’i seddetmiştir.
Hindistan hükumeti l’i matbaasıyla birlikte seddedince kurtulduğunu zannetmiş ise de Mevlana Ebu’l-kelam  namıyla diğer bir risale, bir matbaa, bundan başka da Darü’l-irşad namıyla bir müessese-i ilmiyye  te’sis etmiştir.
Darü’l-irşad’ın maksadı gerek İngiliz mekteplerinde, gerek müessesat-ı diniyye-i  İslamiyyede ikmal-i tahsil edenlerden neşr-i İslam’a çalışacak mürşidler, vaizler yetiştirmek idi.
Fakat bu müessese de Hindistan hükumetinin enzar-ı iştibahından kurtulamadı.
Hindistan hükumeti mütevali tecrübeler neticesinde Ebu’l-kelam’ın mesaisini sektedar ede-  meyeceğini anlayınca senesinin Nisan’ında müşarunileyhi makarr-ı faaliyyeti olan Kalküta’dan nefy ile Ranşi’ye göndermiştir.
Yine o sıralarda Hindistan hükumeti sair rüesayı İslamiyyeyi de derdest etmiştir ki Mevlana  Muhammed Ali ile biraderi Şevket Ali de bunlar miyanında idi.
muharriri Zafer Ali  Han daha evvel tevk¢f olunmuştu.
Hükumet bu işi bitirince rahat ettiğini zannetmiş ve istediğini yapmaya başlamıştır.
kesb-i nezaket etti.
Çünkü bir tarafta Hilafet-i İslamiyyeyi cami’ olan Osmanlı devleti İngiltere’nin düşmanları saffında bulunuyor, ona yar-  dım milli ve dini bir vecibe teşkil ediyor, diğer tarafta Hindistan’ı mahkumiyet boyunduruğu altında bulunduran, Hindistan’ın kuvasını kendi  muvaffakıyeti için kullanan İngiltere bulunuyordu.
Trablusgarb ve Balkan muharebelerinde müslümanların Makåm-ı Hilafete gösterdikleri müzaheret-i hamiyet-perveraneyi gören İngiltere Hind müslümanlarını teskin ve Osmanlı Dev-  leti’nin harbe iştirakindeki te’siri tahfif için çalışmaya başladı.
O zaman yine sahibi hükumete karşı kıyam ederek İngiltere’nin Türkiye ile muharebe etmemesi için çalışmış idi.
Fakat hükumet sahibi Ebu’l-kelam’ın sözlerini dinlememiş ve senesinin Teşrinievvel’inde bir beyanname neşrederek İngiltere’nin ancak Türkiye tarafından vuk†’ bulacak tecavüzleri red ile iktifa edece-  ğini, Türkiye’ye tecavüz etmeyeceğini, emakin-i mukaddese-i İslamiyyeye karşı İngiltere’nin hiçbir hareket-i hasmanede bulunmayacağını beyan  etmişti.
Birçokları bu beyannameye aldanmış, diğerleri bunun mahz-ı iğfal olduğunu beyandan çe-  kinmiş, fakat sahibi ‘’serlevhasıyla bir makåle neşrederek müslümanların hissiyatını pek mükemmel bir surette izah etmiş ve Bengale Valisi Lord ‘Carmichael’ ile mülakåt ederek bu hususatı kendisine izah eylemişti.
Ebu’l-Kelam bu makålesinde diyor ki:
Hilafet-i İslamiyyeyi cami’ Osmanlı Devleti ile İngiltere arasında muharebe vuk†u Hindistanlılar için büyük bir felakettir.
Hindistan müslü-  manlarının Hilafet devleti ile beraber olmaları, onun muvaffakıyetine hizmet etmeleri, onun uğurunda her fedakalığı ihtiyar etmeleri şer’an vacibdir.
Hindistan hükumeti bu hak¢kati bilmelidir.
Harb esnasında Hindistan müslümanlarının İngiltere’ye yapabilecekleri yegane muavenet bi-taraf kalmaktır.
Bu da ancak Hindistan müslümanlarından maddi, ma’nevi bir muavenet is-  tememek, Hind müslümanlarını muharebe meySEBILÜRREŞAD                 -  -  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Bütün İslam Alemi Tarafından Te’min Olunmalıdır 17 Temmuz tarihli gazetesi Hilafet-i İslamiyye serlevhasıyla bir makåle  neşretmiştir.
Ceride-i mezkure bu makålesinde diyor ki:
“Tarih-i İslam’ın hiçbir zamanında Hilafet-i İslamiyyenin kıymeti bugünkü derecede anlaşılma-  mış, bununla beraber Hilafet-i İslamiyye hiçbir zaman da bugünden daha azim bir muhataraya duçar olmamıştır.
İstanbul işgålinin ve Yunan istilasının en karanlık devirlerinde bile Hilafet bugünkü tehlikeden daha az tehlike ile muhat idi.
Çünkü o zaman yeryüzündeki bütün müslümanlar vaz’iyeti idrak ve tehlikeyi ihata ediyor-  lardı.
Şimdi Türk zaferiyle canlanan müslümanlar bu zaferleri İslam vahdetinin mümessili olan  Hilafetin zaferi addediyorlar.
Hak¢kat bu merkezde değildir.
bütün müslümanların halifesi ta-  rafından ihraz olunacak zafer yalnız Türkiye’nin değil bütün müslümanların ifa edeceği vezaifle kazanılacaktır.
Bundan böyle Hilafetin kuvvet-i maddiyyesini te’min etmek bütün müslümanlara aid bir mes’eledir.
Halifenin vaz’iyetini ta’yin ve ta’rif, idaresini tanzim ve kuvvetini te’min ehl-i İslam’ın yapacağı bir iştir.
Bugün müslümanlar atıl kalacak olurlarsa müdafaa-i milliyyeleriyle meşg†l olan Türkler kaffe-i ehl-i İslam için birinci derecede haiz-i ehemmiyyet olan bu mes’ele  ile belki meşg†l olamayacaklar ve Hilafet bir müessese-i ruhaniyyeye inkılab ederek kıymet-i diniyyesini zayi’ eden bir mes’ele-i taliyye olacaktır.
Bunun içindir ki Hilafetin hiçbir vakit bu-  günkü kadar tehlikeli bir zaman geçirmediğini söylüyoruz.
Hindistan, Hilafeti müdafaa hususunda önayak olmuştur.
Bugün de cihan, bu müessesenin  ihya ve esasat-ı hak¢kıyye-i İslamiyye üzerinde ibtinası için Hindistan’a bakmaktadır.
Asırlardan beri Hilafetin ma’nası menafi’-i İslamiyyenin taarruzat-ı vakıaya karşı müdafaası olarak telakk¢  olunmuştur.
Fakat bu müessesenin yegane hedefi müdafaa olmadığı gibi yalnız uhuvvet-i  İslamiyyeyi de temsil de değildir.
Hilafetin hedef-i SEBILÜRREŞAD                -  -  Halife artık Türkiye’nin sultanı değildir.
Halife-i müslimini Türk diplomasisi temsil etme-  mektedir.
Binaenaleyh halifenin bütün müslümanlar arasında intihab edeceği mümessilleri ve  her İslam memleketinde ikåmetgahı bulunacaktır.
Bilhassa müslümanlar beynelmüslimin esasat  üzere halife-i müsliminin emakin-i mübareke-i İslamiyyeyi nasıl murakabe edeceğini ta’yin, halife-i müslimine aid olan saltanatın, maddi kuvvetin hak¢k¢ olup vehmi olmamasını te’min eyleyeceklerdir!
Bu hiçbir ihmale tahammülü olmayan bir vazifedir.
Bu vazife Şark-ı Karib mesaili siyaseten tesviye olunduktan sonra daha fazla müşkilat kesb edecektir.
Türkler bu vazifeyi ifaya muhalefet etmezler.
Bil-akis bu vazifenin ifasına başlanıldığı zaman muavenette bulunurlar.
Yalnız Türkler bu vazifenin ifasını müslüman  kardeşlerine terk etmişlerdir.
Türkiye Devleti’nin varidatı artık halife-i müsliminin yed-i tasarrufunda değildir.
Binaenaleyh  makåm ve haysiyeti Türkiye ve sair memalik-i İslamiyyede evkåf şeklinde te’sis olunan varidat ile te’min olunacaktır.
Bunların hepsi tesviye olunacak mesaildir.
Bütün İslam’ı temsil eden, hak  esası namına kåim olan makåm-ı Hilafet namına yapılacak bu işler, gayr-i siyasidir.
Müslümanlar bu vezaifi ifa ediyorken alel-ade ma’nasıyla  siyasetin bu işlerle alakadar olmadığını unutmamalıdır.
Bu vazifeler güçtür.
Fakat Müslümanlık  namına ve dünyanın müsalemeti namına zaruridir.
Binaenaleyh bu vezaifi ifa edecek olan-  lar ahlafın bütün şükranını kazanacaklardır.
Bu vezaife Hindistan Hilafet Cem’iyeti’nin nazar-ı dikkatini celb ederiz.” İslam Aleminde Sulhümüzün Tes’idi Temmuz tarihli Bombay Chronicle gazetesi sulh zaferimizin Bombay’da nasıl tes’id olun-  duğunu tasvir etmektedir.
Temmuz günü Bom aslisi kelamullahın bu ayet-i kerimesinden anla- şılabilir:
‘Biz sizi vasat bir millet yaptık ki bütün insanlara karşı şahid mevkiinde olasınız ve Resul de  size karşı şahid olsun.’ İnsanların uhuvvet-i umumiyyesine hak ve batıl kavanin-i ezeliyyesine, Cenab-ı Hakk’ın cihan-şümul hakimiyetine şahid olmak, İslam’ın  ta’rif ettiği üzere müslümanların bu dünyada başlıca vazifesidir.
Yine Kur’an-ı Kerim mealen buyuruyor ki:
‘Vakta ki Cenab-ı Hak meleklere, ‘Yeryüzünde bir halife yapacağım.’ dedi.
Melekler dediler  ki ‘Yeryüzünde fesad çıkaracak, kan dökecek olanları mı halife yapacaksın?
Biz sana tahmid ve tesbihte bulunuyoruz.’ Hak Teala buyurdu ki ‘Sizin bilmediklerinizi bilirim.’ Risaletpenah efendimiz etbaına insanın hilafetini ta’lim ve hakimiyet-i ilahiyyeye şahid olan  bir ümmeti teşkil etti.
Peygamberimizin halifesi diğer hilafet-i uzmanın insanın Allah’a karşı karşı mes’uliyet-i tammesinin canlı bir şahididir.
Hilafet müessesesi bi-hakkın anlaşılır ve vezaifi bi-  hakkın ifa edilirse yalnız ehl-i İslam için değil bütün beşeriyet için bilhassa hak için mücahede eden ve batıldan mutazarrır olanlar için mahz-ı rahmet olur.
Hilafet-i İslamiyye bu vazifesini ifa edemedi.
Müslümanlar onun bu vazifeyi ifa etmesi esbabına bakacaklardır.
Müslümanlar bu  vazifeyi ihmal ederlerse Risaletpenah efendimiz aleyhlerinde ifa-yı şehadet edecektir.
Müslümanların yapacağı iş sade ve aşikardır.
Müslüman-  lar Halife-i Müsliminin riyaseti altında muayyen zamanlarda akd-i ictima’ ederek mesail-i  İslamiyyeyi halledecek umumi bir İslam meclisi teşkil edecekler ve bu meclisin İslam aleminin en münevver ve en terakk¢perver anasırını cami’ olmasına dikkat edeceklerdir.
Bu meclisler yalnız  ulema-yı dini değil, ulum-ı tıbbiyye ve tabiiyye mümessillerini de toplayan eski ulema-yı İslam mü’temerlerine benzeyecektir.
Bu meclis üzerinde herhangi bir devletin, herhangi bir menfaatin  icra-yı te’sir etmemesine dikkat olunacak ve her vasıta ile akvam-ı İslamiyyeyi Makåm-ı Hilafete bağlayan revabıtın takviye ve ıslahına bakılacaktır.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Lalci Efendi tarafından irad olunan nutukta Hind müslümanlarının iki bayramı birden, id-i adha ile sulh bayramını tes’id ettiklerini beyan ettikten sonra mücahede-i milliyyemizden bahsetmiş ve Hind Mecusilerinin müslümanlarla birlikte Türk muvaffakıyetini tes’id etmelerine beyan-ı memnuniyyet eylemiştir.
İctima’da Gåzi Mustafa Ke-  mal Paşa’ya beyan-ı tebrikat edilmesine, arazi-i mukaddese-i İslamiyyenin halası için teşebbüsatta bulunulmasına karar verilmiştir.
Yine gazetesinin verdiği ma’lumata göre Hindistan’ın sair merakizinde de tes’idat icra edilmiştir.
Berlin’den gazetesine yazılıyor:
Berlin’de Şarlotenburg’da bir cami’-i şerifin vaz’-ı esas resmi icra edilmiştir.
Merasime din-i İslam’ı dünyanın her tarafına neşr u ta’mim gåmessili Mübarek Ali nam zat riyaset etmiştir.
Hazirun miyanında Türkler, Mısırlılar, İranlılar, Hindliler, Prusya hükumetinin ve Berlin ve Şarlotenburg belediyelerinin mümessilleri hazır bu-  lunmuşlardır.
Mübarek Ali nutkunu İngilizce irad etmiş ve mensub olduğu cem’iyete muarız bazı Mısırlılar tarafından birkaç defalar sözü kesilmiştir.
Nihayet Mısırlılardan birçoğu merasim mahallini terk ile gitmişlerdir.
Bunlardan biri şöyle bağırmıştır:
“Bu adam niçin menfur İngiliz lisanıyla nutuk irad ediyor.
Söylediği sözler hep yalandır.
Bu bir cami değil bir İngiliz barakası olacaktır.
İngiliz parasıyla yapılıyor.” Bu hadise muhtelif cem’iyat-ı  İslamiyyeye mensub hazırun arasında kil ü kåli mucib olmuş ve polisin müdahalesiyle arbedeyi çıkaranlar ihrac edilmiştir.
Berlin’deki Mısır Milliyetperver Fırkası Cem’iyeti Alman gazetelerine ber-vech-i ati bir varaka  göndermiştir.
“Ahmediye Cem’iyeti İngiliz müstemlekat siyaseti ta’k¢b eden İngiliz ve Hindlilerden mürek-  keb bir gruptur, İngiltere’de bu gibi dini gruplar alem-i İslam üzerine kuvvetli bir nüfuz yürütme- On binlerce halktan müteşekkil alay “Şov Batı” denilen mahalle muvasalat ettiği zaman irad olunan nutukta ictimaın Halife-i Müslimin hazretleriyle Gåzi Mustafa Kemal Paşa’ya ihraz ettikleri muvaffakıyetten ve akdettikleri sulhten dolayı arz-ı tebrikatı istihdaf eylediğini beyan ettikten sonra Hindularla müslümanların vahdetinden bahsetmiş ve bu vahdeti muhafaza için  yemin etmelerini taleb eylemiştir.
Müteakıben mumaileyha mukarrerat-ı atiyyeyi okumuştur:
Bombay ahalisinden müteşekkil ictima’, Halife-i Müslimin, Emirü’l-mü’minin Abdülmecid hazretlerine sulhün muvaffakıyetle akdinden dolayı arz-ı tebrikat eyler ve Makåm-ı Hilafet'in pek  yakında bütün şeref ve tamamiyeti ile ihyasını niyaz ve ümid eyler.
Bombay ahalisinden müteşekkil bu ictima’ Gåzi Mustafa Kemal Paşa’ya necib Türk milletine Avrupa’nın en satvetli kuvve-i müctemiasına  karşı ihraz edip bütün şarkın şerefini kurtaran zaferden dolayı kalbinin bütün samimiyetiyle arz-ı tebrikat eyler ve bütün Asya milletlerinin Türklerle bi’l-ittihad garb tahakkümünden Asya istiklalinin halasını temenni ve tazarru’ eyler.
Bombay ahalisi Türk muvaffakıyatını tes’id ederken Ceziretü’l-Arab’ın istiklal-i tammını ihraz etmedikçe ve evamir-i İslamiyyeye tebean  her türlü murakabe-i ecnebiyyeden halas bulmadıkça hoşnud olmayacaklarını beyan ederler.
Bu ictima’ ittifak-ı ara ile Hindistan’ın kuvayı umumiyyesini istihsal-i istiklale hasr ettiğini  beyan eyler.
Bu mukarrerat Urdu, Gücerati, Marati lisanlarıyla da hazıruna kıraat olunmuştur.
Müteakıben  ictima’ hitama ermiştir.
Geceleyin Hindistan İstiklal Fırkası Lozan sulhü münasebetiyle umumi bir ictima’ akdetmiştir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Son posta ile aldığımız Kıbrıs gazeteleri kurban ve sulh bayramının Lefkoşe’de nasıl hararetle tes’id edildiğini anlatıyorlar.
Temmuzun yirmi dördü bayramın ilk günü olduğu cihetle gece saat üçten i’tibaren top atılmaya başlamış ve ahali Ayasofya Camii’nde toplanmışlardır.
Halk öğleden sonra Sarayönü Meydanlığı’nda icrayı şadmani etmiş, Fak¢r Mekteplilere Yardım  Cem’iyeti tarafından rozetler tevzi’ edilmiştir.
Rabıta-i Şarkıyye namıyla Mısır’da teşekkül eden bir cem’iyetin nizamnamesini ahiren aldık.
Cem’iyetin hedefi şark akvamı arasındaki  revabıtı tahkim, şark medeniyetini, şark fezailini ihya, şark ruhuna muvafık olan garb terakkıyatını iktibastır.
Cem’iyet ilmi ve iktisadi vesail ile hedefine varmaya çalışır ve makåsıdını tahakkuk et-  tirecek neşriyata ehemmiyet verir.
Cem’iyet her üç senede umumi bir Şark Kongresi akdeder.
Bu kongre şarkın her tarafından Cem’iyete intisab edecek zevatın murahhaslarından teşekkül eder.
ye sarf-ı mesai ediyorlar.
Ahmediye Fırkası daha doğrusu İngiliz hükumeti şimdi Almanya’daki müslümanlara İngiliz propagandası yapmak maksadıyla burada bir cami’-i şerif inşasına te- şebbüs etti.
Milliyetperver ve müslüman sıfatıyla bu tehlikeli harekete karşı dindaşlarımızı ikåz etmeyi vazife addediyoruz.”  Kåhire’de münteşir refikimizin  Ağustos tarihli nüshasında okunduğuna göre Haremeyn-i Şerifeyn’i Müdafaa Cem’iyeti akd-i ictima’ ederek Halife-i Müslimin hazretlerine, Türkiye Büyük Millet [Meclisi] Reisi Gåzi Mustafa Kemal Paşa’ya, İstanbul gazetelerine atideki  telgrafnameyi göndermeye karar vermişlerdir:
“İhraz olunan muzafferiyet-i askeriyye ve onu ta’k¢b eden sulh zaferi ve alem-i İslam şarkın birliğini ve hakkın ihkåkını te’min edecek ayet-i  ilahiyye olduğunuzu isbat etmektedir.
Cenab-ı Hak eksikliğinizi göstermesin ve sizin himmetinizle erkan-ı İslam’ı bilhassa Haremeyn-i Şerifeyn  ile Mescid-i Aksa’yı hıfz eylesin.” afv eylemek kudretini din kendisine vermiş değildir.
İslam halifeye yalnız şeriatın çizdiği ahkam  dahilinde icra-yı adli emretmiş ve huzur-ı ilahide nasıl mes’ul ise bütün müslümanlara karşı da kendisini öylece mes’ul tutmuştur.
Binaenaleyh haktan udul ettiği gibi şeriatın ta’yin ettiği şeraite göre kendisini hal’ yahud katl etmek cümlesinin üzerine vacib olur.
Artık halife-i Resulullah’ın Müslümanlıktaki mevkii böyle olursa rical-i din ile diğer bütün müsliminin mevki’leri ne olmak icab eder, düşünülsün.
Yukarıdan beri söylediklerimizden ahkam-ı İslamiyyenin ne demek olduğu anlaşılmıştır.
Ancak bundan diğer milletlerin tarihindeki “teokra-  tik” tarz-ı ma’lumu anlaşılmamak icab eder.
Zira o tarza göre hakim teşri’ ve icra hususunda Allah’ın vekilidir.
Halk kendisine itaat mecburiyetindedir.
Hiç kimse için onu tahtie etmek, münakaşaya çekmek yahud evamirine muhalefette bulunmak mümkün değildir.
Zira onların nazarında “sultan-ı Bunun içindir ki rical-i dine karşı cihad açılmasını, milyonlarca insanı o yırtıcı mahl†kların  pençesinden tahlise çalışılmasını telk¢n ettiği esasların en başında görüyoruz.
İşte bu gibilerin şerrinden Allah mü’min kullarını esirgemiştir.
İslam’ın müslümanları ne de-  receye kadar sıyanet ettiği en vazıh bir surette anlaşılabilmek için Hilafet makåmını misal getireceğiz.
Çünkü halife akvam-ı İslamiyye arasında  aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimizin makåmına kåim olmakla dini mertebelerin en yükseğini işgål etmiş bulunuyor.
Şimdi Müslümanlık bir halifeyi hiçbir suretle la-yuhti görmediği gibi kitabın, sünnetin ne tefsiri, ne de ta’dili imtiyazını ve efrad-ı  beşerden birinin günahını bağışlamak yahud kimseyi daire-i gufrandan koğmak, yahud kimsenin ak¢desi üzerinde tahakküm edebilmek hak-  kını ona bahşetmez.
Hatta kadıların mevkii onun makåmından daha yüksektir.
Çünkü verdikleri hükmü ne ibtal, ne ta’dil etmek ne de mahkumu  Başmuharrir Sahib ve Müdir Tedk ¢ k å t ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretleri tarafından te’lif buyurulup Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere ayrıca tab’ olunmakta olan cevabdır:
SEBILÜRREŞAD                -  -  dı.
Bütün kapıları ancak kendi heveslerini tatmin edenlere karşı açıp diğerlerine karşı ebediyen kapıyorlardı.
Bu yoldan soyulmadık servet bırakmadılar, bütün ahrarı esir ettiler.
Sürdükleri  ezvak ile daldıkları hevesat ile tarih-i alemde ibret oldular.
Din-i İslam’ı gönderen Fatır-ı hakim rical-i din eliyle başka ümmetlere isabet eden felaketlerden müslümanları esirgedi.
Nasıl günahın irsen intikål şaibesinden insanı tenzih etmiş ise, nasıl rahmet kapılarını her gelür sığınana karşı açık bulundurmuşsa, nasıl yeryüzünü her musalli için mescid,  gökyüzünü her niyazkarana kıble kılmışsa kurb-i ilahisini isteyen ibadına da me’sur duaları, bedeni ibadetleri öylece bildirmiştir.
Vakit namazlarını müslümanlara farz buyurarak erkanını, adabını ve kılınacağı zaman neler tilavet olunacağını bizlere ta’lim etti.
Sonra haccın erkanını, usulünü,  aşağıda mücmelen söyleyeceğimiz vechile vacib, gayr-i vacib bulunur ibadetlerini aynı suretle öğretti.
Şayed İslam bunları bildirmiş olmasaydı  şübhe yoktur ki bizim rical-i dinimiz de Yahudilerin, Nasranilerin, hasılı ibadetlerin tarzını beyan  etmiş olmayan bütün edyanın ricalini ta’k¢b edecekti.
İlahlara kurban vermek mes’elesine gelince Müslümanlık bunu kökünden kesti.
(    – Sure-i Hacc ) ayet-i celilesiyle bütün mukarriblerin yalanlarını yüzüne vurdu.
Müslümanların hacda, kurban bayramında hayvan kesmelerine gelince, din-i İbrahim’e kadar cari olan insan boğazlanması adetinin din-i  İslam olan din-i İbrahim ile kaldırıldığına şükranedir yahud fukarayı infak içindir; başka hiçbir  şey değildir.
Bir de çok zamanlar kurban şeriat-ı İslamiyyede günahın, yeminin keffareti olur  ve fukaraya dağıtılır.
Bu i’tibar ile hükumat-ı hazıranın mali ve nakdi cezaları gibidir.
Şu fark ile  ki şeriatın ta’yin ettiği cezalardan toplanan mallar erbab-ı ihtiyaca verilir.
Kånuni cezalardan bi-  rikenler ise hükumetlerin hazinesine girer.
Yukarıda söylediğimiz gibi diyanet-i İslamiyyeyi gönderen Halik-ı hakim nasıl insanın malını, canını zalimlerin, muhtekirlerin taarruzundan sıya-  net etmişse aklını, vicdanını da rical-i dinin muilahi” ma’sumdur.
kendisinden bir şey söylemez,  bütün söylediği min-indillahtır; binaenaleyh şeriattır, dindir.
İşte saltanat-ı diniyye, saltanat-ı ruhaniyye, kilisenin saltanatı, rical-i diniyyenin saltanatı gibi ta’birlerden gayr-i müslim ümmetlerin anladığı ma’na budur ki İslam’ın ruhuna, esaslarına vuk†fu olmayan birçok müslümanlar mes’eleyi kav-  rayamıyorlar da açtığı rahneleri yukarıda tasvir ettiğimiz kilise tahakkümünü omuzlarından atmadıkça saadet yüzü görmeyen ümmetlerin çı-  ğırını tutmak istiyorlar.
Bizler eminiz ki şayed Nasraniyet Müslümanlığın taifeler arasındaki farkları ebediyen kaldıran ahkamını ihtiva etseydi kurun-ı vüsta denilen o muzlim devrelerde kili-  senin irtikab ettiği fecayi’ yüzünden garbın tarihi böyle simsiyah olmazdı ve asırlarca boyunlarında durup kendilerini sefil eden zincirleri koparıp  atabilmek için akıttıkları kanın damlası bile dökülmezdi.
Kilise ricali İslam’ın müslümanlar hesabına hiçbir zaman kabul edemeyeceği bir istibdadı kurun-ı vüstada hatta yakın zamanlara kadar nasıl  yürüttüyse Hind’in, Çin’in kahinleri de tuttular halka ilahlarını gadub ve şedid suretlerle tasvir ettiler.
Kurban vermedikçe hiddetlerini yatıştırmak imkanı olmadığını ve bu kurbanların ancak  kahinler vasıtasıyla ve onlar tarafından okunacak muayyen dualarla müstecab olabileceğini  telk¢n ettiler.
Bunun için ma’bedlere giden halk ilahlarına takarrub maksadıyla getirdiklerini hadimlere teslim eder, onlardan da kahinler alarak  mu’tad olan ayinleri ne ise yerine getirirlerdi.
Sahibleri oldukları yerde bunlara bakar dururlardı.
Kahinler bu vesile ile halkın vicdanı üzerin-  de tahakküme yol buldu.
Çünkü herkes istediği günahlardan kendisini kurtaracak bir münciye ihtiyac hissediyordu.
Lakin ilahların merhamet kapıları insanlara kapalı idi.
Bunları ancak o kahinlerden biri açabilirdi.
Sonra herkes kahinler tarafından müretteb ibareleri, ayinleri mutlakå ma’bedin dört duvarı arasında yine kahinlerden birine iktida etmiş olduğu halde okuyacak yahud eda edecekti, diğer tarzda ilahlara ne ibadet ne tazarru’ imkanı yoktu.
Kahinler bu suretle tıbkı ahbar-ı Yahudun ve kilise ricalinin elde ettiği kudrete sahib olmuşlarSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                     harekatı “birr ve ihsan” tanımak suretiyledir ki kainatın mukteza-yı fıtratı olan tefavüt-i efrad ile muhtelif tabakåt arasındaki münasebatın devam-ı safiyyeti için vaz’ etmiş olduğu tekalifin beynini te’lif etmiş oluyor.
Bu da şaşılacak bir şey de- ğildir; çünkü İslam din-i fıtrattır.
kendisi için fıtratın hiçbir düsturuna münakız, hilkatin hiçbir  kånununa muarız olmak imkanı olamaz.
Müslümanlıktan başka bir din tanık¢kåtıyla suret-i kat-  ’iyyede sabit olmuş bir hak¢kat-i fıtriyyeyi nazar-ı im’ana almış olsun.
O hak¢kat de  insanın ruhu ile maddesi arasındaki mevcud irtibattan ve her birinin öbürü üzerindeki te’sirinden  ibarettir.
İnsanların yahud hayvanatın bir kısmı et yer, diğer kısmı da sebzelerle, nebati gıdalarla tegaddi eder.
Şimdi bu gıdaların beden üzerinde  asarı zahir olduğu gibi hayat-ı ruhiyye ve şuun-ı ma’neviyyede meşhud olur.
Görüyoruz ki et ile tegaddi edenler –velev hayvanat-ı safile tabakasından olsun– kavi bünyeli, metin adaleli bulun-  duktan başka azimkar oluyorlar, cesur oluyorlar.
Ruhlarında azamet, izzete meyil görülüyor.
Bir de aksini alalım:
Mesela bir adam daima içki kullanıyor; adalatını, a’sabını ispirto yavaş yavaş zehirleyerek sonunda bitab düşünce asarı ayyaşın hem vücudunda hem ruhunda müşahede edilmeye başlıyor, nasıl bedenin ensicesini  fesada veriyor kuvasını kemiriyor, ilel ve emraza ve bunları tevlid eden kåtil cürsumelere karşı mukåvemetini keserek ölümü ta’cil ediyorsa ruhu da evvelce muttasıf olduğu birçok sıfat-ı aliy-  yeden aynı suretle mahrum bırakıyor.
Mesela mes’uliyeti idrak melekesi zaifliyor da başkalarının huk†kunu, namusunu, çiğnemek, menahiden birçoğunu irtikabdan çekinmemek meyli kuvvetleşiyor.
Afyon, esrar, kokain, morfin gibi diğer müskiratın gerek beden gerek ruh  üzerindeki te’siratı ise fenni eserler tarafından bildirildiği için herkesin ma’lumudur.
Bundan başka yenilen içilen şeylerin insanın hayat-ı ruhiyyesinde ne gibi asar husule getirdiğini izah  rakabesinden öylece masun bulundurmuştur.
Sonra bir taraftan muamelat ve ahkam i’tibarıyla insanları nasıl bir seviyeye getirmişse diğer taraftan da efrad-ı beşer arasında derecat ile tefavüt  olmadıkça nizam-ı kainatın istikrar bulamayaca- ğı, o Mübdi’-i hakimin nazar-ı ihatasından kaçmamış ve bizlere ebna-yı Adem’in ebediyen ihti-  laftan kurturulmayacağını ve zaten kendilerini bunun için yarattığını Kur’an’ında bildirmiştir.
Fatır-ı zülcelal bununla bize şu hak¢kati anlatmak istiyor ki servet ve refah i’tibarıyla bütün ef-  rad-ı beşerin aynı seviyede bulunmasını istemek bir hayal-i muhaldir; hikmet-i hilkate karşı cehildir.
Arada bu yüzden hadis olan ihtilafatı kaldır-  maya sa’y ise aklın noksanını gösterir.
Çünkü o ihtilaflar nizam-ı kevnin erkan-ı devamıdır.
Onun için İslam bu hususta kavanin-i tabiata, desatir-i hilkate tamamıyla mutabık ahkamdan başka bir şey teşri’ etmemiştir ki bu da pek tabiidir.
Zira gerek Furiyer, Sen Simon, Robert Odin gibi müfrit iştirakilerle meydana guna gun siyasi fevzalar çıkaran birtakım serserilerin dalalinden doğacak akıbetleri, gerek bolşeviklik yüzünden Rusya’da yüz yetmiş milyon halkın başına gelecek felaketleri İslam’ın İlahı ezelden biliyordu.
Halbuki Leninler, Troçkiler, hasılı bütün bu hareketin başında bulunanlar öyle zannediyorlardı ki:
Yeryüzüne bütün kainatı kucaklayacak derecede vasi’ bir şefkat yaymışlar; adaletin en mütekamil şeklini ibda’ etmişler; insan yaratılıp da gerek enbiyanın gerek erbab-ı teşriin vaz’ ve tebliğ ettiği teşrii kabul ile mukayyed olduğu günden beri  insaniyetin müştak olduğu saadeti getirmişlerdi.
Cenab-ı Hak bunun hepsini ezelden bildiği ve ümmet-i İslam’ı başkalarına isabet edecek gunagun felaketlerden korumak istediği içindir ki  ahkam-ı şeriatta hakk-ı temellükün masuniyeti aleyhine bir şey görmüyor; ve efrad arasında adli tevzi’ edecek, umumun menafiine mutabık harekette bulunacak, sonra yaydığı yahud bıraktığı  işlerden dolayı Allah’ın ve ibadullahın karşısında mes’ul olacak hükumetlerin zaruri olduğunu görüyoruz.
Sonra şeriat fukaranın, biçareganın sıkıntılarını tehvin etmeye, bunların refah içinde yaşa-  yanlara karşı besleyecekleri gayz ve kin hislerini yüreklerinden çıkarmaya medar olacak bütün kım cahillerin zannı gibi fuzuli bir müdahale de- ğildir.
Hakim ve alim olan Fatır-ı zülcelal hayatın bütün müfredatı için beşerin fıtratına mutabık öyle  adab öyle erkan teşri’ buyurmuş ki Kur’an ile sünnetin sahaifini dolduran bu ta’limat İslam’ın diğer edyandan temayüzünü te’min etmektedir.
Maamafih bu da hiç şaşılacak bir şey telakk¢ olunmamalı.
Zira İslam öyle bir dindir ki yaşanacak  hayat, hesab verilecek ahiret, izzet bulacak nefis, zinde yaşayacak vücud, nef’i dokunacak fiil,  salahı görülecek kavil, düşünecek akıl, muhasebe edecek vicdan için gelmiştir.
İşte İslam bu makåsıdı te’min için geldi.
İşte izahı sebk eden hikmetler dolayısıyladır ki aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimizin tebliği hayat-ı  dareyne aid bütün müfredatı şamil bulunuyordu.
O Resul-i muhterem beşerin saadet-i faniyye ve bakıyyesini te’min vesailini tafsilatıyla bildir-  di ve ( Dünya Ahiretin tarlasıdır ) düsturuyla dünya ile ukba arasındaki ittisali gösterdi.
Mani’-i Terakk ¢ Değil, Zamin-i Terakk ¢ dir Din-i İslam yalnız beşeriyetin vazife nokta-i nazarından tehzibiyle iktifa etmemiş, hakk-ı sa- adetine de pek büyük vüs’at vermiştir.
Tarik-i dünyalığa teşvik etmemiş, hayat-ı dünyadan da istifadeye ve umran-ı alem ile alakadar olmaya terg¢b eylemiştir.
Edyan-ı salife insanları pek tazyik ediyor ve ağır tekliflere tabi’ tutuyordu.
Halbuki İslam kolaylık dinidir.
Aleyhi’s-salatü  ve’s-selam efendimiz ( ) buyurmuştur.
Yani dininizin en hayırlısı en kolay olandır.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz (    ) buyurmuştur.
Cenab-ı Allah beni semahatkar bir tevhid din ve maksadıyla yazılmış kitaplar var ki gıdaları, meşrubatı teşkil eden muhtelif unsurların ne gibi vazifeleri olduğunu, hangilerinin bedene girdikten sonra kemik, ilik, sinir, adale haline geldiğini  bize bildiriyor.
Biz burada uzun uzadıya onları sayacak değiliz.
Ancak maksadın kolayca anlaşılabilmesi için bir iki söz söyleyeceğiz.
Ma’lumdur ki insanın bedeni Fatır-ı hakim tarafından kendisine mevdu’ dimağ, havas ve a’sab  vasıtasıyla nefs-i natıkasına tebliğ eder bir elçidir.
Vazife-i tebliğin selameti ise elçinin selametiyle mütenasib olmak da pek tabiidir.
Binaenaleyh elçi ne halde ise ifa edeceği tebliğ de ona göre sağlam yahud sakat, vakıa mutabık yahud aksi olur.
Madem ki ecza-yı beden hazım ve temsil edilen bu tabiatı muhtelif anasırdan teşekkül ediyor,  artık bunları kullanan insanlar arasında vücud, fikir, ruh i’tibarıyla görülebilecek farkın, mikdarın,  ta’yini bizim için kolaylaşmış demektir.
Bununla berabar nezafetine, zarafetine i’tina edilmiş  libasın vereceği kibir ve gurur ile bunun arkasından gelecek izzet-i nefis hissini ve zevk u safa  arzusunu bilmez değiliz.
Öyle insanlar vardır ki temizlikten mahrum bir muhit içinde yetiştikleri için ruhları bu süfliyete alışıyor da daha yüksek hayat ile ülfet etmişlerin duyacağı elemi hiç duymuyor.
İnsan güler yahud ağlar; kulağına memnun yahud mahzun olacağı bir haber erişir; gözü hoşlanacağı yahud çirkin göreceği bir hadiseye ilişir.
Binaenaleyh ruhu derhal bunların vereceği zevkin yahud elemin te’siri altında kalır.
Sonra kimse yoktur ki hüzün, ferah, keyif, gazab, kin, hased, muhabbet,  nefret ve saire gibi halat-ı ma’neviyyenin hayat-ı maddiyye üzerindeki te’sirini bilmesin.
Din-i İslam’ı gönderen Fatır-ı hakim bütün bunları ve akl-ı beşerin ebediyen ihata ede-  meyeceği daha birçok hak¢katleri bildiği içindir ki ümmet-i Muhammed’in hem bedenini hem ruhunu ıslah edecek ona saadet-i dünya ve ukbayı te’min edecek bir dinden mahrum kalmasını istemedi.
Binaenaleyh İslam’ın yiyeceğe, içeceğe,  giyeceğe, nikaha, düğüne, sürura, kedere, kavle, fiile, oturmaya, kalkmaya, yatmaya, uyanmaya, selama, kelama, cenge, sulhe, hasılı beşerin bütün harekat ve sekenatına karışması öyle birta-  SEBILÜRREŞAD                -  -  baistir, pak ve tayyib değildir.
Binaenaleyh gayrin emvalinden, huk†kundan istifade helal değil-  dir.
Kezalik müskirat ve saire kabilinden şeyler de pak ve tayyib değildir.
Bunlara Kur’an rics yani habis tesmiye etmiştir.
Sade müskirat değil, ihtiyacat-ı tabiiyyeden fazla isti’mal olunan şeyler bile haram olur.
Çünkü maddi veya ma’nevi veya ictimai hıfzıssıhhaya münafidir.
Tok iken yemek yemek, susuz [değil]ken su içmek bile makduhtur.
Hasenat, ifrat ve tefrit seyyielerinin arasındadır.
Yani i’tidal ve iktisaddadır.
Binaenaleyh  büsbütün şehevat ve lezaize münhemik olmak, elbette haramdır.
Çünkü mazarrat-ı mahzadır.
İşte bu i’tibar ile din-i İslam müşteheyat-ı beşeriyye içinden yalnız müskiratı büsbütün men’  etmiş ve diğerlerinin mu’tedilini mübah kılmıştır.
Lezaiz-i beşeriyyeden istifade hem ferden ve  hem de müctemian caiz olabilirse de bir noktada İslam yalnız hususiyeti nazar-ı i’tibara almış  ve burada iştiraki tecviz etmemiştir ki o da kadınlarla erkeklerin münasebat-ı cinsiyyeleridir.
Erkeklerin kadınlardan, kadınların erkeklerden istifade-i cinsiyyesini yalnız izdivac tarikine hasr etmiş ve kadınların umumi istifadeye arzını tecviz etmemiştir.
Gerçi fuhuş her dinde ve her millette mezmumdur, fakat milel-i mütemeddine bu  hususta pek müsamahakar göründüğü için bir- çok yerlerde kadınlarla erkeklerin münasebat-ı gayr-i meşrualarına iğmaz-ı ayn etmektedir.
Ve bu suretle kadınlar ve erkekler her yerde emval-i umumiyye gibi istifade-i müşterekeye ma’ruz bir mevkie düşmektedir.
Halbuki İslam’da kadın pek muhteremdir, müslümanlar kadınları pek severler ve sevdikleri için kadınlarının daima kıymet-i  hususiyyelerini muhafazaya pek ziyade i’tina ederler.
Huk†k-ı şahsiyye nokta-i nazarından ise kadın da erkeğin haiz olduğu bütün huk†k-ı tasarrufiyyeyi haizdir.
Zevc zevcesinin emvalinde  bila-izin tasarruf edemez.
Kadınlar ve erkeklerin de birbirinden istifadeleri helal ve pak olmak için her halde aralarında ihtisas-ı tam bulunmak lazım gelir.
Aksi surette ne kadın temiz olur ne erkek ve ne de zürriyet … Bu ise bekå-yı ictimainin kıvamına münafidir.
Şimdi bir sözüm kaldı.
O da din-i İslam’daki düstur-ı iktisadiye işarettir:
Kur’an-ı azimüşşan   – Sure-i Haşr ) diyor.
şeriatıyla göndermiş, tarik-i dünyalık bid’atini çıkaran ruhbaniyet ile göndermemiştir, diyor.
Di-  ğer bir hadiste Cenab-ı Allah peygamberlerine ne emrettiyse mü’minlere de onu emretmiştir.
Peygamberlerine (   ) yani ey peygamberler temiz ve iyi şeylerden yiyiniz ve güzel ameller yapınız demiştir.
Kaba ve perişan elbise giyip pejmürde bir halde bulunan ve gece gündüz yarabbi, yarabbi diye Allah’a dua ve ibadet eden fakat yediği haram, içtiği haram, giydiği haram olan kimselerin duaları indallah makbul olmadığını Peygamberimiz beyan buyurmuştur.
İslam’da zühd ü takvanın kıymet-i diniyyesi di- ğer edyanda olduğu gibi nefs-i beşeriyi ta’zib ve lezaiz-i hayatiyyeyi büsbütün ta’k¢m suretiyle fıtrata tamamen zıd bir hareket-i ahlakıyye iktisab  etmek değildir.
Temayülat-ı beşeriyyede meşruiyete i’tina etmek ve hakkı her şeye tercih ederek  huk†kullah ve huk†k-ı ibada müraatı mebde’-i hareket ittihaz etmektir.
Lezaiz-i beşeriyyenin her birisi için bir tarik-ı meşru’ vardır ve o tarik-ı meşru’ ile istifa-yı amal beşeriyet için mübahtır.
– Sure-i  ).
Cenab-ı Allah’ın insanlar için halk buyurduğu ve istifadeleri için birtakım meşru’ tarikler gösterdiği niam-ı ilahiyyeden, güzel yemek, güzel giymek ve saire gibi müzeyyenattan  kullarını men’ edecek olan kimdir.
Yine Cenab-ı Allah (   ) buyuruyor.
Yani ey insanlar yerdeki şeylerden helal ve pak olarak yiyiniz ve tarik-ı şey-  taniyyeye ittiba’ etmeyiniz diyor.
Demek ki küre-i arzda ve hatta semavatta mahluk ve münteşir olan şeylerden istifade etmeye insanlar me’zundurlar.
Ancak bunlardan istifade ederken iki şeye dikkat etmek lazım geleceği gibi birisi helal olmak diğeri pak ve temiz olmaktadır.
Helal olmak tarik-ı  meşruu ile mükteseb olup başkasının hakkı tealluk etmemekle olur.
Pak olmak ise şübheden  azade, maddeten ve ma’nen tahir ve nazif bulunmak demektir.
İnsanların gerek cisim ve bedeni  ve gerek akıl ve ma’neviyatı ve gerekse ictimaiyatı nokta-i nazarından mazarratı dai olan şeyler haSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                   SEBILÜRREŞAD                -  -  ğer tarafında birtakım yetimler, bikesler, dullar fak¢rler nafaka-i yevmiyyesini tedarikten aciz kalarak feryad u figån ederlerse o cem’iyette hakk-ı  temellük aleyhinde fikir uyanmamak ve neticesi Rusya gibi olmamak kåbil midir?
İşte din-i İslam bu esasa pek ziyade i’tinayı amir bulunduğundan ferdlerin hakk-ı saadetini, temayülat-ı fıtriyyelerinden istifadelerini meşru’ görmekle beraber diğer taraftan da muvazene-i ictimaiyyeyi göz önünde bulundurtmak lüzumunda ısrar etmiş ve insanlara yaşamaktan ziyade ya-  şatmak hiss-i kudsisini telk¢n eylemiştir.
Son zamanlarda müslümanların inhitatı hep medeniyet-i  İslamiyyenin ruhundan tebaud etmeleri hasebiyle vakı’ olmuştur.
Halbuki Müslümanlığın gåye-i  kemali bugünkü terakkıyat-ı beşeriyyenin pek ve pek çok ilerisinde bir medeniyet-i aliyye oldu- ğunda şübhe yoktur.
(   )   Başlık:
MEKTEPLERDE Hey’et-i İlmiyye Riyaset-i Aliyyesine Beşer mertebe-i insaniyyete irtikå ettiğinden beri üzerinde hakim olan kavanin-i mutlakayı anlamış, hem maddiyatında, hem ma’nevi-  yatında dine muhtac olduğunu bir ilm-i zaruri ile hissetmiş ve hiçbir vakit dinsiz yaşamamıştır.
Bu i’tibar ile diyebiliriz ki, fikr-i din, fikr-i uluhiyyet, beşerde fıtridir.
Bu his olmaksızın insanın saadet-i hak¢kıyyesi kåbil değildir.
Bu cihet bil-cümle erbab-ı basiret nezdinde müsellem olmakla beraber bazı esbab ve avamilin te’siriyle son asırlarda garbda tebarüz eden dinsizlik cereyanlarının –maalesef– memleketimize  de sirayet ettiği, esasat ve i’tikådat-ı diniyyeye Yani servet-i memleket yalnız ağniya arasında tedavül eder bir sermaye halinde olmasın diyor.
Fak¢rin, erbab-ı ihtiyacın hisseleri unutulmamasını ihtar ediyor.
Bir hey’et-i ictimaiyyenin en  büyük marazı servetinin bir sınıf-ı mahsus elinde ihtikarıdır.
Çünkü ferdler servet-i memleke-  tin iktisabında mühim bir amil olmakla beraber yalnız ve müstakıl değildirler.
Bunda müessesat-ı ictimaiyyenin de büyük te’sirleri vardır.
Bir memleketin köşelerinde sürünen fukaranın bile istihsal-i ictimaide hesaba gelmez hisseleri vardır.
Mübadelat-ı ictimaiyye ve müsavat-ı tamme  üzerinde cereyan edebilse idi herkes hissesini almakta müşkilat çekmez idi.
Fakat mübadelat-ı ictimaiyyede müsavat-ı ticaret esası kåbil-i tevfik olamayacağı için tevzi’-i servette pek büyük açıklar ve mahrumiyetler zuhur eder.
Binaenaleyh  emval-i ağniyada fukaranın bir hakk-ı mahsusu, bir hakk-ı teavünü bulunduğunu teslim etmek lazım gelir.
Kur’an (   ) der.
Bir memleketin bir tarafında ifratkar sefahethanelerde na-mahdud servetler israf edilirken di-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   iken diğer taraftan şübhe ve tereddüdlere düşüyor; gittikçe din muhabbeti kalbinden zail olma-  ya başlıyor.
Zamanın icabatı, efkar tahavvülatı, muhitin te’siratı nazar-ı dikkate alınmayarak vuk†’ bulan telk¢natın bu hususta pek büyük ve çok fena te’siri olacağı şübhesizdir.
Şu halde ulum-ı diniyye hocasının vazifesi çok büyük ve pek müşkildir.
Çünkü gençliğin efkar ve ahlakında husule gelen buhranı izale ederek esasat-ı diniyye ve ahlakıyyeyi kalblerine yerleştirerek onlara muhabbeti telk¢n edecek olan  odur.
Maamafih şurası i’tiraf olunmalıdır ki:
Ulum-ı diniyye muallimi bu vazifeyi başarabilmek için lazım gelen şeraiti ne kadar cami’ olursa olsun tamamıyla muvaffak olabilmek için muhitten yardım görmesi de şart-ı a’zamdır.
Ulum-ı diniyye  mualliminin bu telk¢natı diğer muallimler tarafından te’yid edilmez ve bil-akis onunla tezad teşkil  edecek bir mahiyette olursa o zaman din mualliminin vazifesi daha ziyade müşkilleşmiş, muvaf-  fakıyet de o nisbette azalmış, demektir.
Çünkü o zaman talebe arasında “ulum-ı diniyye muallimi vazifeten bu yolda telk¢natta bulunuyor.” fikr-i sak¢mi de ortaya çıkmak ihtimali pek kuvvetlidir.
Kanaat-i acizaneme göre “din ve dil” bir milletin harsinin en mühim anasırıdır.
Binaenaleyh bu hususta ulum-ı diniyye muallimi kat’iyyen yalnız bırakılmamalı ve diğer mual-  limler tarafından da yardım görmelidir.
Bilhassa tabiiyat ve tedk¢k-ı tabiat dersleri talebede din hissinin takviyesi için ne büyük vasıtalardır.
Çünkü isbat-ı uluhiyyet ve tevhid-i Bari için en büyük  delil tabiattır.
Akåid-i diniyye dersi için en güzel kitap “kitab-ı tabiat”tır ve bunun içindir ki birçok ayat-ı kerime ve ehadis-i şerife tedk¢k-ı tabiatı emrediyor.
Bu muallimler fenlerini din hissinin gevşemesine değil belki takviyesine hadim kılacak olurlarsa o zaman gençlikteki buhran, yüzde  yüz izale edilecek ve daha doğrusu buhran bile husule gelmeyecektir.
Halbuki bizde çok zaman maalesef böyle olmuyor.
Ulum-ı diniyye muallimlerinin za’f ve  aczi, programların bozukluğu gibi şeylere bazı fen muallimlerinin makåsıd-ı fenniyyeyi yanlış telk¢n etmeleri inzımam ederek bu yüzden din ile ilim arasında bir zıddıyet olduğu zehab-ı batılı karşı birtakım tereddüd ve şübheler uyandığı da gayr-i münkerdir.
Halbuki dinsizlik, ruhi ve ictimai bir maraz olduğu cihetle bununla musab olan bir cem’iyette revabıt-ı ictimaiyyenin duçar-ı za’f olacağı, aile ve ahlak hislerinin gevşeyeceği bedihi bir hak¢kattir.
Milletlerin hayatında din mes’elesinin ne kadar mühim olduğu bilhassa Müslümanlık gibi ferdi olmaktan ziyade ictimai olan bir dinin ehemmiyeti müstağni-i izahtır.
Binaenaleyh gençlerin ma’neviyatını sarsacak mahiyette olan bu gibi şübhe ve tereddüd  dalgalarını teskin ederek onların fikirlerini sabit bir nokta etrafında temerküz ettirmek lazım ve bu da muallimlerle muharrir ve hatiblere terettüb eden bir vecibedir.
Birinciler mektep sıralarında telk¢n edecekleri esaslı fikirlerle, ikinciler de yazacakları dini ve ahlak¢ makålat ve asar ile, irad  edecekleri mev’iza ve konferanslarla din duygularını canlandırabileceklerine, kalblere arız olan  şübhe ve tereddüdleri ve bunun iras ettiği alamı yüreklerden silip çıkaracaklarına pek kuvvetli bir imanım vardır.
Ancak mürşidlerin vazife-i irşadiyyelerinde muvaffak olabilmeleri için evvela gençleri tereddüde sevk eden şübhelerin hangi cihetlerden  geldiğini, ne gibi menfezlerden nüfuz edeceğini, hangi noktaları istihdaf eylediğini anlayarak  daha mektep sıralarında iken talebeyi ona göre ihzar etmeleri icab eder.
Maatteessüf i’tirafa mecburum ki:
Mekteplerde ta’k¢b edilmekte olan ulum-ı diniyye dersleri  bu ihtiyacı tatmin etmekten çok uzaktır.
Dokuz, on –hatta daha fazla– sınıflı mektep programları gözden geçirilecek olursa ulum-ı diniyye namına kitabü’s-salat, kitabü’s-savm, kitabü’z-zekat, kitabü’l-hacdan başka hemen hemen bir şey gö-  rülemez.
Her sınıfta bu mebahis mihaniki bir tarzda tekrar edip duruyor.
Menasik-i hacca dair sahifeler yazılır da haccın hikmet-i diniyye ve maslahat-ı ictimaiyyesi hakkında iki satır şey yazılmaz.
Diğer mebahis de böyle.
Halbuki mektep-  lerde okunan bu mebahis zaruriyat-ı diniyyeden olduğu cihetle bit-tabi’ her müslümanın daha ailesi nezdinde iken belleyeceği mesaildir.
Bunlarla senelerce uğraşmaya lüzum yoktur.
Çünkü  şimdiye kadar devam eden usule göre talebe bir taraftan bunları mihaniki bir tarzda ezber eder SEBILÜRREŞAD                -  -  Din derslerine aid programlar esaslı bir surette ıslah edilmeli; Talebede din muhabbetini uyandıracak bir tarzda din kitapları vücuda getirilmeli; Ulum-ı diniyye tedrisatında İslam’ın ferdi olmaktan ziyade ictimai ve ahlak¢ bir din oldu- ğu nazar-ı dikkate alınmalı ve mebahis birtakım ıstılahat ve ta’birat-ı fıkhiyye ve kelamiyye ile iğlak edilmemeli;  Mebahis-i fıkhiyye ve i’tikådiyye tedris edilir iken mütehassısların bilmesi icab eden tafsilattan sarf-ı nazarla zaruriyat-ı diniyye mikdarı ta’lim edilerek ruh-ı mes’eleye çok ehemmiyet verilmeli ve talebede dine karşı aşk ve muhabbet uyan-  dırmak için ibadatın ahlak¢ ve ictimai hikem ve mesalihi de mümkün mertebe izah edilmelidir.
Her dersin sahası ayrı olmakla beraber her muallim sırası geldikçe talebede din hissinin inkişafına çalışmalıdır ve hiçbir muallim talebenin dine karşı laübaliyane bir vaz’iyet almasını  intac edecek sözlerde bulunmamalıdır.
Dini edebiyata ehemmiyet verilmelidir; Mevlud-i şerif ve saire gibi resmi günlerden a’zami istifade olunmalı; Din ulularının teracim-i ahvalinden, bilhassa hayata tealluk edenlerin faaliyetlerinden sık  sık bahsolunmalı; Hazret-i Peygamber efendimizin siyer-i celilelerinden, ahlak ve ictimaiyata tealluk eden me-  nakıb-ı seniyyelerinden daima bahsolunmalı; Ulum-ı diniyye muallimlerinin menşe’lerine çok dikkat olunmalı ve bunun için Medresetü’lMütehassısin’in felsefe şu’besi me’zunları esas  ittihaz olunmalıdır.
Yukarıdan beri izaha çalıştığım esbab ve şerayitin tahakkuku gençlikte buhran-ı fikri ve ah-  lak¢yi izale ederek bize metanet-i diniyye ve ahlakıyyeye malik bir nesil yetiştireceği gibi şu’le-i  ümidi parlatan ve bizi daima istikbale ihzar eden bekå ve ebediyet fikirlerini her zaman için en kuvvetli bir surette yaşatacağına da kuvvetli bir imanım vardır.
Binaenaleyh nefsülemirde pek mühim olan bu mes’eleye muhterem hey’et-i ilmiyyenin nazar-ı dikkatini celb etmeyi bir vecibe addediyorum.
husule geliyor.
Eğer dinin ve terbiye-i diniyyenin lüzum-ı hak¢k¢sine cidden kåni’ bulunuyorsak –ki muhterem hey’et-i ilmiyyenin bu husustaki pek hararetli ve pek çok samimi müzakereleri bunda şübhe bırakmamıştır– ulum-ı diniyye tedrisatını ıslah etmek hem de tedrisatın ciddiyetini  ihlal edecek, kıymetini düşürecek en ufak şeylerden bile tevakk¢ olunmak iktiza eder.
Başka tür-  lü hareket muvaffakıyetsizliği münticdir.
Talebe her gün muhitinden, kendisini idare ve terbiye eden ve kendisine feyiz verenlerden dine karşı alakasızlığa, esasat-ı diniyye ile tezad teşkil edecek ifadata şahid olursa onun kalbindeki buhranı  izale etmek ne kadar müşkildir.
Buna bir de din mualliminin icab-ı zamana adem-i vuk†fu, efkardaki tahavvülatı idrak ve ona göre idare-i kelam edecek bir iktidarda olmaması inzimam edince artık talebede husule gelecek buhran-ı fikri ve ahlak¢nin derecesi ne olmak iktiza eder.
Bendenizce gençlikte husule gelen buhran-ı fikri ve ahlak¢nin sebebi iki şeyde hülasa olunmak iktiza eder:
İşbaşına gelenlerin, gençliğin ta’lim ve terbiyesiyle meşg†l olanların ekseriyetle din hakkın-  da lakayd olmaları; Tedrisat-ı diniyye ile meşg†l olan zevatın her zaman ve mekana göre değişmesi, kat’iyyen lazım olan usul-i tedrisin yalnız bir şeklinde ısrar etmeleri, daha doğrusu mesalik-i irşada vakıf olmamalarıdır.
Bunlara bir de zaman ve muhitin icabatına göre hakåyık-ı diniyyeyi herkesin anlayabilece- ği bir tarzda teşrih eden kitapların lisanımızda mevcud olmaması ve buna mukåbil din hissini gevşetecek, gençleri dinden nefret ettirecek mülevves eserlerin intişarı ilave olunmalıdır.
Maarif Nezareti’nin şimdiye kadar efkardaki tahavvülatı ta’k¢b ve idare etmek üzere ne sultanilerde, ne de darü’l-muallimin ve darü’l-mu-  allimatta din tedrisatına mahsus bir kitap vücuda getirmemiş veyahud getirememiş olması müddeamın en bariz delillerindendir.
Gençlikte buhrana mani’ olmak ve mevcud buhranı izale etmek için tedabir-i atiyyeye tevessül olunmak zaruridir:
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                tır.
Me’mun ile haleflerinin devrinde iştihar eden Musa bin el-Kaşif’in oğulları Muhammed, Ahmed ve Hasan’ın bilhassa şemsin ve sair kevakibin hareketini takdir eden keşfiyatı Avrupa’nın en son keşfiyatı derecesinde mazbuttur.
Ellerindeki alata nazaran şayan-ı hayret bir isabetle medar-ı şemsin meyl-i a’zamını ve ilk defa olarak ta’dilat-ı kameriyyenin üçüncüsünü tahk¢k etmişlerdi.
Yani kemal-i dikkat ve isabetle leyl ve neharın ileri geri harekatını, Yunanlılarca mechul olan evc-i şemsin harekatını tarassud etmişlerdi.
Bundan başka bir dereceyi ölçmekle arzın hacmini  hesablamışlardı.
Halbuki o zaman hıristiyan Avrupa arzın musattah olduğuna kåni’ idi.
Ebu'l-  Hasen teleskopu ihtira’ etmişti.
Ebul-Hasen bu teleskopu ta’rif ederken:
“Uçlarında adeseler vaz’ olunan bir borudur.” der.
Bu borular ıslah edilmiş ve bilahare Meraga ve Kåhire rasadhanelerinde büyük bir muvaffakıyetle isti’mal edilmişti.
Ebu’lAbbas et-Tebrizi ve Muhammed bin Isa Ebu  Abdillah, Musa bin Şakir’in oğullarıtarafından ihraz olunan muazzam muvaffakıyatı ilerletmişlerdir.
Sonra el-Bettani**  zuhur etti.
Müslüman-  lar kudemanın ham ma’lumat-ı hey’iyyesinden muntazam ve ahenkdar bir ilim çıkarmışlardı.
El-bettani’yi halefleri her ne kadar geçtilerse de kendisi hey’et-şinaslar arasında büyük bir mevki’ işgål etmiştir.
Salahiyetdar bir zat mumaileyhin müslümanlar içinde mevkiini Yunanlılar içinde Batlamyus’un mevkiine teşbih eder.
El-Bet-  tani’nin feleki cedvelleri Latinceye tercüme edilmiş ve Avrupa’da asırlarca hey’etin esasını teşkil  etmiştir.
Onuncu asr-ı miladinin sonlarında Bağdad’da yaşayan ve çalışan müteaddid hey’et-şinaslar arasında iki zat Ali bin Emacur ile Ebul-Hasen Ali bin Emacur ki umumiyetle Benu Emacur olarak ma’rufturlar, birinci safta dururlar.
Harekat-ı  kameriyyeyi hesablamakla ma’rufturlar.
İdare-i merkeziyyenin za’fından, uzak ülkelere makåm-ı Hilafetin nüfuz ve hakimiyetini teşmil edememekten dolayı onuncu asr-ı miladinin eva- Me’mun ile ahlafının devirlerinde Bağdad mektebi hak¢k¢ bir ruh-ı irfan ile temayüz etmişti.
Asri  Avrupa’nın keşfini ihtikar ve keşfiyle iftihar ettiği istikra usulü müslümanlar tarafından tamamıyla anlaşılmıştı.
Dokuzuncu asr-ı miladi müslümanları asri Avrupa’nın elde ederek bütün keşfiyatına  esas ittihaz olunan bu feyyaz usule malik idiler.
O asırda yaşayan İslam ulemasını ta’dad, cildlere muhtac bir iştir.
Bu ulemadan her biri tarih-i  terakk¢de bir eser bırakmıştır.
İslam hey’et-şinasanının en eskileri Maşaallah ve Ahmed bin  Muhammed en-Nihavendi, Halife el-Mansur devrinde yaşıyorlardı.
Maşaallah usturlab ile küre-i  müşebbeke, ecram-ı semaviyyenin mahiyatı ve harekatı hakkında bugün bile ulemanın hayret ve takdiriyle karşılanan eserler vücuda getirmişti.
Ahmed bin Muhammed en-Nihavendi kendi  tarassudatına istinaden el-Müsta’mel namıyla bir hey’et cedveli te’lif etmiş ve bu eser Hindularla Yunanlıların bu vadideki asarına göre kat’i bir terakk¢ adımı teşkil etmişti.
El-me’mun devrinde Batlamyus’un el-Mecesti[s]i tekrar tercüme edilmiş, Sind bin Ali, Yahya bin Ebi Mansur, Halid  bin Abdilmelik gibi hey’et-şinaslar tarafından musahhah cedveller ihzar edilmişti.
Bunların nokta-i  i’tidale, husuf ve küsufa, kuyruklu yıldızlara ve sair şuun-ı semaviyyeye dair rasadatı son derece kıymetli olduğu gibi irfan-ı beşeriye mühim bir yekun ilave etmiştir.
El-Me’mun’un emriyle Muhammed bin Musa el-Harezmi Hind lisanıyla yazılan  namındaki hey’et kitabını tekrar tercüme ve tah- şiye etmişti.
El-kindi muhtelif mevzu’lara, hesab, hendese, felsefe, tıb, alaim-i cevviyye ve ziyaya dair iki yüz eser yazmıştı.
Yunan lisanına vu-  k†f-ı mütebahhiranesine mebni Atina, İskenderiye mekteplerinden eserlerine derc ettiği ma’lu-  matın bir kısmını iktibas etmişti.
Sedilot der ki:
“El-Kindi’nin eserleri şayan-ı dikkat ve mühim hakåyıkla doludur.” Ebu Ma’şer “Zic-i Ma’şer”i te’lif etmiş ve bu eser ma’lumat-ı hey’iyyenin başlıca menabiinden biri olarak payidar kalmışSEBILÜRREŞAD                 -  -  Batlamyus’un nazariye-i kameriyyesindeki noksanı görerek tarassudat-ı kadimeyi tahk¢k ve  kendisinden altı asır sonra gelen Tiho Brahe’nin te’yid ettiği keşfiyata destres oldu.” Fatımiler devrinde Mısır yeni bir merkez-i ilim ve irfan olmuştu.
Aziz Billah ve Hakim Biemrillah devrinde bütün o devre hakim olan bü-  yük bir müslüman yaşıyordu:
İbni Yunus!
Mumaileyh saat rakkåsının muhterii olduğu gibi  saat rakkåsının hareketiyle zamanı ölçmüştür.
İbni Yunus daha ziyade ünvanlı eseriyle meşhurdur.
Bu eser Klodyus Batlamyus tarafından te’lif olunan asarın yerini işgål etti.
Ömer Hayyam’ın kalemiyle İranlılar arasında Nasirüddin et-Tusi’nin kalemiyle Mo- ğollar arasında, senesinde Gucyo-King’in eseriyle Çinliler arasında İbni Yunus’un bu eseri intişar etmiştir.
Bu suretle eski Çin medeniyetine atfolunan terakk¢ müslümanlardan istiare olunan bir ışıktan başka bir şey değildi!
İbni Yunus senesinde irtihal etmişti.
Keşfiyatı senesinde Kåhire’de yaşayan İbnü’n-  Nabti ile Avrupa’da el-Hazin namıyla ma’ruf Hasen bin Heysem tarafından ilerletilmiştir.
On birinci asr-ı Miladinin evahirinde ihraz-ı şöhret eden İbni Heysem Endülüs’te doğmuş fakat Mısır’da tavattun etmişti.
Asarından biri Risner tarafından Latinceye tercüme edilmiştir.
El-hazin en ziyade basar ve ziyaya aid asarıyla Avrupa’da meşhurdur.
Rü’yetin mahiyetine dair Yunanlıların yanlış telakk¢lerini İbni Heysem tashih et-  miş ve ilk defa olarak eşi’’a-i ziyanın, gözden intişar etmeyerek haricten göze geldiğini ve harici eşyaya temas ettiğini tezahür ettirmiştir.
Mumaileyh şebeke-i ayniyyenin merkez-i rü’yet olduğunu ve onun üzerinde hadis olan intıbaatın a’sab-ı basariyye ile dimağa intikål ettiğini isbat etmiştir.
İbni Heysem havanın kesafetine göre inkisar-ı ziyanın tehalüf ettiğini ve kesafet-i hevaiyyenin irtifa’ ile değiştiğini keşfetmiş ve bu  inkisar neticesinde ecsam-ı kevkebiyyenin fiilen tulu’ etmeden ve gurub ettikten sonra nasıl  gör[ün]düğünü pek açık bir şekilde izah etmiştir.
hirinde devletin etrafında nim-müstakıl rüesa zuhur etmişti.
Devlet-i Abbasiyye’nin teessüsünden i’tibaren Endülüs onun haricinde kalmıştı.
O  sıralarda Merakeş’de Beni İdris, Tahart’ta Beni Rüstem, Kayrevan’da Beni’l-Ağleb te’sis-i hakimiyyet ettiler.
Az bir zaman sonra bütün Afri-  ka Beni Fatıma’nın idaresine geçmiş, fünun ve edebiyat için yeni bir devir başlamıştır.
Fas, Miknase, Sicilmase, Tahart, Tili[m]san, Kayrevan ve hepsinden ziyade Kåhire ilim ve irfan merkezleri olmuşlardı.
Horasan’da Tahiriler, Maveraünnehir’de Samaniler, Taberistan’da Al-i Büveyh ilim ve ulemayı himayelerine almışlardı.
Başlık:
O zamanın en meşhur etıbbasından Abdurrahman es-Sufi, Al-i Büveyh’ten Adudüddevle’nin samimi dostu idi.
Abdurrahman yıldızların “fotometri”sini ıslah etmiştir.
Bizzat ulemadan ve riyaziyyundan olan Adudüddevle ulemaya sarayını küşad etmiş ve onlara en aziz misafire yapılacak ikramları göstermiş olduğundan dünyanın her tarafında Bağdad’a şitab etmişti.
Adudüddevlebunların münakaşatına iştirak ederdi.
Halife Müktefi Billah’ın oğlu Ca’fer kuyruklu yıldızların harekatına  dair pek mühim tarassudat[d]a bulunmuş ve bunlara dair eser yazmıştır.
Daha nice nice ümera,  tebaalarıyla birlikte neşr-i irfana çalışırlardı.
Al-i Büveyh Devleti’nde hey’et-şinasan, etıbba ve riyaziyyundan mühim bir ketibe mevcud idi.
Bunlardan yalnız ikisini burada yad edeceğiz:
El-Kuhi ve Ebu’l-Vefa.
El-Kuhi seyyaratın harekatına dair eserler yazmıştır.
Mumaileyhin in-  kılab-ı sayfi ile harifte i’tidal-i nehara dair keşfiyatı beşerin hazine-i irfanını tezyid etmiştir.
Ebu’l-Vefa Horasan’ın Buzcan şehrinde doğmuştur.
Miladın senesinde Ebu’l-Vefa Irak’a  gelmiş ve riyaziyat ile hey’ete vakf-ı hayat eylemiştir.
Ebu’l-Vefa’nın i bir abide-i  faaliyyet olduğu gibi dak¢k ve musib tarassudat ile mali bir eserdir.
Mumaileyh hesab-ı müsellesat ile rasadata hatt-ı kåtı’ ile hatt-ı mümasik isti’malini sokmuştur.
Sedilot diyor ki, “Fakat Ebu’l-Vefa’nın mesaisi bundan ibaret değildir.
Mumaileyh  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      karanlığında uyuyorken biz şarkta asırlarca meş- ’ale-i medeniyyeti elde tutmuştuk.
Bu ise fikrin cümuduna, basiretin darlığına delalet edecek bir emare sayılamaz.
Bilahare bütün şark memleketlerine gecenin karanlığı çöktü.
Cereyan-ı zaman sanki birden bire durdu.
Asya yeni bir gıda alamıyordu.
Mazisiyle tegaddi ediyordu ki bu tarz-ı tegaddi kendi-  ni yemekten başka bir şey değildir.
Ortalığı istila eden sükut, sekte-i mevte benziyordu.
Hayat-ı insaniyyeyi tefessühten kurtaran hakåik-ı ezeliyyenin mübeşşiri olan “muazzam ses” susmuştu.
Fakat hareketten kalan, yeni gıda almayan, mazide iddihar ettiği gıda ile yaşayan bir hayatın uykuya dalması, atalet devri geçirmesi pek  tabiidir.
Böyle bir hayat gittikçe miskinleşir, duçar olduğu sersemlikten dolayı kendini kolaylıkla istihzaya ma’ruz eder.
Vezen-i hayatta tecdid-i  hayat için bazı vakfelere lüzum vardır.
Faaliyet içinde hayat kendini ve bütün zahiresini istihlak eder; fakat bu israf-ı gayr-i muayyen bir zaman devam etmez.
Bir gün bütün hazine-i sarfiyat bo- şalır, istirahat ve yavaş, yavaş istirdad-ı kuvvet için her maceradan vazgeçilir.
Fikrin isti’dadı iktisadidir.
Fikir, adetler teşkilini, her adımda yeniden düşünmek gibi bir zahmetten vareste olmayı ister.
Mefkureler bir kere te-  şekkül edince fikri tenbelleştirir.
Artık fikir yeni teşebbüslerden ürker.
Kendine aid her şeyini, teşkil ettiği adatın istihkamları içinde muhafaza ederek emniyet-i tammeden müstefid olmaya çabalar.
Bu hal bir felakettir.
Canlı mefkureler gittikçe nema bulan, değişen hayat ile temasını zayi’ etmemelidir.
Mefkurelerin hak¢k¢ hürriyeti, masuniyet hududu dahilinde değil yeni tecrübelerin muhataralarla dolu olan macera yollarında-  dır.
Bir sabah bütün dünyü Japonya’nın birtakım kötü adetlerin seddini bir gecede yıkarak bunların esaretinden kurtulduğunu hayretle temaşa  etti.
Bu o kadar inanılmayacak derecede kısa bir zaman içinde yapıldı ki herkes bu inkılabı yeni bir binanın kuruluşu değil zevahiri değiştirmekten ibaret zannetti.
Japonya olgunluğun emin kuvvetini, yeni hayatın tazeliğini ve nihayetsiz kud-  retini bir an içinde tezahür ettirdi.
Herkes bunu tarihin bir oyunu, bir çocuğun zaman ile eğlen- Hind’in Şair-i Hakimi diyor ki:
Dünyada en fena ve en feci’ esaret insanları nefse i’timad hissinden mahrum edip bu mahrumiyetle onları zincirleyen yeis esaretidir.
Bize  tekrar be-tekrar denildi ki:
Asya mazide yaşıyor.
Asya öyle bir müzeyyen bir türbedir ki bütün ihtişamı mahza ölüleri ebedileştirmeye masruf.
Asya tarik-ı terakk¢de adım atamaz, çünkü enzarı, hiç dönmemek üzere geriye saplanmıştır!
Biz de bu ithamı adeta kabul ettik ve ona inanmaya başladık.
Hindistan’da münevver zümrenin  bir kısm-ı mühimmi bu ithamın zilletinden bitab kalarak onu medar-ı tefahur addetmek için insanı aldatacak bütün menabie başvurdu.
Halbuki  hak¢katte tefahur örtülü bir ardan başka değildir.
Vaz’iyet bu merkezde ve biz Asya’da aleyhimizde dermiyan olunan bu ithamın uyuşturucu  te’siri altında bulunurken Japonya hab-ı gafletten uyanarak g†lane adımlarla atalet asırlarını geride bıraktı ve her hususta zaman-ı hazıra yetişti.
Böylece birtakım hudud-ı coğrafiyye dahilinde yaşa-  yan bazı milletlerin hal-i tabiisi tanılan atalet ve cümudun tılsımları bozuldu.
Fil-hak¢ka biz unutmuştuk ki Asya’da muazzam devletler kurul-  muştu.
Asya’da ulum ve fünun yükselmişti.
Asya bütün edyan-ı muazzamanın mehdidir.
Binaenaleyh Asya’nın toprağında, havasında fa- aliyet-i akliyyeyi durduracak, saik-ı terakk¢ olan kuva-yı insaniyyeyi felce uğratacak bir şey bulunduğunu iddia doğru olamazdı.
Garb cahiliyet   -  -  SEBILÜRREŞAD               kıymetli, faydalı bir şeyi gåib etmiş olacağımızı zannediyoruz.
Hırsımız her şeyi bütün bütün yutmaktan zevk alıyor.
Tabiat-ı hayatiyyemizin vazifesi ise hazm etmektir.
Canlı bir uzviyetin hak¢k¢ vazifesi budur.
Nerede hayat varsa, bünye-i ihtiyacına göre istediğini kabul, istemediğini red ile kendi[n]i gösterir.
Canlı bir uzvi-  yet, tenavül ettiği bir gıdanın, içinde büyümesine müsaade etmez.
Bil-akis gıdasını bedenine  istihale ettirir ve birtakım gıda yığınlarını almakla yahud hüviyet-i şahsiyyesini feda etmekle değil ancak gıdasını hazm ile kesb-i kuvvet eder.
Japonya gıdasını garbdan aldı.
Fakat tabiat-ı hayatiyyesi kendisinindir.
Japonya garbdan aldığı cihaz-ı ilminin içinde zıya’ ve indirasa uğrayarak müstear bir makine haline düşemez.
Japonya’nın kendi ruhu var.
Bu ruh bütün ihtiyacatı üzerinde kendini tesbit etmelidir.
Japonya’nın bunu yapmaya kådir olduğu, hazım ve temsil ameliyesinin  devam ettiği, onun gösterdiği sıhhat-i tamme alaimiyle sabittir.
Samimiyetle ümid ediyorum ki Japonya müktesebat-ı ecnebiyyesine mağruren hiçbir vakit kendi ruhuna olan i’timadını zayi’ etmeyecektir.
Çünkü bu gurur fil-hak¢ka fakr u za’fa isal eden zilletten başka bir şey değildir.
Bu gurur kendi başından ziyade yeni serpuşuyla öğünen hoppaların gururudur!
Bütün dünya, zaman-ı hazırın yedinden kabul ettiği mes’uliyetlere bu muazzam şark milletinin nasıl tahammül edeceğini görmek istiyor.
Japonya garbın bir nüsha-i saniyyesi olacaksa o zaman  bütün ümidler boşa gidecek.
Çünkü garb medeniyetinin ortaya koyup halledemediği nice nice  mesail var.
Ferd ile devlet arasındaki mücadele, sa’y ile sermaye arasındaki mücadele, erkekle kadın arasındaki mücadele, insanın maddi  kazanç te’mini için gösterdiği hırs ile hayat-ı ma’neviyyesi arasındaki mücadele, milletlerin muntazam ve müşkil hodkamlığıyla insaniyetin yüksek mefkureleri arasındaki mücadele, ticaret ve devlet teşkilat-ı müdhişesinden ayrılmak kabul etmez çirkin karışıklıklarla insanın sadelik  ve güzellik için feryad eden tabiatı arasındaki mücadele, bunların hepsi henüz hatır ve hayale gelmeyen bir tarzda hall ü fasl edilecektir.
Biz bu müdhiş cereyan-ı medeniyyetin sapılmaz ırmaklardan çekip getirdiği çamurlarla ken-  cesi, içi boş bir sabun köpüğü tahmin etti.
Fakat Japonya suret-i kat’iyyede isbat etti ki kudretinin bu tecelli-i anisi ömrü kısa bir acibe, a’mak-ı  mübhemiyyetten çıkıp bir lahza sonra derya-yı nisyana karışacak olan bir cilve-i tali’ değildir.
Japonya hem eski hem yenidir.
Japonya şarkın eski irfanına varistir.
Bu irfan insana servet  ve kudret-i hak¢kıyyeyi ruhunun a’makında aramayı, zıya’lar ve tehlikeler karşısında kendine  sahib olmayı; bahasını takdir etmeksizin, kazanç beklemeksizin her fedakarlığı ihtiyarı, ölümü istihkårı birer mevcud-ı ictimai olmak haysiyetiyle insanlara karşı medyun olduğumuz sayısız  vezaif-i ictimaiyyeyi ifayı öğretir.
Bir kelime ile, asri Japonya eski şark içinde bütün zarafetiyle açılan bir nilüfer gibi doğmuş, fakat mehd-i tevellüdü olan derinliklere sımsıkı merbut kalmıştır.
Eski şarkın yavrusu Japonya hiç korkmaksızın, asr-ı hazırın bütün terakkıyatına vaz’-ı yed  etti.
Cesur ruhunu, tenbel fikirlerin biriktirttiği faydasız adetlerin surlarını yıkmakta gösterdi.
Bu suretle zaman-ı hazıra yetişti ve medeniyet-i asriyyenin mes’uliyetlerini hahişle kabul etti.
Bu hareket bütün Asya’nın kalbine ümid bah- şetti.
Bundan sonradır ki içimizde hayat ve kuvvet olduğunu yalnız üzerindeki ölü kışrı izale et-  mek lazım geldiğini öğrendik.
Gördük ki ölü bir şeye iltica aynı ölümdür ve ancak hayatın bütün muhataralarını göze almak hayattır.
Japonya’nın, ihraz ettiği her şeyi garbı taklid ile ihraz etmediğine kåniim.
Çünkü hayat taklid olunmaz.
Uzun bir zaman için zahiren kuvvetli görünmek mümkün değildir.
Bundan başka  mahz-ı taklid, bir menba’-ı za’ftır.
Her lahza yolumuzda duran asıl tabiatımızı sıkar.
Taklid, ken-  di iskeletimize başka bir adamın derisini giydirmek gibidir ki deri ile kemikler arasında daimi bir  mücadeleye sebebiyet verir.
Aşikar bir hak¢kattir ki ilim, tabiat-ı beşeriyye değil ma’lumat ve tatbikåttan ibarettir.
Maddi  alemin kavaninini bilmekle insanlığınızı da değiştirmeye imkan yoktur.
Başkalarından ma’lumat  istiare edebilir fakat mizac istiare edemezsiniz.
Halbuki biz, tahsilimizin taklidi devrinde lazım ile gayr-i lazımı tefrik edemiyoruz.
Bir meyvenin kabuğuyla beraber çekirdeğini de yutmazsak  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     hayat-ı maddiyye dağdağalarına benden ziyade dalmış, hasbe’l-vakit ömrünü ziyade ser-der-heva geçirir efrad-ı milletimizden diğer şahıslarda bu kabilden nisyanlar kimbilir ne kadar çoktur!
Şimdi gelelim ma-nahnü-fihe.
Herkes bilir ki hususiyle asrımızda hiçbir devlet, hiçbir millet “propaganda” denilen “işhar”usulünü amalinde isti’malden müstağni değildir.
İşharın başlıca dört vasıta-i icrası vardır:
Me’murin-i resmiyye:
Sefirler, şehbenderler gibi;  sıfat-ı resmiyyeyi haiz olmayıp fakat devlet hesabına  hareket eden zatlar:
Harb senelerinde müttefiklerimiz memleketlerine, bilhassa Almanya’ya  gönderdiğimiz ve kendilerine konferanslar verdirtip yahud gazetelerde makåleler yazmakla  tavzif eylediğimiz zatlar gibi; kendi hesablarına hareket eden zatlar:
Vaktiyle Amerika’da işharatta bulunan Ubeydullah Efendi gibi; enva’-ı  matbuat.
Bu dört işhar yolundan evvelki üçü bu makålenin maksudun-bihleri değildir; dördüncüsünden bahsedeceğim ve şimdilik 'ı  ele alacağım.
nedir?
İlim ve feyiz gåye-i İslam ile birlikte müslüman Türklüğünü iyi ve iyice tanıtmaya çalışmayı maksad edinmiş bir mecmua-i mübareke.
Tahk¢k etmedim, amma yine bila-perva diyebilirim ki bu mecmua dahil-i memlekette bile matlub olduğu suret ve mikdarda şai’ değildir; naşirleri değil kar etmek, belki  mecmuanın mesarifini bile satışından çıkaramazlar; muharrirlerine ya hiç ücret veremezler ya-  hud pek naçiz ve biraz ücretle me’cur kılabilirler.
Bu haliyle mecmuayı diyar-ı ecnebiyyede intişar ettirmek mümkün değildir, mümkün olsa da abestir.
Abestir, çünkü hudud-ı memleketimiz haricinde Türk dilinde yazılmış şeyleri okuyanlar gåyetü’l-gåye mahduddur.
Hele diyar-ı garb, ki işte gördük, bizlere göre gah a’da’ diyarı olur ve daima diyar-ı ağyardır.
Bizi ve dinimizi ya hiç bilmez veya –en fenası– yanlış ve kötü bilir halkın  diyarıdır.
Asıl oralarda lisanımızdan anlayan beş, on kişi bile bulunmaz.
Şimdi ne yapmalıyız ki meselaın harici vazife-i mühimmedini boğduğunu görüyoruz.
Evet bu medeniyetin  gösterdiği insaniyet-perverliğe rağmen insan için en büyük tehlike olduğunu, tarihin ilk devirlerindeki göçebe barbarlığın ani hamlelerinden daha  feci’ bir tehlike teşkil ettiğini gördük.
Yine bu medeniyet, gösterdiği hürriyet-perverliğe rağmen esaretin herhangi bir zamanda görülen  eşkaline rahmet okutan bir esareti meydana getirdi.
Bu medeniyetin vücuda getirdiği esaretin  zincirleri, görünmediğinden veyahud hürriyet namını taşıdığından kırılamayacak bir haldedir.
Bundan başka bu medeniyetin tazyikıyle insanın kendini yükselten muazzam mefkurelerden rugerdan olduğunu, o mefkurelere inanmaz oldu-  ğunu gördük.
Binaenaleyh asri medeniyeti bütün temayülatıyla, usulüyle, te’sisatıyla kabul edemez ve bunların gayr-i kåbil-i ictinab olduğunu iddia edemezsiniz!
’ın Ağustos tarihli nüshasındaki makålem, ki Anglikan Kilisesi’nin vaktiyle Meşihat-ı  İslamiyye’ye irad etmiş olduğu suallere ecvibe-i matlube verilmediğinden dahi bahisti, onun intişarı üzerine bilmiyorum hangi zat-ı hayırkar ve iltifatperver tarafından bana gönderilen ve  Teşrinisani İnkılabı Darü’l-Hikmeti’l-İslamiyye’yi lehü’l-hamd ve’l-minnet feshettikten sonra  Şer’iye Vekalet-i muhteremesince faziletmend Abdülaziz Çaviş hazretlerine yazdırılmış mezkur cevabların aksam-ı evveliyyesini ihtiva eden mecmua-i mu’tebere-i İslamiyyesi nüshalarını mütalaa ederken hatırıma bir İslamimilli-siyasi mes’ele-i mühimme geldi.
Bunu söylemeden şunu söyleyeyim:
Memleketin oldukça okur yazar sınıf halkından oldu-  ğum ve mesail-i İslamiyye ile çokça alakadarane iştigål eyler bulunduğum halde a aid nisyanımdan dolayı nefsimde azim bir hiss-i hicab duydum; artık dedim kendi kendime, si ki bence vezaifin siyaset cihetiyle ehemmidir, görülebilsin?
Hatırıma bir şey geldi:
Memleketin elsine-i ecnebiyyeden Almanca, İngilizce ve  Fransızcaya veya bunlardan ikisine veyahud yalnız birine vakıf urefasına hitaben diyorum ki:
“Efendiler!
da iki nevi’ makåle var:
Bir nev’i dahil-i memlekete mahsustur:
Türk kadınını sahneye çıkarmak isteyen o bi-huş, naedibane teşebbüslere karşı yazılmış “Münteha-yı  Medeniyyet!”makålesi gibi ki dahil-i memleketten çıkması bile gayr-i caizdir; diğer nev’i dahilde  iyice okunmaya layık olmakla beraber haricte neşri pek müfid olacak makåleleri cami’dir:
“Anglikan Kilisesi’ne Cevab”, “Müslümanlık”, “Müslümanlığın Ruh-ı İlmi ve Edebisi” ilh.
gibi.
Beriki takımdan makåleleri a bastırmak ı zu-lisaneyn bir mecmua-i  İslamiyye kılmak üzere arz ettiğim o üç ecnebi lisandan hangisine icab ederse ona tercüme etmek  vazifesini fahriyen, hamiyeten, diyaneten deruhde ve ifa eyleyecek içinizden dokuz kişi çıkmaz  mı?
Onuncu; benim; ben Almancayı o kadar iyi bilmem; lakin ın makålelerini bilahata’ İngilizce veya Fransızcaya nakleyleyecek  kadar bu lisanların ehliyim ve işte, ben bu vazifeyi memnunen, müftehiren ve fahriyen deruhde ettiğimi ve bugünden i’tibaren ın o  minval üzere hadimi olduğumu mahzar-ı enamda alaniyeten i’lan ve bu makålemin şuraya kadar olan kısmının eğer mümkünse sahifelerine ge- çirilmesini ın hey’et-i tahririyye-i fazılasından rica ediyorum.” Sebilürreşad Ahmed Reşid Beyefendi’nin mecmuamız hakkındaki teveccühlerine teşekkürler ederiz.
Yirmi  ikinci cildine başlamakla yirmi ikinci merhale-i cihadını kat’a başlayan efkar-ı umumiyyeden gördüğü rağbet, naşirlerinin gösterdiği  azm ü sebat ve her şeyden fazla Cenab-ı Hakk’ın tevfikåt-ı samedaniyyesi sayesinde idame-i hayat etmekte ve vazife-i milliyye ve diniyyesini ifaya gayret eylemektedir.
Ahmed Reşid Beyefendi’nin “işhar” kelimesiyle ifade ettikleri “propaganda” mes’elesine ge-  lince memleketimizin dahil ve haricinde işhar-ı hakåika ihtiyacımızın pek sarih, pek mübrem olduğu hususunda kendilerine müttehidü’l-fikriz.
Dinimiz, milletimiz hakkında dünyanın bize karşı bir cihan-ı husumet teşkil eden kısmında kökünden batıl zehablar, telakk¢ler hakimdir.
Bize  göre bütün bu ebatilin aleyhimizde bu derece mazhar-ı revac olmasına, aleyhimizde dermiyan olunan yalanların bila-tereddüd ru-yı kabul görmesine başlıca sebeb bizim za’f u inhitatımızdır.
Bu za’f u inhitatı izale için kendi bünye-i milliyyemizi, kendi tabiat-ı hayatiyyemizi tedavi ve takvi-  ye lazımdır.
Bugün münevverlerimizin bir kısmı, kemal-i teessürle görüyoruz ki bu bünyeyi takviyeden sarf-ı nazar, o bünyeyi, o tabiatı değiş-  tirmek gibi bir tarik-ı helaki ta’k¢b ediyor.
Garb medeniyetini, bütün mesavi ve fezailiyle aynen almak fikr-i batılını tervic ediyor.
Bu suretle bu münevver zümre bütün kuvvetini Müslümanlıktan alan ictimai, ahlak¢ hayatımızı zir ü zeber  etmek istiyor.
Bizi garbın terakkıyatından hissemend, garbın ulum ve fünunundan müstefid  edecek yerde bu münevver zümre bizi garba kalb etmek emelini güdüyor ve maalesef garb hayat-ı ictimaiyyesini telvis eden, kemiren, mesavi ve rezailin bize de sirayetini te’min etmekle maksadına vasıl olacağını zannediyor.
Bir taraftan bu  zümreyi irşad etmek, diğer taraftan halkı ikåz ve tenvir etmek için bir irşad teşkilatına muhtacız.
Memleketimizin içinde kalbimizi, dimağımızı nur-ı İslam ile tenvire çalışacak böyle bir teşkilatın elbette bir vazife-i hariciyyesi de olacak ve bu vazifesini ifaya çalışacaktır.
Fakat her şeyden evvel biz kendimizi, felaketzede mevcudiyetimizi ve  dalaletzede ruhumuzu takviye ve tenvir eder ve şahrah-ı teali ve terakk¢de kat’-ı merahil edersek o zaman dinimize, milletimize aid hakåikın işharı kesb-i sühulet eder.
Müslümanların devr-i azamet ve i’tilasında, aleyhlerinde perverde olunan  husumet müdhişti.
Fakat kendilerine gösterilen hürmetten geride idi.
Alem-i İslam’ın inhitat ve esareti üzerinedir ki bu husumet hürmete tekaddüm ve bu hürmeti izale etti.
Binaenaleyh  ma’nen ve maddeten yine kesb-i kuvvet ettiğimiz takdirde hakkımızda perverde olunan eski  hürmeti kazanacağımız gibi bu hürmetin hatta muhabbet derecesine çıkması bile muhtemeldir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  hib olmuş fakat iki sene zarfında mektebin inşaatı hitam bulmuş ve hükumetin zehabında aldandığı meydana çıkmıştı.
Bu suretle Ebu’l-kelam’ın azminden Ranşi şehri bi-hakkın istifade etti.
Ebu’l-kelam’ın nefyi üzerine bütün vesail-i maişeti de elinden gitmiş, bütün muamelat-ı maliyyesi birden bire tevakkuf etmişti.
Maamafih  müşarunileyh kendisine takdim olunan ianeleri kabul etmeyerek izzet-i nefsinin ne kadar büyük olduğunu göstermişti.
O sıralarda menfi ve  mahbus mücahidlere yardım için bir cem’iyet te- şekkül, Ebul-kelam bu meblağı Cem’iyete iade eylemişti.
Vuk†’ bulan ısrar üzerine müşarunileyh bu meblağı kamilen te’sis ettiği Ranşi mektebine teberru’ etti.
Halbuki Ebul-kelam o sırada ailesini bile idare edecek kudrette değildi.
Ebu’l-kelam menfasında halkı irşada devam etti.’de mütarekenamenin akdi üzerine İngiliz zaferini tebcil için bir gün tahsis edilmiş ve  herkesin ihtifalata iştirak etmesi, tenvirat yapması istenilmişti.
O zaman Ebu’l-kelam bir kim-  senin bu ihtifallere iştirak etmemesini tavsiye etmiş ve “Hak ve hürriyet tarafdarları memalik-i  İslamiyyeyi tahrib ve zaif milletlerin hakkını iğtisab eden bir muzafferiyeti işitirak etmemelidir.”  demişti.
Hindistan hükumeti mücahidleri derdest edip zindanlara attıktan sonra halkın artık kendi elinde bazice olduğunu görmüş ve senesinin  mebadisinde Rulet Kånunu ismiyle yeni bir kånun neşretmek istemişti.
Bu kånun hatta beş ki-  şinin bir arada toplanmasını tecviz etmiyordu.
Kånun layihası Teşrii Hey’etinde ittifak-ı ara ile reddolunmuş fakat hükumet buna zerre kadar ehemmiyet vermeyerek kånunu ısdar ve i’lan etmişti.
Hindistan hükumeti bu kånunu i’lan etmekle tarsin-ı hakimiyyet ettiğini zannetmiş, Hindis-  tan’da birtakım kasırgaların kopacağını hatır ve hayale getirmemişti.
Hindistan hükumeti rüesayı milliyyeyi zindanlara attıktan sonra kendisine  karşı hiçbir kimsenin i’tiraza, muhalefete cür’et edemeyeceğine zahib olarak inkılabın meydana kahramanlar çıkaracağını unutmuştu.
Halbuki o sırada Mahatma Gandi meydana çıktı ve hükumet bu kånunu geri almazsa ona karşı menfi  mukåvemette bulunacağını i’lan etti.
Mahatma Ahmed Reşid Beyefendi’nin hakåik ve maali-i İslamiyyeyi neşretmek için va’d ettiği gayreti cidden takdir eder ve muvaffak olmalarını kemal-i  samimiyyetle temenni ederiz.
(Kalküta’da Arapça ile intişar etmekte olan refikimizin Hindistan Hareketi hakkında yazıp nakletmekte olduğumuz makålatın  ma-ba’dine devam ediyoruz.
Geçen haftaki makålede Hindistan müslümanlarının en mühim  ricalinden ve rehberlerinden Mevlana Ebu’l-kelam Ahmed’in harb-i umumiye iştirakimiz üze-  rine sair Hind ekabir ve mücahidleriyle birlikte derdest olunarak Ebu’l-kelam’ın Ranşi’ye nefy olunduğunu, sairlerinin hapsedildiğini yazmıştık.
refikimiz devam ile diyor ki:) Mevlana Ebu’l-kelam Ahmed’in menfasında yapmaya muvaffak olduğu işler Hindistan Hareket-i Milliyyesinin en mühim safhalarından biri-  ni teşkil eder.
Müşarunileyh senesinin Nisan’ından senesinin Kanunisani’sine kadar  menfada yaşamıştır.
Ebu’l-kelam’ın menfasında tarz-ı hayatı hak uğurunda mücahede edenler  için bir numune-i imtisaldir.
Müşarunileyhin gösterdiği azm ü sebat, kuvvet-i irade ekabir-i rical  arasında bile nadiren tesadüf edilecek bir derecede idi.
Ebu’l-kelam, hürriyeti meslub olduğu halde bir lahza halka hizmetten fariğ olmamış, mahbus ve esir değilmiş gibi bütün vüs’ ve kudretiyle çalışmıştır.
Ebu’l-kelam, faaliyeti sektedar edilmek  için nefy ve habs olunmuştu.
Fakat bu faaliyet hiçbir vechile sektedar edilemedi.
Müşarunileyhin menfası olan Ranşi’ye sorarsanız size en beliğ cevabı verir.
Bu şehirle etrafı dağlık bir yerdir.
Cehalet zulmetleri oralarını kaplamış, adeta hayattan mahrum etmiştir.
Ebu’l-kelam orada üç  dört sene ikåmet ederek avdet ettiği zaman Ran- şi başkalaşmış, tenevvür etmişti.
Bu nim-vahşi şehirde Ebul-kelam ahaliyi bir mektep te’sisine teşvik etmiş ve bu teşvikåt neticesinde muazzam bir bina vücud bulmuştur.
Hindistan hükumeti Ebu’l-kelam’ın bu cehalet ve vahşet muhitinde böyle bir müesseseyi itmam edemeyeceğine zaCİLD 22  -  ADED 553-554  -  SAYFA  61                                                                                                                                   SEBILÜRREŞAD               SEBILÜRREŞAD                -  -  umumi bir ictima’ yapılıp muhtelif rüesa tarafından muhtelif nutuklar irad edilmiştir.
Dağıstan  ve Şimali Kafkas İslam Partisi’nin Reisi Şeyh Hamzad hazretlerinin sözleri ahaliyi fevkalade heyecana getirmiş olduğundan kısm-ı mühimmini ber-vech-i ati derc ediyoruz:
Eyyühe’l-müslimin!
Cenab-ı Hakk’a şükredelim ki bütün İslamiyet için kalbgah-ı ittihad ve yegane istinad olan Türkiye’nin birkaç ay evvel kılıcıyla kazandığı zaferi  bu sefer Lozan kasabasında kalemen de kazanıp tevsik ettiğini işitiyoruz.
Cenab-ı Hakk’ın bahtiyar kullarıyız ki bugünleri de gördük.
Türkiye’nin zafer-i askeri ve siyasisi bütün alem-i İslam’ın halası olarak kabul edilmelidir.
O Türkler ki senelerden beri mübarek ve mukaddes kanlarını  Hilafet ve İslamiyet için dökmüşlerdir.
Bu büyük milletin önünde ihtiramla eğilmeliyiz.
Türk  şehidlerinin mezarları alem-i İslam’ın müebbeden yıkılamayacak olan istihkamlarıdır.
Şunu iyi  biliniz ki dünyada hiçbir millet yoktur ki istiklal ve hürriyetini Türk kardeşlerimiz kadar fedakarane ve azimkarane müdafaa etmiş olsun.
Küffarın son sistem toplarını muntazam ordularını iman kuvveti ile mahvedenler var olsunlar!
Türkler hiçbir taraftan muavenet görmediler.
Yalnız kaldılar, fakat nevmid olmadılar, kadın çocuk hiçbir ferd müdafaadan haric kalmadı.
Elbette bu cesur ve imanlı milletin başına Cenab-ı  Hak Mustafa Kemal Paşa’yı gönderdi.
Gåzi Kemal küffarın bir gün behemehal denize döküle-  ceklerine kåni’ idi.
Millet bu i’tikåd ile döğüştü ve bu iman ile Türkiye’yi kurtardı.
Cenab-ı Hak bu mücahid ve gåzi kullarından elbette ve elbette razidır.
Alem-i İslam’ın öldüğüne inananlar aldanıyorlar ve bütün bu ahval bana te’min ediyor ki  İslamiyet yaşamakta ve i’tila etmektedir.
Gözyaşlarımızı silelim ve çalışalım.
Cenab-ı Hak daima  bizimle beraberdir.”  ve Hakimiyet-i Milliyye” serlevhasıyla yazdığı bir makålede diyor ki:
Gandi bu hareketiyle ilk defa olarak hükumete muhalefet ediyordu.
Çünkü o zamana kadar mu’tediller miyanında bulunuyordu.
Hindistan hükumeti Gandi’nin bu sözlerini kurusıkı bir tehdid zannederek bir kere daha aldan-  dı.
Hükumet Gandi’nin bir şey yapamayacağı fikrinde idi.
Binaenaleyh kånunu tatbik hususunda  ısrar etti.
O zaman Gandi mukåvemete başladı.
Yüz binlerce müzahir buldu.
Bütün Hindistan baştan başa galeyan içinde idi.
Bu yüzden Delhi’de,  Pencap’ta medeniyet aleminin hala tafsilatını bilmediği katliamlar vuk†’ buldu.
bu katliamların sebeb-i vuk†u Delhi ve Pencap’ta halkın “menfi mukåvemet” için nümayişler yapmasıdır.
Hindistan hükumeti bu nümayişlere kemal-i şiddetle  mukåbele etmiş, bu şiddetin te’sir icra etmediğini görünce jandarma ile halka saldırarak ateş aç-  mış, halk bu hareketten hiddetlenerek Pencap’ın Amritser şehrinde hükumet müessesatına hücum etmişler, bunun üzerine hükumet orduyu sevk ederek ahkam-ı örfiyyeyi i’lan etmiş, birkaç gün zarfında da askerler asr-ı hazır tarihinde bi-nazir olan mezalimi irtikab etmişlerdir.
Çünkü elinde silah namına bir şey bulunmayan halkın üzerine her taraftan mitralyözlerle ateş açılmış, on  dak¢ka zarfında Hindliye ateş isabet etmiş, kimi maktul, kimi mecruh düşmüştü.
Daha sonra büyük küçük ahaliden bir cemm-i gafir derdest  edilerek her birine çarşı içinde kırbaçlarla dayak atılmış ve ahalinin karınları üzerinde sürüne sürüne gitmeleri için her türlü tazyik yapılmıştır.
Bu müdhiş zulüm bütün Hindistan’ı titretti.
Fakat hükumet bu feci’ vak’adan dolayı izhar-ı teessüf etmediği gibi İngiltere hükumeti de mazlumlara karşı izhar-ı teveccüh edeceği yerde zalimlerin yaptıklarından memnun olduğunu göstermiştir.
Hindistan bu vak’aya sebebiyet verenlerin ceza görmesini İngiltere’den istemiş, İn-  giltere buna ehemmiyet vermemişti.
Binaenaleyh Hindistanlılar da artık hükumetten bir şey beklemeyerek başka bir yol tutmuşlardır.”  Dağıstan ve Şimali Kafkas’ta Sulhümüzün Te’siratı Lozan Sulhü’nün imzası üzerine Dağıstan’ın muhtelif şehir ve kasabalarında fevkalade tezahürat vaki’ olmuştur.
“Gunyida”da fevkalade ve  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   İslamiyyeye hücum etmesini hiçbir vechile tecviz ettiremez.
gazetesi müellifi mechul olan o eserin ihtiva ettiği ma’lumatı hey’et-i tahririyyesinin ihzar ettiğini nereden ve hangi tahk¢kåta istinaden söylüyor?!
Saniyen gazetesi ın Büyük Millet Meclisi hükumeti ricalinin memnuniyet ve muavenetine nail olduğunu hangi men-  ba’-ı mevsuktan haber aldı?!
Anadolu kıyam-ı meşruunun başlaması üzerine İstan-  bul’dan Anadolu’ya hicret etmiş, yalnız vazife-i diniyye ve milliyyesini ifa eylemiş, İstanbul’un tahlisı üzerine eski merkez-i intişarı olan Dersaadet’e avdet etmiştir.
Fakat ın  saik-ı mücahedesi, hedef-i faaliyyeti bir kimseyi memnun ve hoşnud etmek yahud bir kimsenin muavenetine nail olmak değildir.
mahza i’la-yı kelimetullaha vakf-ı hayat etmiş bir ceride-i İslamiyyedir.
hey’et-i tahririyyesi ancak bu gåyeyi istihdaf eder ve ancak bu gåyeyi tahakkuk ettirmek için ibzal-i mesai eder.
Meşrutiyetin ibtida-yı i’lanından başlayan on beş senelik hayat-ı neşriyyesi esnasında  bir lahza herhangi ferdin keyfine alet olmamış, bil-akis müşkilat iktiham ederek buhranlara duçar olarak, ta’tile uğrayarak, fakat azm ü sebatından bir zerre feda etmeyerek  hayatını idame etmiştir.
Binaenaleyh gazetesinin kendi hayalhanesinden uydurduğu yalanlarla ı temellukla şaibedar etmeye cür’et etmesi yalnız şayan-ı hayret değil,  hatta şayan-ı nefret bir harekettir.
namındaki eseri neşretmemiştir.
ın böyle isimlerini gizleyen, meydana çıkmaktan korkan kahramanlarla hiçbir münasebeti yoktur.
Bizim bütün mücahedatımız cehridir, cebhemiz açıktır.
Hak yolunda hak için çalışanların nasırı ve müeyyidi Cenab-ı Hak olduğundan ve bizim buna  iman-ı tammımız bulunduğundan tarik-ı hakta sebat edeceğiz.
gazetesinin a karşı ileri sürdüğü bühtanları kemal-i şiddet ve nefretle kendisine iade eder, kırk doku-  zuncu sal-i hayatına girdiği halde en ibtidai adab-ı meslekiyyeden bihaber olan bu biçare hıristiyan gazetesinin biraz terbiyeden nasibedar olmasını temenni ederiz.
“Ankara’da ‘Hilafet ve Hakimiyet-i Milliyye’ namıyla sahifelik bir eser intişar etti.
Bu eserin üzerinde müellifinin ismi, tab’ olunduğu mat-  baanın veya şehrin ismi yazılmamıştır.
Fakat bu ne kadar ketm olunsa kitabın mevzuu, hedefi ve her hali mahiyetini göstermektedir.
Ki-  tap pek nefis bir surette iyi kağıda tab’ olunduğu gibi mükemmel bir surette tensik olunmuştur.
Ankara Büyük Millet Meclisi hükumetinin bu mühim mes’ele-i İslamiyyede ta’k¢b ettiği hatt-ı hareketi te’yid etmek üzere bu eseri neşretmiş olması gålib ihtimaldir.
Ankara İstihbarat Müdüriyeti dünyanın her tarafına bu kitabın neşrini  deruhde etmiştir.
Çünkü bu iş daire-i salahiyyeti dahilindedir.
Bu kitabın ihtiva ettiği ma’lumatın sahibleri Gåzi Mustafa Kemal Paşa’nın Hilafet hakkında irad eylediği meşhur nutkun ihtiva eylediği dini ve ilmi ma’lumatı ihzar edenlerdir.
Bu  ma’lumatı ise Ankara’da intişar etmekte olan ın tahririyle meşg†l cemaat ihzar gazetesi bu sözleri söyledikten sonra namındaki eseri hülasa etmektedir.
gazetesinin namıyla bir eserin intişar ettiğine dair olan beyanatı doğrudur.
Müellifi mechul, nerede tab’ olunduğu mechul olan bu eseri biz de  gördük.
Fakat Hilafet mes’elesi gibi mühim bir mes’ele-i diniyyeye dair yazdığı esere ismini koyamayacak derecede cesaretten mahrum olan  bir muharririn eserini nazar-ı i’tibara almak istemeyiz.
Bu eserin muharriri kim olduğu hala  ma’lum değildir.
Birtakım isimler söyleniyor ise de ismini ihfaya lüzum gösteren bir adamın hüviyetini tahk¢ke mecburiyetimiz olmadığı için kendisini de eserini de ihmal etmek en münasib hatt-ı harekettir.
Fakat böyle bir eserin intişarı gazetesinin gibi bir ceride-i SEBILÜRREŞAD                -  -  yen Anadolu halkı hükumet-i milliyye etrafında kemal-i hahişle toplanmıştı.
Bu i’tibarla Men’-i Müskirat Kånunu mücahedemizin tevessü’ ve inkişafına en ziyade hizmet  eden avamil-i müessireden biri olmuş ve halk İstanbul’daki Halifeye rağmen asıl Müslümanlığın Anadolu’da olduğuna ve Büyük Millet Meclisi’nin icabat-ı İslamiyyeye bi-hakkın riayetkar bulundu- ğuna kanaat getirmişti.
Kånunun mücahedemize siyaseten olan bu hizmetinden başka Anadolu’ya sıhhat ve ahlak i’tibarıyla de büyük faydaları olmuştur.
Bir kere Kånun sokaklarda alenen müskirat kullanmayı men’ ettiği ve meyhaneleri kapattığı için eskiden Anadolu’nun en büyük gåilelerinden biri olan vuk†at-ı zabıta hemen hemen sıfıra inmiş, işret yüzünden vuk†’ bulan mudarebeler ve  cinayetler ortadan tamamıyla kalkmıştır.
Bugün Anadolu şehirlerinin hangisinde tedk¢kåt yapılarak zabıta me’murlarının fikri sorulsa işret mem-  nuiyetinden memnuniyetle bahsettikleri görülür.
İşretin böyle alenen füruht ve isti’malinin men’i aynı zamanda sıhhat-i umumiyye üzerinde de pek hayırkar te’sirler yapmıştır.
Bugün bütün kaçakçılığına, bazı hanelerde gizli rakı i’maline rağmen işret isti’mali yüzde la-ekal yetmiş beş tenakus etmiştir.
Bu da zavallı Anadolu köylüsünün işrete sarf ettiği parasının tasarrufunu te’-  min ettiği kadar sıhhatini de vikåye eylemekte bulunmuştur.
Men’-i Müskirat Kånunu’nun ısdarı mücahede-i milliyyemizin en basiretkarane icraatından biri olduğu kadar memleketimiz için de medar-ı fahr u mübahattir.
Çünkü bugün alem-i medeniyyetin mazarratını tasdik ve i’landa müttefik olduğu  işret beliyyesini Avrupa’da kånunen ve kat’iyyen ortadan kaldırmaya ilk muvaffak olan millet Türk milletidir.
Vakıa bu şerefi herkesten evvel ihraz etmek de zaten bize düşerdi.
Çünkü biz Türkler her şeyden evvel müslümanız ve medar-ı iftihar ve mümtaziyyetimiz olan en büyük sıfatımız da Müslümanlığımızdır.
Üç yüz milyon müslümanın terakk¢ ve temeddünde pişvası olmaya ve  diyanet-i celilemize nigehbanlık etmeye mintarafillah müvekkel olan bizim gibi ali-himmet ve  mücahidler mücahidi bir milletin, işret gibi beşeriyete, zuhurundan beri musallat olan bir beliy-  Ankara’da geçenlerde akşam gazetelerine çekilen bir telgrafnamede Men’-i Müskirat Kånu-  nu’nun yeni Meclisçe ta’dili mutasavver oldu- ğu bildirilmekte idi.
Muhbirin istıtlaatına nazaran, Kånunun tatbikinden bir fayda çıkmadığı,  müskirat kaçakçılığının tezayüd ve bundan Hazine'nin mutazarrır olduğu anlaşıldığı cihetle ağır  resm almak şartıyla müskiratın isti’maline müsaade edilmesi ve fakat gazinolarda ayyaşlığın men’  olunması takarrur etmiş imiş!
Şu zavallı Müskirat Kånunu’nun hayırlı bir akıbete doğru gitmediğini zaten biz, İstanbul’da kånunun ma’nalı, ma’-  nasız mütemadiyen teahhurata uğratılmasından anlamakta idik.
Bundan başka son zamanlarda Kånunun aleyhdarları çoğalmaya başlamış ve ekseri aleyhdar, bilhassa bu Kånun yüzünden Hazinenin pek çok mutazarrır olduğu iddiasını ileri sürmekte bulunmuşlardır.
Men’-i Müskirat Kånunu’nun işret isti’maline mani’ olmadığı, müskirat kaçakçılığının tezayüdüne sebebiyet verdiği gibi delail ve müddeayat  bir dereceye kadar dinlenebilir.
Fakat müskirat memnuiyetini ref’ için Hazinenin mutazarrır olmakta bulunduğu iddiası kadar iz’ansızca ve in-  safsızca bir delil tasavvur olunamaz.
Men’-i Müskirat Kånunu’nu Büyük Millet Meclisi Anadolu’da işreti men’ ederek ahlakı tasfiye  etmek ve zavallı köylünün en müzmin ve elim hastalıklarından birini tedavi eylemek gibi makåsıd-ı ıslahkarane ile tanzim ve i’lan eylemişti.
İşret  yüzünden halkın sıhhat ve ahlak i’tibarıyla uğradığı ma’nevi zararlar Hazine'nin işret rüsumu  alamamaktan mütevellid zarar-ı maddisi yanında mukåyese ve muvazeneye gelmeyecek kadar  azim olduğunu içimizde takdir etmeyecek bir tek insan olmalı mıdır?
Büyük Millet Meclisi’nin icraatı miyanında kendisine şeref verecek ve namını tarihte hassaten  hürmetle yad ettirecek kånunlardan biri ve belki birincisi Men’-i Müskirat Kånunu’dur.
Mec-  lis böyle bir kånun tanzim edebilmek iktidar ve basiretini gösterdiğinden dolayıdır ki halkın nazarında büyük bir i’tibar ve şöhret kazanmış ve bu  Kånunun tanziminden i’tibaren Meclis’in mevkii pek ziyade kuvvetlenerek İstanbul hükumetlerinin tezviratı ile bir türlü tereddüdünü izale edemeSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                     Men’-i Müskirat Kånunu’nun bi-hakkın tatbik edilemediği mes’elesine gelince o sırf bir hükumet işidir.
Hükumet kånunlarının hükmünü infaz  kåbiliyet ve kudretini haiz değilse yalnız Müskirat Kånunu’nu değil Men’-i Şakåvet Kånunu’nu, Kånun-ı Ceza’yı ve Gümrüklerden Memnu’ Eşya Geçirtmemek Kånunu’nu da tatbik edemi-  yor demektir.
Şu halde yapılacak iş hükumetin tatbikinden aciz kaldığı kånunları ilgå değil, fakat hükumeti, tanzim ve ısdar ettiği kavanini infaz edebilecek bir derece-i mükemmeliyyete getirmekten ibarettir.
Hükumet Millet Meclisi'nce  kabul edilmiş filan kånunu tatbik ettiremiyor demek, hükumet mefhumunun bizde henüz anla-  şılamadığını i’lan ve i’tiraftan başka bir ma’naya delalet etmez.
Görülüyor ki hangi nokta-i nazardan muhakeme edilirse edilsin Men’-i Müskirat Kånunu’nun  ne ta’dilini ne de ilgåsını ma’zur gösterecek ortada en ufak bir sebeb-i akli ve mantık¢ yoktur.
Bunu  iltizam edenler olsa olsa serbest işret etmek zevkinden mahrum kalan ayyaşin olabilir.
Esasen bu  kısım na-kåbil-i tedavi ayyaşinin Kånunun bütün memnuiyetine rağmen yine istedikleri gibi müskirat kullandıkları herkesçe ma’lumdur.
Hatta bu  güruh miyanında Kånunu bizzat ısdar etmiş olan Büyük Millet Meclisi a’zası bile bulunduğu da işitilmektedir.
Fakat böyle birkaç işret mübtelasının  zevki ve menfaati için memleketimize badi-i şeref olan ve milletimize ma’nen ve maddeten bu  kadar fevaidi calib bulunan bir Kånunu kaldırmaya teşebbüs etmek ve milyonlarca müslüman ve  Türkü yine işret beliyyesinin avarız-ı mühlikesine ma’ruz bırakmak kadar feci’ bir şey mutasavver değildir.
Sabık Büyük Millet Meclisi tarihe birçok icra- at-ı fevkaladesi miyanında bir de Men’-i Müskirat Kånunu’nu tanzim etmiş olmak şerefiyle geçecektir.
Yeni Meclis ise ilk olmak üzere bu müfid  Kånunu ortadan kaldırmaya teşebbüs edecek olursa husule getireceği su’-i te’sire payan tasavvur olunamaz.
Yeni meb’usların bu kadar  elim bir hata irtikab ederek tarih ve memleket nazarında sabık Meclisin tamamıyla ma’kusü bir şöhret kazanmak gafletinde bulunacaklarını hiç zannetmek istemiyoruz.
yeye karşı da er geç i’lan-ı cihad edeceği ve bu cihadında ihraz-ı zafer eyleyeceği muhakkak idi.
Fil-hak¢ka Kånunun ta’dil edileceği yolunda son zamanlarda ortaya çıkmış olan rivayetler, açıktan açığa Kånunu ortadan kaldırarak serhoşluğu ve onun bütün netayic-i elime ve feciasını  yeniden ihdas için zemini hazırlamaktan başka bir maksada ma’tuf değildir.
Bu maksadı tervic ettirebilmek için de yukarıda da söylediğimiz üzere bilhassa Hazine'nin  mutazarrır olduğu iddia-yı bi-ma’nası ileri sürülmektedir.
Fil-hak¢ka işretin men’inden dolayı varidat-ı umumiyyemizden müskirattan aldığımız rüsum eksilmiştir.
Fakat şurası şayan-ı dikkattir ki mücahede senelerinde çetin bir harb ile meşg†l olan  Anadolu’yu, bu varidat noksanı kendini idare etmeye ve bütçesini tevazün ettirmeye mani’ olmamıştır.
Harb senelerinde bütçe muvazenesi üzerinde esaslı te’siratı görülmeyen bir kısım varidatın ise girmek üzere bulunduğumuz sulh devresinde bütçemizi sarsacağını iddia eylemenin tabii akıl ve mantıkta yeri olamaz.
Görülüyor ki maksad-ı hak¢k¢ Hazine zararını telafi ise onu halkı tekrar işret beliyyesine sevk etmeksizin te’min etmek hiç de güç değildir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  İhlasınız ve muazzam cihadınız dolayısıyla Cenab-ı Hak sizi bütün dindaşınız arasında i’la ettiğinden Halife-i müslimin efendimizden sonra makåm-ı Hilafetin istinadgahı olmak hasebiy-  le Cenab-ı Hakk’a, Resulullah’a ve bütün ehl-i İslam’a karşı Haremeyn-i Şerifeyn’i ve Ravza-i Mutahhere-i Nebeviyyeyi himayeden mes’ulsünüz.
İslam’ın muhafazası size aiddir.
Cenab-ı  Hak sizinle ve mücahidin ile din ve dünyada müslümanların fütuhatını daim etsin.” temmuz tarihli Bombay Chronicle refikimizde okunduğuna göre Hindistan Hilafet  Cem’iyeti Reisi Doktor M.
A.
Ensari, Emirü’lmü’minin, Halifetü’l-müslimin hazretleriyle Mus-  tafa Kemal Paşa’ya atideki tebrik telgrafnamelerini göndermiştir:
“Bilumum Hindistan ahalisi ve bilhassa Hindistan müslümanları namına zat-ı şevket-pena-  hileriyle zat-ı fahamet-penahilerine ve Türk milletine, yeni bir devir açan, Türk halkının hakimiyet-i  siyasiyyesini ve istiklal-i iktisadisini te’min eden, Asya milletlerinin masuniyetini tekeffül edecek müteceddid bir Türkiye’nin tevellüdünü tebşir eden sulhten dolayı samimi tebrikatımızı takdim ederiz.” Kåhire’de intişar eden gazetesinin Ağustos tarihli nüshasında okunduğuna göre Mısır “Ulema-yı İslam Tesanüdü” Cem’iyeti, Şeyh  Ferrac el-Minyavi’nin riyaseti altında akd-i ictima’ ederek Mustafa Kemal Paşa’ya bir mektup  takdimine karar vermişti.
Bu mektupta besmeleden sonra müslümanları nusret-i ilahiyye ile  te’yid eden Cenab-ı Hakk’a hamd ü senadan, Hatemü’l-enbiya efendimize salat ü selamdan sonra deniliyor ki:
“Zat-ı devletlerinin mücahedesi ve mümtaz olduğunuz azm ü kiyaset, kuvvet-i iman ve hak üzere sebat gibi hasail-i aliyye ile mücahid arkadaşlarınız sayesinde makåm-ı Hilafet-i İslamiyyeyi  ecanibin esaretinden, hainlerin fenalığından, cahiliyet taasublarından kurtardınız.
Fakat bu veba  Hicaz’daki Arab rüesasının kalblerine musallat oldu.
Bunlar Hilafet ordularına karşı geldiler, makåm-ı Hilafete akd-i bey’at eden müslümanların bey’atini inkara yeltendiler.
Hilafet düş-  manlarının ag†şuna kendilerini attılar.
İngiltere – Hicaz Muahedesi’yle Haremeyn-i Şerifeyn’i İngiliz himayesine tevdi’ etmek gibi Cenab-ı Hakk’ın tahrim ettiği bir günahı mübah görmek istediler.
Tesanüd-i Ulema-yı Din Cem’iyeti’ni zat-ı fahamet-penahilerine müracaata sevk eden hadise Mısır hükumetiyle Hicaz rüesası arasında vuk†’ bulup “mahmil-i Mısri”nin iadesine, fariza-i haccın ta’tiline badi olan hadisedir.
Başmuharrir Sahib ve Müdir Tedk ¢ k å t ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretleri tarafından te’lif buyurulup Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere ayrıca tab’ olunmakta olan cevabdır:
çıkarır, fıtrattaki tohumu filizlendirir, büyütür; şayed düştüğü muhit gayr-i müsaid ise ya bu tohumu büsbütün öldürür yahud cılız ve hastalıklı  bir halde bırakır.
Bu sebebden Müslümanlık bütün ahkam ve ta’limatında muhtelif muhitlerin gerek ruhun etvar ve halatı üzerindeki nüfuz ve kudretini asla nazara-ı dikkatten dur tutmamış ve müslümanlar için “takva” namıyla bir hudud çizmiştir ki o  da ahlakı çığırından çıkaran, mizan-ı vicdanın ahengini bozan müessirata uzak durmaktan başka bir şey değildir.
İslam mu’tadı vechile zamanların, mekanların ruh-ı insani üzerindeki te’sirini nazar-ı dikkate almıştı.
Sonra bu din-i mübini gönderen Fatır-ı Hakim ilm-i ezelisiyle biliyordu ki vicdan da insanın, hatta a’raz ve cevahiriyle bütün kainatın  aynıdır; aled-devam tahallül ve terekküb eder; muttasıl bir taraftan fena bulur, diğer taraftan vücud-pezir olur; sükunun, hareketin, ikåmetin, seferin, muhtelif muhitlerin, tedk¢klerin, hadisat-ı hayatiyyenin ruh-ı beşer ve ruh-ı beşerin etvarı üzerinde büyük te’sirleri var; temayülatı, iradatı, Avrupa’daki inkılab-ı fikriden hemen bin sene ka-  dar evvel idi ki din-i İslam insanın hareketlerini, aklın hükümlerini, hasılı bütün tasarrufat-ı beşeri mizana çeken ve zamanımızın örfünce ulema-yı  ahlak tarafından “vicdan” denilen ruhi etvarı ve ruhani melekatı bildirmişti.
Sonra ırkın sinsi olduğu ve halat-ı ruhiyyenin ta’dil ve tebdili hususunda müessirat-ı hariciyyenin istihfaf edilemeyeceği derecelerde hükmü bulunduğu sünnet-i Muhammediyye tarafından  meydana konuldu.
Irkın sinsi olmasından maksad şudur:
İnsan ecdadından renk, sima, şemail,  ses ve saire gibi birçok maddi evsafa tevarüs etti- ği gibi hiddet, hilim, izzet, zillet, kerem, buhl gibi daha birçok ma’nevi sıfatlarla ittisaf isti’dadı da irsen intikål eder.
Ebeveynden gelen bu melekatın birçoğu insana saf bir halde yahud ezdad ile şaibedar ola-  rak geçer.
Sonra muhit mes’elesi gelir ki müsaid zuhur ettiği takdirde bu kamin kuvveti meydana SEBILÜRREŞAD                -  -  Mesela Japonlarla Çinliler hicret ettikleri memleketlerde en ağır değişen iki ümmettir.
Çünkü nereye giderlerse cemaat halinde gittikten başka lisanlarını, dinlerini, adetlerini, fikirlerini, an’anelerini son derecede korurlar.
İşte onların bu hali o yeni toprakta ruhlarına sereyan edecek bütün ma’kus yeniliklere karşı bir duvar olur.
Zamanın ihtilafı yüzünden vicdanların tahallülüne en vazıh bir delil varsa şudur ki Katolikler  bugün herhangi bir Protestana eza etmeyi asla istemezler.
Halbuki mezhebdaşları gerek Luter’in eyyam-ı zuhurunda, gerek ondan birçok zamanlar sonra Protestanları diri diri yakarlardı ve bu  zavallılar gunagun işkenceler altında kıvrandıkça ötekiler keyiflerinden gaşyolurlardı.
İ’tiraf-ı cürüm için papasın huzuruna çıkan kadın, yahud  kız, babası yahud kocası yahud kardeşi hakkında [vereceği aleyhde ifadeyi] Cenab-ı Mesih’e takarruba ve onun rızasını, gufranını celbe vesile bilir-  di.
Hem vereceği haberler yüzünden biçarelerin uğrayacağı akıbeti de kestirmez değildi.
Din-i İslam’ı gönderen Hakim-i Zülcelal ruh-ı beşer için bir hal üzere karar imkanı bulunmadığını ve hükümleri, hareketleri tartmaya, hayır  ile şerri, nef’ ile zararı ayırmaya yalnız başına vicdan kafidir, iddiasında bulunmak insan için diğerlerini aldatmaktan ve kendi maksadını gizlemekten başka bir şey olmadığını ilm-i ezelisiyle  biliyordu.
Bu sebebdendir ki bütün harekat ve sekenatında Allah’ı kendisine murakıb görmeyen ve en hafif muhaverelerine, en gizli tasavvurlarına kadar Allah’ın muttali’ olacağına yak¢ni olma-  yanlar için imkan-ı halas bulunamayacağını peygamberlerinin lisanıyla müslümanlara tebliğ etti.
İslam mü’minlere şunu da bildirdi ki kimsenin vicdanını murakabe altında bulundurmak, kimseyi muhasebeye çekmek hakkını Allahü zülcelal  kendisinden başkasına tevdi’ etmiş değildir.
Zira latif ve habir, semi’ ve basir ancak O’dur.
Artık O’nun hak ile hükmeder adil bir hakim olduğuna yak¢ni bulunan bir nefis için bu hususta ceza’ u feza’ imkanı var mıdır?
İslam’ın vacibatından biri de insan murakabe altında bulunduğunu asla hatırdan çıkarmayarak gücü yettiği kadar Allah’ı anmak ve nazar-ı  ilahiden gåfil olup da vicdanının yanlış bir hüküm vermesine ve meyl ü iradesinin hayır ve haktan uzaklaşmasına meydan bırakmamaktır.
muhakematı bu ihtilafat ile değişir durur.
Evet dün çirkin gördüğünü bugün beğenir; Mısır’da iğrendiği bir manzaradan başka bir yerde zevk  duyar; tabiiyat ve felsefe okuduktan sonra evvelce hürmet ettiği şeyleri istihfafa başlar.
İnsan-  lardan öyleleri vardır ki ahlaksızlarla düşe kalka muharrematı mübah görmeye, namus kaydında olmamaya, kavlen, fiilen her türlü rezalette bulunmaya alışıp gidiyorlar.
Halbuki bu ihtilattan  evvel kendileri için böyle bir hareketi ar bilerek asla irtikab etmezler.
Şayed isti’mar siyaseti kullanan Avrupalıların kondukları memleketlerde istismar ettikleri  akvama karşı ta’k¢b eyledikleri hareketi nazar-ı dikkate alırsak görürüz ki vicdan-ı insani nasıl tavırdan tavra geçiyor ve mekanın ihtilafıyla onun  hükümleri de ne kadar değişiyor!
Evet İngiliz vicdanına sahib bir adam ister Londra’da ister Hind’de ister Mısır’da olsun aynı adamdır, değişmez.
Lakin acaba onun kendi vatanında iken sahib olduğu vicdanıyla üzerine nüfuzunu gerdiği ve topraklarını, hayvanlarını, insanlarını istismar için konduğu bu  memleketlerdeki vicdanı bir midir?
Bir Fransızın Madagaskar’da yahud Merakeş’te yahud  Cezayir’deki vicdanı kendi vatanının sinesinde, kendi yurdunun göbeğinde otururken taşıdığı vicdanın aynı mıdır?
Müslüman bir şarklı Avrupa hammamlarına gidiyor.
Orada her tarafı çıplak, hiçbir yeri örtülmemiş insanları ilk defa görüşünde tüyleri ürpe-  riyor.
Lakin sonraları bu manzarayı eskisi kadar çirkin görmedikten başka gitgide alışıyor.
Hatta müslüman gençlerinden öylelerine tesadüf ediyoruz ki memleketlerinde iken me’luf oldukları  hayayı sonra da çirkin buluyorlar, istihfaf ediyorlar.
Evet çok defalar yeni bir iklime konan insanların hissi, fikri, hareketi, vicdanı tamamıyla o  muhitin rengine boyanıyor ve kat’i olan bu tahavvül efrad-ı beşer arasında ancak sür’at ve  bataet i’tibarıyla tahallüf eder ki o da yaşlarına, tahsillerine, fikirlerine, bir de eskiden muttasıf oldukları secayanın derece-i rüsuhuna, daha  sonra da yeni muhitte ma’ruz olacakları de- ğiştirici esbaba karşı ittihaz edecekleri vesait-i mukåvemete göre olur.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                          mülahazalar baştan başa hatadır.
Ruh-ı beşerin halatına vuk†fu olanlar ve onun tavırdan tavra geçmesindeki esrarı, gunagun takallübata uğramasındaki esbabı idrak edenler kat’iyyen böyle  bir şey söylemezler.
İstinad ettiği rükün Allah’ın murakabesi altında olduğunu bilip ondan haya etmekten ibaret bulunan bir terbiyeden başka hangi terbiyedir ki insanı fasid meyillerin-  den, sefil heveslerinden alıkoymak hususunda kifayet gösterebilsin.
Şübhe yoktur ki bu kadar ma’nasız bir sözü ya ruh-ı insaninin etvarından haberi olmayan gåfil, yahud murakabe-i ilahiyye kuyudundan sıyrılmak isteyen muğfil söyler.
Bunlar o kimselerdir ki  Gayr-i müslim akvam arasında alabildiğine yayıldıktan başka bunları taklid yüzünden  cehele-i müslimin içine de sokulmuş rezaile kar- şı müslümanı sıyanet eder bir kuvvet varsa o da sinesinde gizlediği esrara Halikının ıttılaına yak¢nidir.
İşte bu yak¢ndir ki gayz, hased, kin, su’-i niyyet, ibadullahı istihkår, haksız yere su’-i zan gibi gizli kabahatlerden müslümanı men’ eder.
İşte bu yak¢ndir ki erkekle mahremleri arasında aşılmaz bir duvar kesilir, hatta çok defalar onu na-mahremlerine de tecavüzattan alı-  koyar.
Evet Allah’ın ilmine, ıttılaına yak¢ni olan bahtiyaran-ı beşer bu hak¢kati bilirler.
Bilmeyenlerse vicdanlarının muhasebesini nefislerine  bırakırlar.
Ve bütün hareketlerinde yeni felsefe kitaplarıyla emsali eserlerden topladıkları şeylere dayandılar ki hiçbiri zandan ileri geçip de yak¢n ifade etmiyor.
Bilmediler ki zan hak¢katten zerre kadar müstağni kılamaz.
Kur’an böylelerine yaklaşmaktan müslümanları tahzir ediyor.
(    – Sure-i  ) İşte İslam bütün ahlak¢ hastalıkları şifayab eden bu yadın, bu tahatturun devamını te’min maksadıyladır ki kütüb-i diniyyede bildirilen muhtelif  vakitlerde Allah için eda-yı salatı müslümanlara emretti.
Görürsünüz ki ticaretine, san’atına yahud eğlencesine dalarak Allah’ı unuttukları bir  anda minarelerden “Namaza koşun, felaha ko- şun!
Allah her şeyden büyüktür.
Allah’tan başka ma’bud yoktur.” nidalarıyla müezzinler kendilerini irşad eder.
Bundan başka İslam insanların türlü türlü dualarla Cenab-ı Hakk’a tazarru’da bulunmaları ve herhangi bir işe başlarken ismullahı yad etmeleri için terg¢bde bulunmuştur.
Binaenaleyh  her hareketin başlangıcında müslümanların şiarı “Bismillahirrahmanirrahim”dir.
Sonra İslam, otururken de, kalkarken de, yatarken de Allah’ı anmalarını insanlardan istiyor.
Hasılı İslam vicdan-ı insaniyi rical-i dinin tahakkümlerinden ve edyan-ı sairenin bir hak olarak kendilerine bahşettiği hacirlerden nasıl kurtardıysa yine o vicdanı alabildiğine boş bırakılması ve şayed eğilirse doğrultacak, bozulursa  ıslah edecek, azarsa yola getirecek, zaif düşerse kuvvetlendirecek bir vasıtanın fıkdanı yüzün-  den uğrayacağı vahim akıbetlerden de öylece kurtardı.
Evet İslam vicdan-ı insaninin tedbir ve idaresini hiçbir zaman Allah’tan nezih, Allah’tan adil, Allah’tan ekmel olmasına imkan mutasavver olamayan mahlukåtın birine bırakmadı.
Bil-akis ayet-i celilesiyle hitab ettiği efrad-ı ibadının murakabe ve muhasebesini  hikmet-i ezeliyyesi icabı olarak O hakim ve alim kendi Zat-ı kibriyasına tahsis buyurdu.
Bu sebebden dininin tebliğ ettiği hak¢katlere yak¢ni olan  bir müslümanın Allah’ı anması ve O’nu gizli, aşikar bütün işlediklerine muttali’ bilmesi kendi için en büyük bir kuvve-i zacire olduktan başka ruhunun en büyük mürebbisi, vicdanının da en büyük muslihi demektir.
Sonra, “İnsanı dalalden, menahiden men’ için yalnız başına vicdan kafidir; terbiye varken de edyanın tahzirine, yahud teb- şirine hacet kalmaz.” tarzında asr-ı hazırın henüz pişmemiş birçok gençleri tarafından ileri sürülen   – Sure-i Hadid   – Sure-i Necm   – Sure-i Casiye SEBILÜRREŞAD                -  -  bağlanıp kalıyorlar da zaman ile beraber yürümüyorlar?
Kur’anlarına, nebilerinin sünnetine,  seleflerinin re’yine sımsıkı sarılmışlar.
Bundan bin bu kadar yıl evvel göçebe halinde yaşayan ümmetlere uygun gelecek ahkamın hala imkan-ı tatbikinde ısrar ediliyor.
Halbuki arada zaman, mekan, ilim, fikir i’tibarıyla münasebet olmadı- ğı gibi hayat-ı medeniyyenin bütün şuabatında, icabatında, muamelatında, tasarrufatında taban tabana muhalefet var.
Hususiyle elektrik ve  buhar kuvvetleri istihdam edilerek büyük büyük şirketler tarafından demir yolları döşendikten, koca koca fabrikalar kurulduktan, yerin yüzünden, içinden, köprülerin üzerinden, denizlerin,  nehirlerin altından trenler, tramvaylar geçirildikten sonra ….
”  İşte bunlar İslam’ın mahiyetini tedk¢k etmemiş, kitabını efsane telakk¢ etmiş adamların sözüdür ki bütün hükümleri zunundan başka bir şeye istinad etmiyor.
Lakin o din-i mübinin esrarına vuk†fu olanlar bilir ki hayat-ı faniyye ve bakıyyenin dini her iki saadetin şirazesidir.
Kendisine has olan kåbiliyetiyle, külliyat-ı teşriiyye, tarz-ı siyasetiyle yeni bir dine ihtiyac bırakmadığı gibi zaten daire-i şümulü haricinde hiçbir kånun olamaz.
İbnü’l-Kayyım diyor ki:
“Risalet-i Muhammediyyenin asla tahsis kabul etmez iki umumu var-  dır:
Biri o Resul-i muazzamın kendilerine mürsel bulunduğu insanlara nisbetle olan umum;  diğeri de bu insanların usul ve füru’-ı dine aid bütün ihtiyaclarına nisbetle olan umumdur.
Binaenaleyh o Nebiyy-i muazzamın risaleti kafidir,  vafidir, ammdır; başka bir şeye hacet bırakmaz ve risaletinin şu söylediğimiz iki cihete de amm olduğunu isbat etmedikçe iman tam olamaz.
Hangi mükellef olursa olsun şümul-i risaletinden kurtulamayacağı gibi ümmetin gerek ilim, gerek amel i’tibarıyla muhtac olduğu hakk u hak¢kat envaından hiçbiri için şeriattan haric kalmak imkanı tasavvur edilemez.
Ümmetine halvetin, uykunun, oturmanın, kalkmanın, yemenin, içmenin, inmenin, çıkmanın, seferin, ikåmetin,  sükutun, kelamın, uzletin, ihtilatın, servetin, fakrın, sıhhatin, marazın edasıyla hayata aid bütün ahkamı bildirdi … Kendilerine ma’bud bi’l-  hakkı öyle ekmel bir ta’rif ile tasvir etti ki artık onu evsaf-ı kemal ve nuut-ı celali içinde gözleHülasa bir vicdan ki yukardan beri göründü-  ğü vechile tahavvüle, tebeddüle, metanete, za’fa ma’ruzdur; hiçbir zaman onu ıslah için maddi tealime dayanmak mümkün olamaz.
Böyle bir vicdanın istinad edebileceği ancak iki rükün vardır ki biri hak¢k¢ bir mücahede-i nefis, diğeri de  Allah’ın her şeyi bildiğine yak¢ndir.
Nitekim (   – Sure-i )ayet-i celilesinin mısdakı da bunu müeyyid bulunuyor.
Kur’an-ı Hakim Peygamberimiz sallallahü  aleyhi ve sellem efendi- şir ve nezir olarak gel diğini ve kendisinin hatemü’l-enbiya ve’l-mürselin olduğunu bildiriyor.
Lakin İslam’ın düşmanları o din-i mübine bir yığın şaibeler isnadında ve asırların, iklimlerin ihtilafıyla değişip duran ihtiyacat-ı  beşere kafi gelemeyeceği iddiasında çok ileri gittiler ve bu beyan-ı Kur’aninin vakıa mutabık yahud akıl için isbatı mümkün hakåyıktan oldu- ğunu kabule asla yanaşmadılar.
Bunun da sebebi aşağıda söyleyeceğimiz vechile din-i İslam’ın  künhünü bilmemeleri ve tebliğ ettiği ümmehat-ı ahkamın tefasiliyle şerayiin külliyat ve usulü hakkında cehl-i tam içinde bulunmalarıdır.
İslam’ı tedk¢k etmedikleri için sanıyorlar ki bu din Kur’an ve sünnet ile mansus ahkam mecmuasından  başka bir şey değildir; yahud sadr-ı  İslam’daki müctehidler tarafından istinbat edilmiş mesail-i fıkhiyyenin hey’et-i umumiyyesidir.
Bütün da’vaları ise şundan ibaret:
“Zamanlar değişti, nesiller teakub etti, akl-ı beşer hatıra, hayale gelmeyecek kadar geniş mesafeler aldı.
Binaenaleyh kemal-i vuzuh ile görülememekle beraber nasıl her cism-i zi-hayat ta-  havvül ve tahaffuz kånununa tevfikan aled-devam değişiyorsa bütün şuun-ı hayatiyye ve etvar-ı fikriyye, bütün eşkal-i muamelat o terakk¢ye tebe-  an birçok defalar değişti durdu.
Şu söylediğimiz misaller münakaşa edilemeyecek kadar açık ve kat’i iken nedir müslümanların hali ki eskiye SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                          bildiriyor.
O halde hakkın meydana çıkmasını, mukteza-yı adlin bilinmesini hangi tarik te’min ederse onun mucebiyle hüküm vacib olur.
Zaten bütün bu tarikler vesail ve esbabdan ibarettir ki maksud olan kendileri değil, gåyetleridir.…..
Bir şeriat-ı kamile hakkında bunun hilafı zannolunamaz.
Kezalik siyaset-i adile şeriat-ı kamileye  muhaliftir, diyemeyiz.
Bil-akis böyle bir siyaset ecza-yı şeriattan bir cüzdür.
Adına siyaset denilmesi bir emr-i ıstılahidir.
Yoksa yalnız başına adl  denildiği gibi şer’e dahil olur.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz töhmetten dolayı hapsetmiş ve ceza vermişti.
Çünkü müttehemin üzerinde emareler görmüştü.
Bir müttehemin ortalığı karıştırmakla, evlere girmekle, mükerrer sirkatlerde  bulunmakla iştiharını bildiği halde sebilini tahliye eden, yahud kendisine yemin teklif eden ve “İki şahid-i adl olmadıkça yahud ihtiyarıyla ikrar-ı cürüm etmedikçe kendisini tutamam.” diyen ada-  mın bu sözü siyaset-i şer’iyyeye muhaliftir … Ömer bin el-Hattab’ın meyhaneyi yakması ve içine kapanarak halka görünmediği için Sa’d bin Vakkås’ın kasrına ateş vermesi bir siyaset-i şer’iyye idi.” Ramazan ibtidasında tahaddüs eden ve bugüne kadar devam eyleyen rü’yet-i hilal mes’elesi  efkar-ı umumiyyeyi hayliden hayliye işgål eyledi.
İstanbul ve Anadolu matbuatında bazı zevat tarafından mühim yazılar yazıldığı görüldü… İfta  Hey’et-i Aliyyesi bir mahalde sabit olan hilalin telgrafla her tarafa teşmilini tecviz etti.
El-hasıl üzerinde epeyce hareket-i fikriyye icra edilmiş, günün mühim mes’ele-i diniyyesi şeklini almış oldu.
Geçen Ramazan’ın hilali hakkındaki sübut-i şer’i hesabat-ı hey’iyyeye tetabuk eylememiş olduğunun şüyuu üzerine muhar-  rirlerinden Ömer Rıza Bey mes’eleye müdahale eylememizi, fikir ve kanaatlerimizin ortaya konmasını teklif etmişti.
Bunun üzerine mes’elenin  gerek cihet-i ilmiyyesi ve gerek cihet-i şer’iyyesi hakkındaki mütalaatımı bir makåleye derc etmiş ve 'e göndermiştim.
Müsaid olduğu  derecede ihtisar edilmiş olmasına rağmen biraz riyle görmüşe döndüler.
Sonra enbiya-yı salife ile ümmetlerini ve aralarında cereyan eden bütün vekåyii bir suretle nakletti ki adeta beraber  yaşamış gibi oldular.
Gizli, aşikar ne kadar hayır yolları varsa öyle uzun boylu tafsil eyledi ki  kendisinden evvel hiçbir peygamber ümmetine o tafsilatı vermemişti.
Kezalik harbin hilelerine, düşmanla karşılaşmalara, zafere gidecek yollara dair o kadar ince şeyler anlattı ki müslümanlar bunları bi-hakkın öğrenip de tamamıyla tatbik etmiş olsaydılar, karşılarına hiçbir düşman çıkamazdı … Nefsin ahvaline, evsafına, desayisine,  serairine aid öyle haberler verdi ki artık başka ma’lumata hacet kalmadı.
Sonra umur-ı maişet hakkında öyle irşadatı görüldü ki muktezasına tevfik-ı hareket etselerdi dünyaları en büyük bir mikyasta ma’mur olurdu.
Hasılı kendilerine dünyaya, ukbaya aid hayrın, saadetin kaffesini getirdi ve Allah’tan baş-  kasına olan bütün ihtiyaclarını kesti, bitirdi… Binaenaleyh aleme kendisinden daha ekmel bir şeriat gelmeyen şer’-i mütekamili hakkında ‘Eksiktir, haricten iktibas olunacak bir siyasetle ikmale muhtacdır.’ zannında bulunmak nasıl kåbil olur?
Bütün bunların sebebi esrar-ı şeriatın böyle bir zannı besleyenlere hafi kalması ve idrakten nasibleri az olmasıdır…” Yine İbnü’l-Kayyım diyor ki:
“Bunu icab eden sebeb şeriatın hak¢katini bilmek ve onu vuk†ata tatbik etmek hususundaki nak¢sadır.
Veliyyülemr olanlar bu hali görünce mesalih-i alemin  intizamını te’min edecek idari kånunlar vücuda getirdiler.
Onların şeriattaki taksiri ile bunların ihdas ettikleri mevzuat-ı idariyyeleri yüzünden uzun şerler, geniş fesadlar meydan aldı.
İş çı- ğırından çıktı.
Telafisi müteazzir oldu… Şübhe yoktur ki peygamberleri göndermekten, kitapları indirmekten murad-ı ilahi beşerin adl içinde  yaşamasıdır… Binaenaleyh hangi tarik ile hakkın nişaneleri belirir, delilleri kåim olur, fecri do-  ğarsa Allah’ın şer’i, dini, rızası, emri o tarik olur.
Zaten Cenab-ı Hak adlin tariklerini, delillerini, nişanelerini bir nev’e hasr etmiş de ondan daha metin, daha açık olan diğer tarikleri ibtal eylemiş değil ki.
Bil-akis teşri’ ettiği tariklerden  maksud-ı ilahisi adl ü hakkın ikåmesinden ve halkın adalet içinde yaşamasından ibaret olduğunu  SEBILÜRREŞAD                -  -  nasan-ı mütekaddimemiz hilalin imkan-ı rü’yeti mes’elesiyle pek çok meşg†l olmuşlardır.
Bu mes’eleyi ikinci asr-ı hicriden sekizinci asra kadar eşkal-i müteakıbe-i mütekamileden geçiren-  lerin başlıcaları Fezari, İbni Tarık, İbni Habeş el-Hasib, İbni Yunus, Muhammed Musa bin elHarezmi, Ebu'l-Abbas et-Tebrizi, İbni Şatır gi-  bi hey’et-şinasan-ı İslamiyye ile bilhassa Semerkand medrese-i hey’iyyesidir.
Semerkand Medre-  sesi’nin erkan-ı erbaa-i aliyyesi olan Gıyassüddin Cemşid, Uluğ Bey, Kådizade-i Rumi, Ali Kuş- çu’dan sonra bütün aktar-ı İslamiyyede bu mes’ele ile meşg†l olacak ne bir müessese te’sis edilmiş, ne de bir hey’et-şinas zuhur eylemiştir.
Bunların ortaya koydukları hükm-i ilmiyi anlayabilmek  ve tatbik edebilmek kudretini gösteren zevat bile pek nadir zuhur etmiştir.
Gerçi Semerkand Medresesi’nden iki asır sonra usul-i a’şari muhterii Takıyyüddin gibi bir alim-i hey’imiz zuhur  etmiş ve Tophane üstündeki tepelerin birinde bir müessese-i rasad te’sis eylemiş ise de sehab-ı tire ile çevrilmiş bir gecenin sema-yı siyahında şa’şaa-nisar olan berk gibi parlaması ile sönmesi bir olmuş ve dört senelik zaman-ı mesaisinde  birçok şeyler yapmaya muvaffak olan bu dahi ihtimal ki rü’yet-i hilal ile uğraşmaya vakit bile bulamamıştır.
Keşki Takıyyüddin’i der-hatır etmemiş olsa idim.
Bu nam ne vakit yadımdan ge-  çerse derin bir hiss-i infial ile mazime pür-gayz olarak savlet etmek isterim.
Her ne ise bizim şimdilik kabul ve tatbik eylediğimiz usul bugünkü fizik rasadhanelerinin te-  carib-i umumiyyesine istinaden icra eylediğimiz ufak bir ta’dil ile Semerkand Medrese-i Hey’iyyesinin kabul eylediği usulden başka bir şey de-  ğildir.
Bu usulün daha basit ve daha esaslı bir şekle tebdili lüzumuna kåil isek de birçok tecarib-i mikyasü’z-ziyai (photemetrique) icrası icab ediyor ki Rasadhane el-yevm bu gibi tecaribde bulu-  nacak vesaite malik değildir.
Şimdi Nisan Pazartesi günü akşamı ayın görünüp görünemeyeceği mes’elesine rücu’ edelim.
Hilalin rü’yetine müteallik Kilyos ufkuna göre hesab edilmiş olan makådir-i hey’iyyeden istidlal ediyoruz ki o akşam rü’yet-i hilal külliyyen gayr-i mümkindi.
Bu adem-i imkan o kadar muhakkaktır ki bunda zerre kadar şübhe ve tereddü-  uzunca düşmüş olması dolayısıyla makålenin üç dört nüshaya derci zaruri olduğu anlaşılmış ve mütalaat-ı ilmiyyeyi havi bir küllün birkaç nüshaya tefrikini ise tensib eylememiştim.
Ve icab  eden tafsilatın ilavesiyle evvelce tertib etmiş olduğum sırf ilmi rü’yet-i hilal notuna tezyil ede-  rek risale şeklinde tab’ ettirmeyi münasib görmüştüm.
Ahiren müntesibin-i adliyyeden Te.  Tı.
imzasıyla gazetesinde nam-ı aciziye hitaben bir açık mektup neşredildi.
Mektupta sübut-i hilalin hükm-i hey’i ile olması hakkında teşebbüsatta bulunmamız lüzumu teklif ve  dermiyan ediliyordu.
Bu mealde ve sübut-i hilal hakkındaki intizamsızlığa bir nihayet verilmesi temennisini havi birkaç hususi mektup dahi almıştım.
Bütün bu ahval karşısında makålenin  neşrini tesri’ eylemek lazım geldi.
Hiçbir ilave ve tenk¢sa uğratmaksızın hal-i sabıkıyla neşreyliyorum.
Yalnız bugüne kadar mes’elemize aid  olmak üzere tahaddüs etmiş hususat hakkında birkaç satırlık zeyl ilave edeceğim.
da “Yevm-i Şekk” ünvanlı makåle-i alilerini okudum.
Şer’ ile ilmin mülteff ol-  duğu ve her zaman amme-i müsliminin alakadar bulunduğu bir mes’ele-i mühimmenin nikåbını kaldırarak saha-i tedk¢k ve münakaşaya koyuyorsunuz.
Evvelemirde vazife i’tibarıyla beni her-  kesten ziyade alakadar edeceği tabii bulunan bu mes’eleyi ortaya koymanıza ve bu babda beyan-ı fikir ve mütalaaya da’vet edilmekliğime yani vazife-i ilmiyyemin ifasına beni mecbur etmenize, ibraz buyurduğunuz teveccühatın ibzal edil-  miş olduğunu da kaydederek teşekkür etmeme müsaadenizi rica ederim.
Bu makåle ile rü’yet-i hilale müteallik mütalaatımı neşrediyorum.
Yalnız böyle bir mes’ele-i ilmiyyede lazım ve müm-  kün olan istiksaları muhtevi mütalaata ceraid-i yevmiyye bit-tabi’ mütehammil olmadığından mevzuun en mütebariz noktalarını işaretle iktifa etmek istiyorum.
Bu nikåtın bilhassa cihet-i şer’iyyeye aid olanları hakkında mütehassıs zevat-ı ilmiyyenin beyan-ı fikir eylemelerini rica ey-  lediğimi de buraya ilave ediyorum.
Ramazan ve id-i fıtrın ta’yininde mansus olan hüküm, hilalin rü’yeti olduğu cihetle hey’et-şiSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                            ziya vasf-ı fizikileriyle de yekdiğerinden pek farklı değildir.
Bu halde aşikardır ki bir cismin neşrettiği ziya daha kuvvetli ziya neşreden vasattan (milieu) geçerse gözükmez.
Bundan istintac edilebilir ki hadisemizde gurub-ı şems anında ancak dört bu- çuk derece kadar şemsten uzak bulunan kamer, ince bir hilal halinde değil, tamamen münevver mahtab halinde olsa bile görülemez.
Salisen – Nesimin kudret-i bel’iyyesi neticesi ecram-ı semaviyyeden herhangi birinin ufuk üzerindeki ziyasının şiddeti semt-i re’steki ziyasının  şiddetinden defa mütenakıstır.
Ufuktan bir buçuk derece irtifaında ise tahminen defa tenakus eder.
Demek oluyor ki gurub anında hilalimizin neşrettiği ziya, güneş karşısında bulunan bir alçı yığınının aksettirdiği ziyadan  defa noksan olacaktır.
Aşikardır ki bu da rü’yetin adem-i imkanını ayrıca tahkim eden bir sebeb-i fizikidir.
Şu beyanat ve muzaaf hükm-i ilmilerden iyice anlaşılmış olsa gerektir ki Pazartesi günü akşamı hilalin görülmesi suret-i kat’iyyede kåbil değildir.
Bu halde eğer şahidler hilal gördüklerine kåni’ iseler ya bir hayal veyahud hilal şeklinde ufak bir sehab-pare görmüş olduklarını kabul etmek icab eder.
Şahidlerin sehab-pare görmek suretiyle bir yanlışlığa düşmüş olmaları pek muhtemeldir; çünkü o akşam ufk-ı garbide ara sıra dücünne (kumulus) bulutu parçaları müşahede ediliyordu ki daima muhtelif şekiller alan bu bulut parçalarının ufak bir cüz’ü hilal şekil ve manzarasını  alabilir.
Mes’elemizin safha-i ilmiyyesi hakkında bu kadar izahatı kafi görerek safha-i şer’iyyesine geçiyorum.
Cumhur-ı ehl-i şer’ hilal-i Ramazan ve hilal-i fıtrın sübutunu rü’yete, mümkün olamadığı surette ikmal-i sülüseyne hasr etmişlerdir.
Bu bab-   da istinad ettikleri delil iseHilali görür iseniz oruc tutunuz, tekrar görür iseniz bayram yapınız.
Eğer hilal bulut ve emsali ile mestur ise takdir ediniz.” hadis-i şerifidir.
Ehl-i şer’in ekseriyeti buradaki takdiri otuz güne iblağ etmek  suretiyle tefsir etmişlerdir.
Onları bu tefsire sevk eden sebeb ise aynı mealde varid olan diğer de mahal yoktur.
Aynı kanaati biraz kozmografya ve fizik ma’lumatını haiz bulunan kåri’lerde de  tevlid için mes’eleyi basit bir iki yerinden izaha çalışacağım.
Şöyle ki:
Hilal yani kamer Nisan Pazartesi günü akşamı Kilyos’ta tam ezan vakti bir derece yirmi dört  dak¢ka irtifa’-ı mer’ide bulunacak ve yani  dak¢ka sonra da gur†b edecekti.
Kamerin güneşten olan bu’d-i zaviyevisi dahi derece dak¢ka  kadardır.
Diğer cihetten dahamet-i hilal namını verdiğimiz hilalin ortasının kalınlığı kurs-ı kamer kutrunun’si kadar ki buna göre hilalin en kalın olan ortasının maktaını ancak dört saniyelik bir zaviye dahilinde görebileceğiz.
Verdiğimiz şu ma’lumat üzerine ber-vech-i ati münakaşat icra edilebilir:
Evvela – Bir şeyi dört saniyelik zaviye tahtında görmek demek bir milimetrelik kalınlığı elli metre uzaklıktan veyahud inceliği bir milimetrenin  yüzde birinden daha aşağı olan bir kılı santimetre mesafeden seçmek demektir ki nazımi  (normal) bir gözün kudret-i tefrikıyyesinin on beş misli ma-dunundadır.
Eğer kamerin ziyası mesela Zühre gibi oldukça kuvvetli olsa idi başka türlü düşünmemiz icab ederdi; halbuki ziya-yı  kamer ma’lum olduğu vechile zaiftir; “Albedo”su yani takriben ziya-yı şems muvacehesinde bulunan alçının neşreylediği ziyanın aynıdır.
Şimdi bulunduğumuz bir noktadan elli metre uzaklıkta bize müteveccih ve güneşle ziyadar bir sathın üzerine bir milimetre kalınlığında tebe- şirle bir çizgi çizmiş olduğumuzu farz eyler isek hadisemizin bir mümasilini elde etmiş olduğumuzu düşünebiliriz.
Satıh siyah olsa bile bu çizgi-  nin görülmesi kåbil değildir.
Sathın rengi tebeşir rengine yaklaştıkça tabiidir ki çizginin görülmesi evleviyetle gayr-i kåbil olur.
Şu münakaşattan kåri’lerin her halde benimle beraber istintac edeceklerine kåniim ki bu kadar ince olan hilal, mürtesem düştüğü sema muzlim olsa yani hilal mesela gece yarısı fevka’l-ufuk bulunsa bile yine rü’yet mümkün değildir.
Saniyen – Şems merkez olarak yedi sekiz derecelik daire-i azim kavsiyle tersim edilmiş bir  daire dahilindeki nikåtın şiddet-i ziyası kamerin şiddet-i ziyasından fazla olduğu gibi bu iki nevi’ SEBILÜRREŞAD                -  -  tamamıyla şemse göre tesbit edemediğinden onu da birtakım karışık hesablarla tashih eylerlerdi.
El-yevm Musevilerin eyyam-ı diniyyesiyle hıristiyanların paskalya ve buna merbut olan eyyam-ı  diniyye-i mütehavvilelerinin tabi’ bulunduğu bu usul-i takvimi hesab etmek bugün bile bizim için oldukça müşkilatı daidir.
Arablar bit-tabi’ bu usul-i takvimi tatbik edemediler; bütün bütün müşevveş ve içinden çıkılmaz bir şekle soktular.
Her  şeyde besatet üzerine müesses olan ve nas üzerine külfet-i zaide tahmil etmeyen Müslümanlık  bu usul-i takvimi (...
,( 1 )...
ayetleriyle men’ eyledi.
İşte şu izahat, hadisin hesab ve kitaba sığmayan bu usul-i takvimi men’ sadedinde irad  buyurulmuş olması ve anifü’z-zikr iki ayet-i kerimenin müfessiri bulunması hakkındaki iddia-  yı sabıkamızı tahkim eylese gerektir.
İmam-ı Kastallani Buhari Şerhi’nde (   ) ayet-i kerimesinin tefsirinde bu noktaya işaret eylemiştir.
Bu halde birinci hadisteki takdirin hesabat-ı  hey’iyye ile tefsir edilmesine ikinci hadisin tearuz etmeyeceği tabiidir.
El-hasıl mütekåbil ictihadların delail-i mütebakıyyesinden kat’-ı nazar Ramazan’ın mebde’  ve müntehasının ta’yinini ehl-i şer’in ekseriyeti rü’yete ve ikmal-i sülüseyne tahsis eylemiştir.
Ekalliyeti ise suret-i umumiyyede hesabat-ı hey- ’iyye neticesini tecviz etmiştir.
Bu ekalliyeti teşkil edenler arasında pek mühim zevat-ı aliy-ye  vardır ki muttali’ olduklarımdan bazılarının esamisini zikrediyorum:
İbni Şüreyh, Mutarrif bin  Abdillah, İbni Kuteybe, İmam-ı Sübki, Ebu Ömer el-Kurtubi, Muhammed bin Mukåtil, İbni Nüceym, Kådi Abdülcebbar, Cem’u’l-ulum sahibi,  Kunyetü’l-münye sahibi, Şeyh Ebi’r-reca, Şeyh Kıvamüddin-i Kirmani, İbni Hacer.
Şunları da ilave edeyim ki İbni Şüreyh ayrıca İmam-ı Şafii’nin bir ilm-i hey’et alimi leyle-i hilali ta’yin eder de o gün sema kapalı olduğundan rü’yet mümkün olmazsa hilali işaa etmesinin ve oruc tutmasının caiz olduğuna tarafdar bulundu- ğunu naklediyor.
hadislerde “Takdir ediniz.” mahallinde “Otuz gün oruc tutunuz.”, “Şa’ban’ı otuza ikmal ediniz.”, “Otuz güne iblağ eyleyiniz.” cümlelerinin bulunmasıdır.
Ekalliyet teşkil eden diğer bir kısım  ehl-i şer’ ise öbür hadisleri müfessir mahiyetinde görmemişler ve menazil-i kamer ve hesabat-ı hey’iyye tarikıyle takdir ediniz ma’nasını vermiş-  lerdir.
Ekalliyetin bu ictihadıBiz okur yazar bir kavim değiliz, ne yazarız, ne de hesab ederiz; şehr ya yirmi dokuz veya otuzdur.”  hadis-i şerifine muarız görülerek ekseriyet ve bilhassa müteahhirin tarafından red ve cerh edilmek  istenilmiştir.
Bit-tabi’ ekalliyet bu iki hadis arasında bir tearuz görmemiştir.
Çünkü ikinci hadis  hesab ve kitabı nehyetmiş değildir.
Belki onunla me’mur olmadığımızı beyandır.
Elimdeki kütüb-i ehadiste ikinci hadisin mevridi hakkında bir şeye tesadüf edemedim.
Eğer mevrid-i hadis ma’lum olsa idi ma’na-yı hadisin tamamıyla münfehim olacağı tabii idi.
Diğer taraftan aşikardır ki bu hadisin rü’yet-i hilal ile bir münasebet-i zahiresi yoktur, hükmünü amm kabul etmek için de karine-i mania vardır.
İmdi kuvvetli bir kanaatle iddia edilebilir ki bu hadis-i şerif ancak cahiliyet-i Arabın kullandığı ve Müslümanlığın reddeylediği usul-i takvimi nehyeylemiştir.
Şu iddiayı teşrih için izahat-ı atiyyeyi vermeye mecbur oluyorum.
Şöyle ki:
Cahiliyet Arab[ı], İslam’dan iki asır evvel sırf kameri olan rü’yet üzerine müesses bulu-  nan usul-i takvimlerini bırakarak hac mevsimini ve ona merbut olan ticaret zamanlarını daima seyr ü sefere müsaid bir mevsime getirmek fikriyle Arabistan’daki Keldani bakåyasıyla İbrani  ve İsraililerin kullandıkları takvim-i neyyireyni (calendrier Luni-solaire) yani el-yevm takvim-i İbrani veyahud takvim-i Musa denilen usul-i takvimi kabul eylemişlerdi ve evvelce isti’mal ettikleri esami-i şühuru atarak yerine bugün kullandığımız şühur-i Arabiyye esamisini vaz’ etmişlerdi.
Bu takvimin esası her üçüncü sene nihayetinde bir ay kebs etmek yani üçüncü seneye bir ay ziyade etmek ve yirmi bir sene bu tarzda  devam etmek, yirmi dördüncü sene nihayetinde iki ay kebs etmektir ki bu suretle Arabi aylarının mevasime göre mevki’leri muhafaza edilmiş oluyordu ve kebs edilen bu aylara “şühur-i nesie”  namı verilirdi.
Fakat bu usul şühur-i kameriyyeyi SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                          de muarızlarına pek şiddetili hücum eylemiş ve hesab tarafdaranı fukahanın akvalini zaif düşürmeye çalışmıştır.
Gelenbevi merhum Tesalya Yenişehiri’nde kadı iken şeyhülİslam’dan aldığı şedidü’l-meal bir tezkire üzerine menzulen vefat eylemiş olduğu ma’lumdur.
Pederim merhum bu tezkire  Gelenbevinin Şevval Gurresini isbat ile şahidlerin şehadetini, rü’yetin mümkün olamayacağı hakkındaki kendi hesabatına istinaden reddeyleme-  si üzerine yazılmış şedid tevbihat ve tenk¢datı muhtevi olduğunu ve bundan müteessiren vefat eylediğini ve bilahare Yenişehir Müsellimi tarafından şahidler tazyik edilerek fil-hak¢ka yalan  yere şehadet etmiş olduklarının i’tirafları neticesi anlaşıldığını nakleylemişti.
İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Bazı hadisat vardır ki gazetelerin mensi birer köşesinde kaldıkça nazar-ı dikkati celb etmez.
Fakat cihanşümul ehemmiyeti haizdirler.
Kåri’lerin  cum etmiş, Rur’da yağmagerlik, İngiltere’de işsizlik, Fransa’da sosyalistlerin hatt-ı hareketi,  Rusya’da i’damlar, İtalya’da sosyalistler ilh…” gibi birçok serlevhalar cihanda her halde tabii olmayan birtakım vekåyiin cereyan etmekte olduğunu ihsas ediyor.
Her hareketin adem-i mem-  nuniyyet, adem-i refah, şerait-ı ictimaiyyenin ahenksizliği, adaletin istikrarsızlığı neticesinde husule geldiği bittecrübe anlaşılmış olduğundan Avrupa’da kuvvet, servet ve zahiri refaha rağmen sunuf-ı ictimaiyye arasında bir galeyan, bir  teşevvüş, el-hasıl bir fevkaladelik başlamıştır denilebilir.
Acaba bu suk†tu tehiyye eden esbab  nelerdir?
Kemal-i ibretle tedk¢kini vazife addettiğimiz –garbı indirasa doğru sürükleyen– bu  tereddiyatı Avrupa’nın teşkilatında, telk¢natında aramak icab eder.
Ebu Ömer inde bazı kibar-ı tabiinin hesabat-ı nücumiyye ile leyle-i hilali  takdir eylediklerini söylüyor.
İmam-ı Kastallani dahi ilk rü’yet hadisinin tefsirinde Hanbelilerin hesabat-ı hey’iyyeyi kabul eylediklerini beyan eyliyor.
Hesabat-ı hey’iyye neticesini kabul eden bu zevat-ı aliyye içinden İbni Mukåtil ve tarafdaranı erbab-ı hey’etten bir cemaatin ittifak etmeleri şartını vaz’ eylemiştir.
Bu halde sübut-i hilalde üç mezheb teayyün ediyor demektir:
Biri ekseriyetin mezhebi ki sübutun rü’yetle tahakkukudur.
İkincisi İmam-ı Sübki ve diğerlerinin mezhebi ki ma’ruf bir hey’et aliminin haber vermesiyle tahakkuk eylemesidir.
Üçüncüsü ise İbni Mukåtil  ve İbni Hacer ve tarafdaranının mezhebidir ki hey-’et alimlerinden bir cemaatin haber vermesiyle mütehakkık olmasıdır.
Bu üç mezhebi İbni  Vehban manzumesinde şu yolda ifade eylemiştir:
“Ehl-i tevk¢t yani erbab-ı hey’etin sözü sübut-i hilalde mu’teber değildir.
Bir kısım dedi ki  mu’teberdir.
Bazısı da dedi ki çok olurlarsa mu’teberdir.”  Kaldı ki bi’l-hesab rü’yet-i hilal gayr-i mümkin bulunduğu halde bugünkü mes’elemizde olduğu gibi hilali gördüğüne şehadet eden bulunursa İmam-ı Sübki’ye göre netice-i hesab kat’i oldu- ğundan şahid reddolunur.
İbni Hacer’e göre de ehl-i hesabın ittifakı var ise reddi cihetine gidilir.
İşte vakıf olabildiğim akval-i fukaha muhtasaran bundan ibarettir.
Zikreylediğim fukahaya  dikkat edilirse görülüyor ki bunların bir kısmı ehl-i tercihten, bir kısmı da ehl-i ihtiyardan ve mütekaddimin-i kibar-ı fukahadandır.
İçlerinde müteahhirinden kimseler yok gibidir.
Bil-akis  müteahhirinden bazıları bu zevatın sözlerini red ve cerh ile uğraşıp durmuşlardır.
Hatta senesinde Şam’da tıbkı mes’ele-i hazıraya mümasil bir mes’ele tahaddüs eylemiş ve Şam ulema-yı Şafiiyyesinin netice-i hesaba tarafdar olmaları üzerine asr-ı ahirin fak¢h-i a’zamı  ve muhakkık-ı şehiri İbni Abidin merhumun rü’yet-i hilal hakkında te’lif ettiği risale-i mühimme-  SEBILÜRREŞAD                -  -  Kuvvet ve servetin esareti altında uyuşan müfekkireler, asırların medd ü cezrini ta’k¢b eden  binlerce emsal-i tarihiyyeden, ne kadar kuvvetlerin, servetlerin nam u nişanları bile kalmadı-  ğından mütenebbih olacak bir kåbiliyet ibraz edemiyorlar.
Garbın asrımıza aid vech-i mümeyyizi, maddiyata, kuvvete, servete müstenid bir  tahakküm ve ma’neviyattan uzak nasutilikten ibarettir.
Garb alemi ma’neviyata aid her şeyi münkir bir vaz’iyete düşmüş, dini gåyelerden tamamıyla uzaklaşmıştır.
Tanzimat-ı hayriyyeden beri Avrupa’nın harekat-ı ictimaiyyesini taklid ve memleketimizde  tatbik etmek derdiyle yanıp kavrulan zavallıların çalışa çabalaya rasanet ve zindegisini sarsmaya muvaffak oldukları hey’et-i ictimaiyyemizin de böyle bir vaz’iyete düşmekte olduğunu kemal-i teessürle görüyoruz.
İlk intıbaatı kendi telakkıyatımıza, bünyemize muvafık kånunlarımızı, an-  ’anatımızı ber-taraf ederek, hak¢r görerek, başka iklim, başka muhit, başka mizac için yapıl-  mış yabancı kavanin ve nizamattan mürekkeb bir u’cube vücuda getirilmesi suretiyle hayat-ı resmiyyemizde başlayan tereddiyat yavaş yavaş halkımıza sirayet etti.
Gerek cem’iyet ve gerek efradı zararlı şeylerden koruyan kuyud-ı ma’neviyye ve ahlakıyye gevşedikçe bizde de cem’iyet  ve menfaat-i umumiyye düşüncesi yerine şahsi emeller hükümran olmaya başladı.
Hayat-ı siyasiyyede:
Düşmanla teşrik-i mesai eden vüzera,  me’murin, müslüman ismini taşıyan adamlar, milletini çiğneyen padişahlar; ictimai sahada:
Kendi dinini hak¢r gören, milletini beğenmeyen ve bunu kemal-i iftiharla i’landa tereddüd göstermeyen üdeba, urefa, tanassur eden, milleti aley-  hine çalışan humekådan binlercesini son asra aid tirihimiz hicab ile kaydetti.
Tenevvür etmeleri, millete nafi’ bir uzuv olmaları için hazine-i milletten fedakarlık ederek  tahsile gönderdiğimiz gençlerin çoğu memleketimize dinimizin, an’anatımızın, bizzat milletimi-  zin müstahkırı olarak avdet ettiler.
Çünkü garblılaşmak istedik.
Bunun için de her şeyden evvel  kuyud-ı vicdaniyyeden fedakarlık yapmak icab ederdi.
Onları beğenmek, ictimaiyat sahasında onlarla beraber yürüyebilmek için yolumuzdan sapmak lazımdı.
Garb harsine merbut sahib-i nüfuz rüesa-yı umur hiçbir fırsatı kaçırmadılar.
Her ne kadar servet ü saman yeknazarda görülecek kadar bariz ve münceli ise de hak¢kat-i  halde bir kısım halkın refah ile yaşamakta olmasına mukåbil diğer tarafta büyük bir ekseriyet  sefaletle geçinebilmektedir.
Sermaye, mütevassıt ve avam sınıflarına karşı pek zalim bir vaz’iyet  almıştır.
Harb-i Umumide en çok telefat veren, en büyük sefaleti çeken halk yerine her memlekette sermayedarlar bir lokma ekmek bedelini  müşkilatla tedarik edebilen ekseriyeti soymakta tereddüd etmemişlerdir.
Bankalarda toplanan milyonlar, kasalarda biriken ve fakat mahdud ve muayyen eşhasa aid olan servetler kimsenin ne karnını doyurmuş, ne de cem’iyet için müsbet bir fayda te’min edebilmiştir.
Garb son asır zarfında tedrici bir inhilal ve suk†ta doğru ilerliyordu.
Harb-i Umumi bu hare-  keti tesri’ ve teşdid etti.
Her şeyi asırlardan beri maddiyatla, servet ve kuvvetle ölçen Avrupa akvamı mücadele-i umumiyye neticesinde kuvvete,  maddiyata en büyük mevkii verdiler.
O kadar ki bugün her şey kuvvet ve servetin tahakkümü altında esir bir şekliyetten ibarettir.
Hayatta  mi’yar, kıymet ve mezaya-yı zatiyyeden ziyade malik olduğu altın derecesi; hey’et-i ictimaiyyede medar-ı temeyyüz, secaya-yı milliyye, milletlerin ma’nevi kıymetleri değil, malik oldukları vesait-i tahribiyye ve kuvvet mikdarından ibaret zannolunuyor.
İşte beşeriyet için en büyük bir afet  olan bu zihniyettir ki vicdani, ma’nevi ne kadar vecheler var ise kaffesini haşin bir maddiyatla çiğnemiş, faziletleri, ma’neviyatı tarihi kelimeler miyanına intikål ettirmiştir.
Bu neticeye garb  hey’et-i ictimaiyyesi esasen bizatihi ihzar edilmiş bulunuyordu.
Çünkü:
Muhitin telakkıyatına nazaran levazım-ı medeniyyeden, umur-ı mübahadan  addolunan içki, kumar, fuhuş vicdanları yalnız maddiyatla o kadar karşı karşıya bırakmıştı ki ruhun hassasiyeti, hırs ve şehvetin ateşleri içinde kavrulmuş faziletlerin tefehhümüne, ahlakıyatın inkişafına müsaid şuuri bir murakabeye ne imkan ve ne de zaman kalmıştı.
Bir de buna sunuf-ı ictimaiyye arasındaki adem-i insicam ve muhabbet inzimam edince buhran-ı ictimai en son  dereceye vasıl oldu.
Kuvvetin tahakkümü halk üzerinde her şeyin yalnız maddiyatla kåbil-i husul olduğu zehabını tevlid, buna mukåbil ma’neviyata karşı lakaydi ve adem-i i’timadı teşdid eyledi.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                           la kalmaz, belki bazen bir milletin inhidam ve inkırazını bile tehiyye eder.
Bundan başka ulum-ı ictimaiyye ve ilmü’r-ruh siyasi ve ictimai, milletlerin tekamüle muayyen kånunlarla müsbet ve  şuuri bir istihale neticesinde vasıl olabileceklerini ta’yin ve tesbit etmiştir.
Ulema-yı ictimaiyyenin kaffesi bu esasta müttefiktirler.
Son zamanlarda saha-i matbuatta cereyan eden münakaşata bakılırsa müsbet veya menfi bir tarzda hareket tarafdarlarının hararetle mes- ’eleyi mevzu’-ı bahs ettiklerine şübhe kalmıyor.
Her hak¢katin yalnız ve yalnız ilme, irfana,  delile istinaden hallini arzu ettiğimiz ve selameti şuurlu, olgun bir seciye-i ilmiyyede gördüğümüz içindir ki hüsn-i niyyet ve kemal-i samimiyyetle bu noktada biraz tevakkuf etmek istiyoruz.
Garbda el-yevm ca-yı kabul bulan “lailik” “asrilik”  mukåbili olarak telakk¢ edilebilir mi?
Cari ma’nasıyla ma’neviyata aid her şeyin, maddiyatın  hayatta, cem’iyette üssü’l-esas olması düsturuyla mübadelesini tazammun eden “lailik” hiçbir vakit “asrilik”in mukåbili değildir.
“Asrilik”in ma’nası beynelmilel mahiyeti haiz olan terakkıyat-ı beşeriyye ile esasat ve an- ’anat-ı milliyyenin te’lifi ve bu suretle aheng-i umumide mütevazin bir mevki’ ihraz edilmesidir.
Dinimizin tekamül ve terakk¢yi kafil olması  ve ictimaiyat-ı İslamiyyenin muhtelif kıt’alarda, muhtelif asırlarda bu netice ve kåbiliyeti parlak misalleriyle göstermesi i’tibarıyla asrilik ruhumuzda mevcuddur.
Fakat “lailik”e gelince bu,  salaha değil, bünye-i milliyyenin fesadına müntehi bir meslektir.
mevcudu yıkmakla onun ye-  rine ikåmesi zaruri olan malzemeyi nereden tedarik edeceğiz?
Şübhesizdir ki fena bir şey daima  terk edilir.
Fakat daha iyisini te’min etmek şartıyla.
İctimaiyatımızla mübadele etmek istediğimiz  garb harsinin bugünkü şekliyle sağlam ve saadeti kafil bir esas olmadığını başta “Edmun de Mulin” olmak şartıyla İngiltere Başvekiline kadar bütün mütefekkirler i’tirafta tereddüd etmiyorlar.
Bizzat garb ictimaiyyununun infisahını kabul ettikle-  ri bir harsi kabul etmekle ne kazanmış olacağız?
Yine ilmen müsbet hak¢kattir ki:
İnkılabat-ı ictimaiyyede avamm-ı halk bir kere ruhundan uzaklaştıktan sonra şiraze-i ictimainin mihverini bozar, her şeye düşman kesilir.
Asırların fikirlerMekteplerde Fransa İhtilal-i Kebiri’ni tarih-i  İslamiyyetten daha evvel belleyen, haftada bir saat Kur’an-ı Kerim ve iki saat ulum-ı diniyye tederrüsüyle esaslı hiçbir terbiye-i diniyye alamayan, ahlak¢, ictimai hiçbir takayyüde tabi’  tutulmayan ve en nihayet gazetelerde yahud kitap şeklinde intişar ederek bila-kayd ü şart ahlakı, ma’neviyatı tahrib eden binlerce romanlar, redienameler içinde suk†t eden talebelerden  hey’et-i ictimaiyyemiz için fazla bir şey beklemeye hakkımız var mı?
Terbiye-i ibtidaiyyeden,  terbiye-i meslekiyyeden başlayarak aile hayatı, tarz-ı muaşeret, temayülat-ı hissiyyemize kadar yekdiğerine merbut sarsıntılar içinde mecra-yı tabii ve millisinden uzaklaşan ictimaiyatımız, resmi, ictimai, ferdi safhalarla malamal olan taklid meyelanından en vahim surette müteessir ol-  muştur.
Garb alemini esasından kemiren, yıkan tereddiyatın aynı şerait içinde muhitimize de sirayetinden hepimiz aled-derecat mes’ulüz.
Bu  mes’uliyetin Cenab-ı Hakk’a, tarihe, millete ve vicdana karşı muhtelif vecheleri vardır.
Bütün kuvvet, satvet, servet ve ihtişamına rağmen garb kat’i bir tedenniye, indirasa doğru koşuyor.
Biz fazla olarak bu maddiyattan da  mahrumuz.
Kuvvetten, servetten mahrum bir hey’et-i ictimaiyye için ma’nevi kuvvetler de gayb edilmiş olursa Avrupa için emr-i vakı’ olan inhilal bizim için kat’iyet-i riyaziyye haline girmiş olur.
Bünye-i ictimaimizin duçar olduğu mühlik marazın en bariz bir surette tahakkukundan sonra bit-tabi’ en mantık¢, en tabii vazife hastalığın  tedavisine tevessülden ibarettir.
Acaba bu tedaviyi mevcud her şeyi yıkmak suretiyle menfi olarak mı, yoksa ruh-ı esasimizden mülhem vechelerimizi ıslah ve ihtiyacat-ı  zamaniyyeye göre tanzim ederek müsbet bir tarzda mı tatbik etmek faydalıdır?
Tarih binlerce misalleriyle gösteriyor ki:
Menfi cereyanların daima aksülamelleri dai ve bin-netice bütün emeklerin berhava olmasını mucib olması hasebiyle bu tarzın tatbikı sade tehlikeli olmakSEBILÜRREŞAD                ğunuz hahişi tezahür ettirerek gerdune-i terakriyyeye karşı her harekette ikå ettiği müdhiş  cinayetleri hadd-i asgariye indireceksiniz!
Asırlardan beri hissettiniz, düşündünüz, çalıştınız,  mes’ud oldunuz, kendinize göre ibadet ettiniz.
Bütün bunları köhne elbiseler gibi çıkarıp atamazsınız.
Bunlar sizin kanınızda, kemiklerinizin  iliğinde, etinizde, beyninizdedir; ele aldığınız her şeyi, arzunuz dahilinde yahud arzunuzun hilafına ta’dil edecektir.
Bir kere insana aid mesaili sizin için mucib-i hoşnudi olacak bir şekilde hallettiniz mi, felsefe-i hayatınızı ihraz etmiş, kendi tarz-ı hayatınızı tesbit etmiş olursunuz.
Bütün bunları vaz’iyet-i hazıraya tatbik etmelidir.
O zaman yeni bir şey ibda’ etmiş olursunuz ki halkınız onun kendisine aid olduğunu derhal takdir ederek kabul eder ve insanın salahı namına bir hediye-i şükran olmak üzere bütün aleme ihda eder.
Asya’nın bütün memleketleri içinde burada, Japonya’da garbdan topladığınız mevaddı kendi dehanıza ve ihtiyacınıza göre kullanmak  serbestisini haiz bulunuyorsunuz.
Bundan dolayı mes’uliyetiniz daha büyüktür.
Çünkü sizin se-  sinizle, Asya, Avrupa’nın beşer namına ortaya attığı suallere cevab verecektir.
Sizin memleketinizde o tecrübeler yapılacaktır ki onlarla şark  asri medeniyetin şeklini değiştirecek, yalnız makine olan taraflarına hayat nefh edecek, yalnız  sür’ati te’mini istihdaf eden kısmını kalb-i beşerle istibdal edecek kudret ve muvaffakıyetten fazla ahenkdar ve canlı tenemmiye, hak¢kat ve güzelliğe ehemmiyet verecektir.
Şark¢ Asya’nın Burma’dan Japonya’ya kadar imtidad eden memalikinin Hindistan ile milletler arasında en tabii rabıta olan meveddet ile bağlı olduğu zamanları size hatırlatmaktan men’-i nefs edemem.
O zaman kalbler arasında canlı bir merbutiyet, insaniyetin en derin ihtiyaclarını düşünen bir cümle-i asabiyye vardı.
Birbirimizden korkmuyorduk.
Birbirimizi geride bırak-  mak için teslihat müsabakasına girişmiyorduk.
Münasebatımız menafi’-i şahsiyyeye müstenid değildi.
Her birimizin servetine göz dikerek onu iğtisabı istihdaf etmiyorduk.
Fikirler ve mefkureler en yüksek muhabbet hediyeleri ile mübadele de tesbit ettiği an’anat bir kere sarsıldıktan sonra onun yerine kolay kolay yeni bir meslek ikåme edilemez.
Tarihin tenvir eylediği bu hak¢katler –kavanin-i ictimaiyye de kavanin-i tabiiyye gibi gayr-i kåbil-i mukåvemet olduğundan– menfi cereyanların saha-i tatbika vusulü zamanından i’tibaren emr-i  vaki’ halini alır.
Binaenaleyh “lailik” ne cihetten tedk¢k edilirse edilsin asrilik mukåbili olamayacağı gibi icti-  maiyatımız için de bundan mühlik bir şey tasavmaiyatına her cihetten faik olduğu sabit olmuş  bir mütearifedir.
Bu hak¢kat muvacehesinde ictiRuh-ı millinin timsal-i hak¢k¢si olarak görmek  istediğimiz muhterem hükumetimizin, Millet Meclisimizin ve bütün münevverlerimizin bu çok yüksek hak¢kati layık olduğu ehemmiyetle nazar-ı dikkate alacaklarına şübhemiz yoktur.
Başlık:
O halde garb medeniyetini bütün temayülatıyla, usulüyle, bünyanıyla alıp bunun gayr-i kåbil-i ictinab olduğunu söyleyemezsiniz.
Siz şarklı di-  mağınızı, kudret-i ruhiyyenizi, sadeliğe olan muhabbetinizi, vezaif-i ictimaiyyeyi ifa için duydu-   -  -   ve bunlara karşı gösterdiği mükellef hissiyat-ı ubudiyyete “vatanperverlik” namını verir.
Bu medeniyetin yaşamayacağını söylemek bir kehanet teşkil etmez.
Bir kånun-ı ahlak¢ vardır ki efrad üzerinde de, akvam üzerinde de hükümrandır.
Milletiniz namına bu kavanini ihlal ettiğiniz halde bunların te’min edeceği menafi’ ve müşteheyattan müstefid olmakta devam edemezsiniz.
Ahlam mefkurelerini böyle umumi  bir şekilde yıkmak teşebbüsü yavaş yavaş milletin her ferdinde aksülamel tevlid eder, tedricen  za’f u inhitat daire-i istilasını tevsi’ eder ve bütün mukaddesata karşı bir i’timadsızlık hasıl olur  ki zeval ve izmihlalin en hak¢k¢ a’razındandır.
Şunu hatırınızda tutunuz ki bu siyasi medeniyete, bu asabiyet-i milliyye i’tikådına uzun bir hayat  mev’ud değildir.
Eski Yunanistan’ın çırağı, ilk yerde söndü.
Roma’nın kudreti, imparatorluğun enkåzı altında medfundur.
Fakat esası cem’iyet-i insaniyye ve insanın mefkure-i ruhiyyesi olan medeniyet hala Çin’de ve Hindistan’da yaşıyor.
Bu hayat, zaman-ı hazırın mihaniki kuvvetiyle ölçüldüğü takdirde zaif ve bitab görünür.
Fakat hala küçük tohumlar gibi neşv ü nema bulacak, dallanacak, çiçeklenecek, vakti gelince meyve verecek hayat ile doludur.
Halbuki Avrupa’nın bu ihtiras makinesi bir kere yıkılırsa bir daha kalkamaz.
Aleyhimizde dermiyan olunan töhmetlerden biri bizim şarkta ta’ziz ettiğimiz mefkurelerin sakin olması, bir cihan-ı irfan ve kudret küşadı için lazım olan hareketten mahrum bulunması iddiasıdır.
Bizim felsefelerimiz şarkın köhne medeniyetinden kalma enkåz imiş!
Bir garb müdakkıkına  bizim medeniyetimiz hep “maba’dettabiiyat”tan ibaret görünür.
Nasıl ki bir sağır adam piyano çalındığı zaman parmakların hareket ettiğini görürse de musik¢yi duymaz; garb müdakkıkları da  müessesatımızın birtakım derin esaslar üzerine ibtina ettiğini idrak edemez.
Görmekte olduğumuz bir manzaranın medar-ı sübutu onun rü’yetidir.
İnanmayan bir adama medeniyetimizin birtakım nazariyat-ı fikriyyeden ibaret olmadığını, bizim müsbet bir hak¢kate, insanın kalbine penah ve gıda teşkil eden bir olunuyordu.
Kalblerimizin birleşmesine lisan ihtilafı, adat ihtilafı gibi sebebler mani’ olmuyor-  du.
Irk gururu, faikıyet hissi gibi şeyler yoktu ve bu gibi da’valarla tabii veya fikri münasebatımız ihlal edilmiyordu.
Bu müttehid kalblerden do- ğan güneşin ışıklarıyla sanayiimiz, edebiyatımız, yeni yapraklar, yeni çiçekler açıyordu.
Muhtelif memleketlerde yaşayan muhtelif lisanlarla konu- şan muhtelif tarihlere malik olan akvam insanlı- ğın birliğine, muhabbetin en derin irtibatını tanımıştır.
O müsalemet ve hüsn-i niyyet günlerinde  hayatın en ulvi gåyeleri için insanların birleştiği zamandadır ki Japonya bu yeni hayatı iktisab etmesine yardım eden her şeyi ihraz etti.
Avrupa’da meydana çıkıp bütün dünyayı bir yaramaz ot gibi istila eden siyasi medeniyetin esası inhisardır.
Bu medeniyet, yabancıları haricinde bırakmak veya onları imha etmek ister.
Bu medeniyet temayülatı i’tibarıyla vahşi ve müfteristir.
Başka milletlerin menabiiyle tegaddi eder, bu milletlerin bütün istikballerini paymal etmeye çalışıyor.
Bu medeniyet başka milletlerin yükselmesinden daima endişe eder.
Başka milletlerin ihtimal-i i’tilasına “tehlike” namını verir.
Binaenaleyh kendi hududunun haricindeki bütün alaim-i i’tilayı izaleye uğraşır.
Kendinden zaif  olan akvamın daima zaif kalmasını te’min için her şeyi yapar.
Bu siyasi medeniyet kesb-i kuvvet edip arzın büyük kıt’alarını yutmak için haris ağzı-  nı açmadan mukaddem bizim alemimizde de muharebeler oluyordu, saltanatlar devriliyordu, felaketler vuk†’ buluyordu.
Fakat hiçbir vakit böyle korkunç bir manzara-i ihtiras, bir milletin diğer bir milleti böyle baştan başa istihlak etmesi, dünyanın büyük sahalarını kıyacak böyle müdhiş makineler, çirkin dişleriyle ve pençeleriyle başkalarının uruk-ı hayatını parçalamayı istihdaf  eder böyle feci’ muhasedeler hiç mi hiç görülmemişti.
Bu siyasi medeniyet, insani değil, fennidir.
Satvetlidir, çünkü bütün kuvvetlerini bir maksad etrafında teksif ediyor.
Canı bahasına para kazanmayı istihdaf eden bir milyoner gibidir.
Bu  medeniyet kendine gösterilen i’timadı hıyanetle karşılar.
Utanmadan bütün yalan ağlarını gerer, ma’bedlerinde ihtiras putlarını ikåme eder  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   SEBILÜRREŞAD                -  -  sene-i hicriyyesinde Tunus’un zimamına vaz’-ı yed eden Emir Ahmed Bey hükümdarlık makåmına gelmeden evvel Fransa’yı ziyaret etmiş, asri medeniyetin terakkıyatını görmüş oldu-  ğundan memleketinin idaresini ele aldığı zaman Tunus’ta birtakım ıslahata başlamış, ordusunu ve donanmasını tanzim, maarifi neşr u ta’mim için çalışmıştı.
Ahmed Bey’e halef olan Muhammed Bey zamanında memleket dahilinde birta-  kım şurişler vuk†’ bulmuş, ahali valilerin zulmünden şikayet ederek haricin, bilhassa Fransa’nın  teşvikıyle kånun-ı esasi ve meşrutiyet istemişler; binaenaleyh Tunus’ta ahali arasında birtakım mücadeleler vuk†’ bulmuştu.
Fransa bu fırsattan bil-istifade Tunus’un işlerine müdahale ederek senesi Muharrem’inin mebadisinde Tunus’a bir donanma göndermiş, bu donanmanın  Kumandanı ve Erkan-ı Harbiyyesi Reisi, Tunus Emiriyle görüşmüşler ve ancak “kendisine yardım etmek, ahaliye hürriyet i’tası hususunda ken-  disine muhalefet edenlere karşı gelmek için bu kuvve-i bahriyyenin Tunus sularına sevk olundu- ğunu” beyan etmiş ve cevab istemişlerdi.
Ferdası gün İngiltere Konsolosu da Fransız Kumandanının beyanatını te’min eden bir nota takdim etmiş  olduğundan Tunus Emiri istediklerini yapmaktan başka bir çare bulamamış, Şeyhülislam Muhammed Bayram senesinin Muharrem Çar-  şamba günü matlub olan nizamın İslam’a münafi olmadığına dair fetva vermişti.
Bunun üzerine kaleme alınan on bir maddelik bir ahidname ahaliye ta’mim olunmuştur.
Bu ahidnamede deniliyor ki:
Bila-tefrik-ı cins ü mezheb Tunus Emareti’nde muk¢m olanların kaffesinin emval, edyan  ve ervahı masundur.
Ahalinin kaffesi vergi ve rüsumatı te’diye etmekte mütesavidir.
Müslümanlarla ehl-i zimmet muamelat-ı adliyye ve sair huk†k-ı beşeriyyede mütesavidir.
Ehl-i zimmet dinini tebdile icbar edilmezler.
Ayinlerini icrada serbesttirler.
Ahali orduda hizmete mecbur değildirler.
hak¢kate destres olduğumuzu anlatmak güçtür.
Bize diyorlar ki:
“Siz hiçbir eser-i terakk¢ göstermiyorsunuz.
Bir hareketiniz yok!” Bunlara  dedim ki:
“Nereden biliyorsunuz?
Terakk¢yi hedefine göre muhakeme etmeniz icab eder.
Bir  demiryolu treni bir müntehaya doğru ilerler.
Bu bir harekettir.
Fakat kemale eren bir ağacın böyle muayyen bir hareketi yoktur.
Onun terakk¢si  hayatın için için terakk¢sidir.
Ağaç ziyaya karşı uyanan yapraklarıyla, içinde sükunetle dolaşan usaresiyle yaşar.” Biz de asırlarca yaşadık.
Hala da yaşıyoruz.
İdraki la-yetenahi olan bir hak¢kate doğru gidiyoruz.
Bir hak¢kat ki mavera-yı mevte im-  tidad ederek ona ma’na verir, hayatın bütün fenalıklarının fevkindedir.
Nefse huzur ve taharet, saadet ve refah bahşeder.
Bu ma’nevi hayatın mahsulü, canlı bir mahsuldür.
Gençler bitab dü- şünce, asker mecruh olunca, servet zail olup da gurur zillete inkılab edince, vekåyiin mebzuliyeti içinde hak¢kat, temayülatın tezaddı arasında ahenk talebiyle beşer feryad edince onun lüzumu hissolunur.
Kıymeti yığınlarca mevad toplamakta değil, metalib-i ruhiyyeyi tatmin etmektedir.
Bazı şeyler vardır ki beklemez.
Çarşıda en mü-said mevkii işgål etmek için yürümek, koşmak, atılmak mecburiyetindesiniz.
Peşinde koş-  tuğunuz fırsatları yakalamak için a’sabınızı gerer, uğraşır durursunuz.
Fakat mefkureler var ki hayatımızla körebe oyunu oynamıyor.
Bunlar to-  hum iken çiçeklenir, çiçeklendikten sonra meyve verir.
Bunlar kemale ermek için la-yetenahi bir sahaya, asumanın ziyasına muhtacdır.
Bunların semeratı hakåret ve ihmal senelerini bi-perva ge- çirir.
Bunların sadrında asırların ışığı, yıldızların sükunu müddehar olan şark ve şark mefkureleri … durmaksızın koşan garbı ta göğsü tıkanıp duruncaya kadar bekleyebilir.
Avrupa koşuyorken arabasının penceresinden tarlasındaki  mahsulü biçen köylünün pek yavaş kımıldadığını, binaenaleyh köylüyü geride bıraktığını zan-  nediyor.
Fakat bu sür’at-i seyran bir müntehaya varınca aç kalbler gıda talebiyle kıvranıyor ve o zaman güneş altında mahsulünü biçen köylüye mütevazıane bir tavır ile gidiyor.
Şark da garbı böylece bekleyecektir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   bırakılmış, bunların yerine birtakım yeni mektepler te’sis olunarak orada Arapça dan ziyade  Fransızcanın ta’limine ehemmiyet verilmiş, halkın dini ve milli gayretini söndürmek ve onun  yerine Fransa’yı, Fransa’nın medeniyet ve edebiyatını ikåme etmek için her şey yapılmış; ma-  hakim-i şer’iyyenin bir kısmı ta’til edilmiş, bir kısmının derecesi indirilmiş, Tunus’un hazine-i maliyyesinden hıristiyanlar için kiliseler inşa olunmuş, kilise me’murinine maaşlar bağlanmış, memleketin en mühim me’muriyetleri Fransızlara verilmiş, müslümanların birçok emlaki türlü  türlü hilelerle Fransızlara ve Yahudilere devredilmiştir.
Hülasa müslümanlar memleketlerinde  efendi iken köle oldular.
Tunus ahalisi iki milyona baliğdir.
Bunlar Kartacalılar, Berberiler, Arablar, Endülüs’ten hicret  eden müslümanlardan müteşekkildirler.
Yahudilerin adedi’den ibarettir.
Bunların Fran-  sızlar nezdinde mevkii pek mu’teberdir.
Fransızların Tunus’ta siyaseti izah ettiğimiz şekilde otuz sene devam etmiştir.
Vakta ki Trablusgarb harbi vuk†’ buldu, İslam alemi birden bire silkindi.
Maşrık ve Mağribdeki bütün müslümanlarda bir intibah görüldü.
Hindistan, Mısır, Tunus bu intibahtan nasibedar ol-  du.
Bilhassa Tunus Trablusgarb’ın komşusu olduğundan İtalya’nın bu İslam ülkesine tecavüzü  en çok Tunus efkar-ı umumiyyesini sarsmıştı.
Trablusgarb muharebesini Balkan harbi ta’k¢b etti.
Şarklıların garblılara karşı besledikle-  ri kin arttıkça arttı.
Balkan ateşleri sönmeden harb-i umumi vuk†’ buldu.
O zaman Avrupalılar hakimiyetleri altında yaşayan milletleri aldat-  mak yolunu tutarak harbe ancak zaif milletleri kurtarmak, akvam-ı mahkumeye hürriyet bah- şetmek için girdiklerini beyan ile muharebeyi muzafferiyetle hitama erdirdikten sonra istimlak siyasetinden feragat, akvam-ı mahkumeye istiklal ve hürriyetlerini te’min edeceklerini taahhüd  Ancak muayyen bir müddet için kur’a usulüyle ve kavanin-i askeriyye mucebince hizmet-i askeriyyelerini ifa ederler.
Ehl-i zimmet hakkında sadır olacak ahkamın takriri esnasında kübera-yı ehl-i zimmet hazır bulunur.
Müslümanlardan ve düvel-i mütehabbe tebaasından müteşekkil ticari bir meclis ticarete  aid da’vaları rü’yet eder.
Ahkam-ı örfiyye ve kavanin-i hükmiyye nazarında müslümanlarla gayr-i müslimler  mütesavidir.
Ticaret kapısı açıktır.
Bir memleket diğer millete tercih olunmaz.
Tunus’a gelenler kavanin-i memlekete tebean istedikleri işlerle meşg†l olabilirler.
Ecnebiler tebaa-i memleket gibi arazi, akårat alabilmek hakkını haizdirler.
Bu ahidname ahaliye kıraat olunmuş, herkes memnun olmuş, Fransa Konsolosu, Emiri medh u sitayişe gark etmiştir.
Bu hadiseden bir sene sonra Emir Muhammed’in yerine biraderi Muhammed Sadık Bey  geçmiş, biraderinin va’d ettiği her şeyi itmam edeceğini taahhüd etmiştir.
Emir Muhammed Sadık Tunus’un muhtelif yerlerinde teşkilat-ı adliyye vücuda getirmiş ve payitahtında otuz a’zası  ahali tarafından intihab, diğer otuz a’zası hükumet tarafından ta’yin olunan altmış a’zadan müteşekkil bir Meclis-i Ali te’sis etmiş; memlekette adalet hükümran olmuştur.
Fakat bu devr-i  huzur uzun bir zaman devam etmeyerek memleketin dahilinde bilhassa mali buhranlardan  dolayı türlü türlü iğtişaşlar vuk†’ bulduğundan kabailin bir kısmı i’lan-ı isyan ettiğinden Fransa bu fırsattan bil-istifade guya isyanları bastır-  mak için Tunus’a müdahale etmiş ve sene-i miladisinde Tunus’a ordusunu sevk etmekle oraya hakim olmuştur.
Fransa’nın Tunus’ta ta’k¢b etmiş olduğu siyaset istimlak siyasetidir.
Ahalisinin bazı araziyi satın alamaması için kånunlar vaz’ olunmuş; evkåf-ı İslamiyyeye bile el uzatılarak adalet ve diyanete münafi her şey yapılmıştır.
Evkåf-ı İslamiyye istimlak edilmiş, satılmış, müessesat-ı diniyyenin ihtiyacı te’min olunmamış ve inhidama ma’ruz SEBILÜRREŞAD                -  -  Fransızlarla Tunusluların hükumet me’muriyetlerinden aynı maaşı istifa etmeleri;  Tunusluların her türlü me’muriyetlere kabulü;  Kåbil-i zer’ olan arazinin Fransızlarla Tunuslular arasında bila-tefrik tevzii.
Bu metalibin ne kadar mu’tedil olduğu aşikardır.
İngiltere bile bu metalibin ekserisini Hin-  distan’da vermiştir.
O sıralarda Hindistan Hilafet Hey’eti Paris’te bulunuyordu.
Hilafet Hey’eti Tunuslu dindaşlarıyla tanışmış ve onların şerefine bir ziyafet  vermişti.
Bu ziyafete sair memalik-i İslamiyyeye mensub birçok müslümanlar da iştirak etmişlerdi.
Tunusluların bu hey’eti Paris’te birkaç hafta ikåmet ederek bu metalibi müdafaa etmiş.
Bir kısım müslümanlar bunlara müzaherette bulunmuş, Hindistan’da, Mısır’da, İngiltere ve Fransa’-  da intişar eden matbuat-ı İslamiyye bu metalibi te’yiden makåleler neşretmişlerdir.
İslam aleminin bu teşvikåtı Tunusluların gayret ve hamasetini tezyid etmiş ve binaenaleyh Tunus ulema, eşraf, tüccar, muhami, erba-ı sanayii ve sair binlerce zevat tarafından imzalanan bir ariza ihzar olunup meşrutiyet taleb edilmiştir.
Tunusluları temsil eden 27 zat Tunus Emirine bu arizayı takdim etmek için intihab edilmişlerdir.
Emir hey’eti kabul  etmiş, arizayı okumuş, vüs’u dahilinde çalışmayı va’d etmiştir.
nasında her muaveneti ibzal etmişler, müttefikler uğurunda her fedakalığa katlanmışlardı.
Tunuslulardan muharebeye asker iştirak etmiş  ve bunlardan’i maktul ve mecruh düşmüştü.
Fakat Harb-i Umumide Fransa’nın ihraz-ı zafer etmesi için evladını vermiş olan Tunus’un nail olduğu mükafat harbin hitamını müteakıb Tunus’ta idare-i örfiyyenin i’lanı idi.
İstiklal ve hürriyet vaadleri ise kamilen unutuldu ve Tunusluların bütün fedakarlıkları heder  oldu.
Maamafih Tunuslular nevmid olmadılar.
Bil-akis vahdet-i milliyyelerini takviye ederek mücadeleye, gazeteler neşrine, hür kongreler akdine, bütün dünyada da’valarını müdafaa etmeye, Fransa payitahtına hey’etler göndermeye  başladılar.
Tunuslular da’valarını müdafaa ve haklarını ihkåk etmek üzere Paris’e gönderdikleri ilk zat en be-nam ulema-yı İslamiyyeden Şeyh Abdülaziz es-Sealibi’dir.
Müşarunileyh her ne kadar  Fransızca lisanına vakıf değilse de ihtiyacat-ı asriyyeye tamamıyla vakıftır.
Mısır’da, Şam’da,  Arabistan’da, bir müddet Singapur ve sair Hind adalarında tedk¢kåtta bulunmuş, her yerde ekabir-i rical ile tanışmış görüşmüş, müslümanla-  rın ahvalini tedk¢k etmiş, sonra memleketi olan Tunus’a avdet ederek orada ibzal-i faaliyyet etmiştir.
Tunuslular müşarunileyhi senesinde  Paris’e gönderdikten sonra senesinde ikinci bir hey’et olarak üstad Ahmed Safi riyasetinde  diğer bir hey’et göndermişler ve bu hey’etler Fransa Hariciye Nezareti tarafından kabul edilmişlerdir.
Hey’et metalib-i atiyyeyi dermiyan et-  miştir:
Tunus ahalisinin kemal-i serbesti ile intihab edeceği bir Meclis-i Milli te’sisi, Tunus’un mukadderatını bu Meclisin idare etmesi, Kuva-yı selasenin tefrikı, Hürriyet-i kelamiyyenin tamamen te’mini;  Belediye a’zasının hürriyet dahilinde intihabı;  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    man hesabına casusluk yaparak yüzlerce, binlerce İslam hanümanı söndürmüş, oğullarımızı  zehirlemiş, kızlarımıza su’-i misal olmuş, hülasa asırlardan beri Moskof ordularının yapmaya muvaffak olamadıkları tahribatı şu bir iki sene zarfın-  da fazlasıyla yapmış ve hala da yapmakta bulunmuştur.
Bugün nesl-i hazırı teşkil eden on sekiz  ila otuz yaşında gençler arasında mahza bu Rus kadınlarının tahribkar te’siriyle morfin, kokain, eter, küul gibi öldürücü zehirlerin i’tiyad-ı kåtiline zebun olmayan yok gibidir.
Her türlü inzıbat ve sıhhi murakabelerden azade olarak ticaret-i mezmumelerine devam eden Rus bar, kafeşantan, lokantalarının adedi yalnız Beyoğlu’nun  Tünel’den Taksim’e kadar olan kısa bir mıntıkasında yirmi beşten fazladır.
Birer maktel-i ismet  olan bu yerlerde her gece yüzlerce genç Türkün sıhhat, servet ve namusu girdab-ı felakete sürüklenmektedir.
Kezalik her cem’iyete sokulan bu  muzır kadınları gören, umumi mahafilde onlarla temas etmek mecburiyetinde kalan bazı Türk  kızları da bu mülevves kadınların memleketlerinden yırtık bir palaspare ile çıkıp bugün en  ağır esvablar, en giran-baha mücevherlerle arz-ı endam ettiklerini gördükçe bu hal nesl-i müstakbeli yetiştirecek olan yarınki anaların ahlakı üze-  rinde feci’ bir amil ve müessir olmaktadır.
Irkımızı bir tehlikeye ma’ruz bırakarak sizlerin itmam etmiş olduğunuz kar-ı azim-i istihlası  sonra duçar-ı akåmet edecek mahiyette olan bu mühim mes’eleyi mübeccel hükumetimizin –en büyük bir dikkat ve ehemmiyetle ve layık olduğu müsta’celiyetle nazar-ı i’tibara alarak frengiden, küulden daha vahim ve muharrib olan bu fısk u fücur amillerinin bir an evvel topraklarımızdan def’i her neye mütevakkıf ise hemen icrasını mukaddes vatanımızın selameti namına istirham eyleriz.” Memleketin muhafaza-i iffet ve ahlakı namına vuk†’ bulan bu müracaata bütün matbuat için müzaheretten başka yapacak bir şey yok iken maatteessüf bazı gazeteler izhar-ı taassubdan kendi-  lerini alamayarak bu müracaatın ehemmiyetini izale, mahiyetini tahvil için türlü türlü neşriyatta bulundular.
Halbuki ahlak-ı umumiyyeye tealluk eden bu mes’ele memleketin en derin yarasıdır.
Milletimizin en büyük secayasından olan  ve her türlü mesaib ve mezahim karşısında bile İstanbul’daki suk†t-i ahlakın günden güne artarak gençliği ve aile hayatını büsbütün tahrib ede-  cek feci’ bir şekle girdiğini gören bazı faziletperver hanımlar, bu suk†tün amilleri arasında Rus kızlarının çok mühim te’siri olduğunu nazar-ı dikkate  alarak bu iffet ve ismet kåtillerinin İstanbul’dan teb’idi hakkında kırk, elli kadar imza ile atideki mahzarı Polis Müdüriyeti’ne vermişlerdir:
“Birçok fedakarlıklar ve vüs’-ı beşerin fevkinde can-siparane ve Huda-pesendane gayretler  sayesinde istikbali henüz taht-ı emniyyete girmeye başlayan mukaddes Türk vatanının atisi  Anadolu mücahidin-i muhteremesinin kurmuş oldukları sağlam esaslar üzerinde te’min ve idameye me’mur olacak ensal-i ahire ve müstakbe-  lenin bu kar-ı mühimde muvaffak olamamalarından bi-hakkın endişe-nak olan zirde vazıu’l-imza  İstanbul’un Türk kadınları kemal-i suzişle arza cür’et-yab olduğu ber-vech-i ati hususat üzerine ehemmiyetle nazar-ı dikkat-i devletlerini celb  eder.
Mondros Mütarekesini müteakıb memleketimizi istila ile evlerimizi işgål, erkeklerimizin  bir kısmını tevk¢f, habs, hatta nefy eden düşman kuvvetleri dahilde tedarik ettikleri şurekarlar ile birlikte İslam anasırına zulm ü teaddi icrasıyla iman-ı millimizi, maddi ve ma’nevi kuvvetlerimizi ezemediği, hatta bil-akis bu mezalim sayesinde  kuva-yı maddiyye ve ma’neviyyemizin büsbütün kesb-i rasanet ettiğini görerek nihayet Bolşevik akını önünden kurtulup kaçan Rus enkåz-ı  istibdadını bir amil-i şerr u fesad olmak üzere İstanbul’un nezih muhitine sokmak  irtikab etti.
Fil-hak¢ka ırkan kendilerine en yakın akvamın bile kendi taraflarına kabulden ihtiraz eylediği bu şimal döküntüleri topraklarımıza ayak attıkları meş’um günden beridir karılarının, kız-  larının cazibesi ve namus ve iffet hakkındaki tarz-ı telakk¢lerinin başkalığı sayesinde kocalarımız ve evladlarımızın kısm-ı a’zamına hulul ile  cinayetlerin en azim ve en menfurunu irtikabdan bir an hali kalmayarak memlekette Türklerin elinde servet namına ne kalmışsa bel’ etmiş, düşSEBILÜRREŞAD                 -  -  Bu hafta zarfında gerek matbuat-ı mahalliyyemizin, gerek Avrupa matbuatının sütunlarını işgål  eden en mühim mesailden biri Fas mücahidlerinin İspanya askerlerini birkaç mevki’de sıkıştırmaları ve ona mühim birkaç darbe vurmalarıdır.
Fas müslümanlarından İspanya hissesine isabet eden mıntıkada yaşayan ahalinin bir kısmı tarafından koca bir Avrupa devletine karşı bin türlü  mahrumiyet, bin türlü vesaitsizlik içinde ihraz edegeldikleri muvaffakıyat elbette ruh-ı İslam’ı şad edecek hadiselerdendir.
Senelerden beri İslam alemi Fas müslümanlarından bir kitlenin koca İspanya’yı karşısında titreten şehametini, koca İspanya’ya kat’i darbeler vuran harika-asa azm ü imanını tebcil ve ta’zim ile müşahede ediyor ve istikbal-i İslam’ın büyüklüğünü tecelli etti-  ren, bütün İslam aleminin halası mücahedesinde muvaffakıyet-i kat’iyyesini şimdiden tebşir eden bu hadisatı kemal-i dikkat ile ta’k¢b ediyor.
Fil-hak¢ka Fas memleketinin İspanya mıntıkasında vuk†’ bulunan hadisat pek mühimdir.
Bu  mıntıkada mütemekkin olan bir avuç müslümanın hem de bugünkü terakkıyat-ı medeniyyenin  vücuda getirdiği silahlardan mahrum olan, düşmanın kullandığı vesait-i mühlikenin binde birine  malik olmayan müslümanların İspanya gibi bir garb memleketini zir ü zeber edecek, içinde birtakım ihtilaller, buhranlar ikå edecek, hükumetleri  ıskåt edecek, el-hasıl efkar-ı umumiyyesini altüst edecek ve her şeyden fazla İspanya’nın satvet-i askeriyyesini sıfıra indirecek bütün matbuat-ı cihanı işgål edecek muvaffakıyetler ihraz etmesi İslam ruhunun nasıl mağlub edilmez, nasıl sarsılmaz bir kudret ile mücehhez olduğuna, nasıl  yoktan varlıklar icadına muktedir bulunduğuna da delalet eden bir hadise-i uzmadır.
Daha evvelki sene Fas’ın bu mücahid kitlesi İspanya’yı  hala altından kalkamadığı Melilla hezimetine duçar ederek muazzam bir zafer ihraz etmişti.
O zamandan beri tedehhüş eden İspanya hala bu hezimetin amillerini tahk¢k ile meşg†ldür.
İngiliz gazeteleri her gün bu tahk¢kåtın netayicini neşrediyorsa da bugüne kadar avamil-i hak¢kıyye  bir türlü bulunup ortaya konulamadı.
Halbuki muhafazasına kudretyab olduğu iffet ve ahlakının son zamanlarda birden bire müdhiş bir suk†t ve tereddiye doğru gitmesinin amillerini tedk¢k ederek bu felaket-i ictimaiyyenin önüne geçecek tedbirleri ittihaz etmek bütün millet rehber  ve mütefekkirlerinin en mütehattim vazifeleridir.
Hiç kimse inkar edemez ki işgålden sonra İstanbul’un ahlakı azim bir sarsıntıya ma’ruz kal-  mıştır.
Öyle bir sarsıntı ki tarih-i millimizin hiçbir sahifesi bunu kaydetmiyor.
Bu fısk u fücur  cereyanının önüne geçilemediği takdirde bunun akıbeti ne olacaktır, düşünülüyor mu?
Müslüman mahallelerindeki umumhanelerin adedi her  gün artıyor.
Adım başındaki bakkål dükkanları meyhanelere münkalib oluyor.
İstanbul bu kadar suk†t-ı ahlakı hiçbir zaman görmemişti.
Bu fesad-ı ahlakın esbab ve avamilini yalnız Rus kadınlarına hasr etmek elbette doğru de- ğildir.
Fakat bu hususta bunların azim te’sirleri olduğu inkar kabul etmez bir hak¢kattir.
Nasıl ki hanımlarımız suk†t-ı ahlakın avamili miyanında en barizi olmak üzere bunu görmüşler ve ilk te- şebbüslerini bu amilin ref’i için sarf etmişlerdir.
Hiç şübhe yok ki bu memleket sahibsiz değildir.
Milletin namus ve iffetini tahrib hususunda  bu kadar başıboş hareketlere hiçbir hey’et-i ictimaiyye müsaade edemez.
Bugün halk, bu ahlaksızlıklardan çok muztaribdir.
Şeair ve mukaddesatının günden güne yıkıldığını gören halk  büyük bir endişe ve teessür içinde bulunuyor; Rus kızlarının yüzünden nice ailelerin perişan olduğunu, nice gençlerin sefalete düştüğünü, nice  müslüman kızlarının baştan çıktığını gördüğü için feryad ediyor.
Bu feryadlarda bulunanlara zahir olmak bütün matbuatın vazifesidir.
Vakıa bu fahişeler hudud haricine çıkarılmakla mes’ele halledilmiş olacak değildir.
Bu felaket-i ictimaiyyenin önünü almak için daha esaslı birtakım tedabire ihtiyac vardır.
Senelerin, birçok  sefaletlerin, birçok ahlak düşmanlarının tevlid ettiği azim buhran-ı ahlak¢mizin önüne geçmek için  her türlü teşebbüsatı ifa etmeliyiz.
Şimdi en kuvvetli amil-i fesad memleketimizden def’ edilsin.
Ondan sonra ahlakımızı sarsan diğer amillerin de izalesi esbabına teşebbüs etmeliyiz.
İnşaallah muhterem hanımlarımız bu hususta daima fazilet rehberliği edeceklerdir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  hakkında ma’lumat vermiştik.
Son posta ile gelen gazetesi Haydarabad  Hükümdarı Nizam hazretlerinin Ağustos günlerini eyaleti dahilindeki bütün halkın alemdar-ı  İslam olan milletimizin berat-ı istiklalini tes’id ve tebcil etmeye hasr etmelerine dair bir ferman-ı mahsus ısdar ettiğini yazmakta ve o günün gecesinin Haydarabad eyaletinin bütün camileri  tenvir ve bütün şehirlerin tezyin olunacağını, bizzat Nizam hazretlerinin bu ihtifalata iştirak ede-  ceğini haber vermektedir.
Memleketimizden binlerce mil ötede bulunan bizimle hiç bir rabıta-i maddiyyesi olmayan ve aramızda İslam kardeşliğinden başka bir şey bulunmayan bir memleketin bizi memnun eden  hadisata bu kadar samimi bir şekilde iştirak etmesi alem-i İslam’ın hududu haricinde başka  bir milletin, başka bir zümre-i medeniyyetin görebileceği bir manzara değildir.
Bu menazır-ı  uhuvvet, bu menazır-ı vahdet ancak İslam alemi dahilinde görülebilir.
Çünkü İslam rabıtası derecesinde kavi, İslam uhuvveti kadar sağlam, İslam  medeniyeti kadar müşterek hiçbir rabıta yoktur.
Edyan-ı sairenin kaffesi tarafından te’sis olunan revabıtı asri medeniyet çürüttü.
Ve yalnız İs-  lam rabıtası üzerindeki bu asri medeniyet hiçbir te’sir icra edemedi ve edemeyecektir.
İslam’ın bu samimi irtibatını, İslam’ın bu sarsılmaz vahdetini, İslam’ın bu yıkılmaz uhuvvetini,  bilhassa bunları, bu yalnız ma’nevi sahaya inhisar etmeyen, hakåik-ı maddiyye şeklinde tecelli  eden harikulade kudreti inkar etmek isteyenlerin çeşm-i ibretine çarparız.
Makedonya Müslümanları Ateşler İçinde Yanıyor Türkiye ile Yunan arasında sulh akdedilmesine ve muahede-name gerek Türkiye Büyük Mil-  let Meclisi ve gerek Yunan hükumetlerince tasdik olunmasına rağmen Yunanistan’da seneler-  den beri müslümanlara reva görülen mezalim bugünlerde son şiddetle devam etmektedir.
Her nasılsa Yunan çenberini yararak kaçıp gelenler, İspanyollar biraz dikkat edebilseler duçar oldukları feci’ hezimetlerin sebebini anlamakta bu  kadar gecikmezler ve şimdiye kadar künhünü anlayamadıkları hataları tekrar etmekte devam etmezlerdi.
Çünkü İspanyol hezimetinin hak¢k¢ sebebi ne Fas mücahidlerinin faikıyet-i adediyyesi, ne de kullandıkları vesaitin faikıyetidir.
Bu  mücahidin-i İslamiyyenin derme çatma esliha, düşmandan iğtinam olunan mühimmat, azm ü iman sayesinde istihsal olunabilecek birtakım alat u edevatı ile meydan-ı cihada atıldıkları herkesin ma’lumudur.
Binaenaleyh sebeb-i zafer sırf ruhi ve ma’nevidir.
İspanyolların hak-  şiken tecavüzlerine karşı uyanan ruh-ı İslam’ın galeyan-ı kahharıdır.
İspanyollar bunu anlamak istemediklerinden birtakım yalanlarla efsanelerle kendilerini aldatıp duruyorlar.
Mesela evvelki sene vuk†’ bulan  Melilla muharebatını müteakıb bir müddet Fas mücahidlerinin alemdarı Emir Abdülkerim hazretlerinin sulh müzakeratı icra etmek istediğine,  daha sonra bu asilerin(!) arz-ı teslimiyet etmek üzere bulunduklarına, daha sonra hatta teslim olduklarına dair musanna’ haberler neşrederek efkar-ı umumiyyelerini avutmak istediler.
Fakat bunların hepsinin yalan olduğu anlaşıldı.
Çünkü birden bire son haftalarda muharebeler yeniden başlamış, İspanyollar mühim darbeler yemiş, nihayet azim kuva-yı imdadiyye getirtmekle yerlerinde tutunabilmişlerdir.
Muhabirin-i ecnebiy-  yenin verdiği ma’lumata göre Fas müslümanları gün geçtikçe maharet-i harbiyye, maharet-i  sevkulceyşiyye göstermek hususunda ilerliyorlar ki bu da İspanyolların nihayetülemr kat’i  mağlubiyete uğrayacakları zamanın pek uzak olmadığına delalet eder.
Biz, İslam’ın yüzünü ağartan, koca devletleri, koca orduları zir ü zeber eden bu maddeten  küçük fakat ma’nen pek büyük olan ketibe-i mücahidine kat’i zaferler temenni ederiz.
Geçen nüshalarımızda sulhümüzün İslam aleminde icra ettiği te’sirattan bahsetmiş, ez-cümle  Hindistan’ın bütün merakizinde yapılan ihtifalat SEBILÜRREŞAD                -  -  Bunların önüne geçmek için hükumetimizin teşebbüsat-ı müessire-i siyasiyyede bulunması zamanı gelmiş ve geçmekte bulunmuştur.
Yunan-  lıların ta’k¢b ettiği bu imhakar siyaset bir müddet daha devam edecek olursa o zavallı müslümanların akıbeti pek feci’ olacaktır.
El-yevm yalnız  Makedonya’da mübadeleye tabi’ dört yüz bin nüfus-ı İslam vardır.
Hükumet bunların yalnız hayatını olsun te’min etmek vazife ve salahiyetini  sür’atle isti’mal eylemelidir.
ara sıra kaçırılan mektuplar tüyleri ürpertecek, vicdanları, kalbleri sızlatacak fecialar naklediyorlar.
On beş gün evvel Siroz’un en be-nam eşraf ve tüccarından mürekkeb olan on yedi kişilik bir kåfile geceleyin yataklarından kaldırılarak Garbi Trakya’ya teb’id olunmuş, beş gün sonra on  beşi iade edilerek ikisinin ne olduğu el-yevm gayr-i ma’lum bulunmuştur.
İskeçe Divan-ı Harbi Makedonya ve Garbi Trakya ahalisinden yüz  kırk dokuz kişiyi muhakeme ederek on sekizini i’dama mahkum etmiş ve hükm-i i’damın  tasdikını Atina’ya yazmıştır.
Drama, Siroz, Kavala hapishanelerinde inleyen müslümanlar la-yuad ve la-yuhsadır.
Bütün  Ehl-i tedk¢k ve nazara gelince:
O zahir-i muhalifi akl-ı sahiha mutabık surette te’vil eder-  ler.
Maamafih selef adeti vechile mes’elenin hak¢katini Allah’a tefviz etmek de kendileri için mümkündür.
Ancak bu suret hilaf-ı vaki’dir.
Zira karihaları sağlam, tahsilleri yüksek insanlar bilir ki her mes’elede hak birdir, asla teaddüd etmez; bütün tebligåtında şeriatın bir gåyesi vardır ki o da haktır.
Binaenaleyh beşerin fıtratına mülayim ahkam ile gelen İslam kendilerini akl-ı selimin tedk¢k ve nazar-ı sahih ile vasıl olacağı hakåyıkı almakla mükellef tuttuktan sonra tabiidir ki bunlar da adet ve fıtratın muktezası olarak te’vilden  başka bir harekette bulunmazlar.
Şeriatta ara sıra böyle zahiri, akla muhalif şeyler bulunmasına gelince ma’lumdur ki aleyhi’s-  sanların uk†l-i mütefavitesine göre telk¢n etti durdu.
O Nebiyy-i muhterem yaşları, idrakleri, irfanları müsavi değilse bile biribirinden az farklı bulunan şakirdler arasında üstad mevkiini işgål etmiş değildi.
O sebebden bütün karşısındakiAleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimizin nass-ı  Kur’an’ı bırakıp siyaset-i şer’iyye denilen usul ile hükmettiği birçok hadiseler olmuştur.Kendilerinden sonra Ebubekir, Ömer ve diğer halifeler  de aynı isri ta’k¢b etti.
Bu mevzuu tamamıyla tafsil için sözü uzatmak icab eder ki risalemizin ona tahammülü yok.
Onun için İslam’ın bütün dünyaya  şamil ve muhalled bir din olmasını te’min eden esasları beyan ile iktifa edeceğiz:
Binaenaleyh şer’in usul ve ahkamında zahiri hükm-i  akla muhalif bir şey görüldüğü zaman aklın hükmüne ittiba’ vacib olur.
Şimdi gelelim zahiri akla  muhalif olan şeye karşı ittihaz edilecek vaz’iyete:
Cahiller için, sonra san’at ve ticaret ve saire ile iştigålinden dolayı tedk¢k, nazar, te’vil gibi işlere dalmaya hayatları müsaid olmayan kimseler için, bir de avam tabakası için iktiza eden hareket bilemedikleri mes’elede tefvizi iltizamdır.
Başmuharrir Sahib ve Müdir  Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk ¢ k å t ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin te’lif buyurdukları cevabdır:
SEBILÜRREŞAD                -  -  sinden nehy ile beraber bu babdaki uk†bat-ı zevacirenin hakk-ı takdirini efrad-ı müslimin içinden ayrılacak ehl-i şuranın re’yine bırakmıştır.
İslam meşru’ bir sebeb olmaksızın zevceyi ızrar ve tatlikten nehy etmiş ve talakta asıl olan şeyin hatr ve men’ olduğunu bildirmiştir.
İslam çocuklar, kadınlar, işçiler gibi acizlere şiddet göstermeyi ve hayvanata eza ve cefada bulunmayı nehyediyor; ameleyi takatleri fevkinde işle mükellef tutanları yahud az ücret verenleri  yahud şerait-i sıhhiyyeyi haiz olmayan mahallerde çalıştıranları, sonra hayvanatı rıfk ile çalıştır-  mayanları, hasılı muamelata, ahlaka, ictimaiyata aid olmak üzere Kitap ve Sünnetin sahaifini doldurduğu halde müstevcib olduğu uk†bete dair bir  nas varid olmayan bütün menahiyi irtikab edenleri te’dib edecek cezaların ta’yini salahiyetini  hükumat-ı İslamiyyeye veriyor.
Siyaset-i şer’iyyenin dayandığı rükünlerden biri de “Şura”dır ki bütün beşerin medar-ı saadeti olan bu esas şeriatın en metin erkanındandır.
Cenab-ı Hak Resul-i muazzamına (   Sure-i [Al-i] İmranOnlarla işte müşavere et.) emrinde bulunduğu gibi mü’minleri (   – Sure-i Şuraİşleri ise araları da şura ile görülür.) ayet-i celilesiyle tahsin buyu-  ruyor.
Binaenaleyh din-i İslam’da şura siyasetin erkan-ı esasiyyesindendir.
Hulefa-yı Raşidin bu  rükn-i mühimme bir de halkın vekåyi’ ve hadisata ıttılaını ilave ederler, Cum’a hutbelerinde ve  Cum’a namazlarından sonra şuun-ı cariyyenin mühimlerine dair izahat verirlerdi.
Vilayetlerdeki valiler tarafından da aynı yol ta’k¢b edilir ve ahalinin hiçbir ferdi bu gibi mevki’lerde hazır bulun-  maktan men’ edilmezdi.
Kapılarına perdeyi gerip perdedarı diken müluk-i Emeviyyeden çoğu  bu suretle halka görünmediği halde kadılardan, müftilerden, müctehidlerden çekinir ve Kur’an’ın ahkam ve tealimine muhalefetle itham olunmaktan korkardı.
Abbasilerin ilk beş halifesi devrindeki hüküm de az çok istişari idi.
Çünkü hükümde müteferrid lerin efkarına muallimlerce müracaatı mu’tad olan muayyen üslublarla, kat’i ifadelerle hitab edemezdi.
Evet bu nasıl mümkün olurdu ki  o mürşid-i a’zam ihtiyarı, genci, çocuğu, erkeği, kadını, metbuu, tabii, alimi, cahili, şairi, kahini, hahamı, papası, çiftçiyi, taciri, işçiyi, çobanı, hasılı bütün insanları irşad ile meşg†l idi.
Akıl kabul eder mi ki bütün bu tavaif-i beşere doğru yolu göstermek için gelmiş bir peygamberin  tarz-ı beyanı, üslub-ı edası hepsine karşı bir olsun, değişmesin?
Zaten insanlara akılları erecek derecede söz söylemelerini aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz ashabına emir buyururlardı.
Ayat-ı celilenin  muhkem, müteşabih namıyla iki nev’i olduğu Kur’an-ı Kerim’de musarrahtır.
Ayat-ı muhkemat ki ifade ettiği ma’naya delaleti sarih ve kat’i olup şeriattan murad olan maslahata mutabıktır; ta’bir-i Kur’anisi vechile bunlar ümmü’l-kitabdır ve  olduğu gibi iman zaruridir.
Müteşabihata gelince bunları ta’mik ve zahiri mukteza-yı akla mu-  halif olup da te’vile ihtiyac gösterenleri te’vil hususunda ilimde rüsuhu olanlar için güçlük yoktur.
İkinci esasa gelince siyaset-i şer’iyyedir ki erkanı şunlardır:
Bu babın şümulü gåyet vasi’dir.
Zira şariin mekruh yahud haram kıldığı halde kat’i bir uk†bet yahud mali bir ceza ta’yin etmediği her şeye  karşı icab eden zevacir ve uk†batın takdiri hükumete kalıyor.
İşte müslümanlar bu siyasi ciheti müteaddid nesillerden beri ihmal ede ede nihayet son asırda akvam-ı garbiyyeyi taklide başladılar.
Mesela  İslam akla yahud vücuda yahud mala zarar veren mevaddı kullanmak yahud aynı netayici tevlid edecek sefahetlerde bulunmak gibi şeylerin hep-   – Sure-i Nisa SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Siyaset-i şer’iyyenin erkanından biri de Binaenaleyh isterse halife olsun.
Hiçbir hakim bir mez-  heb-i mahsus ile ameli kadıya şart kılamaz, kıldığı takdirde o şart batıl olur ve kadı için öyle bir şartı iltizam caiz olmaz.
Kezalik hiçbir hakimin elinde kadının vereceği hükmü afv yahud hangi vesile ile olursa olsun umur-ı kazaya müdahale hakkı yoktur.
Sonra isterse müddea-aleyh bizzat emirulmü’minin olsun, kadı kendisine arz olunan bütün hadiseler hakkında hükmünü verir.
Hem bu salahiyet zamanımızda huk†k-ı medeniyye denilen mali huk†ka münhasır olmayıp cinayata da şamildir.
Çünkü gerek halifenin gerek sair hükkamın bütün ahkam-ı şer’iyye huzurunda ahad-ı nastan hiçbir farkı, hiçbir imtiyazı yoktur.
Hulefa-yı Raşidin ki sineleri iman ile dolu, ruhları her türlü şaibeden pak idi, hiçbiri tarafından kimseye karşı cinai bir tecavüz vuk†u görül-  medi.
Bu hususta kendilerine isnad edilebilecek ufak tefek iki üç vak’adan başkasını bilmiyoruz.
Bununla beraber o hadiselerde de adaletin, insafın en yüksek birer misalini gösterdiler.
Şa’bi  diyor ki:
“Halife Ömer kira ile bir adamın beygirini almıştı.
Hayvan yük altında öldü.
Sahibi  da’vacı olunca, Ömer, birini hakem ta’yin et, dedi.
O da Iraklı Şüreyh’in vereceği hükme razı olduğunu söyledi.
Şüreyh Ömer’e, hayvanı sapsağlam aldığın için sapsağlam teslimini zaminsin,  dedi.
Halife hükmü böyle kabul ettikten başka Şüreyh’in ciddiyet ve adaletini beğenerek kadı ta’yin eyledi.” Çünkü şer’in esası hikmettir, halkın mebde’ ve maada aid menafiidir.
Şeriat serapa adl, serapa merhamet,  serapa fayda, serapa hikmettir.
Onun için hangi mes-’ele ki adalet sahasından çıkarak cevre,  rahmet hududunu aşarak ezaya, salah dairesini geçerek fesada, hikmet vadisinden uzaklaşarak abese in-kılab eder..
te’vil ile idhal olunmak istenilse bile şeriata dahil olamaz.
Zira şeriat Allah’ın  ibadı arasında adaleti, mahlukåtı üzerinde raholmalarıyla beraber saraydaki rical ile vüzera ve  ümeradan mürekkeb olmak üzere bir cemaat-i şura teşkil ederlerdi.
Vakıa bu cemaat bildiğimiz tarz-ı resmide müteşekkil değildi.
Lakin yine bir şeydi.
Me’mun gelince taht-ı hükmünde bulunan bütün milletlerin mümessillerini cami’ bir  meclis-i meşveret vücuda getirdi.
Al-i Büveyh’in, Samaniler’in, Selçuk¢ler’in, Eyyubiler’in memleketlerinde de hakimin yanı başında nev’ama mil-  leti temsil eden bir meclis bulunurdu ki maksad maslahat-ı ammede hükkamı irşad etmekti.
Bununla beraber ma’lumdur ki şayed bu hükkam ahkam-ı Kur’an’a riayet edeydi yahud mil-  let içinden kendilerini o ahkama irca’ edebilecek kimseler çıkaydı elbette şuranın hükmü bunların istibdadı yüzünden asırlarca atıl kalmaz ve şerleri dünyanın her tarafındaki müslümanları bizar  edip durmazdı.
Ehl-i şura tarafından bir iş hakkında verilen karara ittiba’ edilmesi ve muhalefet olunmaması vücubunu aleyhi’s-salatü ve’s-selam efen-  dimiz Ebubekir ile Ömer’e “Siz bir şeyde ittifak ederseniz ben size muhalefet etmem.” dedikleri gün ümmetlerine ta’lim buyurmuş oldular.
Zamanında bir hadise vuk†a gelir ve Kur’an ile sünnette ona dair bir nas bulunmayacak olursa Ömer bin el-Hattab ashab-ı kiramı toplayıp  kendileriyle istişarede bulunurdu.
Şayed re’yler bir noktada birleşirse onunla hükmederdi.
İmam Ali’den şöyle rivayet olunuyor:“Dedim ki:
Ya Resulallah birtakım mes’eleler hadis  oluyor, hakkında ne bir ayet nazil olmuş, ne de sünnet-i Nebeviyyeniz sebk etmiş..
Ne yapmalı?
Buyurdular ki:
Müslümanların alimlerini toplayıp mes’eleyi aranızda istişare ediniz ve o işte re’y-i vahid ile hükmetmeyiniz.” Kadı Şüreyh şöyle söylüyor:
“Ömer bin elHattab bana dedi ki:
Hatırına Resulullah’ın hü-  kümlerinden biri gelirse onunla hükmet.
Şayed onun bütün hükümleri hatırına gelmezse tarik-ı savab üzerinde yürüyen imamların hükümlerinden hangisi hatırına gelirse onunla hükmet.
Şayed bu imamların hükümleri de hatırına gelmiyorsa re’yinle ictihad ve erbab-ı ilm ü salah ile  istişare et.” SEBILÜRREŞAD                -  -  Birtakımları da şu suali soruyor:
Madem ki hakk u adl mes’elesi maslahat-ı ammeye bağlı bulunuyor ve zaman ile, mekan ile değişiyor; neden insanlar arasında bu iki esası te’min edecek  ahkamı dinin usul ve kavaidi üzerine istinad ettirmeli?
Şayed bu adamlar insanın meftur olduğu tabiatları, garizaları nazar-ı dikkate almış olsalardı  böyle bir suale kalkışmazlar ve din-i İslam’ın bütün muamelat ve tasarrufat-ı beşeri ihataya bu  derecelerde haris olmasını takdir ederlerdi.
Din-i İslam’ın sahibi kendi mahlukunun fıtratındaki garizaları, temayülleri biliyordu.
Binaenaleyh ayn-ı  savab ve mahz-ı isabet olup kendilerinden istiğna imkanı bulunmayan bütün ahkamı hikmet-i ezeliyyesi icabı olarak teşri’ buyurdu.
Şimdi, bu sırrı anlayabilmek, şer’ sayılan ahkam ile istinbatı için usul-i dinden birine istinad edilmeyen ahkam-ı mevzuayı mukåyeseye mütevak-  kıftır.
Ahkam-ı şer’iyye denilerek birinci kısma dahil olanlar ister Kur’an’ın yahud hadisin nassıyla sabit olsun, ister bu iki asıldan ictihad tarikıyle  istinbat edilmiş bulunsun, görürüz ki müslümanlarca kemal-i hürmet ve itaatle kabul ediliyor,  başlar üstünde tutuluyor.
Gerek Allah’tan korktukları, gerek rıza-yı sübhanisini istedikleri için  o düsturlara muhalefette bulunmuyorlar.
Sonra yalnız işlediğini değil, sinesinde gizlediğini de Allah’ın bildiğine yak¢ni olan bir mü’min gazab-ı  ilahiden bütün kuvvetiyle çekinir, meharimden, menahiden gücü yettiği kadar uzak durur.
Şayed günün birinde ayağı kayacak olursa derhal tevbe ile Cenab-ı Hakk’a doğru koşar.
İşte bunun içindir ki ellerindeki ahkamın Allah tarafından teşri’ edildiğine yahud Resulullah’ın tebliğ ettiği esaslar üzerine kurulduğuna yak¢ni olan müslümanlar halkın selametine en riayetkar, uhuda en ziyade bağlı, haramdan en uzak insanlardır.
Lakin kendileri için ilahi bir dine asla istinadı olmayan birtakım ahkam-ı mevzua tedvin edilmiş ümmetlere gelince bu gibilerini memnuata  inhimakten alıkoyacak bir kuvvet ancak hakim ve mehakim korkusu olabilir.
Şayed hükumetin ya ihmalinden, ya gafletinden yahud idaredeki aczinden dolayı cezasız kalacaklarını bilseler ceraimin  irtikabından, muharrematın ibahasından bir an meti, yeryüzünde zıll-i re’feti, hasılı kibriya-yı ilahisini gösterir bir müessese-i hikmetidir.
Misal olarak satın alınan şeylerde görülen reddü’l-mebii mucib nak¢saları söyleyebiliriz.
Evet,  şayed adet değişse de bir nak¢sa artık ayıb sayılmaz olsa mebiin ondan dolayı reddi lazım gel-  mez.
İbnü’l-Kayyım diyor ki:“Fetvalar daima bu suretle verilmek icab eder.
Örfte bir yenilik bulduğun gibi nazar-ı i’tibara al; örften bir şeyin sakıt  olduğunu görünce bırak.
Kitaplarda naklolunan mesail üzerinde ömrün oldukça mıhlanıp kalma.
Başka iklimden bir adam gelir de senden fetva isterse artık onu senin memleketinin örfüne getirmeye çalışma, kendi memleketinin örfünü so-  rup öğren de fetvasını ona göre ver….
Derler ki menk†lat üzerinde ebediyen saplanıp kalmak dalaldir; ulema-yı müsliminin, selefin makåsıdını bilmemektir… Örflerinin, adetlerinin, zamanlarının, mekanlarının, hallerinin ihtilafıyla beraber  insanlara sırf kitaplardaki menk†lat ile fetva veren kimse hem dal, hem mudıl olur.
Onun bu suretle işlediği cinayet iklimleri, adetleri, mizacları, zamanları muhtelif hastaları tababete aid kitap-  lardan birine bakarak aynı suretle müdavatta bulunan tabibin cinayetinden daha büyüktür… Bu cahil tabib ile cahil müfti halkın ebdanını da, edyanını da harab etmiş olur.” İşte şeriatın şu esasına müraat iledir ki Müslümanlığın zuhurundan beri beşerin muhtelif za-  man ve mekanlardaki şuununa salah vermek hususunda pek büyük neticeler elde edildi.
Bu sayede şer’-i mübin Çin ile Hind iklimleri, Bahr-i Muhit-i Garbi ile Pirene dağları arasında zuhura gelen vekåyi’ ve hadisatın hepsini istiab edecek kadar genişlik gösteriyordu ve onun bu sahası ancak ictihad kapılarının bir kısım ulema tarafından erbab-ı ilm ü tedk¢kın yüzüne doğru sımsıkı bir surette kapandığı günden beri daraldı.
Artık buraya ittiba’ edenler bilmeksizin sahib-i  şeriatın tealimine karşı gelerek ve İslam’ın erkan-ı siyasetinden en muazzam bir rüknünü yıkarak müctehid sözlerinin kadimi üzerinde mıhlanıp kaldılar.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     görülen mevak¢t-i salatın bi’l-hesab ta’yinine ni- çin bir i’tiraz eden zuhur etmedi?
Etmedikten başka mevak¢t-i salat ve semt-i kıbleyi ta’yin edecek kadar ilm-i hey’etin bilinmesine lüzum-ı dini  gördüler?
İşte şayan-ı tedk¢k olan mes’ele bu cihettir.
Bunun için birçok esbab zikredilebilirse de başlıcası yedinci, sekizinci asırdan sonraki erbab-ı hey’etin ehl-i şer’ üzerine hiç ilkå-yı i’timad edememesi mes’elesidir.
Fil-hak¢ka yukarıda da söy-  lediğimiz vechile altıncı asırdan sonra Şam’da İbni Şatır’ın, Semerkand’da Uluğ Bey’in te’sis ettikleri merakiz-i hey’iyye ve müntesiblerinden başka belli başlı ne bir merkez teessüs etmiş, ne de sahib-i ihtisas zevat zuhur etmiştir.
Eğer daha evvelki asırlarda olduğu gibi her zaman müteaddid müessesat-ı hey’iyye ve erbab-ı hey’et bulunsa  da bunlar müttefikan filan akşam imkan-ı rü’yet muhakkaktır veya gayr-i mümkindir deseler ve mesela hilalin mevki’-i mer’iyyetini tamamen ta’yin edebilseler ve bu da bi’l-müşahede tahakkuk etse bir cemaat-i alimenin bu ittifakı ve he-  sablarının müşahedeye muvafakatı, tabiidir ki ehl-i şer’ üzerine icra-yı te’sir edecek ve onlara hiss-i i’timad telk¢n eyleyecek ve şayan-ı kabul görülecek idi.
Aksi halinde –ki vakı’ olan budur– hiçbir i’timad husule gelmeyeceği tabii idi.
Mesela savmın evvel-i vakti olan fecr zamanını alalım.
Nassın delalet-i kat’iyyesiyle fecr-i  sadıkın tuluu anından ibaret bulunan bu zamanın ta’yin ve takdiri her halde hilal gibi rü’yet üzerine müsteniddir.
Halbuki ilk asr-ı hicriden bu ana kadar fecr zamanının ta’yininde ehl-i hey’etin kavli  mu’teber tutulmuş, eimme ve fukahanın hiçbiri buna muhalefet eylememiştir.
Gerek imkan-ı  rü’yet-i hilali takdir etmek ve gerek mebde’-i fecri ta’yin eylemek, bunların her ikisi de aynı cinsten birer mes’ele-i hey’iyye olduğu eimme ve fukahaca ma’lumdur.
Görülüyor ki bir mes- ’eledeki hükm-i hey’i şayan-ı kabul görüldüğü halde diğer mes’eledeki aynı nevi’den olan hükm-i hey’i kabul edilmiyor.
İşte zahirdir ki bunun sebebi yukarıda söylendiği vechile telk¢n-i i’timad  mes’elesinden başka bir şey değildir.
Fil-hak¢ka gerek fecir zamanı ve gerek diğer namaz vakitleri vaz’ olunan basit usul-i hey’iler vasıtasıyla rub’  tahtasını isti’mal edenler tarafından bile kolaybile hali kalmazlar.
Artık ellerinden ibadullahın  ne malı kurtulur, ne hayatı, ne de namusu.
Dine temessükleri muhtelif derecelerde bulunan ve sırf kavanin-i mevzua ile yahud yal-  nız ahkam-ı diniyye ile idare olunan cemaat ve kabileler arasındaki ceraimin seyrini tedk¢k edenlerce bu hak¢kat ma’lumdur.
Evet Senusi zaviyeleri tarafından şeriat-ı İslamiyye dairesinde idare edilen Afrika Arablarıyla Napolyon’un ve yerli mecalis-i teşriiyyesinin vaz’ ettiği kånunlara tabi’ tutulan Mısırlılar mukåyese edilecek olursa arada o kadar müdhiş farklar görülür ki ruhun ahvalinden, ictimai inkılabatın esbabından haberdar olanlar için artık bu hak¢kat üzerinde mü-  nakaşa imkanı kalmaz.
Ömer bin el-Hattab ile Ömer bin Abdilaziz gibi ekabir-i ümmetin zamanlarındaki asayişe, adalete, huzura, itminana aid olmak üzere tarih bize ne vak’alar haber veriyor!
İsterse garbın vahşi dediği cemaatler üzerinde olsun, dinin feyz-i te’sirini görmek dileyenler  Senusi tarikatıyla emsaline inabe etmiş müridleri tedk¢k etmeli, sonra bunları alıp medeniyeti en mütekamil, ulumu en müterakk¢, teşrii kudreti en yüksek, idaresi en muntazam bir milletle mukåyesede bulunmalı.
İşte o zaman arada şa-  yan-ı hayret farklar görülür ve işte o zaman İslam’ın tebligåtındaki sırra nüfuz ile anlaşılır ki  neden dolayı “hüküm ancak Allah’ın” oluyor; neden beşerin hayat-ı faniyye ve saniyyesinde mes’ud olabilmesi için Allah’ın gönderdiği şer’a, emrettiği dine sarılmaktan başka çare olmuyor; neden Cenab-ı Hak İslam’ı bu derecelerde tevsi’, esaslarını bu kadar teshil buyurmuş da iklimleri, ırkları muhtelif bunca akvam-ı beşer arasında –muamelata aid– olmuş olan yahud olacak ne kadar vuk†at ve hadise mutasavver ise hepsini ihata ediyor?
- 2 Acaba mütekaddiminden birçok zevat-ı aliyye-i  fukaha hesabı tervic etmiş iken müteahhirinin hemen cümlesi neden bundan i’raz ettiler?
Ve mesela mütekaddimin tarafından şayan-ı kabul SEBILÜRREŞAD                -  -  cemaat-i alimenin verdiği hükmü bila-tereddüd kabul eylerdik.
Maatteessüf böyle bir merkez-i ilmi bulunmadığından bi’l-mecburiye risalenizi Rusçaya tercüme ederek Kazan Rasadhanesi’ne vereceğiz.
Eğer Rasadhane risalenin kıymet-i ilmiyyesini tasdik eylerse hükm-i alinizi sened it-  tihaz ederek ona göre hareket eyleyeceğiz.
Muhatabımın bu mantık¢ ve kat’i beyanatı çok nazar-ı dikkatimi celb etti.
Ulum-ı müsbetenin kazaya ve netayicine kuvvetli bir iman ile merbut bulunmasına, bir hükm-i ilminin kıymetini tevsik için her türlü hareket-i fikriyyede bulunulması lüzumunu tamamen takdir eylemesine ve ma’ruf müessesat-ı ilmiyyenin veya ma’ruf eşhas-ı alimenin karar-ı alileri her türlü his ve endişeden  münezzeh olarak sırf hak¢kati istiksaya müteveccih olduğunu müdrik bulunmasına müteşekkir  kaldım, izhar-ı memnuniyyet ve ifa-yı hürmet ile mukåbele ettim.
Bu mes’elenin ne şekil almış olduğunu bilmiyorum.
Burada bu izahatı vermekten maksadım  bir hükm-i ilmiyi tevsik için bir kısım ulema-yı hazıra-i İslamiyyenin ta’k¢b eylediği yolu iraedir.
Bu izahattan anlaşılmıştır ki hesab tarafdaranı fukahanın akvaline tevfikan her halde bizim hesabatımızın kabul olunmasını iddia etmiyorum.
İstiyorum ki erbab-ı şer’imiz tarafından hesabat-ı hey’iyyenin kat’iyeti evvelemirde kabul edilsin; müteahhirin-i fukahaca bazılarının kanaati gibi hey’et ilmi bugün ilim namı verilmekten çok uzak tutulan ahkam-ı nücum ma’lumatı ile karıştırılmasın; ve ancak şübhe ve tereddüdler, muhasibin  kudret-i hesabiyyesi derecesine izafe olunsun; ve bu dereceyi takdir için daima hareket-i fikriyye üzerinde bulunulsun.
İşte bugün için erbab-ı şer’imizin atf-ı nazar eylemelerini rica eylediğim nikåt bunlardır.
Eğer evvelemirde bu nokta kabul edilirse mes’eleyi bir neticeye rabt etmek çok kolaylaşır.
Şimdi bizi bu makåleyi yazmaya sevk eden mes’eleye rücu’ ediyorum, yani rü’yetin bil-hesab kåbil olmamasına rağmen bi’ş-şehade kabul edilmesine nakl-i kelam eyliyorum ki, bizim için bu-  günün en mühim mes’elesi budur.
Bu hal üç suretle vakı’ olabilir:
Ya gurub-ı şems zamanında henüz ictima’ husule gelmemiştir; yahud ictima’ vuk†’ bulmuş olduğu halde kamer güneşten evvel ca ta’yin edilebilir; birçokları tarafından ayrı ayrı bulunan makådir yekdiğerinden ayrılmaz; şer’in ta’rif ve beyan eylediği müşahedeye da tamamen tevafuk eyler.
Bi’n-nisbe müşevveş olan rü’yet-i hilal hesabatına gelince mes’ele tamamen bunun aksidir.
Ma’lumatı ancak basit ve ameli birtakım hesabat-ı hey’iyyeye münhasır kalan müneccimler bu hesabatı doğru bir neticeye isal edemezler.
Bit-tabi’ buldukları netice yekdiğerine tevafuk etmediği gibi müşahedeye de uygun gelmez.
Eğer  İslam’ın edvar-ı evvelini gibi edvar-ı müteahhiresi de bi-hakkın ilm-i hey’ete vakıf zevata malik olsa idi bunların bu babdaki hesabatı hem yekdiğerine ve hem müşahedeye muvafık düşer ve evkåt-ı  salat hesabatına olan i’timad kadar bu hesabata da i’timad edilirdi.
Zannediyorum ki fukaha-yı müteahhirinin rü’yette hesabı mu’teber tutmadıklarının sebeb-i hak¢k¢sini izah etmiş oldum.
Acaba bugünkü erbab-ı şer’imizden rü’yet hakkındaki hesabat-ı hey’iyyeye i’timad etmelerini taleb eylemek erbab-ı hey’et için bir vazife-i  lazıme midir?
Bir alim veya bir müessese-i ilmiyye kendi hükm-i ilmisi için kimseden i’timad taleb eylemez.
Yalnız ister ki hükm-i ilmisine alaka gös-  terilsin ve her vasıta-i tecrib ve müşahededen mümkün olabildiği kadar istifade ederek hükmün kıymeti daima takdir edilsin.
Evvelisi sene imkan-ı rü’yet-i hilal hakkındaki fikrimizi anlamak üzere Rasadhane’ye Kazan ulemasından bir zat gelmişti.
Lazım gelen izahatı verdik ve bu hususta  tertib eylemiş olduğumuz ilmi bir risaleyi kendisine irae eyledik.
Risalenin istinsahına müsaade  alarak aramızda şöyle bir muhavere cereyan etti.
Ehemmiyetine binaen burada zikrini münasib buluyorum:
Dedim ki:
– Verilen izahata i’timad ederek memleketinizde rü’yeti hesab üzerine ibtina edebilecek misiniz?
Dedi ki:
– Biz Kazan uleması ilmin netayic-i kat’iyyesini her halde kabul eyleriz.
Yalnız şübhe edeceğimiz cihet, sizin münferid olarak vermiş olduğunuz bu fetva-yı ilmiyi vereceğimiz fetva-yı şer’iye sened ittihaz edebilir miyiz?
mes’elesidir.
Eğer İstanbul veya sair İslam merakiz-i ilmiyyesinde hak¢k¢ birçok erbab-ı hey’et bulunsa da on-  lar sizin hükm-i alinizi tasdik eyleseler böyle bir SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     gibi kaşının bir kılını hilal şeklinde görür; yahud hilal şeklinde ufak bir bulut parçasını hilal zanneyler.
İşte bu ahval bir iki kişiyi dalal-i rü’yete  sevk eylerse de bir cem’-i gafiri sevk edemez.
El-hasıl bu babdaki mütalaamızı kafi görerek maksadımızı ber-vech-i ati telhis eyliyoruz:
Hilalin imkan-ı rü’yeti hükm-i hey’iyle mütehıkkık ise yapılageldiği vechile iki şahidle iktifa  edilmesi.
Eğer hükm-i hey’i adem-i imkan-ı rü’yet üzerine ise zahir-i rivayete rücu’ edilerek aded-i şühudun mesela ona kadar tezyidi.
Eğer bu teklif-i acizi şayan-ı kabul görülürse hükm-i şer’i ile hükm-i ilmi arasında bir tenakuz husule gelmez.
İşte ulema’-i İslamiyyeden ve bilhassa İfta Hey’et-i İlmiyyesi’nden rica ve temenni  eylediğim ikinci cihet budur.
Mevzu’-ı bahsimize aid mütalaat burada hitam bulmuştur.
Yalnız tealluku i’tibarıyla muhtasaran bir iki şeyden daha bahsetmek istiyorum.
Biri Ramazan ve Şevval gurrelerinden maada şühur gurrelerinin sübutunda netice-i hesabın kabul edilmesi temennisinden ibarettir.
Nusus-ı varide Ramazan ve Şevval gurrelerine hastır.
Rü’yetin diğer gurrelere teşmili ala-vechi’l-kıyastır.
Binaenaleyh bu temenniye vech-i şer’i bulmakta hiç  güçlük yoktur.
Öbürü ehl-i şer’in ihtilaf-ı metali’ ta’bir eylediği mes’ele yani bir beldede sabit olan hilalin afakıyeti mu’teber olup olmaması mes’elesidir.
Ma’lum olduğu vechile zahir-i rivayet ihtilaf-ı metaliin mu’teber olmasındadır.
Birçok fukaha da adem-i i’tibarına tarafdar olmuştur.
Müteahhirince şayan-ı kabul görülen ikinci şıktır.
Mes’ele umumi surette hey’et nokta-i nazarından mütalaa edilirse bazı müstesneyattan  kat’-ı nazar edildiği surette ekseriyet-i ahvalde bir mahalde tahakkuk eden imkan-ı rü’yetin her tarafa şamil olması, ta’bir-i şer’isi vechile ihtilaf-ı  metalia i’tibar edilmemesi doğrudur.
Fakat nadir tesadüf edilebilen bazı ahval-i hususiyyede ihtilaf-ı metalia i’tibar edilmek lüzum-ı fennisi mevcuddur.
Nadiren vakı’ olan bu ahval iki suretle husule gelir:
Biri, tul ihtilafından ileri gelir; yani müntehagurub eylemiştir; yahud güneşin gurubu anında  kamerin güneşten ve ufuktan bu’du hilalin görülebilmesine lazım olan mikdar-ı hey’ilerin şüb-  he hasıl etmeyecek derecede madunundadır.
Mevzu’-ı bahsimiz olan geçen Ramazan hilalinin gayr-i kåbil-i rü’yet olması bu üçüncü nevi’den olduğu gibi defeatle birinci ve ikinci suretlerle de imkan-ı rü’yeti gayr-i kåbil hilaller bi’ş-şehade sübut bulmuştur.
İşte fukaha-yı hazıramızdan rica eylediğim di- ğer bir cihet de iki şahidin ifa-yı şehadet etmesiyle hükm-i ilminin sarahatine karşı gidilme-  mesini te’min için bir vech-i şer’inin bulunmasıdır.
Mesela gurub-ı şems zamanı için hesabat-ı  hey’iyye neticesi şayan-ı kabul görüldüğü ve öteden beri her yerde tatbik edildiği halde gurub-ı  kamer zamanında hesabat-ı hey’iyyenin şayan-ı kabul görülmemesi ve erbab-ı hey’et tarafından mesela kamerin şemsten daha evvel gurub eylediği beyan edilmesine rağmen hilali gördüm di-  yen kimsenin şehadetinin makbul olması ref’ ve te’vili gayr-i kåbil bir tenakuzdan başka bir şey ifade etmez.
Rü’yet-i hilal hakkındaki hükm-i hey’inin müstakıllen sübut-i şer’iye delil ittihaz olunmasını  izahat-ı anife sebebiyle dermiyan etmiyorsam da hükm-i hey’iye mütenakız bulunan şehadette iki şahidle iktifa edilmemesini daha meşru’ görüyorum.
Çünkü açık havada sübut-i hilal için  cemaat-i azimenin ifa-yı şehadet etmesi zahir-i rivayet icabıdır.
İki şahidin kifayetini Hasan bin Ziyad’ın rivayeti olmak üzere sahib-i İbni Nüceym tecviz etmiş ve bilahare bu kabul ihtiyar edilmiş ve onunla amel olunmuştur.
İmam Yusuf elli şahide lüzum görmüş ve İmam Muhammed ise aded-i şühudun ta’yinini re’y-i imama tefviz eylemiştir.
Zahir-i rivayet mahdud adede münhasır kalan şahidlerin ne kadar adil olsalar da  hata üzerine ittifak edebileceklerini kabul eyliyor demektir ki çok doğrudur.
Bir adam on, on  beş dak¢ka semanın bir noktasına kemal-i dikkatle nasb-ı nazar eder ve güçlükle seçilebilecek  ince bir hilali görmeye azim ve teşebbüs eylerse ekseriya hangi istikåmete bakarsa baksın gözüne hayali bir hilal görünür.
Hilal tarassudunu i’tiyad edenler bu hadiseye vakıftırlar.
Ve bazen mesela Ebazer-i Gıfari hazretlerinin vak’a-i ma’lumesi SEBILÜRREŞAD                -  -  diği ve bunun da şer’an cevazı emr-i vakı’ oldu- ğu gibi rü’yetin sabit olmadığı mahkeme kadısı diğer bir kadıya aynı takyid-i resmi dahilinde  yani hükumet şifresi ile tebliğ eyleyeceği sübut i’lamının mu’teber tutulmasında hiçbir mani’-i şer’i ve kazai yoktur.
Mes’elemizi bir hükumet mes’elesi telakk¢ eylemekten maksadım diğer mesail-i kazaiyyeden tefrik eylemek içindir.
Ta ki bu babda nakl-i hükmü telgrafla kabul etmek usulü yalnız sübut-i rü’yete münhasır kalsın ve di- ğer mesail-i kazaiyyeye şamil olamasın.
Tabiidir ki bir hükm-i kådiyı telgrafla diğer kadıya ref’ eylemenin bütün mesail-i kazaiyyeye teşmili doğru  olamaz.
Bu esas kabul edildiği surette memleketin mevakı’-i muhtelifesinde hilal rü’yete müsaid üç dört nokta intihab edilerek buralarda her Ramazan ve Şevval’in hilalleri tarassud ettirilir;  ve lede’l-icab yani netice-i hey’iyye ile tenakuz vuk†u muhtemel olduğu ahvalde on, on beşe kadar çıkarılırsa mes’ele bir şekl-i muntazama irca’ edilmiş olmak suretiyle tamamen halledilmiş olur.
Bugünlerde yine birtakım garbperestler garblılaşmak lüzumunu ileri sürmeye başladılar.
Guya  sulh devrinde bütün gayretimizi, bütün mesaimizi etrafında teksif edeceğimiz yegane maksad bir an evvel garblılaşmak olacak imiş!..
İlmen, irfanen, ictimaen, ahlaken garblılaşacak ve bu suretle her tehlikeden kurtulacak imişiz!..
Medeniyetimizi garb medeniyetiyle tebdil etmez, kendi medeniyetimize ve medeniyetimizin esasatına sarılacak  olursak izmihlal ve inkırazımız mukadder ve muhakkak imiş!..
Esasen hadisat bizi kendi medeni-  yetimizden, kendi alemimizden ayırıp garb medeniyetine sevk ediyormuş.
Binaenaleyh kendi  medeniyetimizi kurtarmak gibi vahi teşebbüslerle itlaf-ı ömürdense garb medeniyetine istihale  ile iktisab-ı hayat gerek imiş!..
Maalesef bu gibi fikirleri ortaya atmakta olan adamlar hala medeniyetin ne demek olduğuyı şarkta vakı’ bir beldede hilal şerait-ı rü’yetin  tamami-i husulüne pek az kalmış bir halde ise münteha-yı garbda bir beldede imkan-ı rü’yet hasıl olur.
Mesela Türkistan-ı Çini’de görülemeyen bir hilal Fas’ta mer’i olabilir.
Diğeri ‘arz ihtilafından neş’et eder.
Eğer şems ile kamerin meyilleri arasındaki fark a’zami bir derecede ise her ikisinin ufka nazaran vaz’iyetleri şimal ve cenubi nısf kürelerde yekdiğerinin ma’kusü olacağından mesela görülmesi mümkün  olan bir hilal Ümitburnu’ndaki bir mevki’den külliyyen gayr-i kåbil-i rü’yet olur ve hatta hilal şemsten evvel bile gurub edebilir.
‘Arz yükseldik- çe bu hal daha ziyade mütebariz olur.
Bir de diğer bir şekil vardır ki pek yüksek ‘arzlarda vakı’ olur.
Yüksek ‘arzlarda kamerin mah-  reki ufka pek yatık olacağından ufkun kesafet-i nesimiyyesi hasebiyle hilal bariz bir halde iken rü’yet mümkün olamaz.
Bu şekli mevzu’-ı bahsimiz olan müstesneyata dahil etmiyorum.
Çünkü  daha yüksek ‘arzlara çıkıldıkça hilal hatta şems tahte’l-ufuk bile kalır.
Bu halde rü’yet-i hilal hadisesi dahi ehl-i şer’ nezdinde Arz-ı Bulgar Mes’elesi namıyla ma’ruf olan mes’eleyi tevlid etmiş olur.
İşte bu nadir olarak vukua gelen hususiyetler nazar-ı dikkate alınarak bu mes’eleyi de suret-i kat’iyyede halletmek lazımdır.
Her halde bu eşkal için bir vech-i şer’i bulunarak bir mevki’de tahakkuk eden rü’yetin sath-ı arza teşmil edilmesi çok  münasib ve lazımdır.
Maamafih bir beldede tahakkuk eden rü’yetin vasi’ bir sahaya teşmili öteden beri makbul ve mu’teber olagelmiştir.
Binaenaleyh memleketimizin bir noktasındaki sübutun memleketin her  tarafına amm u şamil olmasında söz yoktur.
Üçüncü olarak bahsetmek istediğim şey de bir mahalde sabit olan hilalin telgrafla diğer bir mahalle tebliği mu’teber tutulması temennisidir.
Sübut-ı rü’yet huk†k-ı umumiyye-i İslamiyyeye tealluk eylemesi dolayısıyla bir hükumet mes’elesi  olarak nazar-ı i’tibara alınabilir.
Hükumet huk†k-ı umumiyye-i İslamiyyeye tealluk eden siyasi ve askeri bütün mesail-i mühimmeyi ve vilay[a]t-ı umumiyye-i İslamiyye üzerindeki tasarrufunu takyid-i resmi dahilinde telgrafla temşiyet eyleSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                      bulmaya adeta imkan bulunmaz.
Bir cemaati hoşnud eden bir şey diğerini hoşnud etmez.
Bunu isbat etmek için mesela matbuata bir nazar atfetmek kifayet eder.
Bazı gazeteler var ki en mühim sahifelerini spor, av, moda, rezail ve cinayat ile romanlar işgål eder.
Daha ciddi gazeteler ictimai, siyasi ha-  disata yahud sair memleketlerin tarz-ı hayatına aid yazılarıyla celb-i dikkat eder.
Bundan başka yalnız fen ile, yalnız musik¢ ile, yalnız edebiyat ile yalnız ticaret ile iştigål eden matbuat vardır.
Maamafih bunların hiçbiri levazım-ı medeniyyetten değildir.
Fikr-i beşerin bu ihtilafatı bir ihtilale  sebebiyet vermeksizin ta eşkal-i hükumete temas ediceye kadar yan yana yürüyebilir.
Çünkü eşkal-i hükumatın ekserisi ferdi muhtelif şekillerde  takyid eder.
Yekdiğerine uymayan birtakım şeyler yan yana yaşamaya mecbur edilirse o zaman  şurişler, ihtilaller hasıl olur.
Bir lisanla mütekellim olan halk arasında bu gibi ihtilaflar bulunursa vaz’iyet-i fikriyyesi ve hissiyatı bambaşka olan sair milletlere bizim medeniyetimizi tahmil etmek ne kadar imkansız  olur.
Binaenaleyh mazide olduğu gibi bugün de muhtelif medeniyetler vardır.
Yalnız bu medeniyetlerin lazımeleri ne olduğunu anlamak için  zevahirin farkı ne olursa olsun aralarındaki müşterek nikåtı tedk¢k etmeliyiz.
Her cem’iyet-i beşeriyye diğerlerinden ne kadar ayrılırsa ayrılsın her cem’iyetin tabi’ oldu- ğu bazı desatir bulunduğu gibi her medeniyetin bazı lazımeleri mevcuddur.
Bunların en birincisi adalettir.
Bu herkesin hareketlerinden dolayı  ceza veya mükafata nail olacaklarını ve bu ceza veya mükafatın keyfi olmayıp ma’lum ve muayyen olduğunu bilmeleri demektir.
Kånunun ne  olduğu mes’elesi haiz-i ehemmiyyet değildir.
Haiz-i ehemmiyyet olan cihet onun muayyen olma-  sıdır.
Adalet, kånunun mükemmeliyetinden fazla bi-taraflığında ve muayyen olmasındadır.
İkinci lazıme-i medeniyyet ki pek mühimdir:
Masuniyettir.
Bu, fil-hak¢ka adaletin devamı demektir.
Bir insanın kazandığı refah, mevki’ ya-  hud emlak tamamıyla masun olmalıdır.
Üçüncü lazıme-i medeniyet hamuliyettir.
İnsanlar içinde her hususta yekdiğeri gibi düşünür  nu bilmeyen birtakım irfan yoksulu biçareler, yahud bizim medeniyetimizle, memleketimizle alakadar olmadığı halde içimize sokulan birtakım tufeylilerdir.
Bunlar medeniyetin ma’nasını,  medeniyetin esasatını bilmiş olsalar hiçbir vakit böyle birtakım eracif ile efkarı tağşişe, birtakım ma’nasız ihtilafat tevlidiyle henüz istikbal etmekte olduğumuz devr-i müsalemet esnasında vuk†’  bulacak mesaimizi teşvişe çabalamazlardı.
Medeniyetin ma’nasını ve esasatını biz ta’rif ve ta’dad edecek olursak belki muarızlarımız sözümüzü dinlemek istemezler.
O halde onları ilzam etmek için biz bu garbperestlerin  huzurunda şakk-ı şefe edemeyecekleri bir üstadın, bir allame-i tahririn kalemini istiare edece-  ğiz.
Bu muhterem üstad İngiltere’nin ekabir-i ulemasından ve bilhassa eski, yeni medeniyetlerin tedk¢kınde mütehassıs ve mütebahhir olan  Profesör V.
M.
Flindres Petri’dir.
Mumaileyh İngiltere Tarih Encümeni’nin Londra şu’besinde  irad ettiği bir nutukta diyor ki:
“Medeniyet telaffuzu kolay olan bir kelimedir ki mütekellimin tasvib edeceği her şeyi ihtiva  edebilir.
Fakat bunun bir tehlikesi vardır.
Çünkü herkes ona istediği hususiyatı iare eder.
Başkalarının, bilhassa başka milletlerin ona bahşetmek  istedikleri hususiyatı red ve inkar eyler.
Bunun pek elim bir neticesi bazılarının bir medeniyetin yalnız zevahirini onun hak¢kati telakk¢ etmeleridir.
Bir Avrupalı kendi giydiği elbiseleri giymeyenlere medeni demez.
Genç Türk bizim şampanyamızı içer ve der ki:
“Oh, medeniyet ne güzel!”Kendi eser-i ihtira’ları olmadığı gibi hiçbir teceddüde  mazhar etmedikleri elektrikli tramvayları, telsiz telgrafları kullanan birtakım milletler de kendilerini sair medeni milletler seviyesinde addederler.
Zevahir, yahud zevahirin taklidi bir medeniyetin hak¢katiyle hiçbir alakayı haiz değildir.
Bir medeniyetin içyüzüne, ma’nasına baktığımız zaman  herkesin ne kadar türlü türlü düşüncelere saptı- ğını derhal müşahede ederiz.
Birtakım zevahiri ber-taraf ettiğimiz takdirde her milletin, belki bir millete mensub her sınıfının mefkure ve hedefleri o kadar muhteliftir ki bu kesrette bir vahdet  SEBILÜRREŞAD                -  -  etmekliğimizi emreder.
Peygamberimiz bir saatlik adaleti altmış senelik ibadete tercih eder.
Tarihimiz ise başka hiçbir milletin tarihinde gösterilemeyecek adalet kahramanları gösterir.
Hal-  kımız adalete teşnedir.
Zulümden beli bükülmüştür.
Binaenaleyh te’sis-i adalete memleketimizde  hiçbir mani’ yoktur.
Bil-akis buna müzaheret edecek, bunu tahakkuk ettirecek bütün esbab müteveffirdir.
Milletin en samimi, en mübrem ihtiyaclarından biri olan bu lazıme-i medeniyyeti tahakkuk ettirmek için ne garblılaşmaya,  ne de Amerikanlaşmaya lüzum yoktur.
Bil-akis aramızda adaleti te’min edecek kavanin mebzuldür.
Bu kavanini ta’dil ve ikmal bir ilim mes’elesidir.
Kavanin-i adliyyemizi ihtiyac derecesinde ikmal ulemanın vazifesidir.
Fakat hiçbir  vakit kavaninimizi ikmal garblılaşmayı müstelzim değildir.
Sonra te’min-i masuniyyet maddesine gelelim.
Maalesef memleketimizin bu husustaki ihtiyacı, adalete olan ihtiyacından az değildir.
Bu lazıme-i medeniyyet de hayatımızda tahakkuk etmemiştir.
Hem de pek feci’ derecede.
Halbuki bizim  dinimiz insanların masuniyetini te’min etmiştir.
Hiçbir kimse bir kimseye, bir kimsenin malına, canına, şerefine edna bir tasallutta bulunamaz.
Halkımız da bu lazıme-i medeniyyete riayetkar olmak ister.
Binaenaleyh bunun te’sisine mani’ olacak hiçbir ciddi sebeb yoktur.
Hele bunu te’min için öyle garblılaşmaktan bahsetmek kadar ma’nasız bir şey olamaz.
Hamuliyet hususunda din-i İslam (   ) düstur-ı alisiyle hamuliyet-i diniyyenin esasını vaz’ ettiği gibi ırk, renk, sınıf farklarını ve daha başka farkları kökünden kaldırmakla bugün beşeriyet-i mütemeddine tesmiye olunan  garbın erişemediği, erişemeyeceği bir nümune-i kemali ortaya koymuştur.
Bundan başka dinimiz hürriyet-i fikriyyenin zaminidir.
Bu hususta garblılaşmaktan bahsetmek seviye-i medeniyyemizi  garbın türlü türlü taassublarla alude olan seviyesine indirmek demektir ki hiçbir ferd-i akıl bunu  kabul edemez.
Görülüyor ki bu levazım-ı medeniyyeti bizim dinimiz, bizim telakkıyatımız te’min etmiştir.
büyük bir cemaat bulmak imkansızdır.
Faraza insanlar şekl-i hükumet hakkında aynı fikirde bulunsalar belki dinen muhtelif olurlar.
Dinen müttehid olsalar belki adatta ihtilaf ederler.
Bu gibi ihtilafata tahammül hayat-ı medeniyyenin levazım-ı ibtidaiyyesindendir.
Bütün ihtilafatı izale etmek uzviyet-i ictimaiyyenin hayatiyetini, namiyesini izaledir.
Kendisinden ma’lumatdar olduğumuz bütün muazzam medeniyetler bu desatir-i esasiyye, adalet, masuniyet ve hamuliyet  üzerinde müttefiktirler.
Bunu pek muhtelif iki medeniyet üzerinde tedk¢k edelim:
Put-perest Bri-  tonlar Cem’iyetin şerait-i esasiyyesini ber-vech-i ati tanımışlardı:
“ Akl-ı selim, Adalet, Bir memleketle diğer memleket, bir insan ile kendi memleketi ve bir insan ile diğer insan arasında kuvvetli uhuvvet rabıtası.” Şimdi bir de şarka dönelim ve bütün Hindistan’ın hükümdarı Asuka’yı  dinleyelim:
“Bütün canlı mevcudata masuniyet, ihtirasata galebe; huzur ve mes’udiyet temenni ettim.
Bütün mezahib nazarımda muhteremdi.” Bu iki zıd cem’iyetlerin medeniyetleri adalet, masuniyet ve hamuliyete müsteniddi.” Profesör Petri bu sözleri söyledikten sonra Eski Yunan, Eski İran, Eski Çin, Hindistan, Asur, Babil, Roma, Avrupa medeniyetlerini tedk¢k ederek fikrini tevsik ediyor ki biz burada bütün bu  tedk¢kåtını iktibasa lüzum görmüyoruz.
Medeniyetin şerait-i esasiyyesi, eski yeni medeniyetlerin  nikåt-ı iştiraki olan üç esası bila-tereddüd kabul ediyoruz.
Akıl ve iz’an sahibi hiçbir kimsenin bu esasları kabul etmemesine de esasen imkan tasavvur etmiyoruz ve hiç şübhe etmiyoruz ki bu  üç esası kendi hayatında tahakkuk ettiren bir millet en yüksek seviye-i medeniyyete irtikåya namzeddir.
İmdi bizim o garblılaşmak fikrini tervic eden adamlara sorarız:
Acaba bizim zihniyetimiz, bizim telakkıyatımız bu esasları kemaliyle tahak-  kuk ettirmeye mani’ midir?
Bu memleketin mütehassir olduğu adaletin te’sisini, ta’mimini te’mine kim mani’ olmak istemiştir?
Dinimiz mi?
Haşa.
Müslümanlık kadar  adli emreden, adaletin şanını yükselten bir din yoktur.
Kuran’ımız adl emreder.
Değil kendi aramızda, kendilerinden nefret ettiğimiz insanları  dahi ni’met-i adaletten kendimiz kadar müstefid SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     İslam’a isnad edilen tedenni sebeblerinin ba- şında “cehl”, arkasında “taassub” vardır.
Lakin insaf ediniz efendiler!
Cehli dine isnad etmekle düştüğünüz hata o kadar açıktır ki el ile tutulabiliyor.
“Garb zihniyet ve medeniyetini” halas ve istiklal beratımız addedenlere soruyorum:
Ne za-  man bir köyde mektep açtınız, ne vakit çocuklarımızı okuttunuz, hangi gün milleti irfana da’vet  ettiniz de size dinin abası addettiğiniz hangi medresenin müderrisi, hangi camiin imamı, hangi  kasabının müftisi karşınıza dikilerek:
Hayır milleti okutmayacaksınız!
dedi.
Eğer memleketi cehl kaplamış ise bunu dine isnad etmekteki ma’nasızlığı anlamıyorum.
Din-i İslam serapa cehlin, tefrikanın, kavmiyetin düşmanıdır.
Hakim Kur’an ilmin kadrini tebcil etmiş  ve ahsen-i takvim olan beşeri ancak akıl ile tekrim eylemiştir.
Mevrid-i ilham İslam’da akıldır.
Hatta hakåik-ı eşyanın sübutuna tealluk eden esbab-ı ilmi ancak akıl ile temyiz eylemiştir.
Zaten din baştan başa bir ilimdir.
Cehl değildir.
Medinetü’l-ilm olan Fahr-i kainat ümmetini  öğrenmeye terg¢b etmekle mağbutu’l-enbiyadır.
Şu halde ümmetin cehlini dinde aramaktan rife tealluk eden cihetlerinde aramak daha doğru olmaz mı?
İş bu değildir.
Geveleyip de bir türlü ağızlarından çıkaramadıklarını şurada biz izah edelim de  hak¢kat olanca üryanlığıyla meydana çıksın.
“Şimdi yirminci asrın icab ettiği hayati işler vardır.
Halbuki hey’et-i hazıra dindardır.
Dinin menbaı ise bin üç yüz sene evvel bizden olmayan bir ırkın sinesinde meydana gelmiştir.
O zaman başka bir ırka aid konulan bu esaslar o zamanın mahdud ihtiyaclı insanlarına aid iken bugün  yirminci asrın bağırdığı ihtiyacları tatmin edemiyor.
Bunun için dini olan ibadetler, fıkhi esaslar,  inkişaf ve terakk¢ye mani’ ve dini kåideler artık müstehase ve pes-zindedir.
Bunları hayatımızda tahakkuk ettirmek lazımsa ve bunları tahakkuk ettirmek hedefi ta’k¢b edilecekse öyle garblılaşmaktan, Avrupalılaşmaktan  bahse lüzum yoktur.
Hüsn-i niyyetle, azim ve gayretle, vuk†f ve liyakatle çalışmak lazımdır.
Bu uğurda sarf olunacak mesai halkımızın her türlü müzaheretine, her türlü i’timadına nail olur.
Fakat medeniyetin başlıca şeraitinden bihaber olan, Müslümanlığın bu şeraiti en mükemmel ve en nihai şekilde te’min ettiğini bilmeyen birtakım aceze mahza acz ü cehaletlerini örtmek için garblılaşmaktan bahsederek bu sırat-ı müstak¢mden  inhiraf ederlerse her halde bu millete hizmetten başka bir hedef ta’k¢b ediyorlar demektir ki böyle birtakım şahsi endişelerin uğurunda bu milletin kendini feda ettirip ettirmeyeceğini göreceğiz.
Ancak bu medeniyet lazımelerini tahakkuk ettiren millettir ki irfan ve terakk¢ yolunda kat’-ı  merahil edebilir.
Bizim yüz seneden beri vuk†’ bulan gayretlerimize rağmen halen yüksek bir seviye-i irfana irtikå edemeyişimizin yegane sebebi bu şerait-ı esasiyyeyi tahakkuk ettirmemektir.
Fakat garbperestler herkesi uykuda zannederek terakk¢ hususundaki mazhariyetsizliğimizi garbın fezail ve mesavisini birlikte iktibas etmemekliğimize atfediyorlar.
Hamakatin bu derecesi hiçbir  yerde görülmemiştir.
Garbın ulum ve fünunuyla terakk¢ edemediğimiz halde garbın mesavi-i ahlakıyyesiyle, rezail-i ictimaiyyesiyle terakk¢ ede-  ceğimize zahib olan bu mütefessih kafalılar du- çar oldukları aczi bu gibi mugålata ve safsatalarla örtmek istiyorlar ki teşebbüsleri beyhudedir.
Maksad seviye-i medeniyyemizi yükseltmek ise bunun yolu pek aşikardır ve ilk yapılacak işleri, ilk tahkim olunacak esasları izah ettik.
Bu esaslar bizim ruhumuzda caygirdir.
Vaz’iyet bu merkezde iken ve Müslümanlı- ğın esasat-ı medeniyyesi bu derece muhkem bir vaz’iyette bulunurken öyle garblılaşmaktan dem vurmak bu milletin hayat-ı ahlakıyye ve hayat-ı ictimaiyyesine karşı su’-i kasdda bulunmaktan başka bir şey değildir.
Bu gibi temenniyatta zerre kadar hüsn-i niyyet görmüyoruz.
Maksad iş  görmekse, memleketi yükseltmekse yol budur.
Bu yol ta’k¢b olunursa bu memleket kurtulur.
Ve illa fe-la..
SEBILÜRREŞAD                -  -  olan “deruni hayat”ını, “hars ve örf”ünü yıkarak neticeleri sebeblerle karıştırdıklarına bu zevatın külliyatında tesadüf etmedim.
ğini eserlerinde görmedim.
Yirminci asrın icab ettiği hayati işleri inkar eden bir “din”e –el-minnetü lillah– salik değiliz.
Allah’ın birliğine ve Hazret-i Muhammed’in  risaletine inanan bütün insanlar hayati işleri bırakıp da başka işlerle meşg†l oldukları yoktur.
Din  ve onun mü’minleri bunu inkar etmeyince acaba müslümanlar hayati işleri bıraktıklarını nereden çıkarıyorlar?
Hey’et-i hazıra dindardır.
Hiç şübhe yok ki hey’et-i hazıra dindardır.
Ancak bura-  da manzurun-fih olan da velud ve feyyaz “nas” dindardır.
İşte onların dindar olmasını bir ayıb, bir terakk¢ manii telakk¢ edenlerin bu dindarlığı şimdiki düşkünlüğün sebebi olarak telakk¢ etmelerine mukåbil biz bil-akis “din”e bütün safvet ve  kudretle sarılmakta fevz ü felah görenlerdeniz.
Sebebini yukarıda “deruni hayat”ı izah ederken tafsil etmiş idik.
Şimdi yeni moda bir i’tiraz daha vardır:
Bin üç yüz yıl evvel başka bir ırkın sinesinden fırlayan dinin o zaman başka ırka aid koyduğu esaslar bizim bugünkü cem’iyetimizde hala kıymetini ve hakimiyetini muhafaza etmesi, o zamanın mahdud ihtiyaclı insanlarına aid iken yirminci asrın bağırdığı ihtiyacları tatmin edememesidir.
Din-i İslam Arabistan’da zuhur etmiş ve Arab kavmi arasında intişara başlamış olmasıyla “din”in o ırka aidiyetini iddia etmek doğru bir şey değildir.
Ancak “Biz gençler”in iddiası bu değildir.
Hayır, onlar çok esaslı, çok hassas bir noktaya parmaklarını koymak istiyorlar ise de lüzumu kadar vuzuh ve cesaretle fikirlerini beyan edemiyorlar.
“Ahkam-ı mübeyyene-i diniyye” ef’al-i mükellefine tealluk etmek cihetiyle ya emr-i dünyaya, ya emr-i ahirete aiddir.
İşte bu ahkamın satiha-i tebliğini ancak bir ırkın olmaktan ibaret addetmektedirler.
Eblağu’l-enbiya  mükellefin Halık’ına karşı vazifesini, halka karşı vazifesini tebliğ buyururken guya bunları yalnız o ırkın mahsusatına göre tebliğ buyurmuş olduğu- Din, cem’iyetimizin siyasetine, huk†kuna, aile hayatına, iktisadiyatına, bediiyatına hakimdir.
Bu hakimiyet ise uhrevi ve dini olduğu için dünyevi işlerde muvaffak olamıyoruz.
Kadın mesturdur.
Cem’iyetin yarısı sakıt kalıyor.
Bugün hevai, faiz, şirket işleri fıkhın kavaidiyle yürümüyor.
Huk†k ilahi olduğu için beşeri olamıyor.
“Huk†k-ı amme” esaslarına göre bizim yaptığımız  bir huk†k isteriz.
Kadına layık olduğu hürriyeti, huk†ku, vezaifi vereceğiz.
Arab lisanıyla uğra- şarak saatler gåib etmeyeceğiz.
İbadetlerde bir “estetik – bedii zevk” yoktur.
Anlamadığımız bir lisan söyleyen hatible imamın ardında odun gibi durarak dünyaca ne kazanıyoruz.
Biz sabah isteriz.
Karanlıklara sevk eden bu durdurucu ve yürütmeyen köhne kåideleri, bizim ırkımıza aid olmayan “din” namı altında toplanmış kåideleri kıracağız.
Ölümün soğuk kucağın-  da cem’iyet yaşamaz.
Din hep ahireti sevdirdiği için biz dünyevi ve canlı olacağız.
Bunları kökünden değiştirerek asriliğe, belki inkılabcılığa  muhalif düşen, ölmeye mahkum bütün sak¢m ve batıl fikirleri devirerek yirminci asrın ma’nasına tevafuk edebilecek bir teceddüd ve inkılab hareketi husule getireceğiz.”  İşte “Biz gençler, biz gençler” diye dinli ve imanlı gençlerimizin ka’b-ı hamiyyetine erişemedikleri için dalaletlerini “irfan”, cehaletlerini “te-  rakk¢” zanneden gåfillerin bir türlü söyleyemedikleri, şu çerçeveye sıraladığım şeylerden ibarettir.
Bunları sırasıyla tahlil edebiliriz.
İstitraden söyleyeyim:
Ben isterim ki bu iddia-yı dal ile mahruk ve  nalan kıvrananlar –söğmemek, acze düşünce köpürmemek şartıyla– açık ve ilmi bir yolda adab-ı  münazaraya riayetle karşıma çıksınlar.
Lakin daima bahsettikleri medeni şecaatleri ancak karanlı-  ğa kubur sıkmaktan ibaret kalır.
Çünkü “bilmek” çok, hem pek çok seneler beyin yormaya mütevakkıftır.
Hatta bunlar garb ulemasının da “ilmi”  kitaplarını anlayacak kadar irfana malik değildirler.
Çünkü hiçbir zaman garbın asalet-i zekaya  malik salahiyet-i ilmiyye sahibi olan:
Dekart, Kant, Bekın, Spenser, Lutorno, Tard, Bergson, Buhner, Fihte, Fuyiye, Durkhaym, De Molin gibi uleması hiçbir zaman bir cem’iyetin kendine has Şark¢ Asya kendi yolunda gidiyordu.
Kendi medeniyetini i’laya çalışıyordu.
Bu medeniyet siyasi değil, ictimai idi.
Gåsıb ve mihaniki bir te’siri haiz değil, ruhi bir te’siri haizdi.
İnsanlığın derin münasebatı esaslarına müsteniddi.
Halkın hayat mesaili düşünülür ve hallolunurdu.
Hanedanların tebeddülü, ecnebi istilasının vuk†u gibi  hadiseler hiçbir ehemmiyeti haiz değildi.
Bugün alem-i harici bize yetişti ve bizi geçti.
Bundan dolayı müteessir olmalıyız.
Artık cihanşümul mesa-  ili kendi mesailimiz addedeceğimiz zaman geldi.
Medeniyetimizin ruhunu dünyada bütün akvamın tarihiyle ahenkleştirmek icab ediyor.
Japonya bu vadide ilk yürüyen şark milleti oldu.
Onun bu hareketi bütün şarkı ümide düşürdü.
Asya meydana canlı bir eser çıkarmakla hayatdar olduğunu isbat etmek lüzumunu hissediyor.
Asya  artık uyumayacak yahud garbı taklid etmeyecektir.
Bundan dolayı şems-i tali’ memleketine arz-ı  şükran ederken şarkın kendisine tahmil ettiği vezaifi daima hatırlamasını rica ederiz.
Japonya asri medeniyetin kalbine bir usare-i insaniyye  zerk etmelidir.
Japonya asri medeniyetin sikleti altında boğulmamalı, bil-akis bu medeniyeti nura ve hürriyete götürmeli, bu medeniyetin ilhamat-ı semaviyyeyi telakk¢ edebilmesini te’min için onu temiz havaya, geniş sahalara isal etmelidir!
Birçok memleketleri gezdim.
Bu meleketlerin her sınıfına mensub insanlarıyla görüştüm.
Fakat hiçbir yerde insanlığın mevcudiyetini burada  hissettiğim derecede hissetmedim.
Başka memleketlerde kudret-i beşeriyyenin asarı müdhişti.
Te’siri pek azim olan vasi’ teşkilat gördüm.
Orada telebbüs, tefriş, tena’um hususunda gösterilen  israf müz’icdir.
Orada insanın yüksekliğini hissetmezsiniz.
Çünkü size gariblik hissini verir bir  hal karşısında bulunursunuz.
Fakat Japonya’da icra-yı hükm eden unsur, kudret yahud servet değildir.
Her tarafta hırs ve tama’ asarına bedel muhabbet ve takdir alaimi görüyorsunuz.
Öyle nu iddia ederek bir millete has olan “an’ane ve adat” yalnız o milleti mes’ud edebilecek kudreti haiz olacağından bunlar başka mahsusata, başka örfe malik başka bir millete tatbik edilirse orada feyyaz ve semeredar olamaz da’vasındadırlar.
Arab kavmine has olan İslam dininden çıkan kazai, hayati hükümler hala Türk cem’iyetinde kıymetdar ve hakim olduğu içindir ki biz hars ve örfümüze uymayan bu ahkam sebebiyle tedenni ve suk†t içinde kaldık demek istiyorlar.
Mes’ele işte budur.
Bunların yüksek sesle i’lan edemedikleri şeyi biz söylemekle bir hak¢kate hizmet ettiğimize kåniiz.
Muadelelerde bir kåide vardır.
Mutlakå bir tarafı ma’lum olursa ancak halledilir.
Her tarafı mechul olunca ona muadele denilmez.
İşte “Biz gençler” de “din”i yıkarak yerine Türk milletine has ve yirminci asra layık esaslar koymak isterken hiç olmazsa bir “ma’lum”a malik olmaları  lazımdır.
Halbuki yalnız “Arab kavmine” aid addettikleri İslam dininin ahkam-ı mübellağasını  “Kur’an” ile “Sahihayn” ihtiva eder.
Usul ve füruata müteallik ve teşrih-i ahkam ile bastları havi  “müdevvenat-ı müctehidin ve ulemayı” bir tarafa bırakıyorum.
Fahr-i alem Kur’an-ı Kerim’i esas-ı inzali gibi tebliğ etmiş ve ef’al ve akval-i Nebi de mukteda-bihi olmuştur.
İşte Halık tealanın Kitab-ı kerimiyle Hatemü’r-rusülün ehadisini havi “Sahihayn”ı “Biz gençler” anlayabilselerdi  böyle bir kuru iddiaya düşmezlerdi.
Garbın kırk beş seneden beri milli kütüphanelerimizi bulaştıran çürük ve garb hayatına aid romanlarını, şiir-  lerini lisanımıza nakl ile uğraşacaklarına madem ki İslam dini yalnız Araba aid olduğu iddiasıyla onu yıkmak için böyle kolu paçayı sıvayorlardı, hiç olmazsa hücum edecekleri şeyin mahiyet ve esasatını bilmeleri lazım gelmez miydi?
Biz onlara bu müddeanın esas-ı İslam ile ne kadar te’lifi gayr-i kåbil ve çürük olduğunu o mübin  ve feyyaz dinin şeref ve şanı namına sahib-i din olan Vacibü’l-vücud’dan istigåse ve istiaze ederek bast edelim.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    SEBILÜRREŞAD                -  -  Fakat Japonya kendi aleminde bir mevcudiyetin temasını hissetmiş ve bu mevcudiyet onun kalbinde huzu’ ve huşu’ hissini tevlid etmiştir.
Japonya  tabiat üzerinde ihraz ettiği hakimiyetle mağrur değildir.
Bil-akis kemal-i zevk u hahişle ona ithaf-ı muhabbet eyler.
Japonlar memleketlerinin dağlarıyla, denizleriyle, ırmaklarıyla, orman-  larıyla bir rabıta-i ruhiyye te’sis etmişler, tabiatın bütün hışırdayan fısıltılarını, ormanların iniltisini, dalgaların hıçkırığını, güneşle ayın her safhada isar ettiği elhan-ı nur ile elhan-ı zılali kalbleriyle duymuşlardır.
Mevsimleri bahçelerde, tarlalarda tes’id için diğer işlerini ta’tilden zevk alırlar.
Bu hal yalnız bir sınıfa münhasır değil, bütün Japonların umumi halidir.
Devletinize karşı ifa ettiğiniz  vezaifi bir evladın pedere karşı ifa ettiği vezaif gibi ifa ediyorsunuz.
Milletiniz başında imparator olduğu halde bir aile şeklini alıyor.
Vahdet-i milliyyeniz tedafüi, tecavüzi maksadlar için silah ar-  kadaşlığı yapmaktan yahud istila maceralarında iştirakten yahud diğer bir maksadı tahakkuk ettirmek için teşekkül etmek lüzumundan tevellüd  etmemiş, vahdet-i milliyyeniz aile vahdetinizin imtidadıdır.
Bundan dolayıdır ki benim gibi bir yabancı memleketinizde hased yahud zillet duyacağı yerde kalbinizin bu tecelliyatındaki zevk ve  mes’adete iştirak hissiyle mütehassis oluyorum.
Yine bundan dolayıdır ki Japon medeniyetini tehdid eden tehlikeyi beni tehdid ediyormuş gibi hissediyorum.
Yegane müşterek rabıtası menfaat olan asr-ı hazırın müdhiş ihtilafatı en ziyade  Japonya’nın şerefini ve mehasinini istihdaf ediyor!
Şu ciheti hatırda tutmak icab eder ki hak¢k¢ ruh-ı asriyi haiz olanların asrileşmeye ihtiyacları yoktur.
Nasıl ki hak¢katen cesur olan insanlar k¢l ü kåle ehemmiyet vermezler.
Asrilik Avrupalıların giydikleri elbisede, Avrupa’nın ders okut-  mak namıyla çocuklarını habs ettikleri müdhiş binalarda yahud müstatil duvarlarla, mütevazi pencerelerle muhat murabba’ evlerde, Avrupa kadınlarının şapkalarında değildir.
Bunlar asri değil Avrupalı şeylerdir.
Hak¢k¢ asrilik zevkın mahkumiyeti değil fikrin serbestisidir.
Avrupalı hocaların vesayeti altında kalmak değil fikir ve hareketin istiklalidir.
Asrilik fendir.
Fakat fennin hayata yanlış tatbikı değildir.
bir halk karşısında kalıyorsunuz ki her şeye her günkü kullandığı alat ve edevattan başlayarak, müessesat-ı ictimaiyyesine, etvar ve harekatına, bütün muamelatına kalbini dağıtmıştır.
Bu memlekette beni en ziyade mütehassis eden cihet es-  rar-ı tabiatı, tahlili ma’lumat usulüyle değil tehassüs ile idrak etmiş olduğunuza dair olan kanaattir.
Siz tabiatın lisan-ı şi’rini, renklerinin musik¢sini, intizamsızlıklarının tenasübünü, serbesti-i harekatının elhanını biliyorsunuz.
Tabiatın bir izdiham-ı  azim teşkil eden tevabiini sevk ettiği halde hiçbir ihtilale sebebiyet vermediğini ve tevabii ara-  sındaki mücadelatın bile raks ve musik¢ içinde vuk†’ bulduğunu görüyorsunuz.
Tabiatın kudretini güzellikler içinde hıfz ettiğini biliyorsunuz.
Bu güzelliktir ki bir valide gibi, ag†şunda en müdhiş kuvvetleri besler.
Öyle hissediyorum ki siz serair-i tabiatı hayatınızda temsil ettiniz ve bütün eşyanın güzelliğinde mündemic hak¢kat ruhlarınıza intikål etti.
Eşyayı yalnız bilmek, kısa bir zaman içinde mümkündür.
Fakat onların ruhu ancak asırlarca riyazat ve murakabe-i nefs ile elde edilir.
Tabiata haricten hakim olmak, tabiatı sevmekten mütevellid zevk içinde ona sahib olmaktan daha kolaydır.
Fakat deha-yı hak¢k¢nin  isri budur.
Milletiniz bu dehayı gösterdi.
Gerçi bu ibdai kuvvet her millette vardır ve insanın tabiatını idare etmek, ona mefkurelerine göre bir şekil vermek için daima hal-i faaliyyettedir.
Fakat burada, Japonya’da onun ihraz-ı muvaffakıyyet ettiği, herkesin dimağında derin bir mev-  ki’ kazandığı, herkesin adalat ve a’sabına hulul ettiği görülüyor.
Bu sayededir ki sevk-ı tabiiniz musib, havassiniz salim, elleriniz bir maharet-i tabiiyyeyi haizdir.
Avrupa’nın dehası milletlerine teşkilat kuvvetini bahşetmiştir ki bu kuvvet  siyaset ve ticaret ve ma’lumat-ı fenniyyeden istifade gibi hususatta müncelidir.
Japonya’nın dehası tabiattaki mehasini ihata etmek ve bu mehasini hayatınızda tahakkuk ettirmek kuvvetini size bahşetmiştir.
Her medeniyet-i mahsusa bir tecrübe-i beşeriyyenin ifadesidir.
Avrupa’nın bilhassa kainatta  eşyanın mücadelesini hissettiği anlaşılıyor ki bunlar ancak fetih ile murakabe altına alınabilir.
Bun-  dan dolayı Avrupa daima cidale amadedir.
Vaktinin en mühim kısmı, teşkil-i kuvaya masruftur.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    gördüğünü irae etmektedir.
Bir hükumetin ordusuna karşı bu derece i’timadsızlık göstermesi o  ordu ile bir iş yapmaya muktedir olamayacağının en bahir delilidir.
İspanyolların bu hallerinden Rif mücahidlerinin kendilerini ne kadar yıldırdıkları tamamıyla tezahür etmektedir.
Şayan-ı dikkat bir nokta İspanyolların bu za’f ve acz karşısında kalmaları üzerine istila ve isti’mar siyasetini güdenlerin kopardıkları feryaddır.
İspanya’nın bu elim vaz’iyeti karşısında  ilk evvel bu feryadı koparan Londra’da intişar etmekte olan gazetesidir.
Bu ga-  zete İspanya’nın Fas macerası hakkında yazdığı bir makålede Merakeş’teki müslümanların bütün Avrupalılar aleyhine kıyamından endişe ettiğini beyan ediyor ve binaenaleyh Fas mücahidlerinin kıyam-ı meşruunu bastırmak ve boğmak için Fransa ve İspanya’nın teşrik-i mesai etmelerini tavsiye ediyordu.
gazetesi-  nin bu beyanatı hadd-i zatında İspanya’nın bir avuç müslüman mücahidine karşı acz ve iflasını i’tiraftan başka bir şey değildir.
Fakat bu i’tirafın hedefi Avrupalıların istila siyasetini de iflastan kurtarmak için Fas mücahidlerine karşı bir Ehl-i Salib harbini ihzar etmektir.
ın bu beyanatı İspanya’da tabii hüsn-i te’sir icra etmiş ve sabık Başvekil Daily Telegraph muhabirine beyanatta bulunarak:
“İttihad-ı İslam” tehlikesinin pek yakın bir atide müdhiş bir tehlike teşkil edeceğini, binaenaleyh “müşterek düşman”a karşı müttehiden hareket etmekle Avrupa’nın menafiine hizmet edilmiş olacağını söylemiş ve ın bir Ehl-i Salib muharebesi ihzarı için vuk†’ bulan beyanatına bilmukåbele ittihad-ı İslam tehlikesinden ve bu tehlikenin Avrupa için müşterek bir  düşman teşkil ettiğinden bahsetmekle ceride-i mezkurenin fikrini teşrih ve te’yid etmiş ve nihayetü’l-emr mes’ele bir “Müslümanlık – Hıris-  tiyanlık” da’vasına inkılab, daha doğrusu şekl-i hak¢k¢siyle tezahür etmiştir.
Esasen Fas birtakım ihtirasat-ı salibiyyeye kurban edilmek istenilmiştir.
Fas mes’elesinin ta-  rihine kısa bir atf-ı nazar bunu izaha kafidir.
sene-i miladiyyesinde Tanca İngilizler tarafından işgål olunmuştu.
Fransızların  Yalnız fenne müstenid bir hayat bazı insanlar için cazib olabilir.
Çünkü bir sporun bütün  hasaisını cami’dir.
Ava çıktığınız zaman ne kadar merhametsiz olursanız o kadar iyidir.
Çünkü  yegane hedefiniz bir avı ta’k¢b etmek, onu öldürmek, daha muazzam bir hayvan olduğunuzu  hissetmek, onu öldürmek için kullandığınız alet-i carihanın mükemmel ve fenni olduğunu görmektir.
İşte fennin hayatı bu sathi hayattır.
Muvaffa-  kıyeti maharet ve eslihanın mükemmeliyetinde arar.
Fakat insanın yüksek fıtratına hiç ehemmiyet vermez.
İnsanın yalnız avcı olduğu kanaatine  tevfikan tanzim-i hayat edenler iskeletlerden ve kafataslarından müteşekkil bir ganimet içinde uyanırlar!
Bu hafta zarfında Fas mücahidleri mühim bir zafer-i siyasi ihraz ettiler.
Cihad meydanlarında gösterdikleri celadet, İspanyol ordularını isyana sevk eden, İspanya efkar-ı umumiyyesini alt üst eden şehametleri nihayet İspanya kabinesini devirdi ve İspanya’da bir buhran-ı siyasi vücuda getirdi.
Esasen İspanya hükumetinin za’f ve aczi ve İspanya efkar-ı umumiyyesinin hercümerc içinde bulunduğu, İspanya ordusunu isyana teşvik eden ve bilfiil isyan ederek evamir-i aske-  riyyeye muhalefet ve sahne-i harbe gitmekten imtina’ ve kendilerini yatıştırmak için sevk edilen kuva-yı askeriyyeye sell-i seyf ile birtakım  müsademelerde bulunan rüesa-yı isyan hakkında kånunun ahkamını icrada mahzur görerek bunları afvetmesiyle tezahür ediyordu.
Bundan baş-  ka İspanya Harbiye Nezareti’nin ba’dema Fas’a sevk edeceği askerlerin yirmişer kişiden müte- şekkil ve bir zabitin kumandası altında bulunan kåfileler halinde sevk olunması ve bunlara ancak Fas’a muvasalat ettikleri ve hatt-ı harbe yaklaştıkları zaman silah ve cephane verilmesi için ısdar  ettiği emir İspanya ordusunun halet-i ruhiyyesini meydana çıkarmakta, İspanya hükumetinin artık ordusuna i’timadı kalmadığını, bir kuvve-i külliyyeyi bir arada sevk etmekten endişenak  bulunduğunu ve bunda pek büyük mahzurlar SEBILÜRREŞAD                -  -  Navaro’nun kumandası altında bir kol Aryot da- ğında hatt-ı ric’ati kesilmiş ve imha olunmuştu.
İspanyol Başkumandanı Ceneral Silvester ile askerlerinden binlercesi Anual’de maktul düşmüşlerdi.
İşte Fas mes’elesinin nikåt-ı esasiyyesi ki bunlardan bu İslam saltanatını da imha için Avru-  palıların oynadıkları oyunların mahiyeti tavazzuh etmektedir.
Bugün hiç şübhesiz Avrupa istilasının Fas’ta vaz’iyeti mütezelzildir ve hiç şübhesiz bu tezelzülün akıbeti inhidam ve izmihlaldir.
Nüfusu nihayet  yarım milyon olarak tahmin olunan İspanyol mıntıka-i istilasının yalnız bir kısım ahalisini teşkil eden Riflerin koca İspanya’yı tezelzüle uğratmaları İspanya’nın ordularını tarumar ettikten baş-  ka bütün İspanya milletini hercümerc etmeleri, nefs-i İspanya’da buhranlar, ihtilaller vuk†una sebebiyet vermeleri hiç olmazsa Şimali Afrika müslümanlarını ikåz edip vaz’iyetlerini derpiş etmeye sevk edeceği, halaslarını tesri’ eyleyeceği  şek ve şübheden varestedir.
gazetesinin “İttihad-ı İslam” tehlikesi, İspanya sabık [Baş]vekilinin “müşterek düşman” tesmiye ettiği şey, işte akvam-ı İslamiyyenin uykudan uyanarak istiklal ve hürriyetleri  uğurunda mücadele ve mücahede etmeleridir.
Müslümanların bu tarik-ı mücahedeye süluk etmeleri gayr-i kåbil-i ictinab bir hadise-i tarihiyyedir.
Değil İspanya ile Fransa’nın teşrik-i mesaisi, bütün Avrupa bir araya toplansa da buna karşı gel-  mek istese elde edilecek netice İslam mefkuresini bir an evvel tahakkuk ettirmeye hizmetten başka bir şey değildir.
Bütün müslümanların bu esasa i’tikådı rasindir.
Avrupalıların istimlak siyaseti bir taraftan iflas ediyorken her gün bu rasin i’tikåd maddeten tahakkuk ediyor.
Geçen hafta esnasında İspanya ve Fas harbine aid bir hadise-i mühimme İspanya zırhlıla-  rından “İspanya”nın karaya oturması ve kurtulamamasıdır.
Bu hadisenin birçok şayan-ı dikkat  safahatı vardır.
Bir kere bu zırhlının mahall-i tevakkufu mechul bir nokta değildi.
Bil-akis o mevki’-i bahri tedk¢k edilmiş, tanınmış bir mevki’ idi.
Binaenaleyh geminin orada lenger-endaz olmasında hiçbir mahzur görülmüyordu.
Saniyen  da Fas’a hulul etmeye başlamaları senesinde Madrid Konferansı’nın in’ikådına sebe-  biyet vermiş ve bu konferansta devletler Fas’ta ecnebilerin huk†k ve vaz’iyetini ta’yin eden bir i’tilafnameye destres olmuşlardır.
Derken Fransızların Cezayir’de ilerlemeleri Fas işlerine de faal  bir şekilde müdahalelerini intac etmiş,’te İngiltere’nin Mısır’da serbest bırakılması üzerine Fransa da Fas’ta serbest bırakıldı.
Fas ganimetinde İspanyollara da bir hisse bırakılmak istenildi.
Fakat’te Almanya da işe müdahale ederek Merakeş sultanını Fransızların yapmak istedi- ği teceddüdatı kabulden men’ etti.
Bu hareket ’da Cezayir Konferansı’nın akdine sebebiyet verdi ve bu konferansla Fransa’nın Fas’ı  kontrol etmesi te’min olundu.’de Fransa ve İspanya harekat-ı askeriyyeye başlayarak kendilerini istemeyen halkı tazyik ve terhib ile meşg†l  oldular.
Agadir’de Alman sefine-i harbiyyesinden “Panter”in zuhuru bir buhrana sebebiyet  vermiş ve bi’n-netice Fransa Almanlara Kamir civarındaki arazide birtakım müsaadat bahşetmek mukåbilinde Fas’ı himaye etmek hakkını  satın aldı.
de Merakeş sultanı Fransız himayesini kabul etti.
Aynı senede Fransız ile İspanya arasında akdolunan muahede ile Fas üç mıntıkaya  taksim olunmuştur.
Birinci mıntıka Tanca mıntıkası ki murabba’-mil vüs’atindedir.
Ahalisinin  kadar olduğu söylenmektedir.
Bu bir mıntıka-i mahsusadır.
Şimal sahil mıntıkası İspanyol mıntıkası oldu ki bu mıntıkanın mesahası  murabba’-mildir.
Nüfusu’dir.
Burası Merakeş sultanının ta’yin ettiği bir halife tarafından Titvan’dan idare olunur ve bir İspanyol komiserinin idaresi altındadır.
Üçüncü mın-  tıka Fas’ın mütebak¢sidir ki Merakeş sultanının idaresi ve bir Fransız komiserinin murakabesi altındadır.
Mesahası murabba’-mil ve nüfusu milyondur.
senesinin mebadisinde İspanyollar “Resul”e karşı ihraz-ı muvaffakıyyet etmişler fakat  aynı senenin Temmuz’unda Melila mıntıkasında fevkalade müdhiş bir hezimete duçar olmuş-  lardır.
Sidi Dris ve sair mevakı’de İspanyolların duçar oldukları hezimetler pek feci’ idi.
Ceneral SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     maksad-ı hayr için olduğu i’lan edilir ise edilsin bu kabil tenezzühlere ve eğlencelere kat’iyyen iştirak etmemektir.
Hele aileler ve kadınlar için böyle tertiblerden suret-i kat’iyyede uzak kaçmak lazımdır.
Bundan maada bu yolda muameleler yar u ağyar karşısında bizim milli şeref ve haysiyetimizi dahi ihlal eder.
Bu hususta zabıtamızın pek müteyakkız bulunması ve namus-ı millimize tecavüz  mahiyetinde olan bu muamelelere asla meydan vermemesi lazımdır.
Biz, makåmat-ı aidesinin bu hususta tam cevvaliyet ve kat’iyet ile hareket etmesine intizar  ederiz.
Zira vuk†at ve hadisat gösteriyor ki bu suretle harekete pek büyük ihtiyac vardır.
Milletin şeref ve haysiyetinin muhafazası dahi kuva-  yı resmiyyenin vezayifi cümlesinden olduğu asla unutulmamalıdır.
Şu vak’a isbat eder ki kadınlarımızın bu gibi şeylerde erkeklere iştirakine Avrupa “harsı”  ma’nası vermek en büyük cür’etlerdendir.
Demek bizim içimizde öyle insan suretinde terbiye-  siz mahluklar vardır ki onların yanlarına milletin nisvanını getirip oturtmak bir cinayettir.
Bunu yapan erkekler ailelerin ırz ve namuslarını hiçe sayıyorlar demektir.
Başka memleketlerde, haniya o, ahlakını beğenmediğimiz Avrupa’da ırz  ve namus tekamül-i [tekeffül-i] umumi altındadır.
Oralarda evvelemirde hayasızlığın bu nev’i  kasdolunamaz.
Lozan’dan iki üç saat ötede bir ormandan geçen iki kadına çirkin söz söylendi- ğinden dolayı matbuat kıyameti koparırdı.
Saniyen garbda böyle aleni tasallutlar vuk†a gelemez.
Çünkü halk derhal kuvve-i bazusunu isti’mal ederek tasallut değil arsızlığa cür’et edenlerin bile haddini bildirirler.
Halbuki Gülnihal  Vapurundaki Türk ve müslüman erkekler cesaretsizliğin son mertebesine de inerek çapkınlara  hadlerini bildirmemişlerdir.
Hayır, hayır!
Efendiler, hanımlar.
Biz garblılaşmak değil garbın eşiğine bile ayak basacak halde  değiliz.
Evvelemirde hükumet terbiye-i ammeyi vücuda getirsin, ondan sonra ne olacak isek olalım.
Hükumet bu vazifesini ifaya muktedir olun-  caya kadar kadınların bu gibi hürriyet yeniliklerine kıyam etmeleri asla ve kat’a caiz değildir.
denizde hiçbir fırtına filan yoktu.
Bil-akis deniz gåyet sakindi.
Bundan dolayı bu İspanyol zırhlısının nasıl olup da bu şerait tahtında karaya  oturtturulduğunu hiç kimse anlayamamıştır!
Bütün İspanyol sefaini bu zırhlıyı kurtarmak için  uğraşmışlar ise de muvaffak olamamışlardır.
İngiliz gazetelerinin verdiği ma’lumata göre artık  bu zırhlıya zayi’ olmuş nazarıyla bakılmaktadır.
Bu zıya’-ı bahriden dolayı bütün İspanyollar başta kralları olmak üzere matem tutmaktadırlar.
Geçen gün zafer şenlikleri münasebetiyle “Rehber-i Saadet” Mektebi menfaatine bir gece eğlencesi tertib olunmuş ve bu tenezzüh için “Gülnihal” Vapuru kiralanmıştı.
Gülnihal o geceyi Büyük Ada önünde geçirdi.
Alınan mevsuk  ma’lumata nazaran tenezzüh esnasında Gülnihal Vapuru bir seyyar meyhane halini almış.
Serhoşlar çoğalmış, kadınlarla erkeklerin beraber bu-  lundukları salonlarda etrafa tecavüzler baş göstermiş, derece derece tecavüzler artarak adeta  tasallut mertebesine varmış, kamaralarda bazı hadiseler de vuk†a gelmiş.
El-hasıl sefahetin, rezaletin, edebsizliğin son derecesine kadar gidil-  miş.
liyyemize su’-i kasd demektir.
Bu su’-i kasd kar- şısında lakayd kalmak bizim için mümkün değildir.
Bu hadise bütün efkar-ı umumiyyemizin tenk¢d edeceği bir hadisedir.
Onun için efkar-ı umu-  miyyemiz bu hadise faillerinden mücrim olanların tecziyesini ve bu gibi hadiselerin tekerrürüne  mani’ olmak için makåmat-ı resmiyyemizce ciddi tedabir ittihazını taleb etmektedir.
Fakat milli terbiyemize ve ahlakımıza şeni’ bir tecavüz mahiyetinde olan bu kabil su’-i kasdlardan tehaffuza, bundan sonra halkımızın dahi  i’tina etmesi lazımdır.
Bu da ba’dema her ne SEBILÜRREŞAD                -  -  – Yevmi gazetelerin Ankara muhabirlerinin iş’aratına göre tan-  zim-i kavanin hususunda Halk Fırkası’nın umdesi son şeklini alıncaya kadar birkaç safhadan  geçmiştir.
İlk projesi şu suretle idi:
“ … Halkçılar … kånunları teşri’ ve icra etmekteki mutlak hürriyet ve istiklali tahdid ve takyid  edici hiçbir an’anenin, hiçbir teamülün ve hiçbir kuvvetin meşruiyetini tanımayan ferdlerdir.” Bilahare bu projeyi tedk¢k etmek üzere Ziya Gökalp ve Ağaoğlu Ahmed Beylerle sair zevattan teşekkül eden Encümen bu fıkrayı şu şekle koymuştu:
“ … Halkçılar … kånunları teşri’ ve icra etmekteki mutlak hürriyet ve istiklali tahdid ve  takyid edici akıl ve hikmete mugåyir hurafevi an’anat ve teamülatın meşruiyetini tanımayan ferdlerdir.” Hanım hemşireler, hanım kızlar!
Avrupalılığı size bu yolda gösterenlere la’net ediniz.
O kabil insanlar, milletin yegane istinadgahı olan ahlakını ifsad eden birtakım dahili düş-  manlardır.
Bunların şerri haricten memleketimize tasallut edenlerin şerrinden daha şeni’dir.
Anadolu’da evsiz, Makedonya’da hamisiz kalan Türkler hayat ile pençeleşirken sizin serhoşlar içinde eğlence aramanız bütün dünyayı size  la’net ettirir.
– Şer’iye Vekili Musa Kazım Efendi hazretlerinin isti’fası üzerine Saruhan Meb’usu Mustafa Fevzi Efendi haz-  retleri Şer’iye Vekaleti’ne intihab olunmuştur.
Musa Kazım Efendi isti’fasına sebeb olmak üzere ahval-i sıhhiyyesini göstermişse de yevmi gazetelerin muhabirleri bu isti’fanın Men’-i Müskirat  Kånunu’nun ta’dilinden ileri geldiğini bildirmişlerdir.
Hükumetin beyannamesi Meclis’te okun-  duktan sonra bit-tabi’ esbab-ı isti’fa daha vazıh bir surette anlaşılacaktır.
Zannolunduğuna göre Men’-i Müskirat Kånunu’nun ta’dili isti’fanın sebeblerinden birini teşkil  etmektedir; medreseler ve evkåf gibi birtakım mesail de bu avamil miyanında bulunsa gerektir.
Musa Kazım Efendi medreseden sonra huk†k tahsili görmüş münevver ve salabet-i diniyye sahibi bir zat-ı muhteremdir.
Müşarunileyhin Şer-  ’iye Vekaleti’ne gelmeleri Meclis’in dağılarak intihabatın yeniden icra olunduğu bir zamana tesadüf ettiği cihetle esaslı icraatta bulunamadıklarını ma’zur görmek lazım gelir.
Müşarunileyh  yalnız mevccudu muhafaza ile iktifa etmiş, Şer’iye Vekaleti’ni daha faal bir hale getirmek hususundaki tasavvur ve icraatını yeni Meclisten alacağı i’timada ta’lik eylemişlerdi.
Fil-hak¢ka İkinci Meclis de müşarunileyhi tekrar intihab etmişse de hükumetin beyannamesini ihzar etmekte olduğu bir sırada ahval-i sıhhiyyesini ileri sürerek isti’fa etmişlerdir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   ve seciyeten şarklı, müslüman ve Türk olduğunu daima tebarüz ettiren Seyyid Beyefendi’nin  böyle bir söz söyleyeceğini kayd-ı ihtiyatla kabul eyledik.
Adliyemizdeki hal-i tezebzüb ve teşevvüşü Mecellemizin noksanında aramak kadar gülünç bir şey yoktur.
Kudret-i ahlakıyye ve fikriyyesi yüksek ve müstakil hakimlerin elinde tevzi’-i  adaleti te’min edemeyecek kånunlar bile en iyi bir vasıta-i adalet olduğu hiçbir zaman unutulmamalıdır.
Adliyenin faal ve seri’ bir adalet ma-  kinesi halini alabilmesi için en evvel yapılacak ıslahat mahkemeleri ihtiyacın ve diğer avamilin te’siratından uzaklaştırmak ve ahlakan, irfanen yüksek hakimler yetiştirmek hususları olmalıdır.
Teşkilat-ı mehakim kavanini memleketin ihtiyacına muvafık olmadığı ma’lumdur.
Yabancı  bir memleketin kånunlarından kopya edilen bu kånunların her halde ıslah edilmesi ve memlekete göre bir kånun yapılması muvafıktır.
Fakat  ikide birde huk†k-ı medeniyyemizi teşkil eyleyen Mecelle’nin ta’dil veya tebdilinden bahsetmek her zaman için bir garibe-i huk†kıyye teşkil eyler.
Biz Mecelle’nin bugünkü münasebat-ı ictimaiyye ve iktisadiyyeye göre tevzi’-i adaleti  te’mine kafi olmayan mevaddının hangileri olduğunu ve hangi huk†k-şinasların ilmi tenk¢dat  ve münakaşatını celb eylemiş bulunduğunu evvelemirde ortaya koymak lazım geldiğini ileri  sürmüyoruz.
Diyoruz ki, artık müslümanlardan ibaret kalan memleketimiz halkı kendi aralarında tahaddüs eden hususat-ı huk†kıyyede ken-  di ruhuna, kendi duygusuna, kendi irfan ve temayülatına, el-hasıl her şeyine muvafık gelen  ahkam-ı şer’iyyenin kånun olmasını istiyor.
Halkın temayülat-ı hak¢kıyye-i ruhiyyesi budur.
Bu,  halkın hakkıdır.
Halk hükumeti bu hakkı tanımaya mecburdur.
Eğer memleketimizde li-ecli’l-menfaa ikåmet edecek olan birkaç ecnebinin veya doğrudan doğruya garb an’anatını, garb ictimaiyatını, garb kavaninini, garb ahlakıyatını, el-hasıl garbın ulum-ı müsbete ve sanayi’-i aliyyesinden başka her şeyini bila-kayd ü şart memlekete sokmak isteyen birkaç yabancı tabiatlı mahdudü’l-aded kimselerin arzuları halkın bu hakkının tanınmaBundan sonra Fırka Hey’et-i Umumiyyesi’nde  bu fıkra şu şekilde kabul olunmuştur:
“ … Halkçılar … kånunları vaz’ etmekte mutlak hürriyet ve istiklali tanıyan ferdlerdir.”  Bu hususta Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’nun umdesi de şu suretledir:
“Madde 7 – … kavanin ve nizamat tanziminde muamelat-ı nasa erfak, ihtiyacat-ı zamana evfak ahkam-ı fıkhiyye ve huk†kıyye ile adab ve  muamelat esas ittihaz kılınır.” – gazetesinin Ankara muhabiri Adliye Vekili Seyyid Beyefendi ile  bir mülakåt icra ediyor ve bu mülakåtını telgrafla gazetesine ber-vech-i ati iş’ar ediyor:
“Ankara, 3 Eylül – Adliyede asri bir şekilde ıslahat icrası bütün rical-i hükumetin fikrini işgål eylemektedir.
Hükumetin Meclis’te okuyacağı programda ıslahat-ı adliyye hakkında mühim nikåt mevcuddur.
Bu hususta Adliye Vekili ile icra  eylediğim bir mülakåtta Vekil Bey:
Ma’lum olduğu vechile Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu “kavanin ve nizamatın tanziminde mua-  melat-ı nasa erfak ve ihtiyacat-ı zamana evfak ahkam-ı fıkhiyye ve huk†kıyye ile adab ve muamelatın esas ittihaz kılınacağını” tasrih etmiştir.
Şu halde Adliye Vekili Seyyid Beyefendi’nin bu beyanatı Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’nun bu fıkrasıyla taban tabana zıddır.
Müşarunileyh gibi fı-  kıh ve usul-i fıkıhta mütehassıs bir zatın tanzim olunacak ahkam-ı kånuniyyede garbın bil-cümle kavanin ve müessesat-ı huk†kıyyesinden ik-  tibas-ı ahkam hususunda ‘bila-tereddüd’ yani sellemehüsselam hareket edileceği hakkındaki ifadatını pek garib bulduk.
Hatta medeniyet-i İslamiyyeye şedid bir alaka gösteren; irfanen, ruhen  SEBILÜRREŞAD                -  -  Kirmasti, 1 Eylül – Şeriat-ı mutahhere-i Ahmediyyemizce esasen memnu’ olup mübeccel  Büyük Millet Meclisimizce üç sene mukaddem kabul olunan kånun-ı mahsus ile memnuiyeti te’yid ve ta’zir-i şer’isi teşdid olunan müskiratın ahiren memnuiyet-i kånuniyyesinin ref’i hakkında bir kånun teklif olunduğunu kemal-i tees-  sür ve telehhüfle haber aldık.
Üç seneden beri muhassenatı fiilen ve bi’t-tecrübe anlaşılan ve işret yüzünden vakı’ olan yüzbinlerce ceraimin önüne geçtiği kuyud-ı mehakim ile sabit bulunan Men’-i Müskirat Kånunu’nun ref’i millet-i necibemizi istila-yı işret gibi azim bir tehlike-i ictimaiyyeye düşüreceği şübhesiz ve muhakkak bulunmasına ve böyle bir kånunun kabulü Meclis-i Millimiz hakkında bütün alem-i İslamca mevcud olan teveccühat-ı minnetdarane ve hürmetkaranenin de zevalini mucib olacağına mebni umum Kirmasti kazası ahalisi namına müskirat hakkında-  ki memnuiyet-i kånuniyyenin devam ve ibkåsını temenni ve istirham eyleriz.” gazetesi bu telgrafın altına şu mütalaada bulunmuştur:
Kirmasti’deki vatandaşlarımızın men’-i müskiratın ref’i aleyhindeki bu protestosunu fevkalade  seza-yı takdir buluyoruz.
Alel-husus imanı rasin bir müslüman için müskirat denilen ümmü’lhabais aleyhinde ne söylenirse sevab, memleket  ve ırkımızın halas ve şifasını dileyen her Türk için de bu aleyhdarlık büyük bir ecirdir.
Geçen Büyük Meclisimizin mu’zamat-ı hayratından biri de müskirat fazihasını vatanımızdan ref’ u def’ u tard eylemesi idi.
Yeni Türkiye devletimizin evamir-i diniyye ve beşeriyyeye bu kadar sadık bir tarik-ı hidayette tuluu bütün aktar-ı cihandaki Müslümanlığı şad eylemişti.
Bugün bu hayırlı kånunun lağvı ve geçen Meclisimizin hayratını halefinin bu suretle zir ü zeber etmek istemesinin önüne geçebilmek için en ameli yol, en baş-  ta memleket müntehib-i sanilerinin ref’-i sada eylemesidir.
Müntehib-i saniler bu hayır ve şer tereddüdü arasında kendi vekillerinin imdadına şitaban olmalıdır.
Esasen hiçbir müntehib-i saninin vekillerini intihab eder etmez Meclise gidince Men’-i Müskirat Kånunu gibi hayırlı bir kånunu ortadan kal-  sına mani’ oluyorsa artık o gibi kimseler bilmelidir ki bundan böyle bu arzular memleketimizde  hakim olamayacaktır.
Adliye Vekil-i muhtereminin herkesten ziyade iyi bilmesi iktiza eder ki teşkil olunan müesseselerden beklenen gåyeyi istihsal, vaz’ olunan  kånunlardan intizar olunan faydayı te’min için o müessesat ve kavaninin milletlerin ruhlarından, ak¢delerinden, an’anatlarından, el-hasıl tarz-ı telakk¢lerinden doğmuş olması şarttır.
Gustav Le  Bon’un dediği gibi, bir kavim için pek iyi olan müessesat ve kavanin, diğer kavme göre gåyet fena ve meş’um olabilir.
Böyle yabancı kavanin ve müessesat ruh-ı milli ile hiçbir zaman kayna- şamaz.
Eğer garbla olan münasebat-ı iktisadiyyemiz büsbütün yeni bazı ahkamı zaruri kılıyorsa bu gibi zaruretler karşısında ta’yin-i ahkam için mevcud olan usul ve kavaid-i şer’iyyemiz, istihsanatımız, mesalih-i mürselemiz gibi esasat-ı usuliyyemiz kendimizin ve şer’imizin ruhuna göre birçok ihtiyacatın halline kafidir.
Elverir ki bunun sade lafını değil, hak¢katini tatbik edecek adamlar bulunsun, yok ise yetiştirilsin.
Fakat şurasını da nazar-ı dikkate almalıdır ki ahkam-ı muallele daima illetle mütenasibdir.
Bunun için ilel-i muvakkate zaman ile mukayyed ahkam-ı muvakka-  te iktiza eder ve bu ahkam illetlerinin zevaliyle zail olmak lazım gelir.
Bundan dolayı millet, ahkam-ı istisnaiyye icab eden ilel-i muvakkate-i za-  ruriyyenin izalesini bir gåye-i teşrii ittihaz etmek, bu müstesneyata ruh-ı ictimaide esaslı bir mevki’ vermeyerek bir an evvel bu sapa yollardan  şehrah-ı şer’iye avdet eylemek iktiza eder.
Garbda bugünkü cereyan i’tibarıyla bizim elzem diye  taklid etmeye kalkıştığımız birçok ahkamı pek yakındır ki garb kendi kendisine ilgå edecektir ve o zaman o bize gelirken daima biz ondan uzaklaşmış bulunacağız.
Kirmasti ahalisi gazetesine gönderdiği atideki telgrafla Men’-i Müskirat Kånunu’nun ref’ini protesto ediyor:
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   dıracaklarını akıllarından geçirmediklerine eminiz.
Müntehib-i sanilerin bu işte gayret ve i’tirazı  bir nevi’ re’y-i amm mahiyetinde olacağı için pek musib ve müessir olacaktır.
Lozan Muahedesi’nin akdinden beri İslam aleminin her köşesinden alınan haberler akdettiğimiz musalahanın her tarafta bir İslam zafer-i  siyasisi olarak tes’id olunduğunu bildirmektedir.
Mısır’da, Hindistan’da, Tunus’ta ve sair aktar-ı İslamiyyede bu İslam zaferi için vahdet-i İslamiyyeyi tecelli ettiren ihtifaller yapılmış, cevami’-i  şerife-de Hilafet devletinin bekåsı ve devam-ı nusreti için dua ve tazarru’larda bulunulmuştur.
Bilhassa Hindistan’ın mühim vilayetlerinden biri olan Haydarabad ahalisi vilayetinin Emiri Nizam hazretleri sulhümüzün tes’idi için yevm-i mahsus ta’yin etmiş ve Ağustos gününü milyona baliğ Haydarabad ahalisi sulh zaferimizi tes’ide tahsis etmişler, geceleyin şehirlerini donattıkları gibi cevami’-i şerifenin minarelerini tenvir et-  mişlerdir.
Hindistan’ın sair vilayetlerinde yapılan ihtifalat ve tes’idat da bunun dununda değildir.
Son haberlerden anlaşıldığına göre Transval müslümanları da, Habeşistan müslümanları da sulhümüzü tes’id etmişlerdir.
Bütün bu hadisat alem-i İslam’daki mevkiimizin ne kadar büyük olduğunu göstermekte ve bu  mevki’-i ali ile mütenasib bir surette hareket etmekliğimiz iktiza ettiğini isbat etmektedir.
Her  halde milletimizin alemdar-ı din-i mübin olduğunu asla unutmayacağı ve bu alemdarlığın kendi-  sine tahmil ettiği vezaifi daima ifa edeceği şübheden varestedir.
Teşekkür.
–  Başmuharrir Sahib ve Müdir Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk ¢ k å t ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin te’lif buyurdukları cevabdır:
Bazıları bu kısmı müteşabihata idhal ediyor.
O zaman tabii ma’nen ve hükmen onlara lahık olur.
Lakin ziraat, işçilik, sanayi’, yiyecek, içecek, giyecek gibi dünyaya aid işlere gelince din-i İslam bu hususta insanlara ancak zaruri olan cihetleri bildirmek ve lazım gelen terg¢b ve teşvikte bulunmakla iktifa ediyor.
Keyfiyet-i tatbikine, suret-i  idaresine, usul-i ıslahına, tarz-ı tenviine gelince aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz bu babda hurma aşısı hadisinde olduğu gibi “Sizler dünyanıza aid işleri daha iyi bilirsiniz, lakin Allah  tarafından size bir şey (hükm-i şer’i) bildirecek olursam onu kabul etmelisiniz.
Çünkü ben hiçbir zaman Allah’ın ağzından yalan söylemem.”  buyurdular.
İşte Kur’an-ı Kerim’le Sünnet-i Muhammediyye bu kadar bir ta’lim ile iktifa ediyor.
(    – Sure-i En’am [ ), (   – Maide ).
Din-i İslam’ın erkan-ı siyasetinden biri de İşte bu rüknün üzerine gerek muamelata gerek ahlaka aid namütenahi ahkam ikåme olunmuştur.
Binaenaleyh herhangi bir amel bir gåyeye müeddi oldu mu, o gåye-  nin tabi’ olduğu hüküm amele de teşmil olunur.
Kezalik herhangi bir vesile insanı memnu’ olan bir neticeye isal etti mi, aynı memnuiyet o vesileye de şamil olur.
Vücuda ve akla iras ettiği zi-  yanlardan dolayı müskiratın men’i bu esas üzerinedir.
Şimdi bunların sekr vermeyecek kada-  rını içmek çoğunu da içmeye yol açacağı ve ber-mu’tad insanı tekrara sevk edeceği için din-i İslam o muzır olmayan az mikdarı da muzır olan çok mikdara vesile olacağından dolayı tahrim ediyor.
Aynı cümleden olarak yabancı bir kadınla bir erkeğin münasebette bulunması kat’iyyen  haramdır.
Binaenaleyh böyle iki yabancının bu haramı işlemelerine vesile olacak her şey de haramdır.
O halde şeriatın yabancı bir kadınla yabancı bir erkeği bir arada yalnız kalmaktan suret-i kat’iyyede men’i bundan neş’et ediyor.
Kezalik şeriat kadına yüzünü, gözünü örtmesini farz kılmayarak bu kısmı mestur tutulacak ta-  raflardan istisna etmiş olmakla beraber fesad-ı ahlak¢ye müeddi olduğu takdirde müftü bunların da örtülmesi vücubuna dair fetva verebilir.
Bu esasların emsalinden biri de ulemanın tarzındaki sözleridir.
Mesela başlarındaki emirin zulmü yahud kötülüğü görülürse  cemaat-i müslimin için kıyam ederek ya o emiri yola getirmek yahud azletmek vacib olur.
Lakin şayed o emir evvelce irtikab ettiği kabahatlerden daha yaman bir fitne, daha büyük bir fesad çıkaracak fıtrat ve kudrette ise o zaman müslümanlar  için bu korku daim oldukça herifi muhasebeye çekmekten, kendisine karşı şiddet kullanmaktan vazgeçmek vücub kesb eder.
Hasılı zeriaların seddiyle makåsıda terettüb edecek ahkamın vesaile de teşmili esasat-ı İslamiyye arasında en şümullü ve siyasi, teamüli, ic-  timai vekåyi’ ve hadisatı en ziyade muhit olan bir asıldır.
Fıkıh kitaplarında buna dair hesabsız misaller, hesabsız şahidler var.
Binaenaleyh nerede  ve ne zaman olursa olsun müslümanlar muhtac oldukları ahkamı istinbat için –velev eski müctehidler tarafından ictihad edilmişken sonradan ge-  len cemaatlerin mesalihine tevafuk etmeyen ve saadetlerini kåfil olmayan hükümlere muhalefette bulunmuş olsunlar– yine bu asla müracaat etmelidirler.
Müslümanlıktaki erkan-ı siyasetin en başlıcalarını yukarıdan beri saydığımız için şimdilik bu  kadarını kafi görerek sözü yine İslam’ın medar-ı imtiyazı olan hasaise irca’ edeceğiz.
İslam’ın İlahı öyle bir Allah’tır ki ondan başka ilah yoktur, bak¢dir, her an bütün hilkat üzerin-  de hakim ve kåimdir; ne uyuklar, ne uyur; göklerde, yerde ne varsa hepsi O’nundur; kim tasav-  vur edilebilir ki kalksın da izni olmaksızın nezd-i ilahisinde şefaat edebilsin; mahlukåtının işlediklerini, işleyeceklerini bilir;  ilmi bütün gökleri, yeri kucaklar; ve bunların nigehbanlığı kendisine ağır gelmez; yüksek, büyük ancak O’nun zat-ı kibriyasıdır.
Din-i İslam Halık-ı zülcelali müteferrik suretlerle bildiriyor.
Evvela ayat-ı Kur’aniyyede gör-  düğümüz gibi melekut-i semavatı, melekut-i zemini ve bu iki melekutün ihtiva ettiği kainat ile  munkåd oldukları kavanin-i tabiiyyeyi nazar-ı im’andan, teemmülden geçirmeye da’vette bulunuyor.
Sonra tebliğ eylediği esma’-i hüsna ile bu  ta’rifi ikmal ediyor ki doksan dokuza baliğ olan o isimler şunlardır:
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                          SEBILÜRREŞAD                -  -  bütün emraz-ı ahlakıyyenin müdavatını gåye bilen din-i İslam’dan tabiidir ki böyle bir hareket  beklenemez.
İnsanların içinde öyleleri var ki ni’metle azıyor, merhametle bozuluyor.
Ruhlar var ki kuvvetle şiddetin tezahüratı haricinde bir şeyden ürkmüyor, ağır cezalardan, sıkı tehdidlerden başkasına  kulak vermiyor; sonra yine insanların içinde öyleleri var ki iyiliğin kulu, rıfkın kölesi oluyor.
Bun-  ların arasında da muhtelif dereceler, mütefavit tabakalar mevcud.
Kimini taat ve istikåmete sevk eden amil, ahirette göreceğini umduğu mükafat, kimininki dünyada elde edeceği semerat, kimininki şedaid-i hayatı, mücadele-i maişeti, hasılı  dünyanın namütenahi alam ve takallübatını ona hissettirmeyen asude bir kalb oluyor.
Birtakım adamlar da görülüyor ki şereften, şandan, hüsn-i şöhretten başkasına meyil göstermiyor; diğer birtakımı ise bil-akis izzet görür  görmez burnunu şişirip tuğyan ediyor.
Kader keyfine, kaza iradesine göre yürür sanıyor.
İşte İslam bu adamlardan başka ahlak¢, ruhi diğer hastalıklara tutulmuş daha ne kadar ebnayı beşer varsa hepsi için gelmiştir.
Esnama tapanların bir kısmı ilahların yalnız cebbar ve müntakim olanını havf u hürmete şayan görür; rahmet ve muhabbet ilahına gelince  ona hiçbir kıymet vermez.
Sonra bir kısmı da ilahlarını kurban vermeksizin hoşnud edilemez, sert, ekşi yüzlü temsil eder ve bu hususta kızlarını yahud gençlerini boğazlamaktan çekinmeyecek derecelerde ifrata varır.
Vakıa diğer dinlerden bazısı da Allah ile kulları arasında mütekåbil muhabbet üzerine müesses bulunuyor; lakin onun  yanıbaşında terhib ve tedhiş esaslarına istinad eden namütenahi edyan mevcud.
Bununla beraber muhabbet üzerine kurulan bir din hiçbir  zaman amm u şamil olamıyor.
Zira böyle bir dinden feyiz alabilecekler ancak beşerin o mahdud kısmıdır ki fıtratları safvet-i ezeliyyeden na-  sibedar, ruhları her türlü şaibeden azade, nazarları maddiyatın sefil hududunu aşmış, bütün  emelleri Allah’ı sevmeye ve Allah’ın kendilerini sevmesine, Allah’ı hoşnud etmeye ve Allah’tan hoşnud olmaya ma’tuf bulunur.
Evet her yerde ve her zaman böyle insanlara tesadüf edilebilir.
Şu saydığımız esma’-i hüsna Cenab-ı Hakk’ın olduğu gibi sıfat-ı kemali müş’ir birçok esma’-i ilahiyye daha vardır.
Çünkü hikmetine payan tasavvur olunamayan o Fatır-ı zülcelalin mahiyeti  ebediyen beşerin kåsırasına karşı perde-puş olup kalacak ve yalnız esma’-i hüsnasıyla, sıfat-ı kemaliyle tecelli edecektir.
Zaten O Kibriya-yı mutlakın künhüne vuk†f talebinde bulunmak aczdir, muhal ile uğraşmaktır.
Öyle ya, nefsini, nefsinin medar-ı kıyamı olan  ruhunu bilmekten aciz insan için O sırr-ı a’zamı, O nur-ı ezeli-i akdesi bilememek kadar tabii bir şey olur mu?
Bunun içindir ki aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz daima Allah’ın zatını dü- şünmekten men’ ederek asar ve ef’ali üzerinde i’mal-i fikre teşvik buyururlardı.
Bununla beraber Peygamberimizin şu emrinde diğer ma’na daha var:
O Resul-i hakim ümmetine ders veriyor; ya ahlakını tehzibe medar olacak ya kendisini bir rezileden kurtaracak yahud onun mütenevvi’, muhtelif umuruna salah verecek nafi’ tetebbu’lar gibi hayat-ı faniyye ve saniyyesinde işine yarayacak şeylerden maedasıyla uğraşmamasını tavsi-  yede bulunuyor.
Bunun içindir ki İslam Cenab-ı Hakk’ın ta’rifinde her biri ruh-ı beşerin ıslah nokta-i nazarından has ve müfid bir ma’naya delalet eden sıfat-ı ilahiyye tarikını iltizam etmiştir.
Ma’lumdur ki insanların akıllarıyla ruhları tıbkı yüzleri, şekilleri, renkleri gibi başka başkadır; ister bu ihtilafın menşei kendi fıtratları olsun isterse  avamil ve müessiratı nadiren biribirine benzeyen muhitleri bulunsun, umumiyetle uk†lün, idrakatin, temayülatın, hevesatın mütehalif bulundu-  ğunda kimse münakaşaya mahal göremez.
Bir de namütenahi denecek kadar tenevvü’ eden ahlak¢ ve ruhi hastalıkları tek ilac ile müdavata kalkışmak bir ma’na ifade eder ki o da  akılsızlıktır.
Böyle bir teşebbüs aynıyle bedeni hastalıkların her türlüsüne karşı tek usul, tek ilac kullanmak gibi olmaz mı?
Her yerde ve her zamanda mevcud insanların ıslahını ve gizli, açık  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Artık şu izahattan din-i fıtrat olan İslam’ın beşeri bütün evsaf ve hasaisi zatında gerçekten cem’ etmiş bir İlaha iman ile mükellef tuttuğu anlaşılmıştır.
Öyle evsaf ve hasais ki müşrikler tarafından ayrı ayrı ma’budlarda parça parça mevcud olduğu tevehhüm edilir de nefislerinin ıslahı için o ma’budların bu vasıflara bürünmüş birer şekilde tahayyülünden meded umulurdu.
Bununla beraber din-i İslam Cenab-ı Hakk’ı bir taraftan putperest akvam ile sabiileri yola getirecek surette tavsif ettiği gibi diğer taraftan dehrilere de gösteriyordu ki “Evvel, Ahir, Zahir, Batın, Nur, Halık, Bari’, Musavvir, Mübdi’, Muid, Muhyi, Mümit, Hayy, Kayyum” hep odur.
Hasılı din-i İslam’ın İlahı bütün uk†l-i beşerin bilmek, tanımak istediği ve gunagun ihtilaflar gösteren ahval ve şuununu ıslah için bütün hilkatin  kendisinden yardım beklediği yegane Allah’tır.
Öyle bir İlahtır ki iman eden kullarını (    - ) nazm-ı celili ile tavsif ediyor.
Bu mü’minlerin içinde “Rahman’ın öyle kulları var ki yeryüzünde kemal-i tevazu’la yürürler.
Şayed kendini bilmezler bunlara söz atacak olursa incitmeyecek cevab  verirler.
Ma’budlarının rıza-yı sübhanisi için bütün geceyi secdeler, kıyamlar içinde geçirirler."  Yarab, kadınlarımızı, çocuklarımızı senin taatinde görmekle gözlerimizi nurlandır ve bizi senden  korkanların en başına geçir, derler.” İşte bu mü’minlerin taptıkları ma’bud o İlah-ı zülcelaldir ki kibriya ve azametin ne kadar mezahiri varsa hepsini Zat-ı Samedanisine hasr et-  miş ve evvelce diğer mevhum ma’budlara kar- şı ibadet kasdıyla eda olunan ef’al ve harekatın kaffesini nasıl din-i İslam’ın ta’lim ettiği ibadetlerde cem’ eylemişse cahillerin, müşriklerin, sa-  nem-perestlerin o muhayyel ilahlarda vücuduna inandıkları bütün esma’ ve sıfatı da yalnız kendinde toplamıştır.
Ancak diğerlerine bakınca denize nisbetle damla, arza nisbetle zerre gibi kalırlar.
İnsanların bu  husustaki dereceleri ma’lum, mevki’leri ise muayyendir.
Madem ki edyan-ı ilahiyye kamillerin kemalini, sıddikların harim-i kudse kurbünü artırmak için gelmiştir, en mühim makåsıdından biri de beşerin sinesinde duran gunagun ahlak¢ hastalıklara  çare bulmaktır.
Zira onlar durdukça ne ferdler, ne de cemaatlerle ümmetler için saadet imkanı olamaz.
Bunun içindir ki ayat-ı Kur’aniyye din-i İslam’ın bütün bu makåsıdı cami’ olduğunu bildiriyor da Kitabullah’ı yüreklerdeki hastalıklar için  ayn-ı şifa ve mü’minler hakkında rahmet-i mahz olmak üzere tavsif ediyor.
İşte İslam’ın İlah-ı ezelisi bu fıtratların muhtelif insanlara kendi tabiat ve isti’dadlarına göre  tecelli etmek dilediği içindir ki abidleri tarafından diğer ma’budlarda vücudu tevehhüm olunan müteferrik sıfatın kaffesini kendi zat-ı akdesinde top-  ladı.
Eski ma’budlarına karşı duydukları müdhiş korkudan başka bir şeyle ıslahına imkan olmayan put-perest zencilere ve emsaline “Cebbar,  Kahhar, Müntakim” isimleriyle tecelli etti.
Mal-i dünyaya rağbeti çok olanlara “Muğni, Vehhab, Vasi’, Nafi’” sıfatlarıyla göründü.
Aşk-ı ilahide fani olmak, harim-i kurbe yaklaşmak isteyenlere gelince bunlar “Vedud, Müheymin,  onların yüzünden ni’met, bereket, rızık inmesini, belaların, zararların sıyırılmasını bekleyen  kimseler de Cenab-ı Hakk’a dönerek “Vehhab, Rezzak, Basıt, Muk¢t” isimlerine sığınabilirler.
Measide pek ileri giderek Hakk’ın “Alim, Hasib, Hakem, Adl, Rak¢b, Şehid” gibi esma-  sından medhuş olanların zalam-ı ye’s içinde bunalıp kaldıkları zamanlarda ise kendilerini “Latif,  Rahim, Gafur, Kerim, Halim, Mücib, Samed, Berr, Tevvab, Afüvv” sıfatlarıyla görünen bir İlah-ı merhametkar karşısında bulurlar.
Kalblerine gaflet çökmüş, cehl ü dalal vadilerinde do-  laşır, Allah’ın ahkam ve hududunu tanımaz, ibadullahın huk†kunu gözetmez, nazarlardan giz-  lenmek suretiyle bütün sefil hevesatını tatmine   – Sure-i Furkån   – Sure-i SEBILÜRREŞAD                -  -  korkanlara eman veriyor, mütegallibeyi kahrediyor; sevenleri seviyor; rahim olanlara acıyor.
Demin saydığımız bütün evsafın din-i İslam’da Allahü zülcelale has olmasının netaicin-  dendir ki mülkü ne nisbette vasi’, şevketi ne kadar müdhiş, saltanatı ne derecede cihangir olur-  sa olsun efrad-ı beşerden hiçbirinin meratib-i ilahiyyeden birine yahud ona yakın bir mertebeye çıkabileceğine kåil olacak müslüman aleminde  tek adam bulunamaz.
Çünkü göklerde, yerde en yüksek vasıf ancak Allah’ındır.
Zaten müslümanın hatırına böyle bir şey nasıl zuhur edebilir ki  Kur’an’ında durmayıp (   – Sure-i Al-i İmran )ayet-i celilesini tilavet ediyor.
Şeriatın bu esrarı isterse gayrimüslim olsun hiçbir insaflı mütefekkirin mechulü değildir.
Lakin İslam’ın yüzünü karalamak ve o din-i ma’su-  ma karşı herkeste nefret uyandırmaktan başka bir gåye gözetmeyen misyonerlere gelince onlar Cenab-ı Hakk’ın esma’-i hüsnasından bazısıyla ittisafını kendi maksadlarına vusul için vesile  ittihaz etmek istiyorlar.
Yoksa bildikleri söylediklerinin, meydana vurdukları gizlediklerinin hiçbir  zaman aynı değildir.
Makåle geçen hafta bitti.
Rü’yet-i hilal mes- ’elesi hakkında asıl şimdi de mukaddimede söylediğim vechile ilaveten mevzu’-ı bahse aid bir iki  şeyden bahsedeceğim:
Hem Şevval hilalini tarassud etmek ve hem hilal hakkında tahk¢kåtta bulunmak üzere bir hey’et olarak Kilyos’a gidilmişti.
Kilyos’un en yüksek mevkii olan Kal’a tarassud mahalli intihab edildi.
Kilyos’un tahminen on beş mil ka-  dar uzakta bulunan ve Karaburun namıyla yad edilen burun garb noktasından derece şimale Evet birçok put-perest ibadetleri var ki din-i İslam onları kaldırmadı.
Ancak üzerlerine bir libas-ı kudsi geçirdi.
Her birine kendi renk ve hik-  metini verdikten sonra bıraktı.
Mesela kurban gazub simalar içinde tasavvur olunan ilahların rıza ve muhabbetlerini celb için kesilirdi.
Din-i İslam kurban kesmeyi ibkå etti; lakin şu iki ayet-i celilede musarrah olduğu vechile bu ibadetten büsbütün başka makåsıd olduğunu halka gösterdi:
(    – Sure-i Hac ) Bir de aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimizin kendilerini irşad için gelmiş oldukları bu putperestlerin dinleri munkarız olmuş, ma’budları  ortadan kalkmış zannolunmamalı.
Çünkü Amerika’nın cenubunda, Afrika’nın hem cenubunda  hem ortalarında, Avustralya’nın büyük bir kısmında, Asya’nın şarkında bu ilahların namütenahi  bakåyasıyla emsali el-an yaşıyor.
Hatta bunları tanassur ettirmek için misyoner hey’etleri mali bir-  çok fedakarlıkta bulundular.
Ancak Nasraniyetin istinadgahı olan, halbuki nasranilerin salahına pek az hayrı dokunan “muhabbet” rüknü halet-i fikriyye ve etvar-ı ruhiyyelerine yukarıda işaret etmiş olduğumuz bu put-perestleri hiç de alakadar  edemedi.
Bunun içindir ki aralarından birçoğu memleketlerine ticaret maksadıyla inen müslümanları kemal-i ehemmiyyetle dinliyor ve uzun  zamana muhtac olmaksızın, hiç teşvik görmeden dinlerini kabul ediyor.
Maamafih bunda şaşacak bir cihet yok.
Zira yukarıda söylediğimiz vechile İslam’ın tealimi serapa fıtridir; tanıdığı ilah ise öyle bir Allah ki azgın nefisleri yatıştırıyor; katı yürekleri yumuşatıyor, yeise düşmüşlere itminan, SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                       Mesela yukarıda tasvir eylediğim vechile Ümitburnu’nda rü’yet edilen bir hilal İstanbul’da güneşten evvel gurub edecek olur ise İstanbul’da sübutun mu’teber olacağını tasrih etmek lazım gelirdi.
Mes’elenin bu gibi hususiyetlerini nazar-ı dikkate almak ve bütün safahatına muttali’ olmak için de hey’etten istifade ve istiane etmek  iktiza eylerdi.
Ukdenin biri budur.
Diğerine gelince:
Fetvadaki “kemal-i i’tina ile resmen” kaydından ha-  berin nakl-i hükümden ibaret olduğu münfehim olabileceği gibi “kemal-i i’tina” ile ta’birinden de şifre edilmesi lüzumunu istihrac edebiliriz ki bu tarz-ı tefsir makålede münderic nokta-i nazarımızın tamamen aynıdır.
Lakin bu suret-i tefsire  göre haber-i telgrafinin haber-i müstefiz nev’inden addedilmemesi lazım gelir.
Diğer taraftan  fetva haber-i telgrafiyi müstefiz kuvvetinde addettiğinden şu halde “resmen” kaydı kazaen  ma’nasına atfedilemeyip ücretsiz telgraf ma’nasına alınacağı ve “kemal-i i’tina ile” kaydı da şifreye hamledilemeyeceği istidlal olunur.
Halbuki böyle bir haber-i telgrafinin tevatür fevkinde bulunması ve yak¢n ifade etmesi lazım ge-  len mütehakkık haber-i müstefiz kuvvetini haiz olacağı şayan-ı nazardır.
İşte temenni ettiğim esbab-ı mucibe-i şer’iyye benim gibi birçoklarında husule geleceğini tabii gördüğüm bu şübhele-  rin izalesi lüzumuna mebni idi.
Geçen Zilhicce gurresi Temmuz’un on beşinci Pazar gününden i’tibar edilmek üzere Fethiye  Kazası Müftiliğince isbat edildiği ve Temmuz’un yirmi dördüncü Salı günü Kurban Bayramı olması lazım geldiği fetva mucebince her tarafa telg-  rafla tebliğ edilmiştir.
Halbuki Zilhicce hilali Cumartesi günü akşamı görülmesi suret-i kat’iyyede  kåbil değildir.
O akşam Fethiye’de hilalin gurubu şemsin gurubundan yedi dak¢ka sonradır ki bu müddet zarfında rü’yetin mümkün olamayaca- ğı bi’l-bedahe herkes tarafından tasdik edilir.
İstanbul’da hilal-i şemsin gurubundan iki dak¢ka sonra ve mesela Kırım’da ise tahminen altı yedi dak¢ka evvel gurub eylemiştir.
Eğer kamerin zamanını ta’yinde ilmin isabeti ve yak¢n ifade eylediği mülahaza edilmiyorsa aynı doğru uzamış küçük bir dağ silsilesinden ibaret bulunduğu ve karaya doğru imtidad ederek tedricen dört, beş derece irtifaına kadar ufk-ı şar-  k¢yi tamamen kapattığı müşahede edilmekle Kilyos’un hilal tarassud etmeye müsaid bir mahal  olmadığı badi-i emirde anlaşıldı.
Zaten köylüler de bir günlük ayın köylerinden görüldüğü vakı’ olmadığını söylediler.
Şahidler hilali Topağaçlar denilen bir mahallin üstünden görmüş olduklarını söylediler ki teodolitle bu istikåmetin semti garb noktasından cenuba doğru derece kadar bulunmuştur.
Halbuki burada kamerin gurub etme-  si hiçbir vakit kåbil değildir.
Bu tedk¢kåt neticesi şahidlerin hilal yerine bir hayal görmüş oldukları nazarımızda tamamen teeyyüd eyledi.
Umur-ı Şer’iyye Vekaleti’nden mevzu’-ı bahsimize müteallik bir fetva vermişlerdir.
Sureti şudur:
“Bilad-ı İslamiyyede bir belde Müftisi olan Zeydin huzurunda hilal-i Ramazan veya hilal-i id ber-nehc-i şer’i sabit oldukta Zeydin ol vechile sübutunu diğer belde Müftisi olan Amr’a kemal-i i’tina ile telgrafla ihbar etse haber-i telgrafinin sıdkı bi’t-tecarib müteayyin olmakla Zeydin haber-i mezkuru haber-i müstefiz kuvvetini haiz ve  onunla amel caiz olur mu?
El-cevab:
Hüvallahü alem, olur.” Bu fetva ile iki mühim mes’ele halledilmiş oluyor:
Biri, ta’bir-i şer’isi vechile ihtilaf-ı metalia i’tibar edilmemesi ve binaenaleyh herhangi  beldede sabit olan gurrenin bütün bilad-ı İslamiyyeye teşmiline cevaz verilmesidir.
Diğeri ise  telgrafla sübut-i hilal ihbaratı mu’teber tutulmasıdır.
Gönül isterdi ki böyle bütün müslümanla-  rın huk†kuna tealluk eden umumi bir fetvanın esbab-ı mucibe-i şer’iyyesi muvazzahan neşredilsin.
Bu hususu makåm-ı ali-i aidinden istirham  eylemekle beraber esbab-ı mucibe olmadığı cihetle zat-ı mes’eleye aid halleyleyemediğim bazı  ukdeleri burada zikreylemekten geçemiyorum:
İhtilaf-ı metali’ hakkındaki nazar-ı ilmiyi makålede münhasıran teşrih etmiştim.
Afakıyet-i sü-  but i’tibar edilince irae eylediğim ahval-i selase-i hususiyye nazar-ı dikkate alınarak bunlara müstakıllen birer vech-i şer’i bulunması icab ederdi.
SEBILÜRREŞAD                -  -  ki kendilerini tenk¢de sevk eden ve meydan veren sebeb usulden ziyade münakaşaya giriştikleri  müftü efendinin cehaleti olmuştur.
Ma’lumdur ki bir ilimde umde olmak üzere kabul edilmiş olan usul ve sistemler ilmin mevzu- atından bazı müstesneyatı doğrudan doğruya ihata edemiyorsa ta’mirat-ı mümkine ifasıyla bu müstesnaların idhaline çalışılır.
İmkan mürtefi’ oluncaya kadar böyle yapılır.
En müsbet ve sahih ilimlerde bile bu ameliye mevcuddur.
İşte  rü’yet-i hilalde tasni’ edilen da’va bu kabildendir.
Şöyle ki zahir-i rivayet ve bütün eimme-i eslaf sübut-i rü’yet-i hilal için icab eden şahidlerin bir cemaat-i azime halinde olmasını kabul ediyorlar.
Hasan bin Ziyad’ın Ebu Hanife’den naklen iki şahidin kifayeti rivayeti tarih-i hicrisine kadar kimse tarafından tercih edilmiyor.
Yedinci  asr-ı hicri fukahasından ve ashab-ı tercihten olan ve sahibleri mes’ele-i rü’yeti lede’l-iktiza iki şahidle isbat eyleyebilmek için di- ğer bir da’vanın zımnına idhal eylemek hususunu te’minden başka bir şey olmayan bu ma’lum da’va usulünü vaz’ eylemişlerdir.
Mes’ele bundan ibarettir.
Yoksa gerek Ramazan ve gerek  id hilallerinde esas i’tibarıyla sebk-ı da’va meşrut değildir.
İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Geçen makålemizde “laiklik - asrilik” mefhumlarını münakaşa ederken asriliğin beynelmi-  lel mahiyeti haiz olan terakkıyat-ı beşeriyyenin an’anat ve adat-ı milliyye ile tevfikınden ibaret olduğunu izaha çalışmıştık.
Mes’elenin ehemmiyeti ve bilhassa münevveran-ı ümmet nezdindeki kıymetini nazar-ı dikkate alarak mevzu’ üzerinde biraz daha tevakkuf etmek istiyoruz.
Memleketimizde mahalline masruf olma-  ması hasebiyle en ziyade su’-i isti’male uğrayan mefhumlardan başlıcası asriliktir.
Çünkü:
Fuhuş, müskirat, kumardan başlayarak an’anatın  tahk¢rine, seciye-i milliyyenin inkarına, ahlak¢ mülahazanın gurub-ı şems zamanına da teşmil edilmesi ve binaenaleyh halkın akşam namazları ve Ramazandaki iftarları fesada uğratılmakta olduğundan kabul edilmesi iktiza eyler.
Görülüyor ki Fethiye’deki sübut-i hilal dahi daha bariz olarak netice-i hesaba mugåyirdir.
Bahsimize aid yazılan makålelerin birinde hilalin durbin ile görülmesinin tecviz edilmesi temenni ediliyor.
Bu temenniyi birçok zevattan da  işitiyorum.
Zannolunuyor ki gözle görülmesi kåbil olmayan hilal ufkun fevkinde bulundukça durbin ile görülebilecektir.
Halbuki iş öyle değildir.
Hilalin görülebilmesi mürtesim bulunduğu cüz’-i  semanın nuraniyetinden kendi nuraniyetinin ziyade olmasıyla kåbildir.
Bu şart tahakkuk ederse  tabii bir gözle hilali görmek her vakit kåbildir.
Aksi halinde durbin değil, en kuvvetli teleskopla görülemez.
Maamafih bazı hususatta durbinin  mühim faydası dokunur.
Burası için hilali durbin ile gören şahidin şehadeti makbul tutulması çok muvafıktır.
Bu hususu tatbik-ı hat ve hatem mes’elesinde gözlük ve pertavsız kullanan kimsenin şehadetinin makbul ve mu’teber olmasına  kıyas edilmelidir.
Çünkü durbin çift camlı uzak gözlüğünden başka bir şey değildir.
Müntesibin-i adliyyeden Beyefendi gazetesinde bana hitaben neşretmiş olduğu açık mektubu okumuş ve aynı gazeteye  göndermiş olduğum cevabda rü’yete müteallik mütalaatımı da neşreyleyeceğimi bildirmiştim.
Gazete her nedense cevabımı neşreylemedi.
Kim olduğunu ve adresini bilse idim  cevabı doğrudan doğruya kendine gönderebilirdim.
Fakat ne yapayım, ifşaat-ı siyasiyye veya  ihbarat-ı hususiyyede bulunanların yaptıkları gibi hüviyetlerini remz ile ifade etmişler.
Mevzu’-ı bahs ettikleri nikåt hakkındaki mütalaat-ı aciziyi makålede görecekleri tabiidir.
Yal-  nız burada bir şeyden bahsetmek istiyorum ki o da bir mahkemede rü’yet-i hilalin isbatı için bir tesbih da’vasının ihdas edildiğine tesadüf eylemiş olduklarından bahisle bu usulü şiddetli surette muahaze eylemek istemeleridir.
Zannediyorum SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                       Efradın menfi fezayıhı cem’iyetin müsbet faziletlerine faik bir te’sirat izhar ederse hey’et-i ictimaiyye tesanüdden uzaklaşır, tedricen suk†ta başlar.
Cem’iyetin menfi ve tahribkar te’siratı efradın müsbet faziletlerine gålib bulunursa hey’et-i  ictimaiyye serian duçar-ı inhilal ve zulm ü udvan hakim olur.
Eşhasın müsbet faziletleri cem’iyetin mesaviyatına faik bir kuvvet irae edebilirse cem’iyet,  efradın arzusuna teslim-i ınan zaruretinde kalır.
Medeniyet-i İslamiyyenin teessüsünden, daha doğrusu İslamiyetin ba’s ü inzalinden bugüne kadar i’tila ve inhitata aid edvarın tedk¢k ve tahlili halinde mes’ele daha ziyade tavazzuh edecektir.
Kable’l-islam Arabistan’ın ve bütün dünyanın vaz’iyeti göz önüne getirilsin; hurafat akla, zulüm adalete, cidal sükunete, harabi medeniyete,  cehl ilme hakim bir vaz’iyette idi.
Beşeriyeti insanlıktan istikraha sevk eden umumi bir adem-i  memnuniyyet, ruhları esarette inleten bir kabus, sunuf-ı ictimaiyye arasında derin bir muvazenesizlik, el-hasıl ne kånun, ne vicdan, ne intizam,  ne de insaniyete delalet etmeyen bir vahşet cihanın huzur ve asayişini, ilim ve irfanını mahvetmişti.
Bu esnada tulu’ eden şems-i İslamiyyet  efradın kulubunu nur-ı imanla, vicdanları huzur ve adaletle tenvire başladı.
Mikdarı pek mahdud olan müslümanlar ferdi meziyetleriyle mütefessih koca bir cem’iyetin mesaviyatına gålib gelerek hey’et-i ictimaiyyeyi arzularına münkåd eylediler.
Efradın müsbet seciyeleri cem’iyetin salahına  medar oldu.
Artık cihan-ı beşeriyyet yeni bir saadetin cenah-ı huzurunda yaşayacaktı.
Geçen her gün şahısları takviye, cem’iyeti tarsin etti.
O kadar ki:
Hey’et-i ictimaiyyenin fezaili efradın fezayıhına kat’i bir derecede faikıyet ihraz etmiş, ferdi teşevvüşler mevzii bir şekilde akåmete  mahkum kalmıştı.
Cem’iyetin hakimiyeti müsbet olarak devam ettikçe İslamiyet günden güne  inkişaf ve muhtelif memleketleri havza-i irşadına idhale devam etti.
İslamiyeti kabul eden her ferdin sunuf-ı ictimaiyye arasındaki mevkii, rengi, lisanı, milliyeti ne olursa olsun aynı ailenin  efradından başka bir şey olmadıkları düsturuyla hak¢k¢ bir uhuvvet ve muhabbet esaslarını ruh-ı beşeriyyete serpen din-i mübinimiz, medeniyet umdelerin ihmaline kadar bütün tereddiyat asrilik kelimesini siper ittihaz etmek suretiyle tahribata imkan bulmuştur.
Memleketin ruhen, hissen hak¢k¢ evladı olmayanlar tarafından ma’sum ve pak  muhitimize yığın yığın saçılan levsiyata gösterilecek ufak bir mukåvemet-i i’tiraz derhal “gayr-i  asri mutaasıb kafaların” köhneliğine yeni bir delil olarak gösterilmiş ve gösterilmekte bulunmuştur.
Bu hallere bakarak asriliğin ma’nasını suk†t ve tedenniyat mukåbili olarak kabul etmek icab ediyor.
Halbuki hak¢k¢ asriliğe ne kadar muhtac bu-  lunuyorsak diğer muhterem mefhumlar gibi su’-i isti’mal edilen bu tarz-ı telakk¢den de o kadar kaçmak zarureti karşısında bulunuyoruz.
Ma’na-yı hak¢k¢siyle asrilik; ruh, an’anat ve esasat-ı milliyye dahilinde terakkıyat-ı umumiyye-i beşeriyyeyi ta’k¢b ederek ihtiyacat-ı zamaneye erfak bir tarz-ı idare, tarz-ı mesai vücuda getirebilmektir.
Buna rağmen Tanzimat-ı Hayriyye'nin  neşr u i’lanı üzerine başlayan garbcılık cereyanı daima fevza-yı ictimaimizin amili olarak tecelli etmekte bulunmuştur.
Ahval-i ruhiyye-i beşeriyye tedk¢k edilirse görülecektir ki:
İnsanlar, cem’iyet halinde yaşadıkları  cihetle muhitinin mesavi ve fezailinden bir kısmını –arzu ve kanaatleri hilafında olsa bile– gayr-i  ihtiyari imtisas ederler.
Şerait-i muhitıyye, temas edilen şahıslar ve o şahısların tezahürat-ı hissiyyesini ihtiva eden eşya adeta efrada manyetizma  te’sirini yapar.
Diğer taraftan –aynen bir bardak suya mağtus şeker parçası gibi– muhitin şerait ve zihniyetinin şahsiyetlere hululü mukåbilinde eşhasa aid bazı mezaya ve fezayıh da cem’iyete intikål eder.
Binaenaleyh bu kånun-ı ictimaiden ber-vech-i ati netayici iktitaf edebiliriz ki bunlarla an’anat ve esasatımızın tereddiyat-ı hazıraya  suret-i istihalesinde müessir olan eşyayı yak¢nen görmek mümkün olacaktır:
Cem’iyetin müsbet olan faziletkar te’siratı efradın menfi olan fezayıhına faik bulunursa hey’et-i ictimaiyye tesanüd ve tekamüle doğru yükselir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Birtakım siyasi esbabın inzimamıyla guya Avrupa’nın hüsn-i teveccühatını kazanmak için garblılara benzemek hayal-i hamıyla neşr u i’lan edilen Tanzimatın ruhunda daima tereddiyat ya- şamış, bu mutantan ünvan memleketimizi, milletimizi yıkan ictimai mikroplar için emin bir yatak  halinde su’-i isti’male uğramıştır.
Garbı kazanmak ve guya Avrupalılaşmak hususundaki ilk ha-  reketimize müsadif olan ma’hud tarihle bugüne kadar geçen zaman arasında daima mağlubiyet, inhidamlar, ihtilaller baş göstermiş, Tuna hududlarından Fas’a kadar imtidad eden vasi’ bir mem-  leket Anadolu ile Rumeli’nin mütevazı’ bir köşesine sokulmuştur.
Tanzimatın neşr u i’lanında iğneden ipliğe kadar denecek bir halde ihtiyacat-ı zaruriyyemizi,  sınıfları yüzlere baliğ olan sanayi’-i mahalliyye erbabı ma’rifetiyle ve müstahsil sıfatıyla tatmine imkan mevcuttu.
El tezgahlarımız her ihtiyacımızı te’min ediyordu; ticaret, harb gemilerimiz,  levazımat-ı harbiyyemiz vesait-i muhtelife ile inşa ve tedarik edilebiliyordu.
Hey’et-i ictimaiyyemiz nifakın ma’nasını bilmezdi.
Fuhuş, müskirat mahdud, vasi’ memleket hududuna nisbet edilirse la-şey derecesinde idi.
Millet menafi’-i vata-  niyye ve ictimaiyyesinde müşterekti.
Şimdiki gibi vicdanını, imanını satanlar, düşmanla teşrik-i mesai edenler nadirattan denilecek kadar azdı.
Halbuki Tanzimattan beri milletimiz zararına ne müdhiş bir aks-i inkılab hadis oldu.
Garb  ruhuyla perverişyab olduğumuzdan beri ne tezgahlarımız, ne de erbab-ı sanayiimiz kaldı.
Ruh-ı  milli, yabancı, zehirli taklidlerle, hissiyat-ı diniyye ve an’anatın ihmaliyle hurdühaş oldu.
Kumar ve rüfekå-yı habisesi levazımat-ı medeniyyeden, inkişafat-ı garbiyyeden ma’dud telakk¢ olunarak milleti kökünden zehirledi.
Millet nifaka saptı.
Fikirler ayrıldı.
Ruhlar muhabbetten uzaklaştılar.
Halbuki böyle mi olacaktı?
Avrupa hakkımızı tanıyacak, memleketimizde fabrika dumanlarından  teneffüs müşkilleşecek, kuvvetimiz, satvetimiz en yüksek dereceyi bulacaktı.
Çünkü garbcılarımızın iddialarına nazaran bütün bunların husulü  levazımat-ı medeniyyeden olan Avrupa zihniyetini, tarz-ı hayatını, telakkıyatını kabule mütevak-  kıf bulunuyordu.
ve insaniyet mefhumlarının en celi düşmanı, muharribi olan müsavatsızlığı kaldırdıktan sonra seyyal bir şu’le-i hakk u ümid en izbe, en hücra köşelere kadar hulul etti.
Vakta ki ruh-ı İslamiyyeti layıkıyla imtisas edemeyen efradın mikdarı çoğalmaya başladı; bunların idare-i hükumete, hayat-ı cem’iyyette amil olacak mevki’lere intisabları hey’et-i ictimaiyyenin istinad noktalarını gevşetmeye müntehi  mütereddi bir çığır açtı.
Yavaş yavaş esasat-ı İslamiyyeden ayrılan, ictimaiyatımız hariminden uzaklaşan zulüm, su’-i idare, sefahet, adaletsizlik gibi seyyielerle tesanüd-i ictimai parçalandı.
Cem’iyetin fezayıhı halkın ferdi fezailine gålib geldiği zaman derhal inhilal ve indiras baş gösterdi.
İslam kalblerinin tarihi ayrı ayrı tedk¢k edilirse baladaki safahata her devirde tesadüf olunmamak mümkün değildir.
Fars, Hindistan, Endülüs  hükumetlerinin indirası, Emeviler, Abbasiler, Selçuk¢lerin yekdiğerini istihlafı, hükumet-i Osmaniyyenin teşekkülü ve hadisat-ı ma’lume ha-  sebiyle son istihalesi birer misaldir.
Görülüyor ki asırların tevarüd ve teakubuyla beraber muhtelif İslam hey’et-i ictimaiyyesi bazen müsbet ve mantık¢ gåyelerle tereddiyata gå-  lib, terakk¢ ve tealiye hakim bulunmuş, bazen efradın seciyesizliği neticesinde tesanüdünü gaybetmiş, bazen de büsbütün mesaviyatıyla hem-  bezm olarak duçar-ı inhilal olmuştur.
Hükumet-i Osmaniyye camiası altında inkişaf, kemal, tedenni devirlerini idrak eden hey’et-i ictimaiyyemizin devr-i inhilaline Tanzimat-ı Hayriyye'nin mebde’ teşkil ettiğini kabul ve i’tiraf et-  mek zaruridir.
Çünkü uzviyete bir cism-i harici –kurşun, bıçak, mikrop ilh…– hulul ettiği halde nasıl hayat bunlardan müteessir olmakta ve hatta tehlikeler, buhranlar geçirmekte ise cem’iyetlerin his ve ruh, an’anat, mizac, telakkıyat ve tabayiine muhalif olarak bünye-i milliyyeye idhal edilen yabancı teamüller de tesanüd, rasanet ve  inkişaf-ı ictimai üzerinde aynıyla bir kurşun, bir mikrop te’sirini gösterir.
Harici te’sirat uzviyeti mukåvemetsiz bıraktığı kadar, cem’iyetleri de  tesanüdden, hayat kåbiliyetinden mahrum bırakır.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Mükevvenatta din birdir:
İslam.
Bütün hitab-ı Şarie muhatab olan beşer de İslam’dır.
Her mevlud fıtratan İslam ile doğar.
Sonra ebeveyninin salik oldukları dine tabi’ olur.
Bunun için  İslam bir taraftan da ikån demektir.
Şariin hitabı    da’vette amdır.
( [Ey insanlar!] ) mazmununa bütün beşeriyet dahildir.
Onda falan veya filan ırk mevzu’-ı bahs olamaz.
(    [) hitabındaki izzet-i emir bir taraftan (   [Görevi apaçık bir olan Hazret-i Ebülkåsım’a olmakla beraber ilk hitab-ı ilahi olarak bütün beşeriyete raci’dir.
Emrin tekerrüründeki umum ve husus mükellefe tahmil edilen vezaif-i diniyye noktasına göredir.
“Iman” bahsinde hiçbir “husus” yoktur.
İslam mutlaktır.
Kemaline masruf olduğu için beşeriyete hitab eder.
Kavme, ırka değil.
Şer’i hükmü  budur.
Nakle müstenid beyanı kabul etmeyerek İs-lam dini saliki olan şark halkını “kurun-ı vüstai kafa” ile tavsif ve ulema-yı ümmeti “karakuvvet” ünvanıyla tehzil eden “Biz gençler”e soruyorum:
Tarihler yaratan şanlı ırkım müslüman olmasaydı mı “kurun-ı vüstai” kafadan kurtulacak,  tıbkı “Biz gençler”in bizi benzetmeye çalıştıkları garblılar gibi mi olacaktı?
Bu iddia tarih önünde bir cinayet olur.
“İbni Müslim’in” Türk illerinde bulduğu ırkımın müslüman dinini kabulü öyle kolay kolay olmuş bir  şey değildir.
“Hakån Hatun”un kanlar akıtarak yurdunu müdafaa etmesi istiklali için idi.
Lakin Kuteybe’nin huk†kta, vazifede müsavatı isbat eden digerkami hareketi Türkistan’da azim bir inkılab meydana getirmişti.
Şanlı ırkım “Pak Çau” vak’asından sonra “Pehlev” yoluyla İran çitlerine dayanmış, Kırgız Kazaklar da yurtlarını feda ederek istiklal hareketlerini muhafaza eylemişlerdi.
Burada yerleşince yine müstakıl bir hanlık kurdular.
Bu hanlık Semerkand, Hokand, Buhara, Horasan sahillerini tutuyordu.
Yani Çin medeniyetinden, İran kadim medeniyetine temas ediyordu.
SeyAcaba tahmin ve ümid edilen şekille bugünkü  netice arasında görülen fark neden ileri geldi?
Mütereddi, seciyesiz, metanetsiz ruhların yanlış görüşüyle esasat ve an’anatımıza zıd ve yabancı olan mesaviyatın cebren ruh-ı milliye aşılanmak istenmesidir ki:
Bu kadar menfi netayici, bu kadar felaketleri tevlid etmiştir.
Millet arasında nafiz  olacak mevakıa geçmek fırsatını bulan Tanzimat mütereddileri yavaş yavaş milleti ruhundan uzaklaştırmak, ta’bir-i digerle başında bulundukları  cem’iyetin, idarenin menfi fezayıhını efrad-ı milletin müsbet faziletlerine faik bir şekle sokmak  için ellerinden geleni diriğ etmediler.
Binaenaleyh kavanin-i ictimaiyyenin gayr-i kåbil-i mukåvemet kånunları hey’et-i ictimaiyyemiz hakkında da tecelli etti.
İlmen ve ahlaken, iktisaden, ruhen, ma’nen milletimiz suk†ta doğru yuvarlandı.
İşte “asriliğin” bu yanlış telakk¢si milletimizin saadeti yerine felaketi intac etmiş ve etmekte bulunmuştur.
Maziden ders-i ibret almaya ihtiyacımız pek çoktur.
Fakat bunun için de liyakat, hüsn-i niyyet, her şeyden evvel irfan ister.
Hiçbir mukåyeseye, tahlil ve tedk¢ke, delile temas etmeyen garbcılık ve onun bugünkü ma’ruf ta’biri olan “asrilik”  felaket, tereddi, suk†t müradifi olmaktan kurtulamaz.
“Asrilik” terakkıyat-ı maddiyye-i beşeriyyeden hisse-i nasibimizi almaktır.
Yoksa harimimizi  ecnebi teamüllere açmak, müessese-i ictimaiyyemizi, mukaddesatımızı yıkmak değildir.
Te-  rakk¢ ve tealinin ma’nasını, kıymetini gayr-i müdrik kimseler değiliz.
Belki din-i İslam’ın te’kiden emrettiği vechile şuurlu, olgun ve yüksek bir irfana,  hikmete istinad eden hak¢katler muvacehesinde dal ve mudıl bir şirzime-i kalilenin terakk¢nin, asriliğin ma’nasını tahrif ederek zulmeti nur, felaketi saadet diye göstermesine muarız bulunuyoruz.
Milletimizin ve bütün müslüman milletle-  rin yükselmesi, yaşaması için yegane çare esasat ve an’anat-ı milliyyenin, kavanin-i şer’iyyenin idarede, ictimaiyatta, ruhiyatta, el-hasıl hayatın her nevi’ tezahürat ve tecelliyatında üssü’l-esas olarak kabul edilmesinden ibarettir.
Bu lüzum ve zarureti idrakten başka çare göremiyoruz.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Süleyman Kutalmış Anadolu içerilerine yayılarak Türkiye’nin esasını kurduğu vakit onu tahrik  eden İslam imanı idi.
Din-i mübin hiçbir ırka müslüman olunca “Sen artık Türk değilsin, Arnavut değilsin, Kürd de- ğilsin” demekten mütealidir.
Bu sebebler İslam nuhbesinin yanında pek küçük kalmıştır.
Çünkü İslam o ırk evladını uhuvvet şirazesine bağlayarak imanda birleştirmiştir.
Şu halde İslam bir  külldür.
Onun asıl rüknü çevresinde bir hey’et-i ictimaiyye hasıl olmuştur ki baştan başa canlı ve imanlıdır.
Hepsi bir için çalışır.
Milliyetin harsi terakkıyatına istediği kadar geniş saha vardır.
Ancak her millet kendi varlığında kendi lisanıyla vahdet için çalışır.
Bu muhtelif ırklar cevarih gibidir.
Hepsi menafi’-i İslamiyyeye hizmet eder.
İslam’ın hakim olan ve hala kıymetini muhafaza eden esasları Türk milletinin harsi ve milli  inkişafına hiçbir zaman mani’ olmamıştır.
Şuurlu bir müslüman için milletinin şeref ve şanına ilmen, edeben, san’aten, bediaten, iktisaden hizmet etmemeyi İslam dini nerede emret-  miş ise lütfen göstersinler.
Bugün garb edebiyatı kadar İran’ın, Türkün edebiyatı yok mudur?
İslam dini hangi Türk edibini, şairini Türkün mefahirle dolu şehametli destanını terennüm etmekten men’ etmiştir?
Ne zaman ediblere, şairlere ilhamlarını başka ırkın mahsusatından almayı em-  reylemiştir?
Necati ve Zati’den Hamid ve Akif’e gelinceye kadar geçen bu kadar ateşli ve dehalı şairlerimiz ruhumuzun hassas ve ince damarlarını okşayan eserleri başka dilde mi yazmışlardır?
İşte başka ırka aid olarak geldiği ileri sürülen dinin bizde hakim olan ve kıymetini muhafaza eden hükümleri hakkındaki “Biz gençler”in endişeleri İslam dininde ırk endişesi olmadığının  sübutuyla varid değildir.
Zaten İslamiyet Arab an’anat ve adatını hakim kılmak için nazil olmamıştır.
Bil-akis “asabiyet-i cahiliyye” denilen  “gay-ret-i kavmiyye”yi yıkarak Arabın çürük esaslarını sağlam rükünlere bağlamıştır.
Nerede kaldı ki Arab ırkının mahsusatını biz Türklere tatbik için hakim mevkiinde bulunsun.
Çok dikkat edilmesini rica ederim ki İslam olan Arab, Arnavut, Irani gibi milletlerin “siyasi” hareketlerine bakarak bunu İslamiyet'in esaslarıyla  hun ve Ceyhun sahasına girince derhal “Irani” oldular.
Türkün zaif noktası temessüle şiddetle kåbiliyetidir.
İran’da Acem, Cezayir’de Arab, Dersim’de Kürd, İşkodra’da Arnavut, Saray’da Boşnak olur ve bundan hiçbir zaman ürkmez.
Yalnız, yalnız bir şeyi vermez ki o da öz dilidir, varlığıdır, dinidir.
İşte Türkün za’fına karşı yüksek seciyesi de budur.
Hatta “Timuçin”in Türk  birliğini meydana getirmek için seller gibi akıttığı kanın, yıktığı ma’murelerin sebebi de işte  Türk oğlu Türk olan “Harezm” halkıyla “Sultan Tekiş’in ve Türkan Hatun’un” Iraniliğe karşı kıyam etmesinden ibaret idi.
İslam dini Türkü Budi, Şamani, Mecusi bulmuştu.
İslam dini kahraman Türke çok muvafık geldi.
Seciyesine ve  fıtri şehametine uygun bir din!
Türk hey’etinde en çok bulunan adsızları idi.
Bunlar ise ocağı bekleyen tiginler gibi değildi.
At sırtında rızık ve şan aramaya mecbur idiler.
Emeviye’nin zeki ve ruh-aşina ummalleri işte bu adsızlardan çok istifade etti.
Çünkü onlara rızık ve şan veriyordu.
Bundan sonra İslam’ı Türk açık vicdan ile kabul etmiş idi.
Türk İslam olmasaydı ne olacaktı?
Takdir-i tarihiyi kestirmek mümkün olmasa da her halde o dar dairede mahsur ve Çin Budistleri derekesinde kalıp gidecekti.
Halbuki İslam dini onu yerinden kopararak Irak’a  getirince medeni hal ve şekil aldı.
Hindistan’ı, Afganistan’ı, İran’ı, Rum’u, Arabistan’ı emrine ram etti.
Bunu yapan işte İslam  imanıyla, iyi şeyle kuvvetlenen Türk seciyesiydi.
İslam ırkları sinesine alarak onlardan bir “vahdet” meydana getirmiştir.
“Ümmet” mazmununa  dahil olan bu ırklar arasında “din” nokta-i vahdettir.
İslam “uhuvvet”ten başka nazarında hiçbir şeye kıymet vermiş değildir.
Derin bir iman ve gå-  ye kardeşliğine bütün ırkları da’vet eylemiştir.
Imanda birlik hasıl olunca Arab, Kürd, Türk, Çerkes, Arnavut, Melez hiç hiçbirisine bakmaz ve hiç kimseye rüchan, tefevvuk vermez.
İşte ibtidai Türkü sinesine alınca ona her kapıyı açmış, Ertuğrul’un halife nezdinde yedi  kılıç kuşanması, yedi hamail ile tekrim edilmesi İslam dininin uhuvvetten başka bir şeye bakmadığına en büyük tarihi delildir.
karıştırmamalıdır.
O başka bahistir ki ne zaman istenilirse milletlerin mukåyeseli tarihi noktasından ve milliyet esaslarını din esaslarıyla karşılaş-  tırarak muhakeme edebiliriz.
Dinde bir, dilde ayrı kardeşlerin bizden siyaseten iftirakını İslamiyet'te değil, Osmanlı Devle-  ti’nin son iki asırdaki meş’um rehgüzarında aramak tarih ve ilim huzurunda doğru bir hareket  olur.
Aziz Türkiye’nin “şiar-ı İslam” ile ila-maşallah milli istiklalini bütün şan ve şerefiyle muhafaza edeceğine her müslüman inanmaktadır.
Hakkında Hilal-i Ahdar Cem’iyeti’nin Protestosu Hilal-i Ahdar Cem’iyeti Pazar günü Sıhhi Müze dahilinde Muallim Mazhar Osman Beyefendi’nin riyaseti altında ictima’ ederek ber-vech-i ati mukarreratı ittihaz eylemiştir:
İçki Memnuiyeti Kånununun ta’dili hakkında Meclis-i Milli’de vakı’ olan cereyanı protesto etmek ve memnuiyet-i kat’iyye kånununu müdafaa  eylemek üzere Meclis Riyaset-i Celilesine bir takrir i’tasına, İçki Memnuiyeti Kånununun ta’dili aleyhine Kirmasti müntehib-i sanilerinin çektiği telgra-  fa teşekkür etmeye, İçki Memnuiyet-i Kat’iyyesi Kånununun nef’ ve mazarratı hakkında kaza belediye reislerinden “bir taraftan halkın arzusunu, diğer taraf-  tan kånun tatbik edileliden beri vuk†at ve ceraimce fark olup olmadığı mahalli müddei-i umumile-  rinden tahk¢k ettirilerek” bildirilmesini ve her kazada belediye reisleri idaresinde bir Hilal-i Ahdar  şu’besi teşkilini ricaya, Millet, Meclis-i Meb’usan’ının ekserisini Memnuiyet Kånununa tarafdar bildiğinden Hilal-i Ahdar takririnin bir suret-i matbuasını yeden  bi-yedin müşarunileyhime tevzia, İçki Memnuiyeti Kånununun ilgåsına tarafdar olmadığı için isti’fa ettiği söylenen sabık  Şer’iye Vekili Musa Kazım Efendi’nin sebeb-i isti’fası bu mes’ele ise kendisine ayrıca arz-ı mahmidete müttefikan karar vermiştir.
Hilal-i Ahdar Cem’iyeti mezkur ictima’da atideki takriri Türkiye Büyük Millet Meclisi Riyaset-i  Celilesine takdime karar vermiştir:
Büyük Millet Meclisi’nin Türk milletine tuhfe ettiği pek kıymetli bir kånunun, Men’-i Müskirat Kånunu’nun yeni Meclisçe ta’dili için bazı meb- ’uslarımızın takrir verdiğini ve Men’-i Müskirat Kånunu’nun şekl-i muaddelini gazetelerde gördük.
Hikmet-i te’sisi küulle mücadele olan Hilal-i  Ahdar Cem’iyeti ilk kånunu selamet-i amme namına ne derece minnetdarlıkla karşılamışsa he-  nüz mevki’-i müzakereye konulmayan şekl-i muaddelden eski kånunun tecavüze uğramasından o  derece müteessiftir.
Bir mefkure-i insaniyyetten başka endişesi olmayan, memleketin münevver ve mütefekkir birçok efradının bir gåye  uğurunda tecemmu’ ettiği Cem’iyetimiz Men’-i Müskirat Kånunu’nun muhafaza ve tatbikini bir vazife-i mukaddese telakk¢ eyler.
Ona vaki’ olacak taaruzları endişe ile ta’k¢b ve müdafaayı gåye-i ulviyyesinden addeder.
Hilal-i Ahdar Cem’iyeti gayr-i şuuri ve nabinane bir tarzda kånunun müdafaası lehinde  değildir.
Çünkü Cem’iyetimiz cebirden ziyade fikri mücadelenin tarafdarıdır.
Halkın salabet-i diniyyesinden, bu noktada bize fevkalade zahir olacak efkar-ı umumiyyeden istifadeyi silah makåmında kullanmak kat’iyyen istemeyiz.
İçki Kå-  nununu ta’dil etmek isteyenlerin öne sürdükleri esasların ne kadar çürük olduğunu göstermekle Cem’iyetimiz zaferini te’min edeceğinden emindir.
Maksadımızı iyice anlatmak ve anlamak için  İçki Men’i Kånunu niçin kabul edildi ve niçin ta’diline lüzum görülüyor?
suallerini açıkça hall ü münakaşa etmemize müsaadenizi istirham ederiz:
İçki Men’i Kånunu bizim anladığımız iki büyük sebebden Mecliste ekseriyet kazanarak mevki’-i tatbike konulmuştur:
İstiklal harbinde efkar-ı ümmeti, teveccüh-i ammeyi kazanmak, Bütün dünyanın barbarlıkla ithama yeltendiği milletin medeniyet modasını  ilk kabul edenlerden olduğunu göstererek lehiSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                     SEBILÜRREŞAD                -  -  bete mazhar oldu, her fırsatta bu gibi yazılara samimane sahifeler açıldı.
Aynı zihniyetin Meclis a’za-yı muhteremesinde intişar ve teessüs ettiğini ve nihayet daha ak¢b-i sulhde Meclis'e ilk arz  olunan takrirden birinin içki memnuiyetinin ref’i olduğunu görüyoruz.
İçki Kånununun ref’ ve ta’diline tarafdar olanlar diyorlar ki evvela bu kånunla içki men’ edilememiştir.
Büyük şehirlerde, evlerde inbiklerle içki taktir edilmekte, satılmakta, gizli gizli  içilmektedir.
Hatta fena ispirtolarla sıhhat-i umumiyye daha ziyade bozulmaktadır.
Dünyada hiç-  bir kånun fenalığın önünü alamaz, fenalığı tahdid eder.
İçki gibi bir zehire alışanlar ondan ne nehy-i tıbbi ile, ne kånun-ı milli ile, ne emr-i ilahi ile vazgeçemezler.
Onu sıhhati, şerefi ve mezhebi bahasına da olsa elde edecek ve içecektir.
Fakat memnuiyet içkiyi güçlükle ve bahalı tedarik etmelerini, az ve gizli içmelerini te’min eder.
Bu, içki memnuiyetinde en büyük bir kardır.
Dünyada hiçbir cem’iyet-i hayriyye küul-peresti ibtilasından hemen kurtulacağını hatıra getirmez.
İçilmediğinden, zor tedarik olunduğundan  yeniden alışanlar az olur.
Nitekim iki üç senedir Anadolu’nun küçük kasabalarından ve köylerinden gelen halk arasında bu memnuiyetin harika-  engiz te’sirlerini görüyoruz, işitiyoruz.
Zaten bütün dünya küul-perestlerden ziyade yeni nesli  kurtarmaya çalışıyor, görenekleri ortadan kaldırmak istiyor, gençleri küulden serbest ve temiz  yetiştirmeyi galebe biliyor.
Geçen sene Berlin’de in’ikåd eden Dahiliye Nazırının riyaset ettiği ve bizi resmen da’vet ettiği kongre gençlerin istihlasını gåye ittihaz etmiş ve günlerce dünyanın büyük alimleri ve mütehassısları tarafından bu mes’ele münakaşa edilmişti.
Saniyen – İçki kalkınca yerine morfin, kokain, esrar gibi daha fena zehirler ikåme edilmiştir, ta’viz olmaksızın bir keyfi kaldırmak doğ-  ru değildir, diyorlar.
Diyoruz ki, toksikomani – ibtila’-i tesemmüm dediğimiz soysuzlarda görülen bu hal alkol  men’inden ileri gelmez.
Avrupa’da alkol içkiler pek mebzul iken morfinomanlar, kokainomanlar bizden pek çok ziyadedir.
Bu isimleri halkımız yeni öğrenmeye başladığı için intişar ediyor.
Almize bir nevi’ medeni propaganda yapmak.
Fil-  hak¢ka bu kånun iki maksadı da te’min etti.
Dinin en büyük umdelerinden birini hararetle kabul ve müdafaa eden Meclis daha ziyade teveccühe mazhar oldu.
Türkiye’de içkinin kat’i memnuiyeti bütün dünyanın, hususiyle efradı milyonlara baliğ olan içki mücadele cem’iyetleri a’za-yı güzide ve mütefekkiresinin teveccüh ve alakasını celb etti.
Bunun için iki senedir İsviçre’den, Almanya’dan hele Amerika’dan hesabsız takdir ve tebrik-nameler aldık.
Hala bütün dünya bu mes’elede bize  karşı cazibesini gösterecek surette mektuplar, gazete muhabirleri gönderiyorlar, kongrelerine da’vet ediyorlar.
İçki dostlarının mukåbil propagandalarını çürütecek istatistikler, eserler yollu-  yorlar.
Bu maksadın yanı sıra alkol men’inden beklenilen faydalar da birden bire baş gösterdi:
Ci-  nayetler azaldı, köy delikanlıları düğünlerde içki tüccarına kurban vermekten kurtuldu, akşamcılar vaktiyle evlerine gelmeye başladı, aile ocak-  ları şenlendi, fak¢r halk içkiye vereceği parayı evine, memleketine verdi, Türk nesli inkıraz ve tereddiden kurtulmak için ilk mühim adımı atmıştı.
Hele yeni yetişecek nesil içkinin ismini  bile işitmeyecek ve halkımızın bekareti, maddi ve ma’nevi safveti muhafaza edilecekti.
Kånunun ta’diline tarafdar olanlar bu defa ellerinde şu deliller olduğu halde huzur-ı Meclise çı-  kıyor.
Dermiyan ettikleri sebebleri gåyet kuvvetli buldukları için tarihin ve milletin muvacehesinde ta’dile tarafdar olmaktan perva etmiyorlar.
Şunu ibtidadan istitrad kabilinden arz edelim ki bütün dünyada olduğu gibi zahirde herkes içkinin düşmanıdır, hepsi içkinin ümmü’l-habais olduğuna  kåni’dir.
Yalnız men’i mümkün olmadığı veya idareten zararlı olduğu için i’tidale tarafdar görünüyorlar.
Bu her yerde içki propagandacılarının  iğfalkar kisvesidir.
Amerika’da da muhalif propagandacılar içki memnuiyetinin kåbil olama-  dığından, hürriyet-i şahsiyyeye tecavüzün doğru olmadığından, içki memnuiyetine rağmen  talakların, cinayetlerin arttığından, iktisaden memleketin gördüğü zararlardan bahsederler.
Garibdir, sırf sermayedarların propagandasından ibaret ve hak¢katten tamamen uzak olan bu  yazılar son zamanlarda bazı gazetelerimizce rağSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                     bile gelmez.
Kaldı ki pek çok şeylerde olduğu gibi içkide biz müstahsil değiliz.
Hükumet birkaç milyon resm alıyorsa onu te’min için halkın cebinden de on misli servet harice akıyor.
Düyun-ı  Umumiyye’de yaptığımız tedk¢kåt bile bu resmin istiksar edilecek bir şey olmadığını, başka şeylerle ta’viz mümkün olduğunu gösteriyor.
Fer-  din serveti hükumeti zengin eder, şahsın kuvveti hükumeti kuvvetlendirir.
Kendini zehirlemek için mahdud servetini heba eden, hastalıklı olan ferdlerden müteşekkil hükumet birkaç milyon zararı  nasıl göze alabilir?
Kaldı ki bütün dünya psikoloji laboratuarları içkinin sa’y kåbiliyet ve kudretini azalttığını müttefikan kabul ediyor.
Sa’y kåbiliyet ve kuvveti-  nin tenakusu nisbetinde tabii kazanç da, iktisad da mutazarrır olur.
Binaenaleyh içkinin iktisada hizmetini tasavvur etmek pek sathi bir mülahaza eseridir.
Bütün dünya iktisadiyyunu içki yüzünden nüfus başına şahsi bu kadar servetimiz he-  der oluyor, hapishanelerimizde bu kadar fazla mücrim besliyoruz, nüfusumuz bu kadar azalıyor, bimarhanelerimizde, hastahanelerimizde bu  kadar ma’lul beslemeye mecbur oluyoruz, diye küulün iktisad-ı hükumet, servet-i halk için bir afet olduğunu i’lan ederken hükumetimizin birkaç kuruş resmi mühimsemesi musib olmaz.
İçkinin sıhhate, ictimaiyata su-i te’siri yanında iktisadi büyük faydaları bile olsaydı saadet-i milliyye namına feda edilirdi.
İstiklal harbini kazanan  avamil arasında pek büyük hisse ayırdığımız İçki Memnuiyeti Kånununa neşve-i sulh ile ilk darbeyi vurmaya kalkmak ve ni’met na-şinaslığımızı  göstermek doğru mudur?
Bu kånunla içki ref’ edildikten sonra kåbil-i tatbik ve musib görmeyerek yeniden müsaade etmek fazilet-i beşeriyyemiz için de bir şeyndir.
Türkiye gibi dininde içki şiddetle men’ edi-  len, halk arasında pek münteşir olmayan, kendi memleketlerinde pek az istihsal olunan bir yerde bu kånun cay-ı kabul görmezse bütün dünya  içki mücadelesinden sarfınazar etmeli demektir.
Böyle bir ders saadet-i beşeriyye için bizden çıkmış bir su-i misal olacaktır.
Birisi millet için ne  kadar şayan-ı takdir ise, diğeri de hususiyle bizim mevkiimizde bulunan bir millet için o kadar  medar-ı takbihtir.
kolün men’ olunması bunlara müsaade demek değildir.
Bil-akis bu gibi zehirlerin de şiddetle men’i Hilal-i Ahdar’ın gåyesindendir.
Alkol gibi münteşir  ve merg†b keyif vasıtaları olmadıkları için bu gibi tali zehirlerin tahribatı daha mahdud kalır, alı- şanları daha ziyade az olur.
Salisen – Hürriyet-i şahsiyyeye hürmet edilen bir asırdayız, cebri memnuiyet asrında değiliz.
Alkol aleyhinde gençleri ve halkı irşad etmeli, fakat kånunla men’ etmemeli, diyorlar.
Fenalık daha cazibdir, onun propagandacıları daha çoktur.
Maatteessüf cem’iyet-i beşeriyyede hiçbir şeyde hürriyet-i mutlaka yoktur.
Kimse hürriyet iddiasıyla ne kendisini, ne aharı zehirleyebilir, öldürebilir; yahud marazi keyfi için ai-  lesinin yiyeceğini feda eder, cem’iyete sar’alı abdallar hediye ederken kånunlar susamaz.
Biz Amerika kadar hürriyetperver olmayalım.
Memleketin asırlarca i’tiyadını bir kånunla devirirken  ne hürriyet, ne iktisad düşündü.
Binaenaleyh bizim teşneliğimiz hürriyetten ziyade serhoşluğa  olduğuna şübhe yok.
Rabian – İçki kalkarsa memleketimize ecnebiler gelmeyeceğinden ve iktisaden pek muta-  zarrır olacağımızdan bahsediliyor.
Memleketimize ecnebi celb etmek iktisaden şayan-ı temenni  olabilir.
Fakat içki alabildiğine serbest olduğu halde memleketimiz ecnebilerin eskiden beri en az uğrağıdır.
Yunanistan’a, Mısır’a büyük alaka gösteren ecnebilerin İstanbul’u ziyareti hiç müfid bulmadıklarını biliriz.
Adamakıllı vesait-i nakliyyesi, otelleri ve sair esbab-ı istirahati olmayan  memlekete, Beyoğlu otellerine soyulmak için kimse rağbet etmemekte haklıdır.
Tabii Anadolumuzda bu rağbetsizliğe yüz bin sebeb daha var.
Binaenaleyh bu hususta içki memnuiyetine büyük bir kısım ayırmak sadedilliktir.
Hamisen – Bu sebeb en kuvvetli silahlardan ibaret olsa gerek.
İçki memnuiyetinden hükumet fevka’l-had mutazarrır oluyormuş.
Avrupa’da halk zarar görecek diye içkiyi kaldıramayan hükumetler var.
Fakat sırf birkaç milyon kazancı endişesiyle ahalisini zehirlemeye mecbur  olanlar yoktur.
Afyonunu satmak için Çinlileri medeni Avrupa’nın zehirlemeye kalktığını bilirsek de kendi tebaalarını zehirlemek akıllarına  SEBILÜRREŞAD                -  -  bunların husule getirdiği yüksek neticeleri hayatımıza sokmak demektir.
En büyük esas ise mem-  leketimizde asgari ihtiyacların fevkinde bir maddi mebzuliyet seviyesi vücuda getirmektir.” gibi elastiki bir ifade ile bu bahse karıştı.
Ahmed ci bir makålede ise Ağaoğlu’nun da’vasına açıktan açığa muarız bir vaz’iyet aldı:
“Garblılaşmaktan bizim anlamamız lazım gelen ma’na, son asırdaki ticari ve sınai inkılabların  bilhassa garb memleketlerinde husule getirdiği mütekamil mesai usullerini, muhite hakimiyeti te’min eden techizatı, ilmi, ma’rifeti kendimize esaslı bir surette mal etmekten başka bir  şey olamaz.
Anlamamamız lazım gelen ma’na da, garb memleketlerinde mevcud bazı tereddi alametlerini garb medeniyeti addetmektir.” Ahmed Emin Bey, ictimai hayatın tam bir anarşi içine düştüğünü, hayatımıza yeni bir nizam-ı ictimai vermek lüzumunu kaydettikten sonra diyor ki:
“Öyle bir nizam ki sathi ve körkörüne bir taklid mahsulü olmasın, garb medeniyetinin bütün iyi cihetlerini kabul etsin fakat kendimize aid meziyetleri ve milli ve dini hüviyeti istihfaf etmesin.”  İşte asıl mes’ele buradadır.
Biz hüviyet-i diniyye ve milliyyemizi muhafaza ederek garbdan yalnız ulum-ı müsbete ve sanayi’ gibi maddi şeyler mi alacağız; yoksa Ağaoğlu Ahmed Bey’in dediği gibi iyisini kötüsünü ayırmayarak maddiyatla beraber garbın ictimaiyatını da mı alacağız?
Ahmed Emin Bey ancak hüviyet-i diniyye ve milliyyemizi istihfaf etmeyen maddi şeylerin alınmasını söylüyor ki bu esasta biz de kendisiyle  beraberiz ve –saikı ne olursa olsun– böyle hak ve hak¢kati söylediğinden dolayı kendisine teşekkür ederiz.
Maamafih “dini ve milli hüviyeti istihfaf etmemek” mes’elesi de türlü türlü tefsir olunabilir.
Mesela erkekle kadınların birlikte tiyatrolara, sinemalara gitmeleri, yanyana oturmaları dini ve  milli hüviyet ile istihfaf mıdır, değil midir?
Geçenlerde Ahmed Emin Bey neşrettiği bir makålelerinde “erkekle kadının birlikte tiyatroya gidilmesi ahlaka pek muvafık bir şey olduğunu, bunu ahlaka mugåyir addedenlerin atıl dimağlar Böyle nef’ ü zararı ammeye aid bir mes’elede bu kadar isti’cal göstermektense halkın ara-yı umumiyyesini dinleyerek o suretle hareket etmek daha muvafık değil midir?
İçkinin ferdi ve ictimai mazarratlarını izahtan teeddüb ederiz.
Yalnız bunu tamamen men’ eden bir mukaddes kånuna, Türk halkının ruhlarını bir noktada hemen birleştiriveren kånuna birkaç sermayedarın, birkaç bin serhoşun, iyiliğe i’tiraz etmeyi şiar edinen birkaç kişinin hatırı için dokunulmamasını istirham eyleriz.
Garb medeniyetini bir küll addederek mehasini ile beraber nekåyıs ve mesavisini de bila kayd ü şart kabul etmek mecburiyetinde bulunduğumuz da’vasını ileri sürenAğaoğlu Ahmed Bey’in bu mes’eleye dair Ankara’dan gazetesine gönderdiği makåleler üzerine garblılaşmak hakkında İstanbul matbuatında bir münakaşa açıldı.
Öteden beri şeair-i diniyye ve milliyyeyi müdafaa etmekte olan refik-ı muhteremimiz Ağaoğlu’nun bu garib da’vasının ne ka-  dar çürük olduğunu pek güzel isbat etti.
Ahlak mes’elelerine pek ziyade ehemmiyet veren sahibi Ahmed Cevdet Beyefendi de Ağaoğlu Ahmed Bey’e:
“Garblılaşmayı kimden istiyorsunuz?
Hükumetten mi, efraddan mı?
Hükumet nasıl garblıla-  şır, efrad nasıl garblılaşır?
Türklerde ve Türkiye’de garblılaşmaya ne gibi mani’ler görüyorsunuz?
Bu mani’lerin mahiyeti neden ibarettir?” diye bazı sualler tevcih etti ve bunlara açık cevab vermek lazım geldiğini söyledi.
Her nedense Ağaoğlu aradan hayli vakit geçtiği halde henüz bu suallere cevab vermedi.
gazetesinin sahibi Ahmed Emin Bey de:
“En ciddi ma’nasıyla garblılaşmak demek, garb medeniyetini vücuda getiren esasları ve şeraiti ve SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Birahanelere, meyhanelere giderek alenen bira, rakı içiyorlar.
Herhangi ecnebi bir zabitini koluna alarak Beyoğlu caddesinde sellemehüsselam  dolaşabiliyorlar.
On beş yirmi yaşındaki kızlar başlarına şapka giyiyorlar.
Tiyatrodan tiyatroya, sinemadan sinemaya koşarak zevkten, eğ-  lenceden, süsten, zinetten sokaktaki erkeklere hoş görünmekten başka bir şey düşündükleri yok.
Bir kısım erkekler de Beyoğlu’nda, şurada burada Rus kızlarının peşinde; meyhanelerde, birahanelerde, barlarda sefahetin envaını irtikab ediyor.
Bebek rıhtımında içinde Rus kızları hizmet eden istimbotların yirmi dört saati yüz yirmi  liraya kiralanıyor.
Kumarhanelerde bütün milli servetler mahvoluyor, ecnebiler eline geçiyor.
İşte garblılaşmanın İstanbul hayatında tecellisi böyle oldu.
Anadolu’da millet canıyla başıyla uğraşırken burada garbperest bir şirzime garblıla-  rın işgåli altında böyle bir “inkılab-ı ictimai” yapmakla meşg†l oldu.
İşte akıbet İstanbul hayat-ı  ictimaiyyesinde bugünkü elim ve feci’ tereddi husule geldi.
Bir kısım levantin ruhlu kimseler cür’eti o dereceye kadar getirdiler ki Türk kızlarını şanolara çıkarmak sevdasına kadar düştüler.
Bit-tabi’ bu ahval devam edecek değildir.
Milletin ictimaiyatını, ahlakıyatını, şeair-i diniyye ve  milliyyesini yıkarak bir “inkılab-ı ictimai” husule getirmek isteyenlerin garblılaşmak namını verdikleri bu cereyan-ı sefahetin bir aksülamel hu-  sule getireceği, hüviyet-i diniyye ve milliyyeyi muhafaza için faziletkar bir cereyan-ı millinin tebellür ederek bütün bu dalaletlere, tereddilere, frenkleşmelere nihayet vereceği tabiidir.
Zira bu gidişle bu millet yaşayamaz.
Maazallah bu ahvalin taammüm ettiği gün artık bu milletten hayır kalmaz.
Bereket versin ki Anadolu’nun ruhu rasanet ve salabet-i ictimaiyyesini muhafaza etmektedir.
Ve inşaallah Anadolu bu tereddi ve suk†ttan ruh-ı millinin masun kalmasını te’mine muvaffak olacaktır.
Bu hususta Büyük Millet Meclisi’ne mühim vazifeler terettüb etmektedir.
Bilhassa Şer’iye Vekaleti’nin bu mühim mesail ile uğraşması iktiza eder.
Bu hususta matbuata da mühim vazifeler terettüb etmektedir.
Bazı gazetelerin “An’anata kar-  şı müttehid cebhe kuralım.” gibi münasebetsiz sözleri halkın hissiyatını rencide etmekten başka olduğunu, kökleşmiş zihin i’tiyadlarını bir an evvel kırmak lazım geldiğini”* söylemişti.
Acaba  erkeklerle kadınların birlikte tiyatrolara gitmeleri “dini ve milli hüviyet ile istihfaf” değil midir?
Bizce bundan büyük bir istihfaf olamaz.
Bu, müslü-  man olan milletimizin şeair-i diniyye ve milliyyesine en büyük bir tecavüzdür.
Nitekim milletimiz,  halkımız bu ahvalden pek ziyade münfaildir.
Halbuki Ahmed Emin Bey bunu şeair-i diniyye ve  milliyyeye mugåyir addedenleri “atıl dimağlar” diye tavsif ve tahk¢r etmişti.
Şu halde “dini ve milli hüviyet”ten Ahmed Emin Bey’in maksadı ne olduğunu lütfen izah etmeleri iktiza eder.
Görülüyor ki yalnız “dini ve milli hüviyeti istihfaf etmemek” sözünü söylemek kafi değildir.
Bu pek doğru olan esasın bütün hayat-ı ic-  timaiyye-i İslamiyyemizde riyasız, nifaksız, samimi bir surette tatbik edilmesi icab eder.
Ancak  bu yoldur ki felah ve necat yoludur.
Bunun hilafında olan yollar dalalden başka bir şey değildir  ki zaman zaman bu cereyanlar ne kadar kuvvetli görünürse görünsünler mutlakå akåmete  mahkumdur.
Nitekim Ahmed Emin Bey de garblılaşma cereyanının pek mübtezel bir hale geldiğini gördüğü için “günün birinde aksülamel hasıl etmesi pek mümkün olduğunu” nazar-ı dikkate vaz’ ediyor.
Ahmed Emin Bey’in istikbali  görmek hususunda gözü pek keskindir.
Buna i’timad etmek lazımdır.
Garblılaşmak tazyikı altında ruh-ı milli çok eziliyor.
Bit-tabi’ bir milletin  hissiyatıyla bu kadar oynanmaz.
Elbette bir gün bunun bir aksülamel husule getireceği tabiidir.
Garblılaşıyoruz, diye bugün şurada burada yapılan rezaletler son haddine vardı.
Levantin ruhlu bir şirzimenin milletin dinine, milliyetine, hissiyatına karşı tecavüzü artık tahammül edilemeyecek hallere geldi.
Şurada buradaki balolara  birtakım müslüman kadınları göğüslerine kadar açık saçık dekolte kıyafetlerle gidiyor; müslüman, hıristiyan, Yahudi rastgeldiği herhangi bir  erkekle yüzlerce, binlerce adamın huzurunda kucak kucağa dans ediyor.
Birtakım kadınlar artık  hicabı ayaklar altında çiğniyorlar.
Memelerine kadar göğüsleri, koltuklarına kadar kollarını açarak sokaklarda ferih fahur geziyorlar.
SEBILÜRREŞAD                -  -  ve İspanya’nın azim sikleti altında ezileceği yerde mütemadi zaferler ihraz ederek İslam’ın al-  nını ağartıyorken İslam aleminin bu muazzam, bu binazir mücadeleye karşı lakayd kalmasına imkan yoktur.
Tarihte emsalsiz ve bütün dünyanın hayretini, takdirini mucib olan, umumi tarihin ve bilhassa tarih-i İslam’ın en şanlı sahaifinde en yüksek  mevkii işgål edecek olan mücahede-i milliyyemiz şu iki yüz, üç yüz bin müslümanın yirmi  milyonluk İspanya’ya karşı vuk†’ bulmakta olan mücahede-i gazanferanesiyle mukåyese edilince pek na-müsaid şerait altında vuk†’ bulmuş  addolunabilir.
Yirmi milyonluk bir kitleye karşı iki yüz, üç yüz binden ibaret bir halkın ihraz-ı galebe etmesi, yirmi milyonluk bir kitleyi perişan etmesi hiç şübhesiz bir harikadır.
Ruh-ı İslam’ın ibda’ ettiği bir mu’cizedir.
Bu mu’cizeye karşı herhangi bir müslümanın lakayd kalmasına imkan ve ihtimal tasavvur olunamaz.
Bil-akis bu mu’cize-i garranın bütün kulub-ı İslamiyyeyi en ulvi heyecanlarla tehziz ettiğine, her müslümanın bu hadise-i garrada yedullahı gördüğüne delalet eden asar meydandadır.
Binaenaleyh bizden istimdad eden, mücahidlerinin yaralarını sarmaklığımız için bizi çağıran müslümanların da’vetine  icabetten başka bir çare yoktur.
Bu da’veti reddetmek insanlığımıza ve Müslümanlığımıza silinmez  bir leke sürmekten başka bir şey değildir.
Bütün dünyadaki Salib-i Ahmerler İspanyol gåsıblarına, İspanyol müstevlilerine her muaveneti ifa ediyorken Hıristiyanlık aleminin her köşesinden İspan-  yol istilasına yardım etmek için gönüllü askerler iltihak ediyor.
Vaz’iyet bu merkezde iken müslümanların yalnız insani vazifeyi, hak uğurunda,  istiklal ve hürriyet uğurunda mücahede eden guzat-ı müsliminin cerihalarını sarmak ve tedavi et-  mek gibi bir vazife-i insaniyyeyi ifa etmeyi şimdiye kadar te’hir eylemeleri fil-hak¢ka pek büyük,  pek ağır bir mes’uliyeti daidir.
Daha dün bütün Hıristiyanlık alemini bu iki yüz, üç yüz bin müslümana karşı bir “Ehl-i Salib” ihzarına teşvik eden sesler yükselmişti.
İspan-  ya’nın Rifistan kahramanları karşısında mağlubiyetten mağlubiyete duçar olduğunu gören  mutaassıb hıristiyanlar istila siyasetinin kat’i bir iflasa mahkum olmasından korkarak Rifistan’ın hiçbir netice vermez.
Hangi milletin an’anatına karşı müttehid cebhe kuruyorsunuz, efendiler?
Mensub olduğumuz millete karşı bu kadar saygısızlık, bu kadar hakåret reva görülmez.
Matbuata  düşen vazife milletin an’anatına, hissiyatına karşı hürmettir.
Ancak bu suretledir ki halka rehberlik edilebilir.
Yoksa halkın an’anatına karşı i’lan-ı harb eden, hissiyatını rencide etmekten zevk alan matbuatın sözüne halkın zerre kadar ehemmiyet vermeyeceğini, bir gün bu taşkınlıkların  aksülamel husule getireceğini bilmelidir.
Bit-tabi’ bütün muzmerlerin ortaya dökülmesi millet için daha faydalıdır.
Sürüklenmek istediği yolun ne olduğunu görmelidir.
Onun için garblılaşmak tarafdarlarının neşriyatını teheyyüc ile  değil serinkanlılıkla karşılamak icab eder.
Bu hafta Mısır tarikıyle Rifistan kahramanlarının sada-yı istimdadı muhitimizde duyuldu.
Koca İspanya’nın memleketlerine musallat olan istila ordularını zirüzeber ederek bütün aleme karşı bu devletin ceberutunu çiğneyen Rif kahramanları İslam aleminden ve alemdar-ı İslam  olan Türkiye’den yardım taleb ediyorlar.
Taleb ettikleri yardım, Hilal-i Ahmer sıhhi hey’etleri i’zamından ibarettir.
Bu vazife-i garrayı ifaya şitab etmek İslam aleminin ve İslam aleminin reh-  beri olan Türkiye’nin borcudur.
Bir tarafta İspanya gibi yirmi milyonluk nüfuslu bir memlekete karşı Rifistan’ın a’zami iki  yüz bin müslümandan ibaret olan kahraman halkı istiklal ve hürriyeti için mücahede ediyor SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   Abdülkerim hazretleri neşrettiği bir beyannamede senesinden beri teessüs eden Rifistan  Cumhuriyeti’nin istiklali tanındığı takdirde İspanya’ya karşı her türlü harekat-ı husumetkaraneden  feragat edeceğini beyan etmektedir.
Türkiye Büyük Millet Meclisi’ne ve hükumetine düşen vazife Rifistan Cumhuriyet-i İslamiyyesini derhal tanımak ve onunla te’sis-i münasebet etmektir.
Yirmi milyonluk bir kitleden teşekkül eden koca İspanya’ya karşı ihraz ettiği büyük muvaffakıyetlerle isbat-ı hayat eden Rifistan her vech ile ta-  nınmaya şayandır.
Bilhassa Rifistan’ın halis bir müslüman memleketi olması onun bila-teahhur tanınmasını icab eder.
Emir Abdülkerim hazretleri beyannamesinde bizim Yunanistan’a karşı ihraz ettiğimiz muazzam muzafferiyeti tanzir eden bir zaferi ümid et-  tiğini de beyan ediyor ki bu muazzam zaferi ihraz etmesini kendisiyle bütün İslam alemi ümid eder ve şan-ı İslam’ı i’la, bütün Afrika müslümanlarının mukaddime-i necatını teşkil edecek olan bu muazzam zaferi Cenab-ı Hakk’ın ihsan buyurmasını  niyaz ederiz.
Bu büyük zaferin bugünkü amilleri olan guzat-ı muvahhidinin yaralarını sarmak, onlara teselli ve ümid vermek, müslümanların yek-  diğerine karşı besledikleri şefkat ve muhabbeti tezahür ettirmek için bizden istimdad eden bu mücahid, bu muzaffer müslümanlara imdad etmek vazifesini bila-teahhur ifa edelim.
İspanya’da Pirene dağlarından Cebelitarık Boğazı’na kadar aynı faaliyet-i fikriyye meşhud idi.
Sevil, Kurtuba, Gırnata, Mürsiye, Toledo ve sair merakiz-i İslamiyye umumi kütüphaneler ve medreselerle malamal idi.
Buralarda ulum ve edebiyat meccanen tedris olunuyordu.
Bir İngiliz muharriri Kurtuba’dan suret-i atiyyede bahsediyor:
“Sarayları ve bahçeleriyle pek güzel olan  Kurtuba’nın müessesat-ı aliyyesi insanı hayran bırakırdı.
Vücud-ı beşere verilen ehemmiyet dehak¢katen “i’la-yı kelimetullah” mücahidlerini  yeryüzünden kaldırmak için her lahza müstaidd-i infilak bir bürkan olan Hıristiyanlık taassubunu körüklemeye ve “ittihad-ı İslam” tehlikesinden, Avrupa’nın bu “müşterek düşmanı”nı ezmek lüzumundan bahsetmeye başladılar.
Halbuki Rifistan ahalisi yalnız istiklal ve hürriyetlerini te’min etmek, İspanyol istilasından  kurtulmak için mücahede ediyorlar.
Bu ketibe-i mücahidinin ne İslam aleminin her tarafından muavenetlerine şitab eden gönüllülerden mürekkeb fırkaları, ne de İslam aleminin her tarafın-   teşkilatları vardır.
Çocuklarıyla, gençleriyle, ihtiyarlarıyla ve bütün İngiliz muhabirlerinin i’tiraf  ettikleri vechile kadınlarıyla harb eden bu mücahidlerin yegane istinadgahları imanlarından baş-  ka bir şey değildir..
Ve bu imanın havarık-ı maddiyyesi bütün dünyayı valih ve hayran bıraktı!
Böyle bir mücahede-i muazzamada bulunmakta olan bir ketibe-i İslamiyyeye karşı her türlü  muaveneti ibzal etmek müslümanlar için yalnız ihtiyari bir vazife değil, İslami bir vecibedir.
Her fedakarlığı ihtiyar eden bu kitle-i mücahidinin taleb ettikleri Hilal-i Ahmer hey’et-i sıhhiyyesini göndermek için müslümanların teberruat-ı  lazımede bulunmaları icab ediyor.
Bugün ger- çi pek azim bir muzayaka içindeyiz.
Fakat bu muzayaka ne kadar elim olursa olsun her müslümanın iştiraki te’min olunduğu takdirde küçük  mikdarda teberruat ile muazzam bir yekun toplanır ve kısa bir zaman içinde Hilal-i Ahmer'imiz  bir hey’et-i sıhhiyye i’zamına muktedir olur.
Bu vazifeyi ifa için vuk†’ bulacak teberruatın Hilal-i Ahmer’e teslim olunuyorken bilhassa bu vazifeyi ifaya hasrı da müteberri’ler tarafından kaydolunması lazımdır.
öz müslüman olan kåri’lerini bu vazife-i garrayı ifaya da’vet ettiği gibi kåri’lerinin sair müslüman kardeşlerini de bu vazifeye da’vet etmelerini ve bu işe münhasır olmak üzere muvakkat bir muavenet teşkilatı yapmalarını te-  menni eder.
Halkımızın uhde-i hamiyyetine isabet eden bu vazifeye mukåbil Büyük Millet Meclisimizin uhdesine de diğer bir vazifenin ifası isabet ediyor.
Rifistan Cumhuriyeti’nin Reisi serdar-ı dilir Emir SEBILÜRREŞAD                -  -  İnanmak istemediğimiz bu haberin buraca icra ettiğimiz küçük bir tahk¢k ile sıhhati maalesef tebeyyün etmiş, hatta Maarif Müdüriyeti  ile İstanbul Müftülüğüne tebligåt vuk†’ bulduğu ve İstanbul Müftülüğüne, Medaris Müfettişliğine, Meclis-i Tedk¢k-ı Masahif Hey’eti'ne, İaşe  İdaresine ve diğer devair-i ilmiyyeye sığınacak bir yer taharri edilmekte olduğu da anlaşılmıştır.
Maarifin binaya olan ihtiyaclarının tatmini her suretle lazımedendir.
Fakat “ilim ve irfan müesseseleri” miyanında medreseler de vardır.
Bin-  lerce talebe-i ulumun ratıb, harab, müteaffin, müteferrik medrese izbelerinde ve pek sıkışık bir halde bulunmalarını düşünmek, medaris ve talebe hayatının, bilhassa hayat-ı diniyye ve ilmiy-  ye noktasından ehemmiyet ve kıymetini nazar-ı dikkate almak ve bu suretle bunları da adam yerine koyarak edna mertebe sıhhat ve hayatlarıy-  la alakadar olmak Müsteşarlar Komisyonu’nun cümle-i vezaifinden değil miydi?
Mevcud birçok binalardan birkaç tanesini medaris talebesine tahsis ve bu miyanda asırlardan beri medaris-i İslamiyyenin idari ve ictimai  bir merkezi olan bu müessese-i diniyyeyi de onlara tahsis etmek lazım gelmez miydi?
Başka şey  vermek şöyle dursun, ilmin bu asır-dide ve tarihi binasını ellerinden almak ve taksimatı medrese tahsiline ne kadar müsaid ise kızlara lise olmaya o nisbette gayr-i muvafık olan bu daireyi kızlara tahsis etmekteki maksadı doğrusu biz bir türlü anlayamadık!
Devletin İstanbul’da mevcud binalarının ma- arife gayr-i kafi olduğundan bahisle bu daireye de ihtiyacları bulunduğunu iddia etmek pek gülünç olur.
Biz buradaki mektep ittihazına müsaid  birçok binaların gayr-i resmi birtakım müesseselere tahsis edildiğini pek a’la bilir ve iktiza ederse  isimlerini de söyleyebiliriz.
Mustafa Fevzi Efendi hazretlerinin Şer’iye ve Evkåf Vekaleti’ne intihabından birkaç gün evvel ittihaz edilen bu kararın tatbikıne ve bu suretle talebe-i ulumun temadi-i sefaletine ve müessesat-ı diniyyenin düşmüş olduğu elim ve feci’ vaz’iyette sürünüp gitmesine meydan verilmeyeceğine pek büyük i’timadımız vardır.
recesinde fikre ehemmiyet verilirdi.
Kurtuba’nın müderrisleri ve muallimleri şehirlerini Avrupa’nın merkez-i irfanı yapmışlardı.
Avrupa’nın her tarafından talebe Kurtuba’ya şitab ediyordu.
Ora-  da her şey kemal-i ciddiyyetle tedk¢k ve tedris olunuyordu.
Endülüs ulemasının keşfiyatıyla ilm-i tıb Calinos devrinden beri mazhar olamadığı terakkıyat-ı azimeye nail olmuştu… Hey’et,  coğrafya, kimya, tarih-i tabii, hepsi Kurtuba’da kemal-i hararetle tedris edilirdi.
Edebiyat ise Avrupa’da hiçbir vakit bu kadar i’tila etmemişti.” Bu İngiliz muharririnin, Stanley Lane-pool’ün bu sözlerine Renan’ın şu beyanatını ilave edebiliriz:
“Endülüs’te dünyanın bu mes’ud köşesinde onuncu asr-ı miladide bugün bile nazirine tesadüf ede-  meyeceğimiz bir hamuliyet hükümrandı.
Müslümanlar, hıristiyanlar ve Museviler aynı lisanla  konuşuyor, aynı neşaidi terennüm ediyor, aynı tetebbuat-ı ilmiyye ve edebiyyeye iştirak ediyordu.
Hepsi müşterek bir medeniyet için çalışıyor-  lardı.
Binlerce talebe ile malamal olan Kurtuba medreseleri tedk¢kåt-ı felsefiyye ve fenniyyenin en faal merakizi idi.” Avrupa’da ilk rasadhane müslümanlar tarafından inşa olunmuştu.
sene-i miladiyyesinde  inşa olunan Sevil Kulesi büyük riyaziyat alimi Cabir bin Eflah’ın nezareti altında yapılmıştı.
Bu rasadhanenin duçar olduğu akıbet şayan-ı dikkattir.
Müslümanların Endü-lüs’ten ihracı üzerine  İspanyollar bunun ne işe yaradığını anlamayarak bu rasadhaneyi çan kulesine çevirmişlerdi!
Ömer bin Haldun, Ya’k†b bin Tarık, Meslemetü’l-Mağribi ve meşhur İbni Rüşd burada  ta’dad edebileceğimiz ulema-yı tabiiyyunun bir kısmıdır.
Ankara’dan varid olan haberlerden anlaşıldığına göre askeriyenin elinde bulunan fazla  mebani-i emiriyye ile devair-i merkeziyyeden münasiblerinin ilim ve irfan müesseselerine tefrik ve tevzii için teşekkül eden Müsteşarlar Komisyonunca asırlardan beri müslümanların bir merkez-i dinisi olan eski Meşihat dairesinin kızlar lisesi ittihaz olunmak üzere devir ve teslimi tensib edilmiş!
lam’da müsavidir.
Tabiidir ki bizler bu hususta ancak enbiya-yı izamın taraf-ı ilahiden vahiy ile tebliğ ettiklerini kasdediyoruz.
Ahbar-ı Yahud ile Havariyyun ve emsaline nisbet olunan kitaplara gelince bunlar min-tarafillah vahyedilmiş olmadı- ğı için din-i tevhid olan din-i İbrahim’e mutabık ve Cenab-ı Hakk’ın kendi zat-ı sübhanisiyle enbiya ve mürselini hakkında ihtiyar ettiği evsaf-ı kemale muvafık bulunan kısımlarından maadasına iman müslümanlara vacib değildir.
Şu halde müslümanlar Allah’a, Allah’ın peygamberlerine,  kitaplarına, şeriatlarına inanırlar ve Allah ile enbiya ve mürselini bütün nak¢salardan münezzeh bilirler.
Din-i İslam’ın zuhurundan beri müslümanların Tevrat ile İnciller hakkındaki fikri on sekizinci  karn-ı miladi feylesoflarıyla Antoni Kulner, Tomas Woolston, Huxley, Matyo Tindal, Volter ve  emsali gibi sonradan gelenlerin fikrine benziyordu.
Bununla beraber İslam’ın zuhurunda kilise  kendiliğinden tefrikaya düşmüştü.
Bir taraftan teslise kåil olanlar bulunduğu gibi diğer taraftan Marsiyoni mezhebi vardı ki İncillerin hazret-i Mesih’e isnadı doğru olmadığına ve Luka İncili ile  Başmuharrir Sahib ve Müdir Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk ¢ k å t ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin te’lif buyurdukları cevabdır:
daima hakka sarılmayı hatırlatmak için gelmiştir; yoksa hakkı batıl, batılı hak göstermek, bir peygamberi, bir kitab-ı semaviyi tanımamak yahud  iyi bir şeye fena, fena bir şeye iyi demek için gelmemiştir.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz  Allah’a, Allah’ın meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine inandığını ve bu peygamberlerden  hiçbirini diğerinden ayırmadığını Kur’an ile i’lan ettiği gibi Allah’a, Allah’ın meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine ve yevm-i ahirete inan-  mayanların müdhiş bir dalal içinde kaldığını yine o Kitab-ı mübin ile bildiriyordu.
Bunun içindir ki şerayi’-i salifeye inanmak ve enbiyanın telk¢n ettiği fezail ve kemalatı almak hususunda İslam fıtrat-ı selimeye tamamıyla mutabık hareket etmiştir.
Bu tebligåt ister İbrahim yahud Musa  aleyhime’s-selamın, isterse aleyhi’s-salatü ve’sselam Efendimizin tarafından olsun nazar-ı İs-  SEBILÜRREŞAD                -  -  kilisenin dini idi.Sonra tevhid garblılarca “Rönesans” denilen devr-i intibahın bidayetinden  beridir ki Nasraniyet dünyasına tekrar döndü ve aşağıda tafsil olunacağı vechile birçok yerlerde vahdaniyet-i ilaha kåil kiliseler vücuda getirdi.
Binaenaleyh müslümanlar Musa’nın şeriatından başka şeriat yoktur, deyip de ondan evvel ve sonra gelmiş şerayiin hepsini inkar eden Yahudilere  benzemediği gibi Musa’nın peygamberliğine ve Tevrat’ına inandıkları halde aleyhi’s-salatü ve’sselam efendimizin risaletini tasdike yanaşmayan  hıristiyanlara da benzemezler.
Halbuki İnciller gözümüzün önünde duruyor:
Ne hazret-i Mesih’ten  sonra vahyin munkatı’ olacağına delalet eder bir ciheti var; ne de her iki hayata aid ahkamı daha iyi toplamış, her iki saadetin miftahını daha açık gösterecek başka bir şeriattan cihan-ı beşeriyyeti vareste kılabilen tarafı.
Tevrat’ta zahiri siyaset hakkında birtakım ahkam-ı teamüliyye mevcud; Nasraniyet'te de yal-  nız batıni siyasete aid bazı ta’limat var.
İslam’a gelince bunların ikisini de cami’.
Hıristiyanlık faniliğe teşvikkar olan ta’limatıyla meydana çıkmıştı.
O sebebden alemin te’min-i saadeti için bu  ta’limatın yanı başında ister Tevrat’ta varid oldu- ğu üzere ilahi olsun, isterse Romalıların vücuda getirdikleri gibi mevzuat-ı beşeriyyeden bulunsun, her halde bekåyı tervic edecek birtakım  kavanin-i ictimaiyyenin vücudu zaruri idi.
Binaenaleyh Nasraniyet hayat-ı faniyye ve bakıyyenin  saadetini hiçbir zaman kafil olmadı ve olmayacaktır.
Zaten bu dinin tabi’lerinden kimse çıkıp  bu da’vada bulunmadı.
Böyle iken din-i İslam’ın sıhhatini ve o din-i mübini tebliğ eden Resul-i muazzamın risaletini ikrara yanaşmamakta ısrar ediyorlar.
Hasılı müslümanlar müslüman olmakla beraber din-i Musa ve Isa’nın esasatına da iman ediyorlar.
Ancak enva’-ı şirkten hiçbirine kåil olmazlar ki Nasranilerin teslisi bu cümledendir.
Sonra ne günahın irsen intikåline inanırlar, ne de Allah ile herhangi bir mahluk arasına gerilmiş bir perde bulunduğunu, binaenaleyh [ne de] rızayı ilahiyi celb için şefi’lere, mutavassıtlara ihtiyac  olduğunu tanırlar.
Sen Pol’ün ashabından ufak bir kısmı istisna edilmek şartıyla hepsinin sonradan tasni’ edildiğine  kail bulunuyordu.
Bu mezheb Isa [ aleyhi’sselamın asıldığını inkar etmişti ve ekånimi ikiye  indiren Tesniye mezhebiyle Valatini Mezhebi bu hususta kendisiyle aynı fikirde idi.
İşte İslam’ın zuhurunda Hıristiyanlık kilisesi şu tasvir ettiğimiz halde olduğu gibi Yahudilik de öyle idi.
Hatta Yahudilerin kendi elleriyle dinlerine, kitaplarına sokuşturdukları bid’atlerden  meydan alan karışıklıklar daha yamandı.
Büyük muhitu’l-maarifler ittifaka yakın bir lisan ile bildiriyor ki ikinci asr-ı miladinin sonları-  na doğru kilise o iki asır esnasında Nasraniliğe sokulan bid’atlerin çokluğundan dolayı artık din-i Mesihi için bir mikyas ittihazındaki zarureti gördü.
Bunun üzerine rüesa-yı din ahd-i ka-  dimin ve ahd-i cedidden yalnız Matta, Markus, Luka, Yuhanna’dan ibaret olmak üzere dördünün mu’teber tutulmasını ittifak ile kabul etti.
Mütebak¢sine gelince bunlardan bir kısmının sıhhati hususunda kilise ricali arasında uzun zaman  süren şiddetli bir niza’ oldu.
Bir kısmı hakkındaki şübheler de tezayüd etti.
Aradan çok vakit  geçtikten sonra kilise bugün ahd-i cedid namıyla ma’ruf olan enacili icmaa benzer bir vaz’iyetle kabul etti.
Hazret-i Peygamber Ehl-i Kitabın her iki kısmıyla münakaşaları esnasında kendilerinden tev-  hidden başka bir şey istemiyordu.Tevhid ise Hakk’ın bütün enbiya-yı mürseline vahiy ile bildirdiği ve mahlukåtı hesabına başka bir dine razi  olmadığı din-i ilahidir.
Aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz (    – ).diyerek Nasranilerle Yahudileri o din-i tevhide da’vette bulunuyordu.
Çünkü demin söylediğimiz gibi tevhid kendisine şerik koşulmasını asla afvetmeyen Allah’ın  dini idi.
Tevhid miladın asr-ı evvelinde bulunan SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   Şayed Ehl-i Kitab, Allah’tan başkasını tanımamaya, Allah’a hiçbir şeyi şerik koşmamaya, Al-  lah’ı bırakıp da insanlardan birtakımını ma’bud edinmemeye da’vet olundukları gün icabet etmiş olsalardı Ehl-i Salib muharebelerinin hiçbiri olmazdı.
O muharebelerin ki arz ettikleri çehreler,  büründükleri nikåblar rengarenk olmakla beraber ebediyen insaniyetin badi-i haybeti kesildi; ebnayı beşer arasında müsalemete imkan bırakmayan  bir fitne ocağı oldu kaldı.
Hülasa din-i İslam’da Cenab-ı Hak tarafından bütün peygamberlere indirilen şeylerin kaffesine iman müslümanlar için zaruridir.
Çünkü tefasili bizlere kadar gelmemiş olmakla beraber onlar da aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimize gönderilen vesail-i hidayet ve esbab-ı saadetle hemahenk olmak icab eder.
Öyle ya Allah’ın bütün ümmetlere gönderdiği din birdir.
Hiçbir vakit bu üm-  metlerin kendileri, halleri, zamanları, mekanları değişmekle din-i ilahinin esasları değişmez.
Bu ihtilafat ile birlikte tehalüf eden cihet muamelata aid ahkam-ı fer’iyye ile ibadatın eşkalidir.
Şu ayet-i celilede olduğu gibi:
(   – Sure-i Bakara ).
Doğrusu Mesihilerin ehl-i tevhid kısmı cidden İslam’a yaklaşmakta, Susini ile diğerleri-  nin İtalya’da, Polonya’da Transilvanya’da ve Avrupa’nın sair yerlerinde yaymakta oldukları mezheb-i tevhide göre:
“Allah bir, doğmamış, doğurmamış, kendisine kimsenin küfüv olmak imkanı yok.
Sonra, Mesih ya Ruhullah’tır ki melaikeden efdaldir; yahud bildiğimiz adamlar gibi bir adamdır ki ancak ba’s ve ref’ olunduktan sonra Mesih ve seyyid olmuş.
ve kitaplarına verilebilecek en son paye işaret-i nebeviyyeyi havi bir sicil olmaktan ibaret.” Zaten kadim kilise Cenab-ı Mesih’in vazifesindeki* kudsiyeti şayan-ı münakaşa gördü ve Isa’nın  fevka’t-tabia olması mes’elesinde başkalarıyla uzun uzadıya mücadele etti.
Sonra Amerika hükumat-ı müttehidesi kiliseleri hazret-i Mesih’in  fevka’t-tabia olmasını red hususunda birleştiler.
Bundan başka Isa aleyhi’s-selam yüzünden be- şerin günahları mahvolacağı ak¢desi de mezheb-i tevhid kiliseleri tarafından kabul edilmiyor.
Hülasa bu tevhidcilerin bütün hareketleri Allah’ın vahdaniyetine, ibadetin yalnız ona  has bulunduğuna ve Isa aleyhi’s-selamın nebi ve resul olduğuna doğru yürümektedir.
Bunların Oxford’da “Manchester College” adlı bir külliyeleri var.
Mezheb-i tevhidi neşredecek mübeşşir  yetiştirmek için Manchester’de bir külliyeleri daha bulunuyor.
Günün birinde bu mezheble arka-  sından tabii olarak gelecek netayici Nasraniyet aleminde teammüm ettiği gibi hıristiyanlar müslümanlarla beraber olarak öyle tek bir ma’bud  karşısında bulunduklarını görecekler ki hepsini birr u takva üzerinde teavüne çağırıyor; cümlesinin vicdanına (    – Sure-i Bakara ) kavl-i kerimiyle hitab ederken dünyanın meta’-ı batılı uğrunda kanlar dökmeyi, canlara kıymayı kendilerine tahrim buyuruyor.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Bir ilmin müstehık olduğu hakk-ı ihtiram ve i’timadı takdir ve teslim etmemek ümena’-i hak olan ulema’-i şer’in vaz’iyet-i huk†kıyyeleriyle kåbil-i te’lif değildir, zannediyorum.
Gerçi ilm-i fıkıhtan bütün bütün müstakil ve başka olan ilm-i hey’et ile tevaggul vezaif-i fukahadan haric ise de ulum-ı mütemayizenin kıyem-i mahsusalarını bihakkın tanıyabilmek vazife-i fıkhiyyeden ma’dud  bulunduğu kanaatindeyim.
İlm-i fıkhın mevzuu olan ef’al-i mükellefin a’mal-i kalbiyye ve bedeniyyeye şamil olduğu gibi bütün ulum, a’mal-i kalbiyyede dahil ve istihsallerine masruf himem ve mesai a’mal-i bedeniy-  yeyi dahi mutazammın bulunduğu nazar-ı dikkate alınırsa fıkhın ve fukahanın kıyem-i ulum ile  alakası hakkında nasıl tereddüd olunur?
Sonra Fenari merhumun telamizinden olup kendi eliyle şarka sevk ve teşyi’ kılınan Kådi-zade, daha sonra Ali Kuşçu gibi zevatın mesaileri mesai-i İslam’a  inzımam etmek suretiyle ilm-i hey’etin iktisab ettiği terakk¢ye halefleri bir şey ilave edemediler  ise acaba o havsala-i fenniyye idame ve ta’mim de mi olunamamıştır?
Öyle olsa idi o hasılayı zamanımıza kadar az çok isal eden vesait nasıl bulunabilirdi?
Daha düne kadar medarisin nüsah-ı müdevvenesi miyanında bulunan ve Kådi-  istikbaline giden hey’etin Reisi Hoca-zade’yi daha  ilk mülakåtta yoklamış ve kudret-i ilmiyyesini ziyadesiyle takdir eylemiş olduğu halde kendisinin  Hoca-zade ve emsaline karşı bir hiss-i i’timad telk¢n edememiş ve aksi halde bu i’timadın İstanbul  afakında intişar eyleyememiş bulunduğuna ihtiFikr-i acizanemce ulema’-i şer’in ve fakat  hakk-ı kelama malik ulema’-i şer’in ulumu ve bilhassa ilm-i hey’eti layık olduğu kıymetle mülahaza  ve müstahık bulunduğu hakkı bi’t-teslim mütalaa etmemek gibi bir adaletsizlik içinde bulunması i’tizar kabul etmez bir nak¢sa-i fıkhiyye olur.
Bu nak¢sayı tehvin etmek için mes’eleyi yalnız Rü’yet-i hilal mes’elesine dair da intişar eden makålat-ı fazılanelerini kemal-i zevk ve dikkatle okudum.
Cidden salahiyetdar bir lisan-ı alimin ifadatı olan izahat-ı fenniyyeleri bazı  iktitafat-ı fıkhiyye ve temenniyat-ı mahsusa-i diyanet-perverileriyle tezyil edilmiş ve alel-ıtlak ule-  ma’-i İslamiyyeye bir hisse-i hitab ifraz buyurulmuş olduğu cihetle –nedendir bilmiyorum– bu  hitabdan az çok bir sehm-i tevehhüm etmek cür’etkarlığında bulundum.
Salahiyet-i müselleme-i fazılanelerinden muntazır olduğum vechile  kudret-i fenniyyenizle kuvvet-i diyanetinizin beyne’s-semai ve’l-arz bir nokta-i telak¢ bulmak üzere  mütevaziyen müsabakaya giriştiklerini gösteren makålat-ı mühimme-i ilmiyyeleri o dak¢k ve rak¢k seyr u kıymetleriyle ruhumu okşarken şahsiyet-i fazılanelerinde istediğimden ziyade yüksek bir muhatab ilham etmiş ve acizlerine bu hususta bir vesile-i kelam bahşeylemiş bulunduğundan dolayı ayrıca şayan-ı teşekkürdür.
Şer’in sebeb-i vücub-ı savm olmak üzere isbat-ı şehr nokta-i nazarından umum hesabına ta’k¢b ettiği şühud ve şehadet-i hilali zat-ı alileri mücerred isbat-ı vücud-ı hilal nokta-i nazarından ve  hususi bir haysiyetle ta’k¢b buyurduğunuzdan dolayı bazı halatta hükm-i şer’i ile hükm-i hey’i ara-  sında bir tenakuz endişesine nasıl düşmüş ve bu mühim ukde mutalaat-ı mahsusa-i alimanelerine nasıl bais-i yegane olmuş ise maksad-ı hey’i ile maksad-ı şer’i arasında hiçbir nokta-i nazar farkı gözetmemeye ma’t†f bulunan bu ukdenin hallinde ulema’-i şer’ ile ulema’-i hey’et arasında  mefruz bir i’timadsızlık tasavvurunu mebde’-i nazar ittihaz buyurmanız ve bu i’timadsızlığı ma’zur  göstermek için eslafınızı muahazeye mecburiyet hissini duymuş bulunmanız da kalb-i aciziye öyle bir ukde olmuş ve bu satırların tahririne başlıca saik bulunmuştur.
İşte bunun için ilm-i fıkıh ile ilm-i hey’et arasında farz-ı tenakuza mesağ verir gibi görünen bu nokta-i nazarı feda etmek lütufkarlığını inayet-i aliyyelerinden istirham ile söze başlayacağım.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   ahkam-ı nücum ile, ( ...
Bakmıyorlar   Düşünmüyor-    Gezip dolaşmıyorlar mı?] ) irşadıyla başlayan ve tedk¢k ve mütalaa-i alime ve edille-i hikmete mütedair bulunan birçok ayat-ı kerimede ve ez-cümle (   ayet-i celilesine alakadar olduğunda şübhe edilmeyen ilm-i hey’etin birbirine karıştırılmaması  lüzumunda bilhassa müteahhirinin hiç şübhesi yoktur.
Istılah-ı fıkhide “müteahhirin” ta’biri de tarihinden sonra gelen fukahaya masruftur.
İlm-i hey’et hakkında hükm-i fukaha’ biri icmali, biri tafsili olmak üzere iki nevi’dir.
Hükm-i  icmali, hey’etin alel-umum mesailine nazarandır ki bu i’tibar ile ilm-i hey’ete gålib zan kıymeti atfedilmiştir.
Hükm-i tafsili ise mesail-i hey’iyyenin  tasnifiyle alakadardır.
Müşahedat ve tecrübiyat.
Bunlar üzerinde tatbikåt-ı riyaziyyeden müstentec hesabat.
Nazariyat ve faraziyat-ı sazice.
Bunlardan ilk ikisi kat’iyyat ve üçüncüsü ihtimaliyat cümlesinden addolunmuştur.
Çünkü  mebde’ olan müşahedat ve rasadat tecrübeleri derecelerine göre yak¢niyat-ı vakıiyyeden oldukları gibi, tatbikåt-ı riyaziyyeden müstentec kava-  nin-i zaruriyye de bu vakıatın evsafıyla meşrut olduklarından zaruriyat-ı meşruta cümlesindendir.
Binaenaleyh hesab-ı feleki, hesab-ı nazari mesaili gibi zaruriyat-ı mutlakadan değil zaruriyat-ı meşrutadan olarak haiz-i kat’iyyet sayılırlar.
Nazariyat  ve faraziyat-ı mahzaya gelince bunlar her zaman kåbil-i münakaşa zanniyat hududunu tecavüz edemezler.
Şübhesiz terakkıyat-ı fenniyye bu meratib-i selase üzerine ta’dilat icra etmiş ve edecektir.
Fakat bu tasnif zannederim hiçbir zaman ibtal olunamayacaktır.
Lakin rü’yet-i hilal mes’elesi hakkındaki hükm-i fıkhi hükm-i hey’inin kat’iyyeti esasına göre cereyan etmiş bir hüküm olduğu şayan-ı ihtardır.
Çünkü bu suret aksar-ı tariktır.
Bundan dolayı farz buyurduğunuz adem-i i’timad nokta-i ulema’-i hey’etin za’f-ı fennisine haml etmek ise iki tarafı birden ithama müsavi bir i’timadsızlığa atfedilebilir ki bu şerait karşısında kendimize i’timad kazıyyesi de hayli müşkilat kesb eder.
Her zaman taklid mal satmakla geçinen ve hak¢k¢ erbab-ı ilmin mevkiini gasb ederek ya- şayan ve fakat tarih-i ilimde en küçük bir iz bırakmadan geçip giden mütesallifini hesaba al-  mayarak diyebilirim ki ulema’-i din ilm-i hey’et hakkında büyük büyük tebcilatta bulunmuşlar ve kehanet şu’besine dahil bulunan ahkam-ı nücum ile asıl ilm-i nücum veya hey’eti tavsiye-i alileri vechile birbirine karıştırmamak için çalışmışlar.
İktitaf buyurduğunuz mütalaat-ı fıkhiyyede size büyük muaveneti dokunduğu cüz’i bir im’an ile anlaşılan ve fakat kıymet ve gåyesi her nedense nazar-ı alilerinde hüsn-i takdire mazhar olmak şerefinden mahrum kalan İbni Abidin merhum risalesinde bu noktayı da derc eylemiştir.
Buna dair birçok müeyyidat bulabilir isem de burada bir fıkra ile iktifa edeceğim.
İmam Fahreddin-i Razi Tefsir-i Kebir’inde (    ) ilh.
ayetinde şöyle rivayet ediyor:
Ömer bin Hüsam, Ömer-i Ebheri’den Mecisti okuyormuş.
O sırada fukahadan bir zat gelmiş, ne okuyorsunuz?
diye sormuş.
Ömer-i Ebheri de “Kitabullah’tan bir ayetin tefsirini okuyoruz.” demiş ve izah etmiş:
“Cenab-ı Allah Kitab’ında   ) buyuruyor, işte biz de bu binanın keyfiyetini tefsir ve izah eyliyoruz.” sözüyle fak¢hin tam nokta-i nazarını gös-  termiş.
Dikkat olunursa hey’et-i riyaziyyeden ziyade hey’et-i tabiiyyeye celb-i nazar eden ve hey’et-i riyaziyyeyi evleviyetle te’min eylemiş bulunan bu sözün kıymet ve isabetini Razi büyük bir takdir ile kaydettikten sonra zamanındaki ilm-i hey’etin bütün dekåikına vakıf bir ihata ile mebadi ve mütearifatını münakaşa ve ilmin layık olduğu kıymet-i mahsusayı kayd ve tesbit eyler.
lafzıyla kütüb-i sünende tahric ve tashih edilen  hadis-i şerifin mazmununda alakadar görülen SEBILÜRREŞAD                -  -  nazarı mes’elenin hall-i fıkhisinde asla müessir olmayacaktır.
Hatta mes’eleyi kat’iyyet-i hesab üzerine halletmek arzusunu gösteren Sübki ve emsali zevat bunun için muvaffak olamamışlardır.
Binaenaleyh bugün öyle bir faraziyeye  bina’-i mütalaa etmek hem mahzurlu hem faydasızdır.
Mahzurludur:
Çünkü ulum-ı müsbete  ile ilm-i din arasında bir münafese şübhesi uyandırmaktan hali kalmaz.
Gayr-i müfiddir:
Çünkü  inkar edilmeyen hak¢kati yeniden isbata çalışmak tahsil-i hasıl olduğu gibi isbat takdirinde de başka menata istinad eden hükm-i fıkhiyi asla müteessir edemeyecektir.
Bu tıbkı makåmında duran  bir kimseyi düşürmek için altındaki istinadgahına dokunmadan üzerindeki perdeyi alıvermeye benzeyecektir.
Daru’l-fünun müderrislerinden fazıl-ı muhterem İzmirli İsmail Hakkı Bey hazretleri geçen-  lerde isminde bir eser te’lif ederek bunun birinci cüz’ünü tab’ ve neşr eylemişti.
Biz bu eserin hey’et-i hazıraya göre  mesail-i i’tikådiyyeyi müdafaa edip edemeyece- ğinden bahsedecek değiliz, akåid-i Ehl-i Sünneti halelden vikåye maksadını te’min eyleyen ilm-i kelam hakkında Üstad-ı şehir Şeyh Muhsin-i Fani ez-Zahiri hazretleri tarafından  mecmuasının Mayıs – Temmuz tarihli nüshalarında neşredilen makåleye dair bazı  mülahazat-ı ilmiyye arzıyla iktifa edeceğiz.
Yeni İlm-i Kelama ihtiyac var mıdır, yok mudur?
mes- ’elesi meydana çıkınca hiçbir müslim mütefekkirin bu mevzu’ ile zihnen alakadar olmaması  mümkün değildir.
İsmail Hakkı Bey “Hasım değiştikçe, tarz-ı müdafaanın da değişmesi, binaenaleyh ulema’-i İslam’ın ona göre istihzarat-ı ilmiyyede bulunarak yeni bir cebhe-i müdafaa küşad etmesi lazım gelir.” dedikleri gibi sahib-i makåle Şeyh Muhsin-i  Fani hazretleri:
“İlm-i kelamın esası felsefe-i Yunaniyyedir.
Hicaz’ın tefevvuk-ı dinisini imha mak-  sadıyla bir halife-i Abbasi, kütüb-i felsefeyi Arab lisanına tercüme ettirmiş, ve bu hal Arablara karşı fırsat bekleyen İran milliyet-perverlerinin  ahkam-ı diniyyeyi te’vilden te’vile uğratmasına bir zemin-i cereyan ihdas eylemiştir.
İslamiyetin SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   Mansur tabiiyata aid kütüb-i ta’limiyyeyi ikinci asr-ı hicride celb etmiş olduğu halde sene-i miladiyyesinde kitabını yazan bir İtalyalı tabiattan bahsetmiş olmak günahıyla i’dam ve felsefenin men’i için din namına şiddetli mukarrerat ittihaz edildi.
Ruh, Hak’tan ge-  lip bir gün olup da Hakk’a gideceğini söyleyen “Serve” hafif bir ateş üzerinde yavaş yavaş pi- şirilircesine ihrak edilmiş olduğunu, arzın kürefelsefeden esasen istifadesi olmadığı gibi şimdi-  ki felsefe-i garb ile de muhtac-ı te’yid olacak bir ak¢desi yoktur; Yeni İlm-i Kelam namıyla eski ihtilafları ittifak ve ittihada en ziyade muhtac olduğumuz şu zamanda yeniden canlandırmaya  lüzum yoktur.
Maksad gençliği İslamiyete irca’ ise bu doğrudan doğruya sıyanet-i dine ve selamet-i vatana müteallik bir mes’eledir.
Binaenaleyh gençlerimize lazım olan şey Kitap ve Sünnete müstenid bir ilmihaldir.
Çünkü sem’a müstenid olan ahkam-ı dinin münakaşası vebaldir.
Akla muarız görünen naklin te’vili ise dini te’yid değil belki tecavüzdür.” diyorlar.
Şu iki nokta-i nazarın ehemmiyeti na-kåbil-i inkar bir vuzuh ile muayyendir.
Kaviyyen zannediyorum ki Şeyh hazretleri “bir halife-i Abba-  si” ta’biriyle Me’mun’u kasdediyorlar.
Çünkü kütüb-i felsefe en ziyade Me’mun zamanında lisan-ı Araba tercüme edildi.
Tercüme için Me’-  mun’un üç yüz bin dinar masraf ihtiyar ettiği mervidir.
Kendisi dahi Mu’tezileden idi.
Müslim ve gayrimüslim ulema-yı zamanı sarayına toplar, cereyan eden münakaşalara bizzat iştirak ederdi.
Me’mun’un bu zevk-ı ilm ü irfanı hiçbir vakit  İslamiyeti tefrikaya düşürmek maksadında bulunduğuna delil ittihaz edilemez.
Felsefe merakı  İslam’da Emeviler zamanında başlamış, müessis-i hükumet-i Abbasiyye Ebu Ca’fer Mansur’a geçerek Harun-ı Reşid, Me’mun zamanında tevessü’  etmiş ve bu vüs’at Mu’tasım, Vasık, Mütevekkil zamanlarına kadar imtidad eylemiştir.
Mansur halife olunca bit-tabi’ tebaa-i gayrimüslimenin rehabin ve ulemasıyla ihtilat etti.
Milel-i sairede mevcud ulum ve sanayie aid bazı şeyler işiterek onların kendi memalikinde dahi  neşr u ta’mimine bir şevk ve heves hasıl etmiş, melik-i Rum’a sefir göndererek Kitab-ı Öklidis ile bazı kütüb-i tabiiyyatın bi’t-terceme irsalini iltimas eylemişti.
Kütüb-i mezkure hakkında İbni Nedim’de izahat bulabiliriz.
Bu tercümeler ge-  lip de mündericat-ı müfidesi görülünce ulema-yı İslam tarafından ulum-ı hikemiyyeye aid asarın dahi celbine lüzum gösterilmiş ve şu suretle asar-ı ecnebiyye hakkında baş gösteren merak gittikçe ilerleyerek Me’mun zamanında bütün kütüb-i Yunaniyye ve Iraniyye ve Hindiyye Arab lisanına nakledilmişti.
Ulema’-i İslam bunlaSEBILÜRREŞAD                 -  -  Vakıa putperestlerin müslüman olmaktan yahud esareti kabul etmekten başka çareleri yoktu.
Hatta Cenab-ı Hassan da:
( )  demiş, fakat Ehl-i Kitab hakkında (    [Dinde zorlama yoktur] ) ayet-i celilesi nazil olunca işler değişmiş.
Onlar cizye verdiler, artık mev’iza ve mücadele-i haseneden başka elde tatbik edilecek bir düstur yoktu.
Muhyiddin-i Arabi hazret-  leri diyor ki:
“İnsana ilim iki yoldan gelir:
İlham – İstidlal.
Ben ilm-i kelama su’-i nazardan Allah’a sığınırım.
Bu ilmin uleması, ilm-i mezkuru kendi ne-  fisleri için öğrenmediler.
Allahü Teala hazretlerini, sıfat-ı sübhaniyyesini, sıdk ve sıhhat-i risaleti  inkar edenleri ilzam için öğrendiler.
Hudus-i alemi, kaderi, meadı isbat için bu ilmi ta’lim ve tedvin eylediler.
İ’tikåd-ı nası teşevvüşten vikåye için vücuda gelen bu ilimdeki edille-i akliyye, mu’cize-i enbiyaya benzer.
Hasma karşı isti’mali lazım gelen vesaitin eslemi edilledir.
Edille yerinde esliha isti’mal edilirse münkirin havf içinde ka-  lır.
Havf ise onları nifaka da’vet eder.
Şu kadar ki herkesin bu ilmi bilmesi icab etmez, çoğu buna muhtac değildir.
Her beldede füru’-ı dine muttali’ olan fukaha veya etıbba gibi ıstılahat-ı nazariy-  yeyi bilen bir zatın bulunması kafidir.
Delail-i nazariyyeyi bilmek İslamiyet'e mani’ değildir.
Avam  Kitab’ı zahirinden bilir.
Böyle olmasaydı kable’nnazar müslüman olanlara İslam namı verilemez-  di.
Bilir ki Kur’an kimsenin muarazaya muktedir olmadığı bir hüccet-i ilahiyyedir.
Bu ak¢dede  bir delil-i akli kuvveti teşekkül eder.
İnsan aklın nuruyla yalnız bazı şeyleri görebilir, fakat iman bir nur-ı ma’nevidir ki o nur ile her şey görünür, ilmin en a’la mertebesi de bu ilm-i billahtır.” viyetini’te keşf eden “Kopernik”in rafz u ilhad ile mahkum olduğunu, güneşin etrafında döndüğünü meydana koyan “Galile”nin çekti- ği işkenceleri, İbni Rüşd felsefesini okuyanların ne azablara uğratıldığını kendileri hikaye ediyor.
’den tarihine kadar iki yüz bini ihrakan i’dam edilmek üzere üç yüz kırk bin ehl-i ilmin i’tikådsızlıktan dolayı mahkum edilmiş olduğunu yine kendileri yazıyor.
Abbasiler’de mi ashab-ı rafz u ilhadı böyle yapmalı idi?
Yapmadılar, çünkü yapamazlardı.
Bunu yapabilmek için ne kadar ayat-ı imtinan ve istidlal var ise cümlesini Kur’an’dan çıkarmaları lazım gelirdi.
Felasifenin hurafatına karşı yalnız bir silahları var idi ki o da münazara-i kelamiyye idi.
Tefekkür-i hilkate me’mur olan bir millet erbab-ı ilme el dokandırabilir mi?
Eğer böyle olsaydı İslamiyet'in bazı  müfterilerin dediği gibi silah kuvvetiyle intişar etmiş olmasına kåil olmaklığımız icab eder.
Korkuya istinad eden bir din ne kadar yaşayabilir?
Korku ortadan kalkar kalkmaz irtidad başlar, bahusus ehl-i kitabız, yalnız mücadele-i hasene ile  da’vete me’muruz.
Mücadele-i kelamiyye denilen şey de bundan başka bir şey midir?
Mükalemeye muhtac bir ilme “ilm-i kelam” denilmesinde bir zarar tasavvur edilemez.
Hangi ilim vardır ki:
Tekellüme muhtac olmasın?
Kelam adeta “mantık”  demektir.
Nutk ise yalnız tekellüm değil idrak ma’nasına da gelir.
Bu i’tibar ile ilm-i kelam ilm-i idrak-i maani medlulünde de isti’mal edilebilir.
İnsan ile sunuf-ı hayvanat arasındaki hudud-ı zatiyye de başka türlü temyiz olunabilir mi?..
Sahib-i hüccet-i baliğa bile vahdaniyetini delil-i tehassüliye istinad ettirmiştir.
(   Fil-hak¢ka hulefa-yı Abbasiyye’de asabiyet-i SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Din-i mübin-i İslam’a karşı takınılan husumetkarane vaz’iyete bütün kalbimle acıyorum.
Genç-  liğin şevk ve savletle daima yükselmeye çalışan dis ederim.
Bu hisse hürmet eylerim.
Aziz Türkiye’nin her köşesinde ağlayan bir matem var.
Yıkık yurtların artık dumanları tütmeyen ocakları başında çömelmiş dul gelinler, akça  saçlı nineler senelerden beri hala gelmeyen bir aziz çocuğun ebedi firakına ılık ve hararetli gözyaşları döktüğünü gören ve duyan genç ruhlar  bu meş’um sebebe bütün gençliğinin hiddet ve şiddetiyle la’netler ediyor.
Ne kadar haklıdır!
Lakin bu sebeb, ah bu mel’un ve na-kam sebeb ne dini, ne millidir!
İşte ey genç, senin mil-  liyet aşkıyla kavrulan taze ruhundaki matemin acısıyla aradığın sebeb, asrın icabatına uymadı- ğını sana yalan dilleriyle söyleyen gåfillerin dedi- ği İslam esasatı değildir.
O mel’un sebebin kökü daha derindedir.
Kör taassubla sefil taklidi göz önüne alarak şanlı milletinin inandığı dini, taptığı Hakk’ı, güttüğü yolu dikkatle, intibahla araştır ve işte o za-  man göreceksin ki yapmak için yıkmaya mecbur olduğun Türkün dini değildir… Dini ihmal eden mel’un sebeblerdir… Ateşli milliyetine aşk ve savlet vermeyen bu sebeb senin yüksek tarihinden  gelmiyor, dininden gelmiyor, milliyetinden gelmiyor.
Bunlar, bu sefil ve na-kam sebebler kar-  şısında sen bütün iman ve irfanınla mücadele etmeye mecbursun.
Din-i mübin-i İslam’a isnad edilen tedenni sebeblerinden birisi de “Din cem’iyetimizin siya-  setine, huk†kuna, aile hayatına, iktisadiyatına, bediiyatına hakimdir.
Uhrevi ve dini olduğu için dünya işlerinde muvaffak olamıyoruz.”dan ibarettir.
Acaba böyle mi?
Din-i mübin-i İslam’ın cem’iyette mevcud olan iki şeye hitabı vardır:
Uzvi, ma’nevi yani ictimai!
İşte bu hükümleri birbirine karıştırmak yüzünden mes’ele yanlış anlaşılmıştır.
Bunu biraz izah ve Zannediyorum ki Şeyh Muhsin-i Fani ez-Zahiri Beyefendi de kısmen bu mesleği ta’k¢b edi-  yorlar.
Mes’eleyi bir de gençlerimizin bir taraftan dine ısındırılmasını, diğer taraftan hiss-i teceddüdlerinin tatmini ve şu suretle hayat-ı fikriyye ve  ahlakıyyelerinin tenbih ve tenmiyesi bin-netice kuvve-i ma’neviyyelerinin takviyesi cihetinden muhakeme edelim.
Bunlara her halde avamm-ı nas nazarıyla bakılamaz.
Çünkü bunlar her şeyi sebebiyle tasavvur ettiren bir meslek-i tahsilde bulunuyorlar, her şeyi illetiyle anlamak istiyorlar.
Hiç illetsiz ma’lul olur mu; illetsiz ma’lul aramak vücudsuz mevcud aramaya benzer değil mi?...
İlm-i kelamdan hiçbir şey okutmayalım denilemez.
Bir din yoktur ki müdafaadan müstağni  olsun.
Eski ilm-i kelam kafidir denilirse bu da doğru değildir.
Çünkü İsmail Hakkı Bey’in dediği gibi birçok hasımlarımız ölmüş bazısı da kuvvet bulmuştur.
Kur’an nasıl kendinden evvel gelmiş olan kütüb-i münzelenin bazı ahkamını aynen, bazı ahkamını ta’dilen tasdik etmiş, zamanen hikmet-i mevcudiyyeti kalmayan bir kısım ahkamı da fesheylemiş ise biz de ulum-ı asriyye icabatına göre İslamiyetin ulviyetini müdrik bir zihniyet-i ilmiyye husulüne hizmet edecek eserler vücuda getirmeliyiz ki Avrupa’nın bi-taraf mahafil-i ilmiyyesiyle de te’min-i münasebata müsaid bir  zemin ihzar etmiş olalım.
Çünkü onlarla da müştereken müdafaaya mecbur olduğumuz birtakım  mes’eleler karşısında bulunuyoruz.
Bunların hepsini bir tarafa koyalım.
Layık mıdır ki gençlerimiz mahza ta’limsizlik yüzünden dinlerini ecnebilerden öğrenmek mecburiyetinde kal-  sınlar yahud büsbütün dinsiz olsunlar?...
Tedrisat-ı diniyye programımız asr-ı hazırın ihtiyacıyla mütenasib bir terbiye-i diniyye ve ahlakıyye verebilecek mahiyette olmadığını herkes biliyor.
Bu mühim işin ciddi ve esaslı ma’lumata istinad edilmeksizin yapılamayacağı da kimseye mechul değildir.
Bütün şu mülahazalara rağmen böyle sıkıntılı işlere girişecek adamlarımız yoktur denile-  mezse de eski zaman faziletlerinden addedenler de çoktur.
taarruz etmeyiniz.
Huk†kunuzu koruyunuz ve belağu’l-mübin olunuz.
Tebliğ ettiğiniz hep doğru olsun.
Da’vanızı hakkıyla müdafaa ediniz.
Vahdetle hareket ederken takvadan ayrılmayınız.
Müşavere emrinizin esasıdır.
Ulülemre akıl  ve şer’ dairesinde itaat ve müşavere neticesinde göz kırpmayarak i’tirazsız inkıyad ediniz.
Hakk-ı abd hakk-ı Rabden ehastır.
Alim olunuz.
Her şeyi biliniz.
Bilenle bilmeyen bir değildir.
Hakkınızı lisan ile müdafaa ediniz.
Beyyine ile isbat  ediniz.
Ayetlerle tenvir ve tesbit ediniz.
Taarruza ma’ruz kalınca hakkınızı musafat ile müdafaada muvaffak olamayınca işte o vakit kuvvetinizle ortaya atılarak mukåtele ediniz.
Allah  doğruların, muhsinlerin, müttak¢lerin yardımcısı, zalimlerin, münafıkların düşmanıdır.” Muarızlara şimdi soruyorum:
Acaba bugün sizin “diplomasi, huk†k-ı düvel, tarih-i siyasi, huk†k-ı harb” dediğiniz şeyler burada hülasaten  kaydettiğim ayat-ı celilenin ali mazmunlarından daha ali bir kåideyi havi midir?
Her millette son söz süngünündür.
Süngüsüne güvenmeyen millet haklı da olsa haksız çıkar.
İşte Kur’an-ı Kerim de mü’minlere evvela hakkı musafat yolundan ilim ile, irfan ile müdafaayı ve tebliği beyandan sonra artık kılıcı sıyırarak hakkını muhafaza ve taarruzu def’ eylemeyi emre-  diyor.
İşte İslami siyaset budur.
(   ) Başka cevaba ihtiyac yoktur, s nırım.
Şurasını çok tavsiye ederim ki ahkam-ı rasinesini naklettiğim bu ali düsturlar “saatü’l-kıya-  me” kadar bak¢dir.
İstiklal sahibi her millet bu düsturlar haricinde bir siyasete malik olamaz.
Osmanlı Devlet[in]’in tarihinden senesine kadar, tarihinden bugüne kadar geçen eyyam-ı nuhusetinde işte bu ahkam-ı celileye ittiba’ edilmediği içindir ki Hind denizinden  Budapeşte’ye, İdil havzasından Vistül suyuna kadar Osmanlı Devleti mahvoldu.
Hürriyet ve meşrutiyetin bir “şirzime”nin yed-i kahr u zulmetinde ahkam-ı mansusa hilafında suiisti’mal edilmesi yüzünden üç yılda üç yüz tahlil edince görülecektir ki siyasete, huk†ka, aile hayatına, iktisada karıştığı cihetler tamamıyla ayrı ayrı şeylerdir.
Birinin diğerine karışmasını en iyi ve metin surette te’min eden de İslam’dır.
Uzvi işlerde din-i mübinin ahkamı pek sarihtir.
İslam dini uzvi ihtiyaclara karşı vaz’-ı ahkam ederken ictimai ihtiyacları buna hiç karıştırmamıştır.
Ma’lumdur ki bu iki ihtiyac tatmin edil-  mezse birinde nevi’ için bekå diğerinde cem’iyet için varlık mümkün değildir.
Halbuki “din” uhrevi ahkamda ferdidir.
Emr-i ahirette ahkam-ı mevzua tamamıyla şahsa tealluk eder.
Mükellef fiilen ferdi mes’uliyet ve itaba yahud ferdi mükafata mazhar olur.
Abd ile Allah arasında hiçbir vasıta yoktur.
“Ümid” şahsadır.
Ümit kesmeyin!] emr-i celili ammeye ferden ferda hitabı havi ümid-i rahmet veren Rabbani bir tebliğdir.
“Amel-i salih”  ferd-i müslim için ni’met-i ebediye mazhariyeti gösterir.
“Mürtekib-i kebair” için tenzir-i ilahi de ferde mahsustur.
Bu sebeble huk†k-ı müştereke “ibadat ve taatta” sabit değildir.
“İstişfa’ ”  bahsi ayrı bir mes’eledir.
Şefaatin hayluleti ferdi mes’uliyeti izale etmez.
Nebinin, velinin, akrebin şefaati Rabbü’l-Kerim indinde kabule mazhar olursa tealluk edecek hüküm ve afv-ı ilahi yine ammeye değil ferden ferdadır.
Burada ictimai bir şey yoktur.
İbadette cemaatin te’siratı da buna muarız değildir.
O başka bir hasenedir ki ileride izah edeceğim.
Bunun için İslam dininin asıl  i’tiraz edilen ictimai hayattaki hakimiyeti acaba dedikleri gibi yürütmeyen, durduran kåidelere mi tabi’dir?
“İslam”ın siyaset i’tibariyle tebliğ buyurdu- ğu ahkam dünyevidir.
Vaz’ ettiği ahkam uhrevi ve ma’nevi değil akli ve maddidir.
Bunda iki esas göstermiştir:
Kuvvet – Mücahede!
Bunun haricinde İslam siyasete dair bir şey dememiştir.
Ahkam-ı umumiyye i’tibariyle Furkån-ı azimde bize siyaset rehberliği eden niyyat-ı celilenin umde-i mündericatı hülasatü’l-hülasa şundan ibarettir:
“Doğruya da’vet, hakkı ta’lim, imanı tebliğ ediniz.
Nasa doğruyu söyler iken yapıştığınız metin destek imanınız olsun.
Adli rehber ediniz.
İhsanı bırakmayınız.
Emanatı ehline tevdi’  eyleyiniz.
Birr u takvadan ayrılmayınız.
Haksız SEBILÜRREŞAD                -  -  Kendisini müdafaaya yarayan asri silahları istikmal etmek hususuna Japonya’nın ehemmiyet  vermemesini tavsiye ettiğime zahib olmayınız.
Ben bu cihet muhafaza-i nefs hududunu tecavüz etmemelidir diyorum.
Çünkü hak¢k¢ kuvvet silahlarda değil, bu silahları kullanan insanlardadır.
Bir insan kuvvetini arttırmak hırsıyla silahlarını çoğaltırsa düşmanlarından fazla kendi nefsi için bir tehlike teşkil eder.
Hayatdar olan eşya sühuletle rencide edildiğinden muhtac-ı himayedir.
Sahne-i tabiatta hayat  kendini birtakım mahfazalarla himaye eder, bu mahfazalar hayatın kendi maddesiyle tekevvün eder.
Bundan dolayı hayatın neşv ü nemasıyla ahenkdar bir haldedir.
Zi-hayat insanın himaye-i hak¢kıyyesini deruhde eden, ruhi mefkurelerdir.
Bunların hayat ile canlı revabıtı vardır.
Hayat ile beraber mazhar-nüma olur.
Fakat maalesef insanın bütün eslihası zi-hayat değildir.
Bunların bir  kısmı çelikten yapılır, mihanikidir.
İnsan bunları kullanırken onların ceberutundan kendini sıyanet etmeye dikkat etmelidir.
İnsan müdafaa-i nefs için kullandığı silahların karşısında küçülüyorsa tedricen intihar ediyor demektir.
Japonya  hayatın kånun-ı ahlak¢sine, garb milletlerinin bu tarik-ı intiharı ta’k¢b ettiğini görecek derecede metin bir surette i’tikåd etmelidir.
Garb milletleri başkalarını pençe-i mahkumiyyetlerinde tutmak için insanlıklarını ağır bir bar altında boğuyorlar.
Japonya için tehlikeli olan cihet garbı harici zevahirinde taklid etmek değil, garb milliyet-perverliğini sevk eden kuvveti kendisine aid imiş gibi  kabul etmesidir.
Japonya’nın ictimai mefkureleri şimdiden alaim-i mağlubiyyet göstermeye başlamıştır.
Asr-ı hazır tarihinin medhalinde fennin  ilham ettiği şu düstur yazılıdır:
“Hayata ancak en ziyade layık olan kesb-i istihkåk eder.” Bu düsturun  ma’nası “Yaşa ve başkalarına neye mal olursa olsun ehemmiyet verme.” Bu düstur, gözleri  kör olduğundan ancak temas edebildiği her şeye inanan a’manın düsturudur.
Fakat gözleri görenyıllık kahramanlar yatağını din ve millet düş-  manlarına teslim ederken bunu acaba Osmanlı Devleti ve bu kåfile-i gåfile din-i mübin-i İslam’ın siyasetinden dolayı mı verdiler?
Beşeriyet tarihinin yüzkarası olan Yunan gibi meyhaneci, umumhaneci, sefil ve kaltaban  bir kavim güzel İzmir’i, yeşil Bursa’yı, mukaddes Edirne’yi acaba bizim devletimiz ahkam-ı  İslamiyye üzerine ibtina-yı siyaset ettiği için mi çiğnedi, ecdadımızın şanlı türbelerini telvis etti, mebani-i münacatı taşladı?
Bu, çok sersemlik olur.
Anadolu’nun şanlı muharebelerinde ırz ve din düşmanına sinesini geren Mehmedcik acaba “garb zihniyeti ve felsefesi” namına mı en  aziz olan canını verdi?
Yoksa onu oraya sevk eden ali kudret iştebiz gençler”in beğenmediği, muahaze ettiği “din ve iman” kuvveti miydi?
Yalnız şurasını kayd ü izaha hacet görüyorum:
İslam dinini terakk¢ye mani’ ve ölmüş fikirler kıyas edenler anlamalıdır ki şuraya naklettiğim İslami siyasi esaslar hiçbir vakit sair ictimai esaslarla tedahul etmez.
Cem’iyetin vezaif ve a’mal tefrikı-  nı en çok güzel yapan İslam te’sisatıdır.
Bu siyaset yolunda İslamlar için birer umdedir.
Her gün  Pek güzel görülüyor ki “akl-ı şebab”ın zu’m ettikleri gibi din-i İslam’ın siyasetindeki tebligåtı hiç de uhrevi değildir.
Dipdiri dünya işidir.
Çünkü hayatı tekrim ve kudretlerini tercih eyleyen Hak Teala İslamlara ferdi, ictimai vezaif ve huk†ku hiç noksansız göstermiştir.
“Yaştan, kurudan bir şey yoktur ki Kitab-ı Mübinde mübeyyen olmasın.” hikmet-i ilahisi de bundan ibarettir.
Fil-hak¢ka beşeriyetin saadet-i dareynini te’min buyuran Kur’an-ı Kerim yalnız hüsn-i tertil için değil anlaşılmak ve tatbik olunmak için nazil olmuştur.
Garbın bize uymayan, milli mahsusatımızla hiç münasebeti olmayan, bi-nefsihi o cem’iyetlerin mahsusatına aid kitaplar kadar biraz da müslüman Türkün hak¢k¢ kitabı olan “Kur’an-ı Ke-  rim”in meal-i güzinini anlamaya çalışsalar bu dalaletli yolda Türk cem’iyetine hücum etmekten vazgeçerek hak¢k¢ Türklüğün şiarına göre hareket etmiş olurlar.
Şimdi huk†k¢ ve ailevi ahkamı  gelecek makålede izah edeceğiz.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                -  -  SEBILÜRREŞAD               ler insanların yekdiğerine pek sıkı surette merbut olduklarını ve başkalarına indirecekleri darbelerin dönüp dolaşıp kendilerine isabet edeceğini  bilirler.
Kånun-ı ahlak¢ bu hak¢katin ifadesidir.
Bu yalnız enfüsi bir kıymeti haiz olan hak¢kat değildir.
Hayatın her şu’besinde mütezahirdir.
Ama-  yı ahlak¢yi vatanperverlik namıyla telk¢n eden milletler ani ve feci’ bir ölümle mevcudiyetlerine hatime vereceklerdir.
Geçen asırlarda ecnebi istilaları vuk†’ buluyordu.
Fakat bu istilalar hiçbir vakit milletlerin  a’mak-ı ruhuna dokunmuyordu.
bu istilalar ferdi ihtirasatın neticesi idi.
Bizzat halk bu maceraların süfli mes’uliyetlerinden azade idi.
Binaenaleyh halk şerefe ve namusa hürmetkar, istihkår-ı mehalik ve istihkår-ı mevt gibi hislerle mütehassis  idi.
Halkın kalbinde erike-nişin olan mefkureler hükümdaran ile ümera-yı askeriyyenin ta’k¢b ettikleri siyasetlerden mühim bir tahavvüle uğra-  mıyordu.
Fakat şimdi garb milliyet-perverliğinin hakim olduğu bu zamanda bütün halk çocukluğundan i’tibaren her vasıta ile tarihe yarım  hak¢katler ve yalanlar idhaliyle başka milletlere ve başka medeniyetlere dair fena ve esassız ma’lumat telk¢niyle insaniyet namına unutulması la-  zım gelen ve ekseriya uydurulan birtakım vekåyi’ namına abideler inşasıyla ihtiraslar ve ada-  vetler beslemeye sevk olunuyor ve bu suretle komşulara ve sair milletlere karşı tehlikeler ihzar ediliyor.
Bu tarz-ı hareket insanlığın menbaını zehirlemekten, hod-perestliği kaffe-i akvamın din-i  umumisi mevkiine çıkarmaktan başka bir şey de- ğildir.
Biz fenden başka şeyler alabiliriz.
Fakat bu ahlak¢ ölümün zehrini alamayız.
Zannetmeyiniz ki başka milletlere karşı reva göreceğiniz  felaketler size de sirayet etmez.
Vatanınızın etrafında ekeceğiniz adavetlerin bir cidar-ı masuniy-  yet teşkil etmeyeceğini unutmayınız.
Bütün bir milletin dimağını, faıkıyetine dair bir hiss-i gurur ile işba’ etmek, ahlak¢ inhitat ile gayr-i meşru’ surette kazanılan servetle iftihar etmek, harblerde kazanılan ganaimi teşhir ile mağlub milletle-  rin zilletini idame etmek, çocukların başkalarını istihkår etmelerini te’min için bu gibi ganaimi mekteplerde isti’mal etmek … Bunların hepsi bizzat garbın hayatını kemiren hastalıkları  taklidden başka bir şey değildir.
Gıdamız için zaruri olan hubub asırlarca i’tina ve istıfanın eseridir.
Bunları ihmale ma’ruz bıraktığımız takdirde ibtidai bir hale avdet eder.
Fen  gibi, teşkilat usulü gibi asri olan şeyler, yerinden çıkarılıp başka yerlerde yetiştirilebilir.
Fakat  hayat i’tibariyle insani olan şeylerin öyle nazik elyafı, o kadar çok ve derin kökleri vardır ki yerinden kımıldatıldığı takdirde ölüme mahkumdur.
Bundan dolayıdır ki garbın siyasi mefkurelerinin sizin mefkureleriniz üzerinde icra edeceği  tazyikten endişe ediyorum.
Siyasi medeniyette devlet bir ism-i mücerreddir.
Münasebet-i beşeriyye menfaat esasına müsteniddir.
Bu medeni-  yetin vicdanlarda kökleri bulunmadığından onu alıvermek tehlikeli bir surette kolaydır.
Bu makineye hakim olmanız için yarım asırlık bir za-  man kifayet etti.
İçinizde adamlar var ki bunların bu medeniyete ibtilaları, milletinizin tevellüdüyle beraber doğan, sizi asırlarca besleyen can-  lı mefkurelere olan muhabbetlerinden fazladır.
Bunların hali kendisine yeni alınan oyuncaklara karşı hissettiği heyecan esnasında bunları annesinden fazla sevdiğine zahib olan çocuğun hali  gibidir.
Avrupa medeniyet-i hazırasının hayatı, ihtirası tamamıyla şeytanileşmektir.
Avrupa’nın bü-  tün teslihatı, bütün diplomasisi bu hedefe müteveccihtir.
Fakat bu gidiş Avrupa’yı uçurumun ke-  narına getirdi.
Avrupa’nın dünyaya karşı irtikab ettiği tedhiş vahşetleri nihayet kendini tehdide başladı.
Siyaset şeytanına Avrupa sair memleketleri kurban olarak takdim ediyor ve bu kurbanları  boğduktan sonra onların etini yiyerek semizliyor.
Bir gün gelecek bu kurbanların cesedi tefessüh edecek ve Avrupa’yı zehirleyerek ondan intikåm alacaktır.
Japonya bir servet-i insaniyyeyi haizdi.
Fakat Avrupa, şeytanın kan kurtları yalnız Avrupa inlerinde değil Japonya’da da yetişerek in-  sanın felaketleriyle gıdayab olacaklarını anladığı zamandır ki bu memlekete hürmet etmeye başladı.
Avrupa Japonya’nın cehennem anahtarlarını  elde ederek istediği zaman bu anahtarları kullanabileceğini ve dünyayı tahrib edeceğini anladığı  zaman Japonya’nın kendisiyle müsavi bir seviyede olduğunu teslim etti.
İbtidai insanlar ancak şerrinden korktuğu aliheye hürmet ederdi.
Acaba mefkure-i  insaniyye bundan ibaret midir?
Asırlarca medeniyetten sonra milletlerin av arayan vahşi hay-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                            Tanzimatın neşr u i’lanından beri muhtelif vesilelerle resmi, hususi müessesatı ve efradı ala-  kadar eden garbcılık, şarkçılık mes’elesi şimdiye kadar bu kadar vuzuh ve ehemmiyetle münakaşa edilmemişti.
Ağaoğlu Ahmed Bey’in  mecmuasında “garb medeniyetinin mesavi ve fezailiyle bir kül olarak ve aynen kabulü” fikrini mutazammın makåleleriyle başlayan münakaşat –matbuattaki buhrana rağmen– el-yevm kemal-i hararetle devam ediyor.
Bundan anladığımız ve menafi’-i memlekete, İslamiyete çok faydalı gördüğümüz netice, münevverlerimizin efkar-ı umumiyyenin körkörüne bir taklidden ibaret olan garbcılığı bila-tedk¢k kabul etmek istememesidir.
Kendilerine bir de laiklik izafe eden garbcılarımızın müdafaatı dikkatle tedk¢k ve mütalaa edile-  cek olursa görülecektir ki:
Bunların iddialarında delil, hüccet, tedk¢k ve tahlile müstenid hiçbir kıymet-i ilmiyye ve ameliyye mevcud değildir.
Vakıa bu tedenniyata sebeb medeniyetimizdir, demek isteniliyor.
Fakat yine aynı medeniyetin ilmen, maddeten, iktisaden, harsen, en yüksek kemalini idrak ettiği hak¢kati ne suretle izah edilecek?
İctimai ahval ve şerait, ahval-i tabiiyye  gibi muayyen kånunların te’siratına tabi’dir.
Bir müddet cihana nur ve irfan, şevket ve celadet, refah ve saadet saçan, kurunu tahvil ve ta’dil eden bir medeniyetin avamil-i inhitat –ki daima ruh-ı milli ve an’anat haricinde zuhura gelen tereddiyattır–, şerait-i inhilal husul bulmayınca infisahını ilim kabul etmez.
Eğer esasat ve medeniyetimiz gayr-i kafi, gayr-i varid bulunmuş  vanlar gibi birbirinden korktuğunu; milletlerin mihman-nüvazlık kapılarını seddettiklerini; ancak tecavüzi, tedafüi maksadlarla toplaştıklarını;  ticaretlerine aid esrarı, devlet esrarını, teslihat esrarını inlerinde sakladıklarını; yekdiğerinin uluyan köpeklerine kendilerine aid olmayan kemik-  leri atmakla sulh hediyeleri verdiklerini; ayağa kalkmak isteyen mağlub milletleri hak-i zillette bırakmak istediklerini; sağ elleriyle imzaladıkları uhudu sol elleriyle nakz ettiklerini görüyoruz.
Acaba bu hal bizim için şayan-ı gıbta mıdır?
Bütün dünyaya korku, hırs, şübhe, yalan tohumla-  rını eken bu milliyet-perverliğin ruhu karşısında eğilecek miyiz?
Kendi mirasımıza mukåbil garb piyasasından bu mahsul-i ecnebiyi aldığımız zaman dimağımız şübheden azade olacak mı?
Bir  insanın kendisini bilmesinin ne kadar müşkil olduğunu bilirim.
Bedmest olan bir biçare serhoş-  luğunu inkar eder.
bununla beraber garb kendine aid mesaili düşünmekte ve birtakım tecrübeler  yapmaktadır.
Fakat Avrupa bir obur gibidir ki mi’desini doldurmaktan vazgeçemez de hazımsızlığın kabusunu ilacla izale edebileceğini ümid  eder.
Avrupa siyasi insaniyetsizliğinden vazgeçmeye amade değildir.
Avrupa kalbin tebdiline  değil ancak sistemlerin lüzum-ı ta’diline kåildir.
İctimai mübahesat siyasi dedikodularla kåbil-i kıyas olmayacak derecede velud ve semeredar fakat o nisbette mu’dıldir.
İbhal ve ihama tahammülü olmayan ictimaiyat serbest, vazıh bilhassa  müdellel vecheler dahilinde saha-i münakaşaya dahil olursa behemehal hey’et-i ictimaiyye namına menfaat tevlid eder.
Çünkü bütün füru’ ve netayiciyle hayat-ı umumiyye ve ferdiyyede hakim olan kavanin-i ictimaiyye maddi eserleriyle hak¢kate mukårin olamayan saf[sa]taları der-  hal tekzib eder.
Mübahesat-ı ictimaiyyede hiçbir hadisenin ketmi, başka bir şekilde iraesi mümkün değildir.
Bundan dolayı mensi ve mahrem kaldıkça neticesizliğe mahkum olan ictimai müna-  kaşatın son zamanlarda matbuata aksini fal-i hayr addediyoruz.
Ta ki müsademat-ı efkardan nur-ı hak¢kat tebellür etsin.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Bin üç yüz senelik esasattan mülhem kånunlarımız idarede, ictimaiyatta, vicdanlarda hakim  iken bugünkü gibi mütereddi, cılız ve kuvvetsiz mi idik?..
Belki hey’et-i ictimaiyyemizin ihtisasatı, an’anatı, ruhiyatı, maddiyatı tabayi’ ve emzicesi hilafında başka milletlerin, başka harslerin kåbiliyeti derecesinde tanzim edilmiş kånunları tak-  liden idaremizi, adliyemizi, her şeyimizi karmakarışık ettiğimiz günden beri suk†t başladı…  Şark ruhumuzu tatmin edemiyorsa; bütün Avrupa’nın takdir ile yad ettiği üslub-ı mi’mari, medeniyet, ruh i’tibariyle son derece cazib bulduğu ve salonlarında, müzelerinde, daru’l-fünun-  larında mühim mevki’ler verdiği şarkın, yani İslamiyet'in bütün fezaili karşısında zulmeti nura  tercih ediyoruz demektir ki, bu, medeniyetimizdeki nak¢sayı değil, ruhumuzdaki seciyesizliği  gösterir.
İdare zihniyetimiz tedenni değilse, bundan mütevellid mes’uliyet yine esasatımıza değil;  ne şark ve ne de tamamıyla garba aid olmayan karışık ve güya medeni vasfıyla yad ettiğimiz zihniyete aiddir…  Görülüyor ki tereddiyat-ı hazıranın ilmi ve dak¢k bir tahlili garbcıların bütün müdafaalarını, felsefelerini, hurdühaş etmeye kafi gelmektedir.
Buna mukåbil kıymetsizliği kat’iyet-i riyaziyye ile ilmen, tarihen, mantıkan isbat edilen “garbcılık – laiklik” mefhumu karşısında mütebariz, nevvar “şarkçılık – İslamiyet” umdesi kalıyor ki:
Asırlarca insaniyetin her derdine harim ve şefik olan,  asırlarca cihana nur ve ümid serpen, vicdanları terfih ve müsterih eden bu kuvvetin tefevvukunu kabul etmek –hak¢kat-bin ve fazilet-kar insanlar için– bir vazifedir.
Ne hayat-ı ictimaiyyemizin ve ne de hayat-ı ferdiyyemizin “la-dini – garbi” bir zihniyetle idamesine ilmen, tarihen, mantıken imkan yoktur.
Bunun aksini isbat etmek isteyenler için meydan-ı münazara açıktır.
Ve illa tahlile, tedk¢ke istinad etmeyen ve isbat edilemeyen herhangi fikir daima medeniyet-i İslamiyye karşısında zevale mah-  kumdur.
olsaydı bütün cihan tarihlerinde mazbut olan havarık ve kemalatı iktitafa imkan bulunmazdı.
Bugün hepimizin taht-ı tasdik ve i’tirafında olan suk†tumuz ise ananat ve esasatımız haricinde kalan tereddiyattan münbaistir.
Mes’elenin en açık ve söz götürmez bir isbatı daha var ki:
Onu da arz etmek isteriz.
Evvelemirde garbcılarımıza bir sual tevcih edelim:
– Medeniyetimiz, hey’et-i ictimaiyyemiz namına nelerden şikayet ediyoruzsunuz?
Yine kendi ta’birleriyle –müsaadelerine iğtiraren– namlarına cevab verelim:
– Memlekette fabrika yok, Avrupa tayyare ile giderken biz kağnı arabasıyla yürüyoruz.
Cehl, karakuvvet en gizli noktalara, vicdanlara hulul etmiş, hayat-ı medeniyyenin sunuf-ı ictimaiyye arasında medeni bir teması yok, kulüpler, zevk vasıtaları mahdud, kånunlarımız bin üç yüz senelik esasattan mülhem, şark ruhumuzu tatmin ede-  miyor, idare zihniyetimiz medeni değil….
ilh...
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 SEBILÜRREŞAD                -  -  olanlar mutlak umur-ı milletin meşveret-i amme ile tedvirini isterler ve binaenaleyh bu gibiler ak¢de-i diniyyeleri i’tibariyle de hakimiyet-i milliyye tarafdarlarıdır.
Mazi ve ati mes’elesine gelince:
Subhi Nuri Bey arkadaşımızın da “biz layık ve garbcıyız” demekle ne kasdettiğini pek iyi anlayamadığımızı  i’tirafa mecburuz.
Frenkçe “layık” kelimesi İttihad ve Terakk¢ devrinde olduğu gibi zaman-ı hazırın da en büyük hakimi addedilen Ziya Gökalp Bey “la-dini” ta’biriyle tercüme etmişti.
Bu  Arapça “la-dini” ta’biri Türkçeye çevirilince açık- ça “dinsiz” denmek icab eder.
Şu halde “layıklık” iddiasında olanların dinle her türlü alakayı büsbütün kat’ etmek niyetinde olduklarına mı hükmet-  mek lazım gelecektir?” “Avrupa’dan birçok şeyler taklid ediyoruz.
Bunlardan bazıları ictimai bünyemize kåbil-i tatbik olduğu için bekå buluyor.
Fakat taklid ettiğimiz müessese veya fikir cereyanlarından bir  kısmı memleketimizde kendilerine muvafık bir muhit bulamadıkları için zevale mahkum oluyorlar.
Çünkü her şey, her memlekette, her millette  kåbil-i tatbik değildir.
Artık ibtidai mekteplerde çocukların bile bildikleri bu hak¢kati bilmek istemeyen ihtiras sahibleri var.”  Adliyenin Düşmüş Olduğu Şayan-ı Esef Dereke Huk†k Mektebi de sair mektepler de bilahare peyrev olarak inkılabdan sonra tedenniye uğramıştır ki sebebi Emrullah Efendi merhumun  fikr-i hayır-hahanesidir.
Merhum istedi ki herkes huk†k ilmini öğrensin.
Bakkål, çakkål mektebe girdiler, guya o ilmi öğrendiler.
Adliyemizi öldüren darbelerden biri bu olmuştur… Hakimlerin  müteşettit ahvaline birtakım vekillerin şarlatanlığı munzam olarak bugünkü ahval hadis olmuş-  tur.
Yani devletin vezaif-i adliyyesi muhtel olmuş, bir devlet teşkilinde birinci maksad olan tevzi’-i adalet maddesi hak¢katen şayan-ı esef bir derekeye düşmüştür.
“An’anata karşı müttehid bir milli cebhe kurmak mecburiyetindeyiz.”  “( ....
[ Ey inananlar!
[ İnananlar kardeştir!] ) Türk müslümanları mahza muhafaza-i kelimetullah için bu hareket-i diliranede bulundular.
“Velid Bey cesaret sahibi bir muhafazakardır.
O hep maziyi düşünür, biz ise hep istikbali hazırlarız.
O şarkçı ve dincidir, biz ise “layık” ve  garbcıyız.
O terakk¢mizi, istikbalimizi te’min için an’aneden, maziden ümid bekliyor, biz ise aynı gåyeye varmak için Avrupa ve Amerika’dan misal arıyoruz.
Ve nihayet biz bugünkü milli devlet, hükumet ve meclis tarafdarıyız, o ise müsta-  kildir, muhafazakardır.” “Bizde son zamanlarda maatteessüf akåid-i ictimaiyyeyi de mesail-i siyasiyyeye karıştırmak adet oldu.
Hatta bu hususta en ileri gidenlerden biri de Ağaoğlu Ahmed Bey’dir.
Ağaoğlu  Ahmed Bey bize son verdiği cevabda şarkçılı- ğın istibdad tarafdarlığından başka bir şey olamayacağı nazariyesini ortaya çıkarmış ve şark-  çı ve muhafazakarım diyen bir adamın mutlak saltanat-ı ferdiyye tarafdarı olması lazım geleceğini iddia etmişti.
Halbuki biraz mantık ve  insaf ile düşünenler bu iki mes’ele arasında bir münasebet bulunmadığını teslimde hiç tereddüd etmezler.
Hatta “şarkçı” demekten maksad  “siyaset-i İslamiyye” tarafdarı demek ise asıl İslamcı olanların hakimiyet-i ferdiyye değil haki-  miyet-i milliyye tarafdarı olduğunu kabul etmek lazımdır.
Çünkü İslamiyet meşveret üzerine müessestir.
Binaenaleyh ak¢de-i İslamiyyesi tam  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     çekilmiş; bundan başka müntehib-i saniler tarafından da yine aynı makåmata olmak üzere diğer  bir telgraf keşide olunmuştur.
Müftü efendi ile rüfekåsı tarafından çekilen telgrafnamenin sureti:
“Ahlak¢, sıhhi, inzibati fevaidi mücerreb ve mesi hususunda Meclis-i Ali-i Milli’nin ittihaz edeceği karara muntazır bulunduğumuzu kemal-i  hürmetle arz eyleriz.” gazetesi diyor ki:
“Meclis-i Ali’nin bu hususta ittihaz-ı karar etmesine hacet yoktur.
Çünkü Men’-i Müskirat Kånunu el-yevm mer’i ve mevcuddur.
İhtimal bazı yerlerde ilgå şayiasını tahakkuk ettirmek isteyenler tarafından “Men’-i Müskirat Kånunu’nun merasim-i tedfiniyyesi!” namına fiilen gösterildiği işitilen çılgınlıklar, kånun-şikenlikler memleketimiz hey’etini karar is-  temeye sevk etmiştir.
Ne hazin manzara!” Karesi müntehib-i sanileri tarafından çekilen telgrafname sureti de şudur:
“Milli mücadele tarihindeki mevkii, hidematı ma’lum olan livamız halkının öteden beri saik-ı hamiyyet ve hareketi ancak hissiyat-ı İslamiyyesi olmuştur.
Mukaddes Kånun’un neşrinden çok zaman evvel müskiratı fiilen men’, meyhaneleri seddeden Karesi evladları bugün işret ve emsali lehindeki tasavvuratın tahakkuk ihtimali karşısındaki galeyanla titremektedir.
Milletimizin ruh-ı  asil-i diyanet-perverisini henüz anlamak istemeyenlere lütfen hak¢kati ifham, mukaddesatımıza  kat’i surette hürmette bulunulmasının te’min ve tebşir buyurulmasını taleb ve istirham ederiz.” gazetesi “Men’-i Müskirat Kånunu’nun ta’dil veya ilgå edileceği hakkındaki şa-  yiata büyük bir ehemmiyet veren halkın son zamanlarda hayli endişe ve ıztırablara düştüğünü  ve bu endişe ve ıztırablardan mülhem olarak bu telgrafları çekmiş olduklarını, Men’-i Müskirat Kånunu’nun kudsi ve sermedi bir kånun oldu- ğunu, doğrudan doğruya ahkam-ı esasiyye-i İslamiyyemizden, menafi’-i amme ve milliyyemizden  doğan ve evvelki Millet Meclisi tarafından büyük bir maksad-ı İslami, ahlak¢ ve sıhhi ile tedvin olunan bu Kånun’un kaldırılması amal ve irade-i  milliyyeye külliyyen muhalif olduğunu” da ilave etmektedir.
Bir teessürüm – Evvelisi gün civarımızdaki eski Zabtiye caddesinden geçiyor idim.
Bir viranenin kapısından baktım.
Küçük bir kapı üstünde “Sulh Mahkemesi” levhası!
İhtimal reisi pek iyi, muktedir bir zattır.
Fakat o medhali virane olan mahkeme bilseniz bende ne teessürler uyandırdı.
Vaktiyle Mahmud Paşa Camii avlusunda harab, köhne bir mahkeme-i şer’iyye vardı.
Oradan ne zaman geçsem, kendime “Burası ihkåk-ı hak edecek, öyle mi?” der ve o kapıdan giren beni nev’ime acırdım.
Bu sulh mahkemesi medhalinin bende bıraktığı te’sir daha şiddetli oldu.
Çünkü milliyetimi yetim gördüm.
Halbuki İstanbul’da ne kadar boş binalar var.
Mesela sırf bir mükalemeye mahsus olan Türk Ocağı’na hiç lüzumu olmadığı halde mükellef ve muhalif-i iktisad bir bina tahsis olunmuş.
Öbür tarafta ihkåk-ı huk†k-ı amme için bir virane tensib edilmiş!
Men’-i Müskirat Kånunu’nun Aynıyla Muhafaza Olunmasıdır Kirmasti müntehib-i sanilerinin Men’-i Müskirat Kånunu’nun ta’dili hakkındaki teşebbüsle-  ri protesto eden telgraf üzerine  gazetesi bütün memleket müntehib-i sanilerinin Ankara’daki vekillerinin imdadlarına yetişmesi lüzumunu ihtar etmişti.
Ondan sonra Hilal-i Ahdar Cem’iyeti de fevkalade bir ictima’ akdederek  Men’-i Müskirat Kånunu’nun ta’dili hakkındaki cereyanları protestoya, Büyük Millet Meclisi’ne bir takrir irsaline karar vermiş, diğer taraftan da halkı bu hususta efkar ve arzusunu izhara da’vet etmiş ve belediye reislerinin himayesi altında her kazada birer Hilal-i Ahdar şu’besi teşkili için bütün liva ve kaza belediye riyasetlerine müracaatta  bulunmuştu.
Ahiren alınan ma’lumata göre Anadolu’nun muhtelif mahallerinden Ankara’ya çe-  kilen telgraflarda halkın Men’-i Müskirat Kånunu’nun muhafazasına tarafdar olduğu bildirilmiş-  tir.
Ez-cümle, gazetesinde okuduğumuza göre Karesi Müftüsü ile Belediye, Ticaret,  Müdafaa-i Huk†k Reisi ve hey’etleri ve eşrafı tarafından Büyük Millet Meclisi Riyaseti’ne, Karesi  meb’uslarına ve Şer’iye Vekaleti’ne bir telgraf SEBILÜRREŞAD                -  -  Hilafete karşı ittihaz etmiş olduğu hareket-i kiyasetkaraneden dolayı erkanını tebcil ederim ve bu  suretle takdim etmiş olduğu eserlerden dolayı te- şekkür ederim.
İslam şimdiye kadar çok çekmiştir.
İnşaallah güzel bir siyasetle esasen mü’minin  beyninde müesses olan uhuvvet tebellür eder ve semeratını verir.
Ecdad-ı ızamım bil-cümle fütuhat ve icraatta daima İslam’a hizmet hususunu gözetmişlerdir.
Bundan sonra dini işlerde inşaallah  bütün alem-i İslam Merkez-i Hilafet etrafında toplanır ve bir ittihad-ı dini teşkil ederler.” Mescid-i Aksa’nın ta’mirinden bahs ile Halife hazretleri buyurmuşlardır ki:
“Bu gåyet güzel, mukaddes bir şeydir.
Fatiha-i a’malim olmakla bundan tefe’ül ederim.
Bu Harem-i Şerif’in kudsiyetinden ve mesacidin ta’mi-  rinden bahis olan ayet-i kerime ile başlayarak bir beyanname neşri ile vazife-i diniyyemi ifa eyleyeceğim.
Meclis-i İslami a’zası hüsn-i tedbir ve siyasetlerinden, bu hususu makåm-ı Hilafete inha ettiklerinden ve Hilafete gösterdikleri merbutıyetten dolayı sezavar-ı tebriktirler.
Tekrar  ederim ki i’mar hususu bana hüsn-i tefe’ül veriyor.
Filistin ve Mısır müslümanlarına bunu tebşir  edebilirsiniz.” Emanullah Han Hazretlerinin Mühim Bir Nutku.
– Geçen Ağustos’un üçünde Afganistan istiklalinin sene-i devriyyesini ve istiklal şü-  hedasının hatırasını tes’id etmişti.
Bu münasebetle Kabil’de icra olunan umumi ihtifalde Afganistan Emiri şevketlü Gåzi Emanullah Han hazretleri mühim bir nutuk irad etmiştir.
Bu nutku Kalküta’da  intişar etmekte olan el-Camia refikimizdan naklediyoruz.
Müşarunileyh Emir hazretleri bu nu-  tukta ez-cümle demiştir ki:
“Muazzez kardeşler, muzaffer askerler!
Hak Tealanın kalblerimizi te’lif ederek lutf-ı ilahisiyle uhuvvetimizi daim etmesini niyaz ederim.
İstiklalimizi nasıl kazandığımızı biliyor musunuz?
İstik-  lal öyle mühim bir şeydir ki insan onu evladının hesabına bile feda etmek istemez.
İstiklal ihsan edilmez.
İstiklal zalimlerin, asilerin elinden alınır.
Biz de istiklalimizi ordumuzun kuvveti, milletimizin himmeti, şühedamızın fedakarlıkları sa-  yesinde ihraz ettik.
Filistin müslümanlarını temsil etmekte olan Filistin Meclis-i Ali-i Şer’isi namına Daru’l-Hilafeti’l-  aliyye’ye gelen Abdüllatif Salah Bey Dolmabah- çe Sarayı’nda huzur-ı hazret-i Hilafet-penahi’ye kabul buyurulmuştur.
Abdüllatif Salah Bey Filistin müslümanları lümanlarının hissetttikleri fahr u süruru günlerce icra-yı şadmani ile izhar eylediklerini Filistin  Meclis-i A’la-yı İslamisinin Emirü’l-mü’minin hazretlerine ihda olunan Haremeyn-i Şerifeyn’in  üçüncüsü Mescid-i Aksa’nın bir albümünü ve Mescid-i Aksa kubbesinin ahşab kısmından bir par- çayı ihda ile arz-ı bey’at ettiklerini arz eylemiştir.
Abdüllatif Salah Bey Mescid-i Aksa’dan bahs ile demiştir ki:
“Muhat-ı ilm-i ali-i Hilafet-penahileri olduğu üzere kudsiyeti Kur’an-ı Kerim’de beyan olunan ve bil-cümle müslüman hakånları tarafından ta’mir olunugelen bu mukaddes abide ancak  ecdad-ı izam-ı Hilafet-penahilerinin icra ettirdikleri kıymetdar ta’mirat ile hal-i hazırını muhafaza  edebilmiştir.
Yirmi sene evvel muhtac-ı ta’mir olduğu tahakkuk eden bu bi-nazir ve yegane abide-i  İslamiyyenin emr-i ta’miri mütarekeden bir iki sene sonra Filistin’de teessüs eden “Meclis-i A’la-yı İslami”ye kalmış, bu Meclis de makarr-ı mualla-yı Hilafet-penahilerinden bir hey’et da’vet ile bu hey’et bir sene çalışarak tersimat-ı  fenniyyeyi ikmal ile ta’mirata başlamıştır.
Vakıa Meclis-i İslami bu emr-i ta’mire iştiraki mutazammın beyannameler neşretmiş ise de sat-ı  mualla-yı Hilafet-penahilerinin makåm-ı Hilafete şeref-bahş olmaları üzerine ehl-i İslam’ı Mescid-i Aksa’yı ta’mire da’vet hususunun vezaif-i Hilafetpenahilerinden olduğuna kåni’ bulunduğu için  bu hususu Halife-i müslimin olan zat-ı sütudesıfatlarına ref’ ve ila etmekle vazifesini ifa ettiği-  ne emindir.” Bunun üzerine Halife-i müslimin hazretleri bil-mukåbele demişlerdir ki:
“Meclis-i İslami’nin SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Müslümanlar Bir Millet-i Vahidedir.
– İran ceraidinden refikimiz “İttihad-ı İslam” serlevhasıyla yazdığı bir makålede diyor ki:
“Bütün müslümanlar bir millet-i vahidedir.
Bütün  müslümanlar arasında bir rabıta-i müştereke, bir hiss-i müşterek vardır ki o da Müslümanlıktır.
Ehl-i Sünnet ve Ehl-i Şia ayrı, ayrı cemaatler de- ğildirler.
Hepsi de bir millet-i vahidedir.
Sünniler ile Şiilerin i’tikådatında büyük ve esaslı bir fark yoktur.
Hepsi aynı ümmetin efradı, aynı dinin salikleridir.
Düşmanlar mezheb namı altında bazı müslümanları tahrik ile ehemmiyetsiz birtakım ihtilafları  büyültmek isterler ve cehaletten istifade ederek maksadlarına nail olurlardı.
Fakat elhamdülillah artık o kara günler geçti ve müslümanlar dostlarını, düşmanlarından ayırdılar.
Artık müslümanlar  a’da-yı İslam olan ecnebilerin tahrikatına ehemmiyet vermiyor ve bu tahrikata kapılarak birbir-  leriyle boğuşmuyorlar.
Bil-akis bütün müslümanlar dindaşlarını öz kardeşler tanıyorlar.”  maları.
– Irak hükumetinin Şii müctehidlere karşı iltizam ettiği husumetkarane hatt-ı hareket İran Şahı Ahmed Kaçar hazretlerini fevkalade müteessir etmiş olduğundan müşarunileyh hazretleri Irak’tan çıkan müctehidlerin her yerde  fevkalade ikram ve ihtiram ile karşılanmaları için emirler verdiği gibi Kirmanşah’ta bu müctehidleri karşılayarak kendilerine selamını tebliğ etmek  üzere amcaları Adudüssultan ile Maarif Nazırı Hakimüddevle’yi i’zam eylemiştir.
Müctehidlerin Fetvaları .
– İranlı gazetesi Şii müctehidlerin Irak’ta vuk†’ bulacak intihabata dair verdikleri fetvaları neşretmektedir.
Ma’lum olduğu üzere Irak’ta icra  edilecek intihabattan maksad İngiltere ile Faysal arasında akdolunup Irak’ta İngiliz mandasını  te’sis eden muahedenameyi kabul ve tasdiktir.
İran müctehidlerinden Ebülhasen el-Isfahani bu intihabata iştirak edip etmemek sualine cevab verdiği fetvada diyor ki:
“Bu intihabata iştirak etmenin haram oldu- ğunu evvelce beyan etmiştik.
Vaz’iyet tebeddül etmemiştir.” Biraderler!
Fedakarlık hissi ve vatan uğrunda istihkår-ı mevt hissi servet ve refahiyet ile inkişaf eden hislerden değil, bu hisler din ile, terbiye ile kazanılır mübarek hislerdir.
Din ve vatan uğrunda ölmek, ebedi hayat kazanmaktır.
Kur’an-ı  Azimüşşan buyurur ki (   ) Allah yolunda cam-ı şehadeti nuş edenlere ölmüşlerdir, demeyiniz, onlar hayatta dururlar, fakat siz duymazsınız.” Vatan uğrunda ölen, şeref-i milli uğrunda can veren kardeşlerimiz içimizde fedakarlık hissini daima tahrike medar olacak, bizi her zaman  memleketimizi müdafaaya sevk edecek kıymetli bir hatıra, canlı bir yadigar bırakmışlardır.
O da aziz evladlarıdır.
Bu evlad-ı şüheda işte buradadırlar.
Arkadaşlar!
Bu yavrulara bakınız, bunları ta’ziz ediniz...
Bunların giydikleri gömlekleri havş-ı  şehadetle galtandır.
Bunları koklayınız.
Hepiniz emin olunuz ki bu yavrular benim öz evladlarımdır.
Meydan-ı şehamette cam-ı şehadet nuş  ederek çocuklarımın bu yetimlerin nail olduğu bülend şerefe nail olmalarını ne kadar temenni ederdim.” Afganistan’da Tönbekinin Men’i.
– Afganistan Emiri Gåzi Emanullah Han hazretleri ısdar  ettiği bir irade-i seniyye ile memleketi dahilinde tönbekinin isti’malini men’ etmiştir.
Bu irade-i seniyyede deniliyor ki:
“Muzır adetler milletlerin terakk¢sine hail olur ve kuva-yı bedeniy-  ye ile akliyyesini za’fa duçar eder.
Binaenaleyh memleketim dahilinde tönbekinin isti’malini men ediyorum.
Bunu isti’mal ederken veya satarken derdest olunanlar beş yüzden bin rubleye kadar ceza-yı nakdiye duçar olacaklardır.
Bu irade tarih-i neşrinden iki ay sonra tasdik olunur.”  Afg a n Me’murlarının Maarife Muaveneti.
– Afganistan me’murin-i zabıtası Avrupa’ya tahsil için gönderilen talebeye muavenet olmak  üzere bir maaşını teberru’ etmişlerdir.
Bundan başka Afganistan ordusu mensubini her ay ma- aşlarından dört rupiyeyi Afganistan’ın havai filosunu takviyeye tahsis etmiştir.
Bu suretle hü-  kumetin kuvvetlerini tezyide aid bütçesi ayda rupiye artmıştır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  yük bir zulüm olarak telakk¢ eder ve Irak hükumetini kemal-i şiddet ve nefretle protesto ettiği  gibi hak ve Müslümanlık uğrunda vatanlarından ihrac olunmak acısına giriftar olan ulema-yı İslamiyyeyi tebrik eder.” Hindistan’da Medeni İsyan.
– El-camia  refikimiz Hindistan ahval-i siyasiyyesi hakkında son nüshasında şayan-ı dikkat ma’lumat vermektedir.
Bu ma’lumata göre Tağbor şehrinde  Hindistanlıların İngiltere hükumetine karşı tatbik etmekte oldukları isyan-ı medeni hareketi kesb-i kuvvet etmiştir.
Hükumet bu hareketin ser- amedanına karşı şiddetle hareket ederek iki bin zatı tevk¢f etmiş ise de yine bu hareketi mağlub etmeye muvaffak olamamıştır.
Bu hareketin son günlerde kesb-i şiddet etmesi hükumetin ahaliyi Avrupalıların muk¢m olduğu sahalarda istiklal bayrağı taşımaktan men’ ediyor.
Fakat Hind milliyet-perverleri hükumetin bu tenbihatına ehemmiyet vermeyerek “isyan-ı medeni”yi i’lan etmişler ve binaenaleyh hükumet de milliyetperveranı tevk¢fe başlamıştır.
Hükumet şiddet  isti’maliyle milliyet-perverlere söz dinletemeyince bunlarla i’tilaf etmek istemiş ve bin-netice  milliyet-perverler istiklal bayraklarını taşıyarak Avrupalıların muk¢m oldukları sahalarda nümayişler yapmaya muvaffak olmuşlardır.
İngiltere’nin Arabistan Bütçesi.
– senesi bütçesine İngiltere hükumeti Arabistan için  ber-vech-i ati mebaliği kabul etmiştir:
Irak ve Filistin’in müdafaası için İngiliz lirası, Irak milli ordusu için İngiliz li-  rası, Filistin jandarması için İngiliz lirası, şark-ı karib umurunun idaresi için İngiliz lirası, Arab rüesasına muavenet için İngiliz lirası.
Müctehidlerden Muhammed Hüseyin el-Ferdi de diyor ki:
“Bu intihabata iştirak etmenin veyahud herhangi vech ile ona yardım etmenin  haram olduğuna dair verdiğimiz hüküm vaz’iyet tebeddül etmediğinden kema-kan bak¢dir.” Ali el-Hüseyni eş-Şirazi tarafından verilen fetvada bu intihabata iştirak edecek olanlardan İs-  lam’ın beri olduğu beyan olunmaktadır.
Hindistan Hilafet Cem’iyeti ve Şerif Hüseyin.
– refikimizde okunduğuna göre  Hindistan Hilafet Hey’et-i Merkeziyyesi Bombay şehrinde akd-i ictima’ ile mukarrerat-ı atiyyeyi ittihaz etmiştir:
“Gazetelerde intişar eden tafsilat ile sabit oldu- ğuna göre Şerif Hüseyin ile hükumet-i ma’hudesi Hindistan’dan giden müslümanlara en şedid muameleyi reva görmüştür.
Bu gibi muameleler Haremeyn-i Şerifeyn’in haysiyetini ve an’anat-ı kadime-i İslamiyyeyi ihlal edecek bir mahiyette görüldüğünden Hilafet Cem’iyeti Şerif Hüseyin’e karşı nefretini i’lan eder ve mumaileyhin bu hareketini şeriat-ı İslamiyyeye mugåyir ve an’anat-ı  diniyyeyi hadim bir mahiyette telakk¢ eyler.
Hindistan Hilafet Cem’iyeti Ulema-yı Hind Cem’iyeti’nin nazar-ı dikkatini hüccac-ı müslimin tarafından dermiyan olunan şikayetlere, Şerif Hüseyin’in mezalime ve su’-i hareketine celb ile bu şerait altında fariza-i haccın ifa edilip edilmeyeceği hakkında fikirlerini beyan etmesini rica  eder.
Hindistan Hilafet Cem’iyeti Şerif Hüseyin’in mahmil-i Mısriyi iade ve Mısırlı hüccaca su’-i muamelesinden dolayı da kendisine karşı i’lan-ı nefret eder ve bu hareketi kadim an’anat-ı İslamiyyeye sarih bir tecavüz olarak telakk¢ eyler.
Hindistan Hilafet Cem’iyeti Şeyh Mehdi elHalis ile sair müctehidlerin Irak’tan ihracını bü-  kasdı, hür bir iradeyi alamaz, vehminde bulunuyorlar.
Halbuki iş tevehhüm ettikleri gibi değil.
Bu mevzuu izah için feylesof Kådi İbnü’r-Rüşd’ün gåyetle güzel sözleri var ki burada onları telhis edeceğiz:
“İnsan için iktisab-ı kudreti olmadığı farz olunursa me’mul edilen fenalıklara karşı hazırlıklı  bulunulması hakkındaki emir ma’nasız bir şey kalır.
Kezalik ziraat gibi, sanayi’ gibi esbab-ı menafiin celbine aid emir de öyle olur.
Sonra harb,  gemicilik, tababet ve saire gibi muhafaza-i nefs ve def’-i mazarrat kasdıyla iltizam olunan bütün sanayi’ muattal kalır ki akl-ı insani bunu asla kabul edemez.
Binaenaleyh şer’in zahir-i maksadı  cebir ile tam ve hür bir iradenin şekl-i mutavassıtıdır; mes’elede hak olan da bu vasattır.
Gelelim izahına:
Cenab-ı Hak bizde birtakım kuvvetler yaratmış.
Biz bu kuvvetlerle biribirine zıd olan şeyleri elde edebiliyoruz.
Lakin bu şeyleri elde etmek haricte mevcud olup Fatır-ı Mutlak’ın bize müsahhar ettiği esbabın muvafakatine ve o esbabı ta’vik eden avamilin zevaline menut olduğu için bizlere nisbet olunan ef’al iki emir ile  birden tamam olur.
Demek bizlere nisbet olunan İslam’ın en mühim esaslarından biri de:
Allah adil-  dir; insan a’mal ve tasarrufatında muztar olmayıp bil-akis bir iradeye sa-  hibdir ki teklifin menatı olan bu irade takat ile ve esbab-ı teyessürün teveffürüyle meşruttur.
Binaenaleyh din-i İslam nazarında insan irade ve ih-  tiyar sahibidir.
İradesinin erkanı tamamıyla mevcud olduğu takdirde mükellef olur; olmadığı su-  rette üzerinden teklif kalkar.
Bunun içindir ki “Müslümanın üzerinden hata ve nisyanın, bir de cebir ve ikrah ile işlediği günahın cezası ref’ olunmuştur.
– ” Zira üçünde de ne ihtiyari bir kasdı ne de menat-ı teklif olan serbest iradesi yok.
Bundan biliniyor ki din-i İslam Allah tarafından sevk ve cebre kåil değil.
Çünkü ıztırari bir  halde vaki’ tasarrufatından ve cebir olunarak işlediği ef’alinden dolayı bir insanı muahaze Fatır-ı  Hakim’in adl-i kamiline hiçbir zaman sığmaz.
Sathi nazar erbabından birçoğu kaza ve kadere kåil olan İslam’ın havsalası ihtiyara makrun bir  Başmuharrir Sahib ve Müdir Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk ¢ k å t ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin te’lif buyurdukları cevabdır:
SEBILÜRREŞAD                -  -  Şayed hayvanatın, nebatatın ecsamında bulunan kuvvetlerle bu alemde sereyan eden kuvvetler mevcud olmasaydı hiçbiri için göz yumup açıncaya kadar bekå imkanı olmazdı.
(    – Sure-i Ef’al-i insaniyyenin tahakkuku için muktezi rükünlerden biri olan esbab-ı hariciyye nasıl Cenab-ı  Hak tarafından takdir buyurulan mahdudat cümlesinden ise bedenin dahilinde olup fikrin, iradenin, hissin masdarı bulunan kuva-yı dahiliyye de öylece mukadderat-ı ilahiyyedendir.
İnsa-  nın iradesi bir işin vücud bulmasına tealluk eder.
Şimdi bu vücud bulan iş insanın kesb ve sa’yi neticesi olmakla beraber Allah’ın emir ve tekvini iledir.
Bunun misali:
Çiftçi toprağı sürer, düzler, kuvve-i inbatiyyesini artıracak şeylerle karıştırdıktan sonra içine tohumu atar.
Lakin o tohumu  filizlendiren, başaklandıran, kat kat artıran yine Allah’tır.
Bunun diğer birçok nazirleri de böyledir.
İşte (    – Sure-i Saffat [ )   – Sure-i Furkån [ )ayet-i kerimeleriyle kasdolunan ma’na budur.
“Halk” kelimesi lisan-ı Arabda “takdir ve tafsil”den başka bir şey olmamasına göre eşyanın halkı demek  takdir ve tahdidi demek olur ki o eşyayı ihata eden ilel ve esbab ve şeraite mutabık olur; başka türlü olamaz.
Yoksa kullarından birini bir işe  cebr edip de sonra o işi niçin yaptığından dolayı muakabede bulunmak haşa Cenab-ı Hak  için mutasavver değildir.
Çünkü Allah hiçbir şeyde zulmetmez.
(    – Sure-i Fussılet )Böyle bir sözü Allah’ı tanımayan, adl-i ilahinin derecesinden haberdar olmayan kimseden başkası nasıl söyleyebilir?
(    Sure-i [Al-i] İmran [ ) ef’alin işlenmesi hem bizim irademizle, hem  haricteki esbabın muvafakatıyla tamam olur ki kudretullah denilen şey bu esbabdır.
Sonra bu esbab-ı hariciyye işlemek istediğimiz ef’ali yalnız başına itmam etmediği gibi ona mani’ de olamaz.
Bu esbab iki emr-i mütekåbilden birini irade etmemizin de sebebidir.
Çünkü irade bir iştiyaktır  ki herhangi bir tahayyülden yahud herhangi bir şeyi tasdikten hadis olur.
Bu tasdik ise bizim ihtiyacımıza tabi’ değildir.
Bil-akis umur-ı hariciyye  neticesi olarak bize arız olmuş bir şeydir.
Mesela haricten hoşumuza gidecek bir şey gelir.
Ondan bila-ihtiyar hoşlanır ve kendisine doğru gideriz.
Kezalik yine haricten bize kaçacağımız bir şey çatar.
Bi’l-ıztırar onu kerih görür ve kendisinden kaçarız.
Binaenaleyh memleketin iki şıkkından birini tercihimize medar olan irademiz şimdi gördüğümüz gibi umur-ı hariciyye ile mahfuzdur.
Sonra ma’lum olduğu vechile esbab-ı hariciyye mahdud bir tertib, müselsel bir nizam üzerinde yürür ki onu kavanin-i tabiiyyenin vazıı bulunan Fatır-ı zü’l-celal takdir buyurmuştur.
O halde bizim irademizin ve bu esbab-ı mukaddere-i mak-  zıyyenin muvafakati olmaksızın tamam olmayan ef’alimizin tekevvün ve tahakkuk etmesi için bu esbabın lüzum-ı teveffürü zaruridir.
Binaenaleyh mahdud, makzi ve mukadder olan bu esbaba merbut ef’alimiz de bi’z-zarure mahdud ve mukadderdir.
Bundan başka ef’alimiz de irade gibi  ebdanımızın dahilindeki esbaba dahi bağlıdır; tıbkı iradenin esbab-ı hariciyyeye irtibatı gibi.
Şu  halde insandan ef’alin ma-bihi’s-suduru olan o mahdud nizam ki bedenin dahilinde ve haricinde bulunan esbabın da nizamıdır, işte Cenab-ı  Hakk’ın ibadı için yazdığı kaza ve kader budur.
Şu izahattan nasıl iktisab kudretinin bulunduğu ve nasıl olup da bütün netayic-i müktesebesi evvelce sebk eden kaza ve kaderle olduğu anlaşıl-  mıştır.
Demek insandan sadır olan ef’al ne yalnız irade-i insaniyyenin neticesi, ne de yalnız esbab-ı hariciyyenin neticesi değildir.
Bi-zim irademizle işlediğimiz işler ikisinin birden vücuduyla tamam oluyor.
Ma’lumdur ki bedenin dahilindeki esbab kuvayı tabiiyyenin netayicidir.
Bu kuvvetler zi-hayat  mahlukåtın ecsamında o ecsamı idare etmek üzere Cenab-ı Hak tarafından halk olunmuştur.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                               ibda’ eden, esbab ve müsebbebata bu nizamı veren Fatır-ı zü’l-celale müteveccih bulunur; hiç-  bir kuvvet, hiçbir saltanat kendisini gurura sevk etmediği gibi ne servet, ne de ikbal onun adl-i ilahiyi istemesine mani’ olamaz.
Müslüman bilir ki iradesi de, ihtiyarı da, mücahedesi de kendisini her taraftan kuşatmış bu-  lunan o tanıdığı ve tanımadığı ilel ve müessiratın yanı başında ancak mahdud bir sebebden, cılız bir müessirden başka bir şey değil.
Onun için metalibine muttasıl mechudunu bezl ile ve elindeki esbab-ı müessireyi istihdam ile varmak ister.
Bununla beraber yukarıda söylediğimiz o mechul müessiratın vücudunu bildiği için de neticenin kat’iyetine hükmedemez.
Binaenaleyh işi uğrunda gücünün yettiği esbab-ı istikmale son derece-  ye kadar çalışmakla beraber emelinin tahakkuku için zaruri olan o bilemediği esbabı kendisine ihzar etmesini Kådir-i zü’l-celalden ister durur.
İşte İslam’ın tevekkülden kasdettiği ma’na.
İşte gelip de “Ya Resulallah, devemi köstekleyeyim mi, yoksa tevekkül edip bırakayım mı?” diyen bedeviye, aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimizin “Önce köstekle, sonra tevekkül et.” dedikleri za-man murad ettikleri ma’na.
(   – Sure-i [Al-i] İmran [ )ayet-i kerimesiyle “Allah’a gereği gibi tevekkül etmiş olsaydınız kuşları nasıl merzuk ediyorsa sizleri de ederdi...
Baksanız a, [kuşlar sabah] aç gidiyorlar, [akşam tok dönüyorlar].”hadis-i şerifinden maksud olan ma’na da budur.
Peygamberimiz demek istiyorlar ki:
Kuşlar rızkını araştırmak için yuvasından çıkıp gidiyor.
O  kudretinin tealluk ettiği esbabı istikmal ettikten sonra Cenab-ı Hak da ona kudreti dahilinde olmayan diğer esbabı ihzar ediyor.
Şu halde kuşlar  gibi hareket edenleri Allah ummadığı cihetten merzuk eder.
“Tevekkül kafidir; şübhe yoktur ki Allah’ın muradı yerini bulur; Allah her şey için bir vakit, bir mikdar takdir buyurmuştur.” Bir de insan esbabın kendisine gizli kalanlarını bilemeyeceği için, din-i İslam yılgınlık saikasıyla yeise düşmemeyi ve haybet ü hirman karşısında İşte Peygamber’le ashabına ve tarih-i İslam’ın ilk asırlarında gelen müslümanlara göre kaza ve kaderin ma’nası bu.
Bu o mi’yar ki adalet-i ilahiyyenin mertebesi kendisiyle takdir olunur.
Bu o nur ki müslümanlar fecr-i feyyazı içinden asırlarca yürüyerek esir ümmetleri azad ettiler; dargın sineleri barıştırdılar; muhtelif ırklar, mütenevvi’ cinsler, mütefavit tabakalar arasında uhuv-  vetler, muhabbetler vücuda getirdiler.
Bu o nur ki önlerine düşerek müslümanları maşrıklara, mağriblere götürdü de bütün cihanı kaplayan cehalet  bulutlarını, zulüm sislerini o sayede tarumar eylediler.
Bir asırlık zaman içinde aksa-yı şarktan  aksa-yı garba kadar bütün aktar-ı alem, tekmil akvam u ümem din, lisan, ahlak, adab, ahkam i’tibariyle bir yurt kesildi, bir ümmet oldu.
Sonra nizamları, ictimai hayatları, irfanları, ilimleri de birleşmeye başladı.
Bir halde ki o alemi dolaşan seyyahlar –zevahir-i tabiiyyesi arasındaki fark aynı koruyu vücuda getiren ağaçların gösterebileceği tefavütü geçmeyen– yekpare bir kitle  arasında dolaştıklarını zannediyordu ve bu kadar muhtelif asırlardan, mütenevvi’ cemaatlerden teşekkül eden bir muazzam küllün eczası, aynı ailenin evladı beyninde görülecek tehalüften fazlasını gösteriyordu.
O halde esasat-ı İslamiyyeden birini teşkil eden kaza ve kader ak¢desi hiç de o ak¢de de- ğil ki insanı ellerine, ayaklarına zinciri vursun da mukadderat-ı ilahiyye kasırgalarıyla şimdi cennete, şimdi cehenneme sürüklenmek üzere kaza-yı  tesadüfün ortasına bırakıvermiş olsun.
Kaza ve kader ak¢desiyledir ki her müslüman kendisinin muhtar bir irade sahibi olduğuna ve o iradenin muktezıyatına göre hareket ve tasarrufta bulunduğuna mu’tekiddir.
Yalnız bir şeye daha  mu’tekiddir ki o da ne mahiyetini, ne de mikdarını kavrayamayacağı birtakım ilel ve esbab-ı mü-  esire ile kendisini her taraftan kuşatmış bir ilahın mevcud olduğu, binaenaleyh makåsıdının husulü ve iradesinin tahakkuku o ilel ve esbab ile kåim bulunduğudur.
O halde müslüman yak¢nen bilir ki yalnız olarak mütalaa eylediği takdirde insanın iradesi de o ihsa ve istiksasına imkan olmayan ilel ve müessiratın biridir, başka bir şey değildir.
Bundan dolayıdır ki her zaman müslümanın kalbi kainatı   .)  (Müsned, I, 30, 52; İbn Mace, “Zühd”, 14; Tirmizi, “Zühd”, 14).
SEBILÜRREŞAD                -  -  Altmış seneye yakın bir zamandan beridir ki müslümanlar arasından fikr-i ıslah ile yetişmiş kimseler mutasavvıfenin bu muğfil takımı yüzünden akåidin uğradığı tağşişatı halka göstermeye  başladılar.
Sonra Kur’an’ı, siret-i Resul’ü siret-i sahabeyi bilmemek ve arkadan gelen büyük hükumat-ı İslamiyyenin tarihine vakıf olmamak se-  bebiyle cebre sapan kafaları o mezheb-i dalalin lekelerinden kurtarmaya çalıştılar.
Binaenaleyh bugün havas şöyle dursun avam içinde bile hemen kimse görülmez ki Cebriye mezhebine salik  olsun da o gibi dalaletlere dayanarak esbabı muattal bıraksın; hayat için zaruri olan mücahedeye  iltifat etmesin.
Bununla beraber yakın bir müstakbel bütün aleme gösterecektir ki İslam’a bidayet-i zuhurunda sahib olduğu o yüksek sireti yeniden vere-  cek; müslümanları ilim, amel, sa’y, sebat azim, fedakarlık gibi şeylerde selef-i salihlerinin izince gitmeye teşvik edecek bir ak¢de varsa ancak kaza ve kader, tefviz ve tevekkül ak¢desidir.
Yoksa bu ak¢de zannolunduğu gibi ne hayat-ı medeniyyenin erkanını yıkan tahribkar bir alet ne de  akvam-ı İslamiyyeyi terakk¢den ve sa’y ü amel sahalarında diğer ümmetlerle müsabakadan alıkoyan bir köstek değildir.
Rü’yet-i hilal mes’elesi hükm-i hey’inin kat’iyyeti faraziyesi üzerine ta’k¢b ettiği münakaşat-ı  fıkhiyyenin cereyanından bariz bir surette anlaşılmaktadır.
Zikrolunan risalede İbni Abidin  merhum vaz’-ı mes’eleyi naklederken riyazi mahiyeti haiz hesab mes’elesi halinde şöyle:
Hilalin vücudu kat’i, rü’yeti mümteni’ Hem vücudu ve hem rü’yeti kat’i Vücudu kat’i, rü’yeti caiz (yani muhtemel) diye üç şık üzerine telhis etmiş ve hükm-i hesabın üçüne de şümulünü nazar-ı dikkate aldıktan sonra hükm-i şer’iyi tedk¢k eylemiştir.
Vasıl olduğu  netice de “Anlaşıldı ki bu hususta i’timad, ulema’-i nücum ve hesabın akvaline değildir.
Çünkü şer’-i ümidi kesmemeyi emrettikten başka müslümanları sa’y üzerinde ısrara ve muvaffakıyetle neti-  celenmeyen mücahedelerini tekrara teşvik ediyor.
Zira pek me’muldür ki nihayet iradeleri  Allamü’l-guyub’a aşikar olan esbab-ı hak¢kıyye ve müessirat-ı sahihasına iktiran eder de bu suretle maksadları husule geliverir.
Bunun için-  dir ki Kur’an-ı Hakim birçok ayat-ı kerimesiyle müslümanları ümidsizlikten tahzir ediyor; yeisin küffara yakışır hasailden olduğunu bildiriyor:
– Sure-i Yusuf [ ]),   – Sure-i Hicr ),   – Sure-i [Al-i] İmran [ )(    – Su-  ) Zaten müslümanlar esbaba tevessül etmeksizin iltizam olunan tefviz-ı mücerredin mezmum  bir hamakatten başka bir şey olmadığında, binaenaleyh haram olduğunda müttefiktirler.
Vakıa  hiçbir dinde, hiçbir ümmette eksik olmayan mutasavvıfenin bir kısmı bu hususta türlü türlü mes-  leklere saptılar da yığın yığın batıl telakk¢leri, sürü sürü dalaletleri halka hoş göstermek suretiyle son asırlarda birçok insanları dünya uğrunda sa’y ü mücahededen alıkoydular.
Hatta fani, bak¢ her iki hayatın saadetini kafil olacak ulum-ı sahihayı tahsil etmeye, hatta doğrudan doğruya din-i İslam’ın i’tilasına yardımda bulunmaya mani’ ol-  dular.
İşte İslam’ın mahiyetini tedk¢k etmemiş, onun parlak mazisi hakkında vuk†f edinmemiş kimseleri boynuna alanlar hep mutasavvıfe arasındaki bu müfsid güruhtur.
Öyle zannediliyor ki  nesillerden beri müslümanların geri kalmasına sebeb kaza ve kader ak¢desine kåil ve tefviz ve tevekkül ile amir olan dinleridir.
Zira öyle biliniyor ki kaza ve kaderden murad cebirdir, tevekkül  ve tefvizin ma’nası da esbaba tevessülü bırakarak gökyüzünden rızık inmesini beklemektir!
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    şerif şehr-i Ramazanda sıyamın vücubunu kavaid-i felekiyyeye değil rü’yete ta’lik eylemiş oldu-  ğundan bu babda hesaba i’tibar eylememiştir.
Binaenaleyh hesab ile sıyam vacib olamayacağı gibi şühud ve şehadete muaraza da caiz değildir.” zemininde idare-i kelam ederken hesaba i’timad ve i’tibar edilmediğini dermiyan etmesinden ihtimal ki zat-ı alileri medlul-i fennisine nazaran bir  adem-i i’timad telakk¢ buyurmuşsunuzdur.
Halbuki buradaki adem-i i’timad ta’birinden maksad  hükm-i hey’inin kıymet-i ilmiyyesini söylemek Eğer hesab nefsinde kat’i görülmese idi istidlal-i alilerinin aksine olarak iftar ve sahur ve evkåt-ı salat gibi taharri ve istidlale mesağ-ı şer’i bulunan yerlerde de i’tibara mazhar olmazdı.
Ora-  larda mazhar-ı i’timad olabilmesi ilm-i hey’etten aldığı kuvvet sayesinde değil, yine şeriattan aldı- ğı i’tibar sayesindedir.
Çünkü bunlarda menat-ı şer’i atiyen arz edeceğim vechile müsaiddir.
Burada hükm-i şer’inin illetini mütalaa edebilmek için evvelemirde bazı esasat-ı usuliyye mü-  lahazasına lüzum hasıl oldu zannediyorum.
Ma’lum-ı alileridir ki teşri’ başka ictihad başkadır.
Teşri’ yalnız ilmi olmayıp iradi kıymeti de haizdir.
İctihad ise bir ilim, bir fen mes’elesidir.
Teşri’, vaz’-ı ahkam ve vaz’-ı ilel ve şurut-ı ahkamdır.
Vaz’-ı ahkam nokta-i nazarından teşri’ bir emr-i iradidir.
Bunun için asl-ı teklif cebridir derler.
Aynı zamanda ahkam-ı mevzuanın ilel ve şurutuna rabtı ve münasebat-ı umumiyyesinin tanzimi nokta-i  nazarından da ilmidir.
Haysiyet-i ula i’tibariyle ahkam, şariin vaz’-ı kånunun irade ve beyanına mütevakkıf olduğundan yalnız nakilden müsteban olabilir.
İkinci haysiyetle ise ilel ve esbab-ı şurutun irtibatı matlub olduğundan ilmin havza-i  salahiyyetine girer.
Bundan dolayıdır ki gerek ilm-i fıkıh ve gerek bütün ulum-ı huk†kıyye bu iki nokta-i nazarı cem’ etmek mecburiyetindedir.
Bir hükm-i şer’inin veya bir madde-i kånuniyyenin ilmiyetinden gåfil olan bir hakim o hükmü, o maddeyi tatbikte tamamen muvaffak olamayacağı gibi bir hükmün, bir maddenin nakli-  yetinden gåfil bulunan bir alim-i mütebahhir de bir mahkeme huzurunda da’vasını gåib edebilir.
Çünkü ilim ile irade tearuz mevkiinde bulununca irade galebe eder.
Ahkam-ı şer’iyyenin fehm  ve istinbatında yalnız hadis ve tefsirin adem-i kifayeti de bu iki haysiyetin ictimai lüzumundan münbaistir.
Ancak şeriat-ı İslamiyyede irade-i ferdiyye-i beşeriyye asla hakim olmadığından fi’l-i teşri’ ale’d-derecat birbirine müstenid üç iradeye muzaftır:
İradetullah, irade-i Resul ve bunlara tabi’ olan irade-i ümmet.
Kitap, sünnet, icma’-ı ümmet… İşte İslam’da iradat-ı teşriiyyenin menbaı bu üçüdür.
Fakat ictihada gelince bu iradat-ı  selaseyi ilmen ta’k¢b edip şurut ve ileli ve bunların münasebat-ı hususiyye ve umumiyyesini  mümkün olduğu kadar fehm ü istinbat etmekten ibaret bir cehd-i ilmidir.
İlim ve fen taharri-i ilel ve esbab olduğuna göre ilm-i fıkıh dahi vaz’ ve irade-i şarie nazaran ilel ve esbab-ı ahkamı taharri fennidir.
Bu  taharri başlıca dört tarik ile icra olunur:
Tansis-ı menat, tahric-i menat, tenk¢h-ı menat, tahk¢k-ı menat.
Tansis-ı menat, fünun-ı tecrübiyyedeki müşahedeye nazirdir.
Bununla yalnız nuk†l ve nusus-ı şariin sarihi veya imai delaletleri tesbit ve ta’yin edilerek, tahk¢k-ı menat ameliyesine geçilir.
Bunda fak¢h doğrudan doğru şari’den ahz-i  ilim eder.
Fak¢h burada müctehid değil, sami’ ve müteallimdir.
Burada kavanin-i lisaniyyenin büyük hizmeti vardır.
Fıkh-ı Ashab en ziyade bu  kabildendir, denilebilir.
Zahiriler de bununla iktifa ederler.
Bunun mebdei ihsa’, müntehası istintac ve tatbikten ibarettir.
Burada istikra’-ı fenni bulunmadığından menahic-i ulum tamamen cari  değildir.
Diyebilirim ki halihazırdaki fekåhet de bunun bir zıllinden ibarettir.
Asıl ictihad-ı fıkhi, tahric ve tenk¢h-ı menat kudretiyle başlar ve yine tahk¢k-ı menata müntehi olur.
Nuk†l-i şariin  tasrih ve imasına bizzat dahil olamayan hadisatta irade-i şarii istihrac için lafzi olmaktan ziyade ma’nevi ve akli olan bir ta’mim ameliyesine, SEBILÜRREŞAD                -  -  liyelerin üçüncüsü bulunan tatbik-ı illet, kıyas-ı mantık¢ ve istintac ve tefri’ denilen mantık-ı suri ameliyesinin esasını teşkil etmektedir ki bi-  zim tahk¢k-ı menat dediğimiz de bu tatbikåttan ibarettir.
Tam ma’nasıyla hiçbir fennin vareste kalamadığı bu a’mal-i selaseyi fıkıh yalnız iradat-ı şarii istikra’ ve istintac için kullanmak haysiyetiyle ulum-ı saireden temayüz eder.
Bina-berin  fıkıhta tansis-ı illet, fünunda müşahede mevkiindedir.
Fen icad-ı illette amil olmadığı gibi fıkıh  dahi vaz’-ı illette amil değildir.
Bunun için ilel-i mansusa-i sariha karşısında gerek ümmetin ve gerek fukahanın tahk¢k-ı menattan başka bir vazifesi yoktur.
Yoksa (   ) esrar-ı tevhidi kökünden sarsılmış ve iradat-ı ferdiyyeye hakimiyet verilmiş olur.
İlel-i mansusa-i sariha karşısında tahric-i illet veya tenk¢h-ı illet suretiyle ictihadi sözlere tesadüf edilirse hep ilel-i mansusanın nakliyetinden gaflete  haml edilmek iktiza eder.
Bu gafletten münbais olan ihtilafatın kıymet-i şer’iyyesi yoktur.
Bu  gibi ihtilafat o gafleti izale edecek esbab karşısında derhal mürtefi’ olmak lazım gelir.
Çünkü  fıkıh ve ictihadın en birinci şartı irade-i şahsiyyesini irade-i şari’de ifna edebilmektir.
Bunun  aksine fıkıhta teşehhi ile amel ıtlak olunur ki teşehhi ile amil olan müctehidin kıymet-i ilmiyyesi teslim olunamaz.
Ben birçok şeyler arzu  edebilirim.
Fakat bu arzularım nokta-i nazarından değil, ancak hak¢kate nazır olan ma’lumatım  nokta-i nazarından bir kıymet-i ilmiyye iktisab edebilirim.
Çünkü ulema ve erbab-ı fen iradat ve ihtisasat-i hususiyyelerinden tecerrüd edebilmek faziletini ibraz edebilenler miyanında bulunur.
Onlar ( ) diyebilmelidirler.
Mahkeme-i Kübrada iktisab-ı hak edecek olanlar mefkurelerini (ümniyelerini) hakka hakim bilenler değil hakkı mefkurelerine hakim kılanlardır.
Kainat benim arzımın peyki olarak deveran etsin temennisi, o arzın bir zerre-i cevvale olması  hak¢kati karşısında nasıl tahakkuk edebilir?
Bu ve bu gibi birçok emsile-i fenniyye bize gösteriyor ki arz ettiğim menahic-i fıkhiyye her fende amil olan esasattandır.
Bunlar her milletin ictihadat-ı cüz’iden külliye doğru giden bir istikra’-ı fenniye ihtiyac vardır.
İşte müctehid-i mutlak denilen alim burada ta’lil suretiyle bir istikra’-ı fenni yaparak bir menat-ı cedid keşfeden kaşiftir ki bu  keşfe tahric-i menat ta’bir edilir.
Bundan sonra müteaddid keşiflerle tebeyyün eden menatın  yani illetin tenk¢hı, tarh ve tesviyesi ameliyesi yapılarak bir kånun-ı ictihadi tesbit olunur ve bunun üzerinde istintac suretiyle tahk¢k-ı menat yapılır.
Malikilerin mertebe-i ictihaddan addettikleri tahk¢k-ı menat Hanefiler nazarında ma-  dune’l-ictihad bir mertebe-i ilmiyyedir.
Bununla keşf-i şer’i yapılamaz, ancak tatbikåt-ı şer’iyye yapılabilir.
Binaenaleyh mebahis-i fıkhiyyede asıl kıymet-i nakliyye nusus-ı şarie aid olanlardadır.
Nuk†l-i ulema bizzat iradi kıymeti haiz olamayacağından delilinden kat’-ı nazarla bir hükm-i il-  miyi haiz değildir.
Akval-i ulema ancak taklid nokta-i nazarından mevzu’-ı bahs olabilir.
– Bu münasebetle derim ki akval-i müctehidinin menat ve edillesine atf-ı nazar etmeyerek bunlardan  herhangi birini maslahatımıza muvafık olduğu zu’muyla ahz ve iktibas edivermek nuk†l-i ulemayı nuk†l-i şari’ makåmına ikåme etmek demek olacağından gayr-i meşru’dur.
Bununla hem irade-i  şarie muaraza edilmiş olur, hem ahkam arasındaki münasebat-ı umumiyyenin ilmiyeti halele  uğratılmış bulunur.
Nuk†l-i ulemanın ehemmiyeti ilmiyetinde aranmak lazım gelir.
Bu ilmiyet nisbetindedir ki onlar irade-i şarii temsil edebilirler.
Binaenaleyh nuk†l-i ulemanın ilmiyetine atf-ı nazar edilmeyerek mahza söylenilmiş bulundu- ğu için taklid ve telfikıne gidilmesi bizim emraz-ı cedide-i teşriiyyemizden biridir.
Çünkü şer’de hakim olan nakil, irade-i şarie dair olan nakildir.–  Tahric-i menat, tenk¢h-ı menat, tahk¢k-ı menat namıyla arz ettiğim a’mal-i selase ilm-i usulde bütün tafsilatıyla tasvir edilmiş olduğu gibi ahiren meşg†l olduğum garb kitaplarında bütün fünuna hakim olan mantık-ı istikraide dahi aynen ahz ve iktibas edilmiş gibidir:
“Découverte de cause veya tiré de cause” keşf ü tahric-i illet, “élimination de cause” tenkih veya tarh-ı illet, “application de cause” tatbik-ı illet namlarıyla kaydedilen ameliyat-ı illet ve menat elfaz-ı müteradife olmak  haysiyetiyle menahic-i usuliyyenin aynı olduğunda şübhe yoktur.
İlk ikisi sırf istikrai olan bu ame-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   Tashih.
– hadis-i   cümlesi ( ) suretinde Geçenlerde Şeyh-i Ekber hazretleri hakkında acizane neşretmiş olduğum küçük bir risaleyi  efazıl-ı müsteşrik¢nden Mösyö Lui Massignon’a göndermiştim.
Fazıl-ı müşarunileyh ricamı kabul ederek mündericat-ı risale hakkındaki mülahazalarını bu defa bendenize bir mektub-ı mahsusla  bildirmiştir.
Ancak bu mülahazalar öteden beri zihinleri işgål eden pek mühim bazı mes’elelere tealluk ettiği için müşarunileyhe cevab yazmazdan evvel bir defa da zat-ı fazılanelerinden istif-  sarı düşündüm.
Pek temenni ve ümid ederim ki irşadat-ı hakimanelerinden mahrum edilmeyiz.
Bendeniz risalemde Şeyh-i Ekber’e ta’riz edenleri saydığım sırada İbni Teymiye’den de biraz  lisan-ı şikayetle bahsetmiştim.
Fakat Massignon İbni Teymiye’yi i’tirazlarında haklı bularak mektubunda bendenize aynen şöyle yazıyor:
“Zannediyorum ki İbni Teymiye’nin vahdet-i vücud aleyhindeki i’tirazları kat’idir ve İbni Arabi’nin bu nokta hakkındaki ıstılahları hatar-naktir.
Bir mü’minin vazifesi her şeyden evvel tevhidi tenzih eylemesidir.
İnşaat-ı azime-i felsefiyyesini bi-hakkın İspinoza’ya benzettiğiniz ve İbni Arabi’nin bu inşaatı Halık’la mahluk arasında bir ik-  tiran-ı mantık¢yi isbata uğraşmaktadır ki hatadır.
–İbni Arabi’nin bu mülahazat-ı terkibiyyesi men- şeen Karmati’dir.
Nitekim Şeceretü’l-kevne[y]n’deki bir fıkrası bunu isbat ediyor.
Bu fıkrayı Hal-  lac ünvanlı eserimde’inci sahifede zikretmi- şim.
Vakıa İbni Teymiye’nin İbni Arabi için bilerek bir İsmaili, bir Karmati idi demesi na-reva-  dır.– Fakat muhakkaktır ki İbni Arabi’nin köhne teşriiyyesinde dahi şuuri veya la-şuuri olarak amil olan hak¢katlerdendir.
Çünkü menba’-ı iradenin tehalüfü, tarikın tehalüfünü istilzam etmez.
Esasat-ı mezkure bütün fünun-ı istikraiyyede cari  olan kavad-i külliyye-i mantıkıyyenin aynıdır, diyebilirim.
Sadedi tecavüz eder gibi görünen bu izahat-ı ma’ruzadan vasıl olacağımız netice şudur:
Eğer mevzu’-ı bahs olan mes’elede illet-i mansusa-i sariha var ise keşif ve tahric-i menat suretiyle bir ameliye-i ictihadiyyeye salahiyetimiz olmamak lazım gelir.
Mes’eleyi balada rü’yet-i hilal  mes’elesi ünvanıyla vaz’ etmiş idik.
Fakat vaz’-ı fıkhi daha başka türlü olmak iktiza eder.
Çünkü bu ünvanda bir hadise-i şer’iyyeden ziyade  bir hadise-i hey’iyye veya tabiiyye veya ruhiyye nokta-i nazarı hakimdir.
Binaenaleyh vaz’-ı fıkhi, savm-ı Ramazanın sebeb-i vücubu veya isbat-ı şehr-i sıyam mes’elesi şekline ifrağ olunacak ve bu sebebin, bu menatın vuzuhu tahrir edilecektir.
Acaba bu babda kat’iyyü’d-delale nusus-ı sariha var mıdır?
Şimdi bunu biraz taharri edelim.
Zat-ı fazılaneleri bu noktayı tesbit ederken ekseriyet ve ekalliyet ihtilafatı arasında bu delaleti  zanni gibi görmek istiyorsunuz ve bin-netice hesab ile ameli kat’iyyen men’ edecek bir nas karşısında bulunmadığımızı anlatır gibi oluyorsunuz.
Fakat mani’-i kat’isi yok gibi gördüğünüz  hesab için velev zanni olsun bir mukteza, bir müsbet de ilave buyurmuyorsunuz.
Demek oluyor ki  ekalliyetin kavlini, mücerred kavlini sened ittihaz ediyor gibi bulunuyorsunuz.
Eğer mes’ele irade-i şarii tesbite ma’tuf olmayıp da bazı ulemanın kavlini delilden kat’u’n-nazar ve ala-tarikı’t-taklid ahz ve tesbitten ibaret ise müctehid-i mutlak olmayan ve bu i’tibar ile kavilleri makåm-ı taklidde  iktibas edilemeyecek olan bazı ulemanın sözlerindeki sübut-ı tarihiyi inkar etmek mümkün  değildir.
Lakin bundan ne çıkar?
Mezahibin eimme-i mutlakasından olmayan ve kavilleri taklid dairesinde dahi ancak delilleriyle bir kıymet alabilecek olan bu gibi akvalin sübut-ı tarihisini kåle almak, hey’ette Batlamyus eflakinden veya takvim-i İbraniden bahsetmek tarihi bir hatanın beyanından ibaret kalmaz mı?
SEBILÜRREŞAD                -  -  müsaadenizle tercüme edip nazargah-ı fazılanelerine arz edeceğim:
“Harraz’ın, Hallac’ın, Tevhidi’nin, Gazzali’nin ve Halebli Sühreverdi’nin üç asır devam eden red ve inkarlarından sonra Fatımiler ve İsmaililer’in kudret-i siyasiyyeleri muzmahil olduğu  esnada İbni Arabi kat’i ve gayr-i kåbil-i şifa bazı müsaedat ile İslam’ın tasavvuf-karane olan  ilm-i tevhidini Karamita’nın telfik tarzındaki “vücudiyye”sine teslim etti.
Zira evvelden yalnız ervahın Allah’tan sadır olduğuna zahib oldukları halde müşarunileyh bundan sonra ilm-i ilahinin beş mertebesine mütekåbil olmak üzere bütün halaikın beş devir ve zamanda Allah’tan zahir olduğunu tasavvur etmiş ve “vuslat ila’llah”ın da  yine beş zamanda bir hareket-i ric’iyye-i devriyye ile vuk†’ bulacağını ve bütün mevcudatı zihni-  mizde topyekun cem’ etmek vasıtasıyla bizim de tekrar “Allah” olacağımızı isbat eylemiştir.
Velhasıl İbni Arabi’nin gayretiyle bundan böyle İskenderiye mekteb-i felsefisinin ıstılahat-ı telfikıyyesi İslam tasavvufunda hakim olmuş ve İbni Mukaddesi, Yafii, İbni Sem’un, Zerruk, Niyazi ve Nablusi gibi mü’minlerin ibadet ve ubu-  diyetteki hararet ve gayretleri ne olursa olsun o ıstılahat bu tasavvufa intıbak eylemiştir.” Efendi hazretleri!
Massignon’un bu beyanatı bendenizi büyük bir hayrete düşürmektedir.
Şeyh hak¢katen gnostiklerden, hükema-yı İskenderaniyyeden, Sabiilerden ve Hindin yogaların-  dan iktibas-ı efkar ve nazariyat etmiş midir?
Bu sırada ilaveten şunu da arz edeyim ki İngiliz müsteşriklerinden Vinfild, Edvard, J.
Bravn,  Reynold A.
Nicholson gibi müdekkıkler İslam tasavvufunun menşe’lerine ve suret-i inkişafına dair yaptıkları tedk¢kåtta bu tasavvufa hikmet-i İskenderaniyyeden pek çok şeyler karışmış olduğunu isbat etmişlerdir.
İbni Arabi’nin meslek-i  tasavvufisine girmiş bulunan hikmet-i İskenderaniyye müessisi “Floten”in akvali de İspanyol  ulemasından Miguel Asin Palacios tarafından taharri edilmiştir.
Massignon ta’rizatı arasında bilhassa “arz-ı simsim”e ilişiyor.
Fakat benim hatırıma bir şey geliyor.
Bugün biz ancak üç bu’dlu eşyayı tasavvur edebiliyoruz.
Zira aklımızın yapılışı ve tertibatı  daha ötesini düşünmeye müsaid değil.
Fakat bazı ıstılahatı şübheli ve korkacak bir şeydir.
Tecelliyat ünvanlı eserinde “tevhid” kelimesine verdiği izahat da doğru değildir.
Kezalik Yahya bin Muaz   er-Razi’nin ( ) kavlindeki izahatı da hatadır.” Görüyorsunuz ki şu mütalaalardan her birinin ayrı ayrı ta’mik ve tedk¢kıne ihtiyacı vardır.
Vakıa Massignon’un dediği gibi bir mü’minin vazifesi her şeyden evvel tevhid ise de bu tevhid onun ta’biri vechile yalnız tenzih mi olmalıdır?
Zann-ı acizanemce bütün muhakkıklar gibi Hazret-i Şeyh-i Ekber de tevhidin tenzih ile teşbih arasında olmasını tavsiye ediyor.
Zira böyle ol-  mazsa insan için hakkın sıfatlarını tasavvura nasıl imkan olabilirdi?
Massignon Hazret-i Şeyh’in Halık’la mahluk arasında bir iktiran-ı mantık¢ isbatına çalışmasını da muahaze ediyor.
Acaba Massignon bu  iktiran-ı mantık¢yi nasıl anlıyor?
Müsteşrik-ı fazıl mektubunda isti’mal ettiği trenscendance kelimesinin yanına gåliba bundan muradını bana  daha iyice tefhim etmiş olmak için Arapça harflerle “tenzihü’t-tevhid” terkibini ilave etmiştir.
An-  cak Allah’ın transsandansına yani masivasının haricinde ve fevkinde vücuduna zahib olanlara Şeyh-i Ekber’in indinde şühuden sabit olan bu iktiranı nasıl kabul ettirebiliriz?
Bendenizce bu ihtilaf zaviye-i rü’yetlerin tehallüfünden, meşreblerin teaddüdünden veyahud ayn-ı basiretin  açılmamasından ileri geliyor.
İbni Arabi’nin bu mes’eledeki tarz-ı telakk¢sine yanlış demek için aynı mes’ele hakkındaki diğer zehabların doğru olmasını isbat etmek lazım gelir.
Halbuki diğer zehablara aynı şiddet ve kuvvetle tevcih-i siham-ı i’tiraz etmek mümkündür.
Fakat Massignon İbni Teymiye’den daha mu’tedil, zira Hazret-i Şeyh’in hiç olmazsa doğru-  dan doğruya Karmati olduğunu kabul etmiyor.
Bununla beraber müşarunileyhin mülahazat ve nazariyatını mezahib ve mesalik-i muhtelifeden iktibas etmiş olduğuna zahib olmuştur.
Massignon’un bu husustaki hükmünü daha ziyade  vuzuhla takdir ve münakaşa edebilmiş olmak için ünvanlı eserinden sutur-ı atiyye-yi SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  tapları da bu kelamın hadis olmadığını haber veriyor.
Bununla beraber bilumum meşayih-ı sufiyye  onun hadis-i kudsi olduğuna kåildir.
Massignon İbni Arabi’nin bu kelama verdiği ma’naları da hata addediyor.
Artık anlıyorum ki müsteşrik-ı fazıl, ilimdeki tebahhuruna rağmen, zevkan ve irfanen tekemmüle ve makåmatı bir mürşid vasıtasıyla seyr ü süluke muhtacdır.
Zira buna muvaffak olmadıkça İbni Arabi’nin kelam-ı mezkuru şerh ederken (    ) tarzındaki beyanatını ne yapsak kabul ettir meyeceğimizi zannederim.
Bendeniz kitabımda İtalyan şair ve hakim-i hennem ve cennete dair verdiği ma’lumatın İbni Arabi’den iktibas edilmiş olduğunu yukarıda ismini yazdığım İspanyol allamesi Miguel Asin  Palacios’nun tedk¢kåtına atfen yazmıştım.
Massignon bu iktibasatın vuk†una kåil değildir.
Mas-  signon, bu inkarına sebeb olan mülahazalarını ayrıca bir risale şeklinde neşretmişti.
Bendeniz üç sene evvel Massignon’un bu risalesini gazetesinde münakaşa etmiştim.
Fakat Asin’in verdiği hükmü bendeniz daha doğru buluyorum.
Zira metinlerden müteaddid misaller iradıyla Dante’nin İbni Arabi’nin ifadatını aynen istinsah ettiğini isbat etmiştim.
Bendeniz risalemde Hazret-i Şeyh’in (   ) fikrinde olduğunu yazmıştım.
Massignon mektubunda bu babda şöyle diyor:
“Fakat bu düstur Gazzali’den geliyor.
Bundan başka şahsen zannediyorum ki bu müddeayatı müdafaa kåbil değildir.
Gazzali de onu terk etmiştir.” Bendeniz zannediyorum ki ulema-yı İs-  lamiyye içinde bu kavli hem kabul ve hem reddedenler vardır.
Gazzali’nin bu da’vadan vazgeçti-  ğini bilmiyorum.
Massignon bunu neden dolayı kåbil-i müdafaa zannetmediğini yazsaydı daha iyi olurdu.
Bendeniz risalemde den de bahsetmiştim, Massignon bunun mevsu-  kıyetinden şübhe ediyor.
Vakıa Hazret-i Şeyh’in müstesna ve yüksek zekalar dört bu’dlu eşyayı da tasavvur edebilir, hatta onun fevkinde olanları da istib’ad etmemişlerdir.
Binaenaleyh bu küre-i arz üzerinde mütenakız ve muhal addolunan şeylerin diğer bir alemde mesela arz-ı simsimde mümkün olduğunu Şeyh’in haber vermesini niçin istib’ad ediyoruz?
Küre-i arzda mevcudiyeti daha yakında keşfolunan radyum ma’deninin mikdarı pek  az imiş.
Acaba bu feza-yı namütenahi içinde mayesi münhasıran bu cevherden yapılmış başka bir küre yok mudur?
Eğer varsa buraya nis-  betle harikulade addettiğimiz şeylerin orada bir emr-i tabii olarak vuk†a gelebileceğini tasavvura bir mani’ olamaz.
Binaenaleyh Hazret-i Şeyh’in bu kabilden olan ihbaratını ceffe’l-kalem reddetmek muvafık-ı insaf ve ihtiyat olur mu?
Massignon İbni Arabi’nin mıta’dan aldığına hükmediyor.
Bendenizi bu hususta tenvir etmenizi ilim namına rica ederim.
Massignon’un zannınca Şeyh’in ında tevhid kelimesine verdiği ma’nalar da doğru de- ğilmiş, fesübhanallah!
İbni Arabi o kelimenin teşrih-ı maanisinde tevhid ya ilmen ya halen veya şühuden olur demiş.
Bunun neresi eğri anlayamadım.
Mesela bizim zihnimizde bir hükümdarın  vücudu ma’lumdur.
Bu sebeble günün birinde bir kimse yoldan geçen birini gösterip bu hükümdardır, fakat mütenekkiren geziyor dese,  zihnimizde bir hükümdarın vücudunda ilmimiz lahık olduğundan o kimsenin bu kavlini tasdik ederiz.
Fakat biraz sonra diğer bir zat o şahıs için hayır, o hükümdar değildir, sana bunu haber veren yanlış söylemiş, o bir paşadır dese derhal içimize şübhe gelir, bu defa da onu tasdik ederiz.
Zira ilmimiz müşahedeye mebni değildi.
Fakat o hükümdarı makåmında şühuden görüp bilmiş olsaydık, hiçbir vakit bu tereddüde düşmezdik.
Derhal bize gösterdikleri şahıs eğer bi’ttecrübe ma’lumumuz olan zat ise derhal tasdik  ederdik.
Şu izahata göre Hazret-i Şeyh amme-i nasın böyle ilmen olan tevhidini, asfiya-yı ibada şühuden hasıl olan tevhide benzetmemekte elbette haklıdır.
Massignon( ) kelamını Yahya’nın addediyor.
Bu olabilir.
Zaten hadis kinasıl cevab verebileceğiz bilemiyorum.
Acaba bu  dergahlarda hars ve maarif-i memlekete hizmet, hastaları tedavi, yetim çocukları himaye, garib ve biçareleri barındırmak gibi ictimai hizmetler namına bir şeyler yapmak zamanı gelmemiş midir?
Massignon diğer bir kitabında turuk-ı aliy-  yeden yalnız Senusilerin müstesna olarak bir hizmet-i neşriyyede bulunduğunu haber veriyor ki doğrudur.
Massignon kudemanın tasavvufunda işarat yoktu diyor.
Bendeniz bunu tasdik  edeceğim.
Bununla beraber bu hususta dahi zat-ı mürşidanelerinin tenviratını beklerim ve hatime-i kelam olarak arz-ı ihtiramat eylerim efendim.
Huk†k işi İslam’da doğruyu arayan “ilim” işidir.
“Biz gençler”in geveledikleri gibi ahiret işi  değildir.
Çünkü fıkhın emr-i dünyaya tealluk eden “vecaib” mes’elesi huk†ka aiddir.
İslam’da “huk†k fikri” “nizam-ı alem” fikridir.
Eğer zu’m ettikleri gibi ahiret işi olsaydı mutlakå “nizam-ı ahiret” denilirdi.
Sonra… Lakin efendiler İslam dini insanlara “Mutlakå mezarlıkta yaşayınız, dünyadaki ezvak ve erzak-ı hayattan hissemend olmayınız.” dediği yoktur.
Bu türlü isnad ile bir şey kazanmış olmazsınız.
İslami huk†kta iki esas vardır:
Fetva, kaza.
Fetva:
Sailin a’mal-i dünyaya müteallik bir fiil hakkında mebsut hükm-i şer’iyi istiftası üzerine lahık olan hükm-i amdan ibarettir.
Kaza ise ef’alin müteaddi ve kåsır hüccet ile sübutu hininde “fetva” hükm-i umumisini o fiilin failine izafeye hükmeden kudrettir.
Bunu  yeni usule tatbik edince mecalis-i teşriin vaz’ ettiği ahkam-ı umumiyyeyi havi kånunlardaki mevadd-ı ammeyi mahkemelerde hakimlerin ef’al-i ma’ruzaya bi’l-beyyine izafe ve hüküm etmeleriyle izah ederiz.
Bunun neresinde ahiret kokusu, ölüm kokusu vardır.
asar-ı tasavvufiyyesinden en mühimlerinin Devlet-i Osmaniyye’nin zuhurundan evvel yazılmış  nüshalarına tesadüf olunduğu halde; nin mevcud nüshaları hep dokuz yüz senesinden sonradır.
Hatta için Salah Safedi’nin yazdığı şerh bile bi’n-nisbe yenidir.
Velhasıl Massignon’un bu şübhesi bendenizce de variddir.
Zat-ı mürşidaneleri  bu hususta ne buyurursunuz?
Massignon mektubunun son kısmında, İbni Arabi’yi tasavvuf-ı İslamiyi ak¢m bir yola sevk etmiş olmakla itham ediyor.
Bundan başka turuk-ı  aliyye ricali hakkında şiddetli bir muahazesi vardır.
Mektubun bu satırlarını müsaadenizle aynen  tercüme edeceğim:
“Birinci sınıftan bir hakim olarak görünmektedir.
–Fakat müşarunileyhin mezahib ve mesalik-i  muhtelifeden telfikan serd ettiği mülahazat-ı terkibiyyesi İslam tasavvufunu ak¢m bir yola, bi-  la-kasd, tevcih etmiştir.
İlk mü’minlerin hak¢k¢ tasavvufu k¢l ü kållerle ve felsefenin garib tuhaflıklarıyla o kadar iştigål etmezdi.
–Onların ta-  savvufu her şeyden evvel vezaif-i diniyyeyi sadıkåne ve hararetle icradan ibarettir.
Bu sebeb-  ledir ki Hallac’ı, İbni Arabi’nin pek fevkinde addediyorum.
‘El-ayeh:
(    ’) Bu esnada memalik-i İslamiyyede teceddüd-perver fikirler bütün tariklere –ictimaiyat nokta-i nazarından atıl kaldıklarına, avaid-i redielerine, arz-ı  simsim gibi fehvaniye gibi ta’birler üzerinde bisud münakaşat-ı lafzıyyelerine– hücum etmek-  tedir.
İşte öyle bir sırada İslam Tasavvufundaki namıyla yazdığım kitapta sufiyyenin İslam’ın ilk intişarında ifa ettikleri hidmet-i azimeyi izhar etmeye çalıştım.
Kezalik tasavvufun ilmü’l-işarat değil, ilmü’l-  muamelat ve riayetü’l-ahlak ile tasfiye-i kulubdan ibaret olduğunu gösterdim …..” Massignon bu mektupta mezkur ayet-i kerimeyi aynen huruf-ı Arabiyye ile yazdığı gibi  ilmü’l-işarat, tasfiye-i kulub terkiblerini de aynen yazmıştır.
Massignon’un muahezatının bazıları bendenizi pek ziyade düşündürmektedir.
Bilhassa dergahların ahval-i hazırasına karşı o muahazata SEBILÜRREŞAD                -  -  “Şer’i mahkeme”leri o kadar ihmalkar bir lisan ile fasl etmekte bir ma’na yoktur.
Bunlar bizim, cem’iyetimize aid olan işlerle meşg†l olacak çok güzel müesseselerdir.
Bu mes’eleler ise dünyanın her yerinde dinlerinden,  ırklarından gelir:
Veladet, nafaka, hadane, veraset, velayet, neseb, rüşd, evkåf, nikah, talak işlerini görmekte olan mehakim-i şer’iyyeyi kokmuş veya ölmüş fikirler diye zemmetmekte bir  ma’na yoktur.
Her millet bu esasları kendi dinlerinden gelen usul ile halleylemiştir.
Bizde bu  mes’eleler o kadar sık dokunup ince elenmiştir ki bir “hadane” mes’elesinin “terbiyevi” noktadan mahkemede suret-i hallini görmeden dil uzatmak pek abestir.
Sonra… Mevzuat-ı huk†kıyyeye gelince:
Bunlar için mehakim-i nizamiyyede düsturun-biha  olan kavanin vardır.
Bu kånunlardan “uk†bat”a dair olanlar “huk†k-ı medeniyyeye” aid olanlardır.
Cezai kånun-  larımız asrın her milletindekinin hemen aynıdır.
Kånun-ı ticaretimiz de bize uygun gelmiyorsa bunu fıkha isnad etmekten ziyade Ticaret Kånunu’nun ıslah ve tekemmülü için zaman bu-  lunup da ta’dil edilememesine haml eylemek insafa muvafık olur.
Mes’ele “kånun-ı medeni”miz olan Mecelle’ye kalır.
İşte “Mecelle” ahkam-ı fıkhiyyeden alınmış ve nasa evfak ve erfak olan cihetleri şamil bulunmuştur.
Mecelle’nin ihtiyacat-ı asra muvafık ol-  madığından bahsedenlerin da’vaları iki noktada ictima’ etmektedir:
İktisadi ve ticari işlerde bugün aynen mal ve sermaye addedilen “deyn”, “heva”, “şirket”, “sigorta” ve buna mümasil şeyler hakkında  Mecelle’de ahkam bulunmadığı, Cem’iyetin her günkü terakkıyat ile mütenasib zaruretlerini şamil kavaid-i esasiyye-i hu-  k†kıyyeyi havi olmadığıdır.
Mecelle’nin noksanı olabilir.
Lakin bu noksan zannedersem esasta değil Mecelle’nin zaman-ı telfikında nazar-ı dikkate alınmamasındadır.
Bu ahkam tamamıyla “fıkıh”ta mevcuddur.
Misal olarak bir iki esaslı kåidesini zikredeceğim.
Kånun-ı medenimizi ahkam-ı fıkhiyye dairesinde ıslah ve ta’dil ve bugünkü ihtiyacata göre tevsi’  Ef’al-i beşere tealluk eden ahkamın hey’et-i mecmuasına “fıkıh” derler.
Edille-i tafsiliyyesinden bilinirse “fıkıh” ve kavaid-i mevzuasıyla ta-  harri usullerini anlatırsa “usul-i fıkıh” derler.
Fıkıh halli, usuli, hasmi, icrai olarak dört şu’beye  ayrılır.
Kaza:
İctimai kudretin hükme me’zuniyet vermesidir.
Ulülemrin taklid-i kaza etmesidir ki bazı  mertebe zaman ve mekan ile tehassus ve tekayyüdü sebebiyle ulülemrin me’zun kılmadığı kim-  se kaza hakkına malik değildir.
Bir mes’elenin şekl-i ma’ruzu “muğlaka”dır.
İşte fıkıh bunu halleder.
Bu hall için de “hakk”ın izharına musıl olan taraikı ta’k¢b eyler ki usulidir.
Neticeye vasıl olunca iki şe’n hadis olur:
Ya terk, ya ilzamdır.
İşte kadı bu halli usul ile vasıl olduğu yerde hükmeder.
Ona da kaza-yı terk, kaza-yı ilzam derler.
İcrai işe kadı karışamaz.
Bu da hükumetin velayet-i ammesine tealluk eden bir başkaca vazifedir.
İşte İslami huk†k bunun haricinde bir şey  değildir.
İslami huk†k “nizam-ı alem” fikridir.
Izahı şundan ibarettir:
Şahsın hulul-i ecele kadar bekå ve menafiini muhafaza için garizi hareketleri vardır.
Bunlar ölçüsüzdür.
İşte bunu i’tidalde tutmak  lazımdır.
Bir de cem’iyetin hareketleri vardır.
Bu da nev’in bekåsıdır.
Kezalik bunlar da i’tidalde bulunması şarttır.
Cem’iyette şahsın hem şahsına aid hareketleri, hem cem’iyet içinde hare-  ketleri mevcuddur.
Bunlar hep “nizam-ı alem”e tealluk ettiği için şahsın ve nev’in bekåsına tealluk eden ahkamın hey’et-i umumiyyesi “huk†k”u  meydana getirir.
Burada iki hadise karşısında kalınır:
Hak ve teklif!
İslam’da “teklif” vardır.
Bu vazifeden eamdır.
Vazife bir müeyyidenin taht-ı te’sirinde ol-  mayarak şahsi telakk¢ye, terbiye tarzına göredir.
Halbuki teklif vazifeyi şamil olarak bir de müeyyideye maliktir.
Teklifin temas ettiği yerde diğer  mükellef zuhur eder ki ikisinin fiilinin çarpıştığı işte i’tidali muhafaza eden “kudret” cem’iyet kudretidir.
İslam’da buna “kaza kudreti” derler.
Şimdi garbın te’sisat-ı huk†kıyyesinden daha derin ve kökleri cem’iyetimizin ruhunda olan bizim huk†kumuz terakkıyat-ı asriyyeye hangi noktadan muhalefet ettiğini bilemiyoruz.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 SEBILÜRREŞAD                -  -  göre bunun imkanı “havale” suretiyle sabittir.
Muhalün-leh ile muhalün-aleyh arasında havale mün’akıd olur.
Muhile yani medyuna i’lam etmeye hacet yoktur.
Bu kifayet etmez ve bu mes’ele  deynin maliyetini isbat eylemez.
Yani deyn aynen ala-vechi’l-ihtisas ve’l-istibdad tasarruf olu-  nan mal mevkiinde havale de sabit değildir.
Bunun için Mecelle’nin ahkamı gayr-i kafidir.
Lakin “fıkıh” ahkamına müracaat edince bu muamele tamamıyla hakk-ı mutalebeyi, hakk-ı ilzamı, hakk-ı iltizamı ihtiva eden bir fi’l-i kazai yani vecibedir.
Çünkü heva, banka, sigorta işlerinde asrın ihtiyacı bir “maliyet ve mülkiyet”  görmüştür.
“Deyn”e de aynen mülk ve mal nazarıyla bakmıştır.
Şimdi “fıkıh” aslında bunlar tamamıyla mevcuddur.
Yalnız Mecelle’nin hin-i tedvininde “Kå-  nun-ı Ticaret” mevcud olmak dolayısıyla nazar-ı dikkate alınmamıştı.
Deyn tamamıyla fıkıhta mülk ve maldır.
Hatta “deyn” zekat olunan bir mütekavvimdir.
Ma’lum olmalıdır ki ahkam-ı celile-i İslamiyye garb huk†kundan bir nokta-i esasiyyede çok vasi’ ve yüksektir.
Garb huk†kunda “vecaib”:
Mukåbilinde ivaz sabit olan şahsın her türlü ef’alinden  münbais huk†kudur.
Bunda cem’iyetin huk†ku gayr-i dahildir.
Garbın vecaibine karşı fıkhın:
Meşru’, gayr-i meşru’, meşrua şebih olmak üzere üç muallakun-aleyhi vardır.
Bunların fevkinde  bir de “deyn”in zekata tealluk eden bir maliyeti mevcuddur.
İslam’da zekat hakk-ı da’vaya mukterin ve lazımü’l-kazadır.
(    ayet-i kerimesi ictimai bir hakkın mutalebe-i umumiyyesini te’yid eden en insani, en ictimai bir asl-ı celildir.
İşte “deyn” burada mülk ve mal olduğu gibi “vaad” şeklinde de mülk ve mal olur.
Burada mülkiyeti ve maliyeti deynin tasarrufa ehliyeti ile sabittir.
Asl-ı fıkhi ise mülkü (   ) ile ta’rif etmesine göre de menafi’ ve a’yanın yanında deynin mülkiyeti sabit ve binaenaleyh Amerikalı tacir İstanbullu etmek için herkesten evvel haykıran yine ulemayı ümmettir ve bi-mennihi’l-Kerim muvaffak da  olacaklardır.
İşte garbın bu husustaki kavaid-i kånuniyyesiyle fıkhın mevzuat-ı huk†kıyyesini mukåyeseli bir surette icmalen arz edeceğim:
“VecaibObligation” Avrupa huk†kunda efradın muamelat-ı şahsiyyelerinden mütevellid ve müteaddi ve mülzem olmak üzere bir haktır.
Yalnız garb huk†kunda vecaib için meşruiyet ve gayr-i meşruiyet başka telakk¢ye mazhardır.
Garbda “fiil” meşru’ ve na-meşru’ olmak üzere huk†k¢ ma’na ifade etmez.
Orada meşru’ yerine memnu’ ve gayr-i memnu’ meali caridir ki bizde mahsus ve gayr-i mahsus olarak naklolunabilir.
Avrupa huk†kunda bize göre gayr-i meşru’ fiilden münbais hakka da hüküm lahık olur.
Bizde de bu hüküm vardır.
Ancak bizde esas gayr-i  meşru’ olduğu halde bundan mütevellid ahkam mansus-ı ilahidir.
Misal:
Avrupa’da bir fahişenin fuhşu için akdettiği mukåvele mu’teberdir.
Avrupa huk†ku  bunu gayr-i meşru’ olmak üzere hükmetmez.
Vecaibden mütevellid şahsın bir hakkı olmak üzere  telakk¢ ve ona bina-yı hüküm ve karar eder.
“Fıkıh” beşeri ef’ali meşru’ ve gayr-i meşru’ olmak üzere ikiye tefrik etmiştir.
Meşru’ olan ef’al için hak sahibinin mutalebe hakkı olduğu gibi hakim için de ilzam ve men-aleyhi’l-hak için iltizam hakları vardır.
Gayr-i meşru’ ef’al için de ıkza mevcuddur.
Esas fasid olduğu halde aynen lazimü’l-eda bir hak olmak üzere sabittir.
İstimta’ için ecire olan hatuna bedel-i icar hükmetmek kadının vazifesidir.
Fiil na-meşru’ olduğu halde hüküm meşru’dur.
Halbuki buradaki akd şer’an mekruhtur.
Lakin bu kerahetten bir hak tevellüd etmiştir ki istimta’ karşısında bedelin ifasıdır.
İşte fıkıh buna hükmeder.
İşte “heva, banka, sigorta ve buna mümasil yeni ve asri ef’al” üzerine de ahkam-ı mansusa mevcuddur.
Bunların Mecelle’ye girmemesi fıkhın noksanına ma’tuf olamaz.
Bir asl-ı fıkhi vardır:
“Va’d-i muallak lazım olur.” İşte bu asl-ı fıkhi bunun hepsini cami’dir.
Amerikalı bir tacir, İstanbul’daki bir tacir zimmetindeki muayyen meblağı üzerine ticari bir  muameleye girişince şimdiki Mecelle kavaidine SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  ictimai dairesinde i’mar ile meşg†l olan akvam için bunlar mukåvemet-suz bir afet kesilmişlerdi.
Şayan-ı şükrandır ki insan için en kolay yol doğru yol değildir.
Tab’-ı beşer mürekkeb bir mahiyette olmayıp aç kurtlardan müteşekkil bir sürünün tab’ı gibi basit olsaydı o çapulcu orduları bütün dünyayı istila ederlerdi.
Fakat in-  san müşkilat ile karşılaştığı zaman insan oldu- ğunu, tabiatın kuva-yı aliyyesine karşı birtakım mes’uliyetleri inkar ederse ani bir muvaffakıyeti ihraz edebileceğini, fakat bu muvaffakıyetin kendisi için bir ölüm tuzağı olacağını idrak eder.
Süfli  mahlukåt için mevani’-i makåma kåim olan şeyler daha yüksek bir seviyede olan insanlar için  iğtinam olunacak bir fırsat teşkil eder.
Tarihin mebdeinden i’tibaren Hindistan’ın meşg†l olduğu bir mes’ele vardır:
Millet mes’elesi.
Muhtelif milletler bu memlekette sıkı bir  temas içindedirler.
Hindistan tarihinde bu vak’a vekåyiin en mühimmidir.
Bizim vazifemiz onunla karşılaşmak ve onunla bi-hakkın meşg†l ola-  rak insanlığımızı isbat etmektir.
Bu vazifemizi ifa edinceye kadar niam-ı saireden mahrum kalaca- ğız.
Dünyada başka milletler vardır ki muhat oldukları bazı avarız-ı tabiiyye yahud kendilerini tehdid  eden kuvvetli komşularla meşg†ldürler.
Bunlar yalnız tabiatın ceberutundan, komşularının tasallutundan korunmak için değil, başkalarına karşı  da isti’mal edilecek ihtiyat bir kuvvet elde bulunduracak bir şekilde kuvvetlerini tanzim etmişler-  dir.
Fakat Hindistan’da müşkilatımız dahili oldu- ğundan bizim tarihimiz müdafaa ve tecavüz için tanzim-i kuva tarihi olmayıp mütemadi tanzimat-ı ictimaiyye tarihidir.
Tarih-i beşerin hedefi ne kozmopolitliğin renksiz mübhemiyeti, ne de milliyet-perverliğin müfteris putperestliğidir.
Hindistan bir taraftan ihtilafat-ı ictimaiyyenin tesviyesi, diğer taraftan vahdet esasını kalben tasdik ile vazifesini ifaya çalışıyordu.
Hindistan akvam arasında hudud duvarlarını pek çıplak bir surette ikåme etmekle maduniyetin netaicini tasnifatında idame eylemekle vahim hatalar irtikab eylemiş, evladlarını  kendi eşkal-i ictimaiyyesine alıştırmak için onların fikirlerini topallaştırmış, hayatlarını darlaştır-  tacirin zimmetindeki deynini “tarik-ı mukåssa” mevcud olmak üzere de aynen sermaye olarak kullanacağı gibi mülk i’tibariyle de münafese ve bedel-i cari olan şeyde deynin dahil olması fıkhi ve meşru’dur.
Hususide (   ) kavli de mechul semen mukåbilinde mal iştirasını tecviz eder.
Sigorta, telgraf, telefonla muamelat ise tamamıyla fıkhidir.
“Şart-ı ta’lik¢”den başka bir şey olmayan sigorta caiz olduğu gibi telgrafla ve telefonla sübut-ı akd de ( )  kåide-i fıkhiyyesiyle zahirdir.
İşte “İslami huk†k” bu kadar ruhsatkar ve asri efkar ve ihtiyacata cevab verecek kadar ali ve  vesi’dir.
Şu mesail anlaşıldıktan sonra şimdi de “cihan inkılablarını meydana getiren fikri amiller önünde İslam alemini” tedk¢k edebiliriz ki ailevi huk†k ile yukarıda sıraladığımız ma’hud i’tirazatın cevabı bu makålelerde dahildir.
Tarih-i beşer insanların mücadele ettiği müşkilata göre teressüm eder.
Bu müşkilat ortaya  halli matlub olan birtakım mes’eleler çıkarır ki bunların hallinde izhar-ı acz etmenin cezası suk†t veya izmihlaldir.
Bu müşkilat arzın muhtelif akvamına muhtelif şekillerde tecelli eder.
Akvamın yekdiğerin-  den medar-ı temayüzü bu müşkilatı iktiham için ihtiyar ettiği tarz-ı cidaldir.
Asya tarihinin ilk devirlerindeki “İskit”ler menabi’-i tabiiyye nedreti gibi müşkilat ile müca-  deleye mecbur kalmışlardı.
Bunların bulabildikleri en kolay çare-i hal kadın, erkek, çocuk cümlesinin hırsız çeteleri teşkil etmeleriydi!
Teavün-i  SEBILÜRREŞAD                -  -  Bu defa iş değişti.
Eskiden Hindistan’ın sath-ı hayatında israf şarabının köpükleri gibi muhteşem filler, süvariler, hükümdarların eşyasını taşıyan kåfile kåfile develer, mermer kubbeler, saraylar, mezarlar, bandolar görülüyor, hükümdarana sadakat veya bunlara karşı çevrilen entrikalar, ka-  derin dehşet-aver tecellilerine dair hikayeler işitiliyordu.
Bu defa ise garb milleti makinesinin  ayaklarını arzın a’makına sapladı.
Moğol orduları, Afgan orduları Hindistan’ı fethetmişlerdi.
Fakat biz bu fatihleri dinleriyle, adetleriyle beşer tanımış, hiçbir vakit onları “millet” tanımamıştık.
Bunları icabına göre sevmiş  yahud sevmemiştik.
Bunlarla bir safta harb ettik, kendilerine aid olduğu gibi bize de aid olan  bir lisanla kendileriyle konuştuk, devletimizin mukadderatını müştereken idare ettik.
Fakat bu defa biz karşımızda hükümdar yahud bir ırk-ı be- şer değil bir “millet” ile karşılaştık.
Halbuki biz kendimiz “millet” değildik.
Şimdi tecrübemize istinaden “Millet nedir?” sualine cevab verelim:
Mihaniki bir maksad için teşekkül ettiği zaman bir “millet”in alacağı suret siyasi ve iktisadi bir vahdettir.
Böyle bir cem’iyetin daha yüksek bir maksadı yoktur, onun bu suretle teşekkülü hadd-i zatında bir gåyedir.
Bu hal bir mevcud-ı ictimai olmak i’tibariyle beşerin bir ifadesidir.
Münasebat-ı be- şeriyyenin bir tanzim-i tabiisidir.
İnsan diğerlerinin teavün dairesinde hayat mefkurelerini bu  dairede inkişaf ettirir.
Bunun bir de siyasi tarafı vardır.
Fakat bir maksad-ı mahsusu yani vikåye-i nefsi istihdaf eder.
Bu siyasi cihet mefkure-i be- şere aid değil, kuvvete aiddir.
Eski zamanlarda bunun hayat-ı cem’iyyette münferid bir mevkii vardı.
O meslekte yetişenlere mahsustu.
Fakat fennin yardımıyla ve teşkilatın tekemmülüyle bu kudret büyüyerek servetler biçmeye ve hayret- amiz bir sür’atle hududunu geçmeye başlamıştır.
Çünkü bütün mücavir cem’iyetleri refahiyet-i  maddiyye hırsıyla ve bin-netice mütekåbil rekåbet ve kıskançlık ile yekdiğerinin kudretinden endişe ile tahrik ediyor.
Rekåbet kesb-i şiddet edince teşkilat kesb-i vüs’at ediyor ve hodkamlık en hakim mevkii işgål eyliyor.
İnsanların hırs ve havfi ile ticaret ederek bu hiss-i hayat cem’iyeti istila eder ve nihayet yegane hakim kudret olur.
mıştır.
Fakat asırlarca yeni tecrübeler yapılmış ve yeni tanzimat tatbik olunmuştur.
Hindistan’ın vazifesi i’tiyadatı, ihtiyacatı muhtelif olan misafirlerin arzularını tatmin edecek  olan bir ev sahibinin vazifesi gibidir.
Bu vazifenin ifası nihayetsiz mu’dılatın zuhuruna badi olur ki bunların halli yalnız basiret-karlıkla değil, vahdet-i beşeriyyeyi hak¢katen idrak ile müyesser  olabilir.
Bunu te’min için “Upanişad”lardan bed’ ile bugüne kadar gelen bir silsile-i mürşidin çalışmışlardır ve bunların hedefi bütün ihtilafat-ı  beşeriyyeyi Allah’a karşı olan şuurun feyezanıyla izale etmekti.
Fil-vakı’ Hindistan tarihi devletlerin zuhur ve izmihlal yahud faikıyet-i siyasiyye te’mini için vuk†’ bulan mücadelat tarihi değildir.
Memleketimizde bu gibi vekåyi’nameler mensi ve müstah-  kardır.
Çünkü milletimizin tarih-i hak¢k¢sini temsil etmez.
Bizim tarihimiz hayat-ı ictimaiyyemizin ve ruhi mefkurelerimizin tahakkuku tarihidir.
Fakat henüz vazifemizi ifa etmediğimizi hissediyoruz.
Tufan-ı alem memleketimizi de istila  etti.
Hayatımıza yeni anasır karıştı.
Daha vasi’ tanzimata lüzum vardır.
Garbın ortaya koyduğu örnek, garbın öğretti- ği ma’lumat Hindistan’ın yapmak istediği vazife ile taban tabana zıd olduğundan bunu daha ziyade hissediyoruz.
Hindistan’ı göz önüne getirelim.
Bu memleket la-ekal elli asır müsalemet için-  de yaşadı ve derin düşündü.
Bütün siyasiyattan, milliyetlerden azade olan Hindistan’ın yegane emeli dünyayı bir ruh olarak tanımak, hayatının her dak¢kasını mes’ud bir şuur içinde geçirmekti.
İşte insaniyetin bu ücra kısmınadır ki garbın milleti ve milliyeti tasallut etti.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                Matbuat:
Mürettiblerin grevi hitam bulup da gazeteler eskisi gibi çıkmaya başlayınca garblılaşmak  mes’elesi hakkında muhtelif makåleler intişar etti.
Milletimizin hayat-ı diniyye ve ictimaiyyesine tealluk eden bu mes’ele hakkındaki neşriyatı kemal-i ehemmiyyetle ta’k¢b etmek müslümanlar  için bir vazife-i asliyyedir.
Garblılaşmak tarafdarı olanlar maksadlarını artık gizlemeye lüzum görmeyerek açıktan açığa ortaya koymaya başladı-  lar.
Zaten işin gizli kapaklı yeri yok ya.
Yapılan şeyler ortada.
Tuttuğumuz yolun müntehası da görülmüyor değil.
Milletin hayat-ı ictimaiyye-i İslamiyyesine karşı bu kadar aleni ve şedid bir husumet i’lanı matbuatta ilk defa görülen bir hadisedir.
Devr-i sabıkta da İslam’dan uzaklaşma  hareketleri vardı.
Fakat bu hareket bugün hatır ve hayale gelmeyecek derecelerde bir inkişafa mazhar oldu.
Garb!
O ne efsunkar şey imiş ki bütün çektiklerimiz ondan olduğu halde yine onu kendimizden çok seviyor ve ona kavuşmak için her şeyimizi feda ediyoruz.
Şayan-ı şükrandır ki bu hastalık mahdud bir taifeye münhasır olup millet bu illetten masundur.
Maahaza bu öyle bir hastalıktır ki tehaffuz edilmediği takdirde her tarafı bulaştırmak tehlikesi vardır.
Tehaffuz için de  bu hastalığın mahiyetini ve a’razını iyice bilmek icab eder.
Dini ve milli hüviyetimizle bu derece istihfaf olur mu?
diye asabileşmekten ise kemal-i dikkat ve ibretle onların sözlerini, fikirlerini, yaptıklarını, yapacaklarını tedk¢k etmek, öğrenmek  daha faydalıdır.
gazetesinde “K[kef].” imzalı bir başmakålede deniliyor ki:
“Eğer biz hak¢katen teceddüd denilen efsunkar mahbubeye aşık isek onu bütün mevcudiyetiyle almaya razi olmaktan başka çare yoktur.
Bu mahbubenin bugün binlerce naz ü naim içinde büyüdüğü ve gezindiği bulvarlar garbdadır.
Yeni Türkiye eski fikirlere pabend olmamalıdır.
Medeniyet ve teceddüdü parça parça almak tecrübele-  rinden ne kadar zarar gördüğümüzü izaha hacet yoktur.
Biz garbın medeniyetini alırken yalnız İ’tiyad neticesinde revabıt-ı cem’iyyetin kırılarak canlı rabıtalar yerine mihaniki teşkilatın kåim  olduğunu belki hissetmiyorsunuz.
Fakat bunun alaimini her yerde görürsünüz.
Bundan dolayıdır ki kadın ile erkek arasında harb i’lan olunmuştur.
Çünkü her ikisini bağlayan rabıta kırılmıştır.
Bunun sebebi erkeklerin ihraz-ı servet vadisine dö-  külerek cihanşümul tahakkümü uğrunda kuvvet makinesini isti’mal etmesi ve kadını mücadele sahnesine her muavenetten mahrum olarak terk etmesi yahud izmihlale mahkum bir vaz’iyete ilkå etmesidir.
Bu suretle teavünün hakim olması tabii olan yerde rekåbet hakim kesilmiştir.
Kadının erkeğin mütekåbil münasebetlerine aid olan halet-i  ruhiyye bile değişmekte ve mütekåbil fedakarlığa müstenid vahdette kemalini arayan bir insaniyet yerine mütecadil anasır-ı ibtidaiyyesinin halet-i ruhiyyesini irae eylemektedir.
Canlı rabıtalarını zayi’ eden anasır mevcudiyetlerinin ma’nasını zayi’ ederler.
Pek dar bir sahaya sıkıştırılan gazat gibi ki bunlar mütemadi bir mücadeleden sonra kendilerini esaret altında yaşatan vasıtayı tarumar ederler, patlatırlar.
Sonra kendilerine “anarşist” namı verenlere dikkat ediniz.
Bunlar mevki’-i iktidarın herhangi şekilde olursa olsun bir ferd tarafından deruhde olunmasını istemiyorlar.
Bunun yegane sebebi kudretin pek mücerred olmasıdır.
Bu şahsiyet-i beşeriyyenin inhilaliyle “millet”in siyasi daru’listihzaratında i’mal olunan bir mahsul-i fennidir.
Sonra iktisadiyat aleminde dalları budandıkça müteceddid bir kuvvetle yine dallarını süren ağaçlar gibi vuk†’ bulmakta olan gurvelerin ma’nası  nedir.
Bunun ifade ettiği ma’na istihsal-i servet eden makinenin gittikçe kesb-i azamet ettiği halde cem’iyetin ihtiyacını nazar-ı i’tibara almaması ve insanlığın onun sikleti altında mütezayid  bir şiddetle erimesi değil mi?
Bu ahval beşeri mefkurelerden kendini azad eden anasır arasında mücadelat-ı vakıanın vuk†una sebebiyet ver-  mekte ve binaenaleyh sa’y ile sermaye arasında nihayetsiz bir harb-i iktisadi vuk†’ bulmaktadır.
Çünkü servet ve iktidar hırsının hududu yoktur.
Bunlar sonuna kadar kıskançlık ve şübheyi beslemekte devam edecek ve nihayet ani bir musibet  veyahud ruhi bir teceddüd ile bir nihayete varacaktır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  “Teokrasi”:
Kånunların, Allah’ın yeryüzünde gölgeleri addolunan halifeler ve sultanlar tarafından yapılması demektir.
“Klerikalizm” ise:
Esa-  sen Allah tarafından vaz’ edildiği iddia olunan an’anelerin la-yetegayyer kånunlar addolunarak Allah’ın tercümanları i’tibar olunan ruhaniler tarafından tefsir edilmesidir…  Kurun-ı vüsta devletlerinin bu iki alamet-i mümeyyizesinden tamamıyla kurtulmuş olan devlet-  lere “asri devlet” namı verilir.
Asri devletlerde evvela gerek kånun yapmak ve gerek memleketi idare etmek salahiyetleri doğrudan doğruya millete aiddir.
Milletin bu salahiyetini tahdid ve takyid edecek hiçbir makåm,  hiçbir an’ane ve hiçbir hak yoktur… Huk†k¢ Türkçülüğün birinci gåyesi asri bir devlet vücuda getirmek olduğu gibi (…) üçüncü gåyesi de bir “asri aile” vücuda getirmektir.
Asri devletteki müsavat umdesi erkekle kadının nikahta, talakta, mirasta, mesleki ve siyasi haklarda müsavi olmasını da istilzam eder.
O halde  yeni Aile Kånunu ile İntihabat Kånunu bu esasa istinaden yapılmalıdır.
Hülasa bütün kånunlarımızda hürriyete, müsa-vata ve adalete münafi ne kadar kåideler ve teokrasi ile klerikalizme aid ne kadar izler varsa hepsine nihayet vermek lazımdır.”*  İşte esas “parola” budur.
Diğer muharrirler aldıkları bu parola dairesinde hareket ederler.
Bunlar ya Müslümanlığı bilmiyorlar, din-i İslam’ı da bugünkü Hıristiyanlık gibi bir din zannediyorlar yahud an-kasdin böyle yazıyorlar.
Sonra Ziya  Gökalp Bey’in “Allah tarafından vaz’ edildiği iddia olunan an’aneler”den maksadı ne olduğu da anlaşılıyor ya?
Kur’an-ı Kerim.
Çünkü müslümanlar ancak Kur’an-ı Kerim’in Allah tarafından  vaz’ olunduğuna iman ederler.
“Allah tarafından gönderilen” demiyor da “Allah tarafından vaz’ edildiği iddia edilen” diyor.
Ve ahkam-ı münzele-i ilahiyye hakkında “an’aneler” diyor.
Ne büyük istihfaf!
gazetesinin “Allah’a aid olanı Allah’a, devlete aid olanı devlete vereceğiz.” sözü  ise İncil’deki “Allah’a aid olanı Allah’a, kaysere aid olanı kaysere ver.” düstur-ı teslisinden başka bir şey değil!
fabrikalarının tarz-ı inşalarını, makinelerinin suret-i tevziini, el-hasıl medeniyet-i hazırasının sınai  mahsulünü değil, belki o cihan-ı digerin bütün bünyesini, hatta ciğerinin iltihablarını, böbreklerinin cerihalarını, bağırsaklarının pisliğini… al-  maktan korkmayacağız ve çekinmeyeceğiz, garbın “ahlaksızlığından” mı korkuyoruz?
Hangi ah-  lakımızın zarar göreceğinden korkarak.
Hangi ahlak, hangi şark?
Biz o ahlakı tel’in ve o şarkı inkar etmeliyiz…” Bit-tabi’ bu sözler humma sayıklamalarından başka bir şey değildir.
Zavallı hasta, milletinin ahlakını, her şeyini tel’in ve inkar ediyor; garbın bağırsaklarındaki nesneleri bile alıyor.
Bu “K.” imzalı zat her kim ise garb-perestlikte aksa-yı meratibe vasıl olmuştur.
Buna:
Afiyetle, keyfine bak!
demekten başka bir şeye hacet yoktur.
gazetesi bir makålesinde diyor ki:
“Bizim arzumuz kånunlarımızı, hükumetimizi, devletimizi ve seviye-i ictimaiyyemizi asrileştirmek, garblılaştırmaktan ibarettir.
“Layık” demek dinsizlik demek değildir.
Hükumet işlerine dini mü-  dahale ettirmemek demektir.
Din başka, hükumet başkadır.
Din imana, idare-i hükumet ise  fen ve akla muhtacdır.
Layıklar ‘Allah’a aid olanı Allah’a ve devlete aid olanı devlete vermek’ tarafdarıdırlar.”  Garblılaşmak tarafdarlarının en esaslı gåyeleri olup birçok senelerden beri türlü türlü şekiller ve kisveler altında çalıştıkları din ile devletin tefrikı düsturunu daha vazıh surette görmek için bugünlerde Ankara’da Matbuat ve İstihbarat Mat-  baası’nda basılıp meb’uslara ve diğer bazı mahallere meccanen dağıtılan Ziya Gökalp Bey’in  namındaki kitabının “Huk†k¢ Türkçülük” bahsine müracaat etmek iktiza eder.
İttihad ve Te-  rakk¢’nin siyaset-i ictimaiyyesinde mühim roller ifa etmiş olan Ziya Gökalp Bey’in yeni neşrolunan bu kitabında deniliyor ki:
“Huk†k¢ Türkçülüğün gåyesi, Türkiye’de asri bir huk†k vücuda getirmektir.
Bu asrın milletleri arasına geçebilmek için en esaslı şart, milli  huk†kun bütün şu’belerini “teokrasi” ve “klerikalizm” bakıyyelerinden büsbütün kurtarmaktır.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 kat Müslümanlıkta böyle midir?
Müslümanlık bir halifeyi hiçbir suretle la-yuhti görmediği gibi Kitabın, Sünnetin ne tefsiri, ne de ta’dili imtiyazını ve efrad-ı beşerden birinin günahını bağış-  lamak yahud kimseyi daire-i gufrandan koğmak yahud kimsenin ak¢desi üzerinde tahakküm edebilmek hakkını ona bahşetmez.
Hatta kadıların  mevkii onun makåmından daha yüksektir.
Çünkü verdikleri hükmü ne ibtal, ne ta’dil etmek, ne  de mahkumu afveylemek kudretini din kendisine vermiş değildir.
İslam halifeye yalnız şeriatın  çiz-diği ahkam dahilinde icra-yı adli emretmiş ve huzur-ı ilahide nasıl mes’ul ise bütün müslümanlara karşı da kendisini öylece mes’ul tutmuştur.
Binaenaleyh haktan udul ettiği gibi şeriatın ta’yin ettiği şeraite göre kendisini hal’ yahud katl eylemek cümlesinin üzerine vacib olur.
Artık halife-i  Resulullah’ın Müslümanlıktaki mevkii böyle olursa rical-i dinin mevki’leri ne olmak icab eder, dü-  şünülsün.
Din ile hükumetin alakasını kat’ etmek isteyen Ziya Gökalp Bey ve peyrevleri din-i İslam’ı bilmiyorlarsa öğrenmelidirler.
Biz onların İslamiyet'i  bilmediklerine hiç de inanamıyoruz.
Li-maksadin ve li-garazın böyle söylüyorlar.
Yoksa bu kadar i’lan-ı cehalet olamaz.
Ziya Gökalp “Bütün kånunlarımızda teokrasi ile klerikalizme aid ne kadar izler varsa hepsine nihayet vermek lazımdır.” diyor.
Türkçülerin  huk†k¢ gåyesi olmak üzere bunu gösteriyor.
Bundan maksadı doğrudan doğruya “din”den başka bir şey değildir.
Lakin her nedense maksadını böyle iki Frenk kelimesiyle ifade etmeyi  daha muvafık görmüştür.
Dinin huk†k¢ hayattaki izi bir den ibaret kalmıştır… Onun için şimdi bütün muhacemat ona karşıdır:
Niçin devletin kånun-ı medenisi ahkam-ı fıkhiyyeye ibtina  etsin?
Niçin “Allah tarafından vaz’ edildi- ği iddia olunan an’aneler” (yani Kur’an-ı Kerim) la-yetegayyer kånun olsun?
Niçin kånun tanzim edilirken şeriat ile mukayyed bulunulsun?
Bütün zorları bu.
Her şeye bir “asri” kelimesi takıyorlar.
“Asri devlet”, “asri aile”, “asri huk†k”… İşte  Ziya Gökalp Bey bu defa “asrilik”in ma’na-yı ledünnisini izah ediyor!
Erkekle kadının “mirasta”  müsavi olmasını da Huk†k¢ Türkçülüğün üçüncü gåyesi olmak üzere gösteriyor.
Din başka, hükumet başka diyorlar.
Amma hangi din?
Vakıa Hıristiyanlık dini böyledir.
Fakat Müslümanlık'ta da böyle midir?
Müslüman-  lar hicret-i Nebeviyyenin ilk gününden i’tibaren hükumeti, teşkilatı haiz; muahede akdeder, harb eder, sulh eder bir uzviyet-i diniyye ve siyasiy-ye halindedirler.
Bu ana kadar mahfuz kalan Kitap ve Sünnet, i’tikådiyatımızı, ibadatımızı, ahlakıyatımızı, kavanin-i idariyyemizi, hasılı a’mal-i za-  hire ve batınamızı cami’ olup saadet-i dünyeviyye ve uhreviyyemiz için vacibü’l-ittiba’ bildiğimiz  desatirden müteşekkil ve eczası la-yenfek bir küldür.
Bir müslüman i’tikådat-ı İslamiyyeyi nasıl hak tanıyorsa, ibadatını nasıl li-vechillah yapıyorsa mehasin-i ahlakı da, şer’-i şerif dairesindeki  alışverişini de, vezaif-i tabiiyyet ve metbuiyyeti de öylece rıza-yı Bari’yi tahsil için ifa eder… Su’-i ahlaktan ictinab ederse, muamelatında eğrilikten çekinirse, ahara zulümden kaçınırsa hep  nehy-i ilahiye muhalefet korkusundandır.
Her müslüman haline, derecesine göre emr-i bi’lma’ruf ve nehy-i ani’l-münker ile me’murdur.
Ahkam-ı diniyye deyince biz yalnız tealim-i i’tikådiyye ile ibadatı anlamayız.
Mehasin-i ahlakı  da, muamelat-ı huk†kıyye ile ikåme-i hudud-ı ilahiyyeyi de bu mefhuma idhal ederiz.
Sonra İslam’da ruhaniyet yoktur ki ruhaniler sınıfı olsun.
Herkes şer’-i ilahideki ahkamı vüs’u yettiği mertebede icra ile mükelleftir, emir ve nehy-i ilahiden mes’uldür.
Ve bunda şahın gedadan farkı yoktur.
Bu ümmette ne la-yuhti, ne de  mukaddes ve gayr-i mes’ul kimse yoktur.
İ’tikådımızca enbiya-yı kiram bile fiillerinden mes’ul-  dürler.
( La yüsel amma yefalyaptığından sorumsuz olan) yalnız Allahü Tealadır.
Maadası  (sorumlu olanlar)a dahildir.
Ziya Gökalp Bey “teokrasi”yi ta’rif ederken “krallar” kelimesi yerine “hulefayı” ikåme etmiş ve o suretle bir mugålata yapmak istemiştir.
Evet akåid-i Hıristiyaniyyeye göre o rüesa teşri’ ve icra hususunda Allah’ın vekilidir.
Halk kendisine itaat mecburiyetindedir.
Hiç kimse için onu tahtie etmek, münakaşaya çekmek yahud evamirine  muhalefette bulunmak mümkün değildir.
Zira onların nazarında “sultan-ı ilahi” ma’sumdur.
Kendisinden bir şey söylemez, bütün söylediği min-indillahtır; binaenaleyh şeriattır, dindir.
İşte hıristiyanların “teokrasi” dedikleri budur.
FaSEBILÜRREŞAD                 -  -  mebnası olan bu ciheti her nevi’ şekilden mahrum ettirmişiz.
Halita haline koymuşuz.
Tama-  men başka başka menba’lardan mülhem iki kısma ayırmışız ve bununla velud ve müsmir bir besatet değil, devletin en mühim faaliyetini atalete uğratan içinden çıkılmaz bir karışıklık ihdas eylemişiz.
Aynı zamanda ve aynı idare-i  masla[ha]t ruhundan mütevellid bir vücuda getirmişiz ki zihniyet i’tibariyle en derin kurun-ı vüstai teamüller ile son desatir-i asriyyeyi mezc eden bir u’cube-i ihtilat imiş!..
İşte hep aynı nakarat!
Döner dolaşırlar, ya kadında, ya’de karar kılarlar.
Kadın mes-  ’elesini İstanbul’da “garba” benzettiler.
Şimdi dinin hayat-ı huk†kıyyede kalan son izini de kaldırmak istiyorlar.
Bari ye ikide bir  taarruz edenler onu anlayabilseler!’ye yani ahkam-ı celile-i fıkhiyyeye uluorta böyle taarruz edeceğine tevzi’-i adalet hususunda onun  noksanlarını izah etmek iktiza etmez mi?
Fakat maksad o değil.
Dinin hayatta hiçbir izi kalmasın.
Bir taraftan halkçılık iddia ediyor, diğer taraftan halkı gittiği yolu takdirden aciz şaşkın bir  izdihamdan ibaret addediyor!
Sonra da Türk münevverlerinin şarktan kat’i surette yüz çevirip garba doğru teveccüh ettiklerini söylüyor.
Burası hak¢katen böyledir.
“İs-  lam’dan” demiyor da “şarktan” diyor.
Ne derse desin, maksad ma’lumdur.
Münevverlerin milleti terk ederek, milletin temayüllerinden yüz çevirerek ecnebi milletlerin temayüllerine teveccüh  etmesi sanki iyi mi oldu?
Millet ile münevver tabakanın arasına derin bir uçurum gerildi ve bu  uçurum günden güne derinleşiyor.
Münevverler halkın hayatını, temellerini beğenmiyor.
Halk da münevverlerin tuttuğu yolun ne yol olduğunu görüyor!
Ne o, onun kolundan tutmaya tenezzül ediyor, ne beriki ötekinin arkasından gitmeye.
El-hasıl bir vaz’iyet ki fevzadan başka bir şey de- ğil.
Mensub olduğu milletin temayüllerinden yüz çevirenler takdire değil ta’yibe müstehıktırlar.
Garblılaşmak tarafdarlarına karşı en büyük mücadelelerde bulunan gazetesidir.
Ebüzziya-zade Velid Bey bütün bu neşriyata  karşı dilirane ve faziletkarane müdafaatta buluBu açıktan açığa Türkçüleri nass-ı Kur’aniyi  ta’til etmeye da’vetten başka bir şey değildir.
) ayet-i celilesi mucebince mirasta kadınların nısf alması hürriyete, müsavata, adalete münafi imiş!
Binaenaleyh bu da  kalkacak!
“Dini Türkçülük” mebhasinde de Türkçülerin ta’k¢b edecekleri umdeleri gösteriyor:
Kur’an-ı Kerim Türkçe okunacak, ibadetler Türçe olacak imiş… “Ahlak¢ Türkçülük” mebhasinde ise eski Türklerin harsine yani put-perestlik ve Şamani mezhebi zamanındaki harslerine rücu’ edilecek imiş!
“Türkçülerin kadıncı olduklarını, istikbalde Türk ahlakının esaslarından biri de ‘feminizm’ olacağını, eski Türklerin bu güzel kåidelerini hatırlamak ve diriltmek lazım geldiğini” söylüyor.
Bunları hep ayrı ayrı makålelerde mevzu’-ı bahs edeceğiz.
Şimdilik yalnız kayd ile iktifa ediyoruz.
“Bila-kayd ü şart garbın fezail ve mesavisini birlikte alalım.” düsturunu vaz’ eden Ağaoğlu Ahmed Bey’in gazetesinde neşrolunan makålelerine gelelim.
Ağaoğlu, Ahmed Cevdet Bey’in suallerine cevab veriyor… Diyor ki:
“Maddi ve ma’nevi tecelliyatın kaffesinde Türk münevverleri kat’i surette şarkı terk ve garba teveccüh etmişlerdir.
Edebiyat sahasındaki elli, alt-  mış senelik tekamülümüz, musik¢deki cereyanlar, ilim, fen, felsefede cereyanlar, siyasi, ilmi, ictimai temayüller, hülasa bir zümre-i münevverenin ma’nevi endişelerini teşkil eden bütün avamilde Türk münevverlerinin şarktan kat’i surette yüz çevirerek garba doğru teveccüh ettikleri bugün inkar olunamaz bir vak’adır.
Binaenaleyh garblılaşmak lüzumunu halka telk¢n etmek vazifesi bu  zümreye aiddir.” Halk her şeyi olduğu gibi muhafazaya mütemayil imiş, gidilecek yolu ta’yin ve takdirden aciz  imiş.
İzdihamların halet-i ruhiyyesi böyle imiş, sokak mantığına uymamalı imiş… Sonra adliyemizi tanzim etmek ona asri bir şekil vermek istemişiz.
Fakat idare-i maslahat tarikını iltizam ettiğimizden devletin en mühim SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  ları ma’rifetleri pek güzel izah ettiler.
Ehemmiyetine mebni bu makåleyi aynen naklediyoruz:
“Bizde “liberal” geçinen zümrenin diline dolaştırdığı bir iddia vardır.
Bu zümrenin mütefekkir  ve muharrir kısmı sık sık ‘Biz layık bir idare te’sis edeceğiz, hükumeti dinden ayıracağız.
Memleketi, milleti garblılaştıracağız, seviye-i ictimaiyyemizi  asrileştireceğiz.
Halbuki bizim bu amal-i terakk¢perveranemize muhafazakarlar mani’ oluyorlar,  her neye teşebbüs etsek önümüze çıkıyorlar, din kuvvetiyle mesaimizi ak¢m bıraktırıyorlar.
Halbuki bu eski kafalı, an’ane-perver, cahil ve muta-  assıb güruh olmasa memleketin irfanını, seviye-i irfanını yükselteceğiz, şöyle yapacağız, böyle yapacağız, fakat ah bu mutaasıblar, ah bu hacılar,  ah bu hocalar…’ Bu iddiaların ne kadar haksız, ne kadar esassız, ne kadar tıflane olduğunu isbat için uzun uzadıya delil ikåmesine hacet yoktur.
Memlekette fil-hak¢ka bir muhafazakaran sınıfı vardır.
Bu sınıf hak¢kat-i halde ekseriyeti teş-  kil eder ve hadd-i zatında gåyet kuvvetlidir.
Muhafazakarlar medeniyet-i İslamiyyenin medeni-  yet-i garbiyyeye çok faik olduğu, memleketimizde hak¢k¢ terakk¢nin medeniyet-i İslamiyye ahka-  mına iktifa ile mümkün bulunduğu, an’anat-ı milliyyemizin makbul ve meşru’larının behemehal muhafazası lazım olduğu, an’anelerimizi bila-istisna terk ve ihmal edersek pek kuvvetli olan hasail-i  milliyyemizi, seciyemizi, her türlü mezayamızı da tamamen gåib edeceğimiz i’tikådındadırlar.
Muhafazakarlar bu ictihadda olduklarına göre bit-tabi’ terakk¢-perver, liberal, garbcı ve hu-  susiyle layık zevatın hayat-ı ictimaiyyemizi garblılaştırmak namına yaptıkları bid’atlerden, asri-  leşmek daiyesiyle bir kısım kadın ve erkeklerimizin her gün biraz daha seciyelerinden, dinle-  rinden, ahlaklarından gåib etmelerinden müteessir ve dilhundurlar.
Fakat bu teessüre rağmen  muhafazakar ve an’ane-perver sınıfın liberalleri tuttukları yanlış yoldan çevirmek için hiçbir müdahaleleri, mümanaatları yoktur.
Bu sınıfın bü-  tün yaptığı liberallere, Avrupa’yı taklid edeceğiz diye Türklüğü ve Müslümanlığı girdaba sürüklemekte olduklarını söyleyerek bu hatalardan vaz-  geçmelerini tavsiye etmekten ve elden geldiği kadar halisane nesayıhta bulunmaktan, bazen de nuyor.
Allah razi olsun.
Bundan dolayı bütün müslümanlar kendilerine müteşekkirdir.
Felsefe muallimlerinden Osman Bey de “An- ’ane ve Terakk¢” ünvanıyla da bir makåle neşrettiler.
Osman Bey diyorlar ki:
“Ağaoğlu Ahmed Bey’e göre terakk¢-perver olmak için an’aneyi unutmak ve yıkmak lazımdır.
Acaba Ahmed Bey’e ‘Bir millet milli an’anelerine hürmet etmeli midir, etmemeli midir?’ şeklinde bir sual sorulsa nasıl cevab verecek?
Kuvvetle zannediyoruz ki:
‘Milli an’ane ve hususi bir seciye sahibi olmayan milletler yaşayamazlar.’ diyecektir.
Biz müessesatta mazinin bütün tecrübelerini  değil fakat maziyi dolduran asırların müşterek bir ham[u]lesini buluruz.
An’anelerine sadık kalan milletler, asırlardan beri birikmiş ma’nevi bir  kuvvete malik oldukları için en büyük felaketler önünde bile mağlub olmazlar… İşte İngiliz milleti dünyanın en an’ane-perest, fakat aynı zamanda en medeni, en müterakk¢ ve en kavi bir milleti!...
An’aneye merbut kalmak zannedildiği gibi maziye esir olmak demek değildir.
Zira an’ane doğan, yaşayan, ihtiyarlayan, ölen fakat bu minval üzere devam eden canlı bir şeydir.
Ona ne kadar fazla merbut olursak hürriyetimizi de o kadar kuvvetle hissederiz.
An’ane ve hürriyet yekdiğerinin zıddı değil belki birbirinin mütemmimidir.
Nitekim Avrupa’nın son terbiye mütehassısları bu noktaya  fevkalade ehemmiyet atfetmişler ve terbiye sistemlerinde çocuğu an’aneye tabi’ tutmanın ve  onda i’tiyadlar vücuda getirmenin çarelerini aramışlardır.
Çocuk an’aneye ne kadar iyi temes-  sül eder ve onunla ne kadar fazla meşg†l olursa onu kendi hürriyeti, kendi ikbali için o kadar iyi bir alet ittihaz edebilir.
Fransız pedagoglarından “Duga” diyor ki:
‘Ferdi şahsiyet, an’ane, örf ve i’tiyadların sultası altında yaşamaya muhtacdır.
Ferdin hürriyetini an’ane ve i’tiyadların hududları ötesinde aramak, çok hatalı ve tehlikeli bir teşebbüstür.
Ferdiyetin ihtiva ettiği an’ane gibi müşte-  rek unsurlar onun Ebüzziya-zade Velid Bey bu hafta neşrettikleri bir makåle ile garblılaşmak tarafdarlarının aczlerini örtmek için kopardıkları yaygaraları, yaptık-  SEBILÜRREŞAD                -  -  ri bir tek mektep yoktur.
Kendi nokta-i nazarlarını şerh ve izah için ortaya bir tek kitap bile  çıkaramamışlardır.
Ne bir kilometre şimendüfer yapmışlardır, ne bir liman inşa ettirebilmişlerdir, ne umur-ı idarede garb devletlerinde görülen intizam ve inzibatı te’sis edebilmişlerdir, ne de şahsen kendilerini düzeltip mesela bir Avrupalı gibi muttarid ve devamlı surette çalışmak yo-  lunu tutmuşlardır.
Bil-akis bu zümre de milletin hey’et-i umumiyyesi gibi aklen, fikren, cismen, şeklen, kıyafeten perişandır, şaşırmıştır, ortaya en ufak müsbet bir iş çıkarmaktan ve binaenaleyh hak¢katen garblılaşmak kudret ve niyetinde oldu- ğunu isbattan tamamıyla acizdir.
Liberaller de garblılaşmak namına yaptıkları ma’rifetlerin bundan ibaret olduğunu ve meydana müsbet eser çıkarmaktan tamamen aciz bulunduklarını daima biliyorlar.
Zaten bunu bildikleri  ve fakat aczlerini i’tirafa dilleri varmadığı içindir ki bütün kabahati muhafazakarlara buluyor-  lar, işi gürültüye getiriyorlar ve yalnız ‘An’aneperverlerin mümanaatı olmasa bu memleketi  terakkıyatın aksa-yı meratibine çıkarırdık.’ iddiayı bi-ma’nasını tekrarlamakla iktifa ediyorlar.
münakaşat-ı kalemiyye ile hak¢katin tecellisine çalışmaktan ibarettir.
Muhafazakarların liberalliğe karşı bütün mücadelatı bu tarzda ibzal-i me-  saiye münhasır kaldığına göre layık ve garbcı zümrenin an’ane-perver sınıfının kendilerine mütemadiyen mevani’ ve müşkilat ikå’ eyledikleri hakkındaki iddiaları bit-tabi’ tamamıyla asılsız  ve ma’nasızdır.
Esasen muhafazakarların elinde mücadele-i kalemiyye ve münakaşa-i lisaniyyeden başka silah da yoktur ve olsa da yani terakk¢-perver geçi-  nen zümrenin ahlak-ı umumiyyeyi her gün biraz daha yıkmaya masruf olan teşebbüsatını bil-fiil durdurmak kuvveti de olsa bu zamanda böyle bir kuvvetin isti’mal edilemeyeceği bedihidir.
Fikir cereyanlarına karşı yegane silah yine fikir kuvvetinden ibarettir.
Liberallik ise bir ictihaddır ve  tabii her ictihad gibi muhteremdir.
Yalnız bu ictihad ve bilhassa onun şimdiye kadar tatbik edi-  len icabatı bizim fikrimizce çok hatalıdır ve çok muzırdır.
Bu mazarratı izale için ise bir tek çare vardır ki o da tutulan yolun yanlışlığını delail-i akliyye ve hatta müslüman olduğumuza göre delail-i  nakliyye ile de isbat ederek halkı irşad ve ikåzdan ibarettir.
Öyle zannediyoruz ki şu son on, on beş sene zarfında da muhafazakarlığın, liberalliğe karşı mücadelesi hiçbir vakit bu daireden harice çıkmamıştır.
Hak¢kat-i hal bundan ibaret olduğuna göre liberallerin mütemadiyen muhafazakarları itham etmelerinin sebeb-i hak¢k¢si nedir?
Bu pek basittir.
Bizde liberal gençlerin, memleketi garblılaştırmak iddiasında bulunanların garbın hak¢k¢  mezayasını yani tekamülat ve terakkıyat-ı maddiyye ve ilmiyyesini ahz ve iktibas ile memlekette  ta’mim ve tatbik etmek iktidarları yoktur.
Liberal zümresi az çok müteşekkil ve müctemi’ bir  kuvvet halinde olarak la-ekal sekiz, on seneden beri mevcuddur.
Hatta bu zümrenin gün geçtikçe teşkilat ve kuvvetinin de artmakta olduğu  kåbil-i inkar değildir.
Öyle olduğu halde liberaller bu sekiz, on sene zarfında garbın, dediğimiz  gibi, en şayan-ı taklid ve iktibas olan terakkıyat-ı maddiyyesinden bir zerre bile alıp da memlekete idhal edememişlerdir.
Garbcı beyler en çok mektep ihtiyacından, irfanın ta’mimi lüzumundan  bahsederler.
Halbuki ortada henüz yapabildiklecinsiyetleri ya büsbütün kaldırmak yahud gereği  gibi hükümsüz bırakmaktan başka bir şey değil.
Lakin bu muazzam hedef ki bütün hür fikirlerin, bütün insaflı vicdanların aksa-yı amalidir, ona isabet ne kadar uzak!
Şu saydığımız cemaatlerle fırkalardan evvel edyan gelerek insanları kardeş olmaya, biribirine acımaya, biribirini sevmeye teşvik etmişti.
Ancak nasihatleri hitabiyat ve beyan-ı icmali dairesini geçemediği için uhuvvet ve merhamet-i mütekåbile te’sisi hakkındaki da’vetlerinin te’sisi az olur ve pek kısa bir zaman sürerdi.
Tarih eski, yeni bütün akvam-ı Nasraniyye arasında zuhur eden öyle müdhiş muharebeler, öyle kåhirle fitneler dolu ki Isa aleyhi’s-selamın kardeşliğe, merhamet-i mütekåbileye, afva, safha dair o kadar beliğ ta’limatı, o derecelerde şedid evamiri  bu fecaatin zerresini bile ta’dil edemedi.
Burada edyan-ı semaviyye arasından İslam’ı istisna bizim için zaruret hükmünü alıyor.
Zira İslam kendisinden evvel gelen edyan ile sonradan zuhur eden fırkaların tuttuğu yoldan büsbü-  tün başka bir meslek üzerinde yürümüş.
İslam zuhur ettiği zaman Arablar arasında o kadar dö- İnsanlar arasındaki tabaka ihtilafıyla bu tabakalara  verilen imtiyazlar pek uzak asırlardan beri her yerde hüsran-ı beşerin yegane menbaı kesildi.
Tarih kitapları zadeganın, kilise ricalinin, rüesa-yı umu-  run ne şeni’ zulümler irtikab ettiğini, ibadullahın malına, canına, mukaddesatına karşı ne yaman tecavüzlerde bulunduğunu zabt ediyor.
Beriki zavallılara gelince ancak büyük büyük ihtilallerle,  seller gibi kanlar akıttıktan sonra ellerini, kollarını bağlayan esaret zincirlerini koparıp atabildiler.
Sonra garbda diğer bir hareket daha meydan aldı ki yürüdüğü gåye cemaatleri biribirine boğdurup duran unsur ihtilafıyla asabiyet-i kavmiyye belasını ortadan kaldırmaktı.
Nitekim iştirakilerin, amele fırkalarının, Bolşeviklerin, iktisadcıların kendi hesablarına vaz’ etmekte oldukları kavaninden maksad hep bu cinsi ihtilaflardan, bu kavmi asabiyetlerden kurtulmaktır.
Her birinin kendi namına çizdiği plandan hedefi cemaatler arasında rabıtalar vücuda getirmek suretiyle hususi   Başmuharrir Sahib ve Müdir Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk ¢ k å t ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin te’lif buyurdukları cevabdır:
SEBILÜRREŞAD                -  -  ra cümlesi de İslam’ın bildirdiği huk†k ve tekalif huzurunda tek bir tabakadan ibaret.
İslam edyan-ı saire gibi uhuvvetle müsavata yalnız terg¢b ile ve mütekåbil merhamet ve şefkati sadece teşvik ile iktifa etmedi.
Hayatın bü-  tün şuun ve muamelatında ve ibadatın, adabın, adatın kaffesinde bunlara aynı suretle müraatı emretti.
Muamelat hususunda:
Bütün insanları ahkam-ı şer’iyye huzurunda aynı seviyeye getirdi.
Herhangi bir tabakanın di- ğerine karşı imtiyazını tanımadı.
Müslümanların damarlarındaki kan aynı kandır, cemaat-i İslamiyye için çalışmak en aciz ferd-i müslimin hem borcu, hem hakkıdır, dedi.
“İki müslüman kılıç kılıca geldiler mi öldüreni de cehennemdedir, öleni de.” hadis-i şerifiyle  müslümanlara mukåteleyi haram kıldı.
Hatta bir müslümana din kardeşiyle üç günden ziyade dargın durmayı tahrim etti.
Yola çıkmış müslümana uğradığı yerlerde üçer gece müsafir kalmak hakkını verdi.
Zulüm gören din kardeşi yardım istediği gibi imdadına koşmayı, isterse aralarında hiçbir karabet, hiçbir muarefe olmasın, her müslim için farz kıldı.
Müslüman topraklarından birine inen efrad-ı müslimine, isterse başka bir kavimden olsun, aynıyla o topraktaki yerlilerin haiz olduğu huk†k-ı  vataniyyeyi bahşetti.
İki müslüman cemaati arasında mukåtele vuk†a gelince ıslah-ı beyn için araya girmeyi bütün müslümanlara farz kıldı ve mukåtele esnasında gålib tarafın ele geçirdiği efradı esir-i  harb tanımadı.
Bunlardan başka fıkıh kitaplarının zabt ettiği birçok ahkam-ı teamüliyye varid ki tafsile, alelacele yazılmakta olan şu eser müsaid değil.
İbadetteki müsavata gelince:
Bunu görmek için camilerin birine girilmesi kafi.
Evet orada görülür ki nasıl halifenin, sadatın hizmetçileri kendileriyle yan yana, omuz omuza durmuşlar da nasıl alınlar hep birden kemal-i huşu’ ile Hayy-ı Kayyum’a dönmüş, nasıl eller mefatih-i gaybın sahibine doğru uzanmış!
Sonra nasıl huzur-ı Kibriya’da külen ve o kadar güdülen kan vardı ki sinelerin gayzını unutup da bu dargın kalbleri barıştırmak muhale yakın bir şeydi.
Vakıa Arablardaki kabile asabiyeti önceleri kan dökülmemesine ve haysiyetin, huk†kun  mahfuz kalmasına medar oluyordu.
Lakin sonraları mahz-ı bela idi.
Kendilerini helak uçurum-  larına sürüklüyordu.
Çünkü biribirlerine düşman kesilip mütemadi baskınlara, gazvelere bu asabiyeti vesile edindiler.
Kasdettikleri herhangi bir  işte musib, muhti, haklı yahud haksız olduklarını hiç düşünmediler.
Yurdun bir tarafı şenlik yüzü görmedi, kanları dinmek bilmedi, hakları hiçbir zaman masun kalmadı.
Mısır’da ve sair yerlerde yaşayan tabakaların öyle mezayası, öyle hasaisi, öyle kudreti vardı ki muasırları bulunan cem’iyat-ı beşeriyye hakkında ne gibi asar-ı seyyie vücuda getirdiğini  evvelce söylemiştik.
Binaenaleyh İslam gelir gelmez insanları tevhid-i ilahiden sonra uhuvvete,  müsavata, karşılıklı şefkat ve merhamete, bir de –sırf tahk¢r ve halkı kendisinden tenfir için– asabiyet-i cahiliyye namını verdiği asabiyet-i kavmiyyeyi terke da’vet etti.
" "      tarzında asabiyete sarılanları tahzir ve bu dalalden tenfir için ne kadar hadis-i şerif varid olmuştur.
Sonra aleyhi’s-salatü ve’s-selam Efendimiz bedevi tabakasını, halk sınıfını Allah’ı tevhide ve uhuvvet-i İslamiyyeyi kabule nasıl da’vet ettiyse kisraları, kayserleri, necaşileri, mukavkısları,  Gassanileri, Münzirleri de öyle da’vet etti.
Evet bunların hepsini cihan-ı İslam için çözülmez bir düğüm, ölmez bir rabıta olmasını dilediği o habl-i metine da’vet etti.
İslam’ın dünyaya getirdiği tevhid idi.
Onun için bu din-i mübinin şiarı kıbleyi tevhid, ruhu ma’budu tevhid, gåyesi de bütün cihan-ı beşerin kulubunu tevhiddir.
İnsanlara kırmızısını, siyahını, beyazını, sarısını ayırmadığı gibi hükümdarıyla halkı, havassıyla avamı arasında fark görmüyor.
Çünkü Cenab-ı Hakk’ın kendi zat-ı sübhanisine tahsis buyurduğu mertebe istisna edildikten sonSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                               mez hak¢katlerdendir ki başka bir din-i semavi bu hususta İslam’a yetişemediği gibi akılları medhuş eden a’sabına da ne ictimai bir zümre yaklaşabilmiştir, ne iştiraki bir tedbir.
Bütün müslümanları kucaklayacak yekpare bir kavmiyet altında birleşebilmek emelinin tahakkuku için cihan-ı İslam’ın bir eksiği varsa an-  cak vahdet-i lisandır.
Bu gåyenin müteazzir yahud müteassir olması, hususiyle müslümanlarca  ta’lim ve teallümün ihmal edildiği son asırlarda üç yüz bu kadar milyondan terekküb eden bu muazzam vücud üzerinde müdhiş rahneler açtı.
Cihan-ı İslam’a şamil kavmiyet-i diniyyenin kuvvetini ihata edemeyenler tarafından bu vesile ile  unsuriyete, cinsiyete, cahili asabiyete dair bir- çok sözler söylendi.
Lakin bu muazzam ümmet-i Muhammed’i teşkil eden cemaatlerin ittihadından doğacak netayici idrak edenler cehaletten ve uhuvvet-i İslamiyyedeki esrarı kavrayamamak yüzünden açılan bu gedikleri kapamak çarelerini düşünüyorlar.
Hasılı “vahdet-i İslamiyye” yahud ta’bir-i digerle “kavmiyet-i diniyye” bugün doğmadı, me-  şime-i hilkatten İslam ile beraber çıktı.
Sonra bütün cemaat-i İslamiyye de ibadatın, muamelatın, adabın, ahlakın rüsuhuyla o da rüsuh bul-  du.
İşte İslam’ın tealimi müslümanlar arasında kalarak adetlerini, vasf-ı mümeyyizlerini vücuda getirdikçe, kezalik hislerini, fikirlerini, mütekåbil temayüllerini te’lif ettikçe bu vahdet ebediyen ortadan kalkmayacaktır.
Bir de ne bidayet-i zuhurunda, ne hayatın herhangi bir devrinde vahdet-i İslamiyyeden gåye  isti’mar siyaseti güden garbın iddiası vechile gayrimüslimlere karşı udvan değildi.
Yukarıda söy-  lediğimiz gibi bu vahdet ancak İslam’ın müslülümanlar arasında vücuda getirdiği ictimai ve  ahlak¢ nizamın neticesidir.
Bu neye benzer:
Mesela ümmetlerden her hangisinin olursa olsun,  ahlakı, adatı, hasılı medar-ı kavmiyyeti olan bütün mümeyyizatı vahdet arz eder ve bu suretledir  ki o ümmet ümmet-i vahide olur.
Ancak onun bu vahdet-i kavmiyyesinin herhangi bir ümmetle olan münasebat-ı sulhiyye veya harbiyyesi arasında rabıta yoktur.
Zira düşmanlığın da dostluğun  da ne ümmetlerin teşekkülüyle, ne de vahdet-i kavmiyyeleriyle alakası olmayan birtakım ilel ve eğiliyorlar, nasıl zemin-i ubudiyyete kapanıyorlar da yine hep birden “Sübhane Rabbiye’l-azim,  Sübhane Rabbiye’l-a’la” diyorlar.
Hükümdar yanı başındaki en aciz bir ferdin ayakta iken, rükua,  sücuda varırken cehr ile “Allåhu ekber, Allåhu ekber” dediğini duyuyor.
Namazlarda böyle, hacca, savma, zekata gelince müsavatın bunlardaki tezahürü hiçbir zaman  daha az olmadığı gibi kulub-ı müslimini birleştirmek ve huzur-ı Kibriya’da sınıfların, tabakaların  biribirinden asla farkı olmadığını kendilerine hissettirmek hususundaki te’siri aşikardır.
Sonra bütün Müslümanlık alemini bir ümmet haline getiren avamilin en mühimmi din-i  İslam’ın bildirdiği ferdi yahud ictimai adab ve ahlaktır.
Yemenin, içmenin, uyumanın, kalkmanın, muaşeretin, hasılı bütün muamelat-ı be-  şerin adabıyla şeriatın terg¢b ettiği, Kur’an’ın, sünnetin muhit olduğu ve ulema-yı dinin kitaplarında tafsil eylediği ahlak.
Evet, vahdet-i kamile hakkındaki bütün bu adab-ı İslamiyye cihan-ı tevhidin vasf-ı mümeyyizini teşkil eden adat şekline inkılab etmiş.
İnsan  hangi müslüman yurdundan kalkıp diğerine inse öyle zanneder ki gördüğü halk ayrıldığı kavmin aynı yahud eşidir.
Bir müslüman diyar-ı İslam’ın hangisine konarsa konsun, kendisini asla yabancı hissetmez.
Çünkü indiği kavmin ibadatta, adatta, huk†kta, hudud ve ahkam-ı şer’iyyede tamamıyla kendisine müşarik olduğunu görür.
Binaenaleyh nerede bulunursa bulunsun, kendi evinde ülfet ettiği maişeti, kendi yurdunda edindiği adatı bulur.
Evlenmek yahud ayrılmak, vakfetmek yahud  vasiyette bulunmak isteyen kimse bilad-ı İslam’ın hiçbir tarafında kendi memleketinde iken bildiği tarzdan başkasını göremez.
şu halde bir müslüman için doğduğu, büyüdüğü toprakta oturmakla  başka bir İslam yurduna göçmek arasında zerre kadar fark yoktur.
Nereye konarsa konsun, kendi vatanında kendi kardeşleri, kendi hısımları ara-  sındadır.
Bu da şayan-ı hayret görülmemeli.
Zira kavmiyet bir ümmette kökleşen ahlakın, adatın, adabın hey’et-i mecmuasından doğan neticeden başka bir şey değil.
Halbuki bütün müslümanlara kendisinin o muayyen, o payidar ve umumi rengini vermekte İslam’ın ne büyük kudret gösterdi-  ğini evvelce söylemiştik.
Hele münakaşa götürSEBILÜRREŞAD                 -  -  şiirin, inşanın her nev’inde gözümüze çarpıp duruyor.
İster Arabi, ister Farisi, ister Türki, ister  Avrupai, ister Berberi olsun, şark lisanlarından birinin edebiyatına vuk†fu olanlar bu hak¢kati bilirler.
Hasılı ittihad-ı İslam demek fikirde ittihad  demektir, tarz-ı hayatta ittihad demektir, şuurda ittihad demektir, temayülatta ittihad demektir, vicdanda ittihad demektir, hasılı bir ittihad-ı  ailidir.
Yoksa zannolunduğu gibi ne kendi akvamı arasında edyan-ı sairenin kurduğu ittihaddır, ne de Avrupa’da, Afrika’da ve sair yerlerde iktisadi cem’iyetlerin, siyasi cemaatlerin kasdettiği ittihaddır.
Tansis-ı illete dair olan beyanat-ı aliyyeleri pek mücmel olduğundan biraz tafsile ihtiyac hissediyorum:
Bu babda evvela Kitabullah’tan başlamak  lazım gelir.
) ayetinde emr-i sıyam şühud-ı şehre ta’lik edilmiştir.
Burada sıla veya sıfattaki ima’-i illetten başka, şart ve cezanın fa’-i cezaiyye ile birbirlerine rabt ve ta’likı şartın cezaya illiyetinde sarih olduğu ma’lum ve müsellem bulunduğundan vücub-ı sıyamın şühud-ı  şehre merbutıyeti ve bu şühudun vücub-ı sıyama sebebiyeti şübheden azade olarak beyan buyurulmuştur.
Ancak “şühud-ı şehr” terkibinin ken-  di ma’nası ihtimallidir:
Çünkü şühud, müşahede demek ise şehr bizzat müşahede olunamayaca- ğından bunu “şühud-ı hilal-i şehr” ma’nasına haml etmek lazım gelecek.
Ve eğer şühud, huzur ma’nasına ise huzur-ı şehr[e] aid esbab-ı ilimden nas sakit kalmış olacağı cihetle bu huzuru  müşahede veya istidlal gibi herhangi bir sebeb-i ilim ile anlamakta serbest olmamız iktiza eyleyecektir.
Şu halde Kitab-ı mübinde şühud-ı şeh-  rin illiyeti kat’i ve sarih ise de ma’na-yı şühud ihtimalli bulunduğundan bu hususta nass-ı mezkur mücmeldir.
Eğer usul-i Şafiide kabul esbabı vardır.
İşte (    – ) kavl-i keriminin ma’nası bu.
Evet, şübhe yoktur ki ittihad ister bir zümrenin yahud bir memleketin efradı, isterse bir dinin  evladı arasında olsun, siyasi bir kuvvet olmak i’tibariyle büyük şeydir.
Nitekim dünyanın her tarafındaki Yahudiler ittihad ettiler ve kemiyetleri-  nin pek naçiz olmasına rağmen müdhiş netayic-i siyasiyye elde ettiler.
Kezalik birçok memleketlerde amele cem’iyetleriyle iştirakilerin ittihadı  siyasi şuun üzerine ma’lum olan te’siri husule getirdi.
Bu fırkalar cinsiyet, unsuriyet cereyanlarına  karşı durmak için çizdikleri programlarını tatbike muvaffak oldukları zaman öyle muazzam hadise zuhur edecek ki uk†l için şimdiden ihatasına imkan yoktur.
Din-i İslam’ın kendi bütün cemaatlerine emrettiği ittihad ise muhtelif suretlerde zuhur et-  mekten bir an geri durmayan diğer ittihadlardan başka bir şey değildir.
Ancak demin söylediğimiz gibi bu ittihad uzun asırlardan beri bütün cihan-ı beşeriyyeti haybetler, hüsranlar içinde bırakan ayrılıkları, hailleri ortadan kaldırıp da insanları mes’ud edebilmek için aklın düşünebileceği  umumi rabıtaların en güzelidir.
Evet İslam’ın emrettiği ittihad müteaddid sebeblerden  dolayı en güzel bir ittihaddır:
Evvela mukayyed ve mahdud olmayıp amdır.
Binaenaleyh  İslam’ın ittihadı diğer cemaatlerde olduğu gibi aynı iş yahud aynı san’at erbabına yahud hususi birtakım taifelere has değildir.
Saniyen, bir aşirete yahud bir kabileye yahud bir renge yahud bir kavme inhisar etmez.
Hatta yukarıda söyledi- ğimiz vechile bir müslüman diyar-ı İslam’ın hangisine inerse insin, ora halkının siyasi huk†kuna  tamamıyla malik olur.
Salisen, İslam’ın ibadata, muamelata, ahlaka, adaba mahsus olan tealimi Müslümanlık alemine bu bariz ve mütemeyyiz kavmiyeti veren bütün hasaisi ve mümeyyizatı tevhid etmiş gibidir.
Bir halde ki o kavmiyet-i barize mebanide, mi’maride, döşeklerde, örtülerde, perdelerde, fünun-ı edebiyyede, ma’bedleri,  evleri tezyin eden nakışlarda, levhalarda, hasılı SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                             Ez-cümle Müslim-i Şerif’te (   ) hadisi vardır.
Demek ki ev-  velki hadisteki ( ) emrinden murad-ı şari’  ( ) demek imiş; farz ve takdir, eyyam-ı şehri otuz farz etmekten ibaret imiş.
Bunu    ( ) ( , ) hadis-i şerifleri de tamamen te’yid eylemiş bulunuyor.
Zira hüküm ve hadise müttehid ve ıtlak ve takyid sebebe dahil bulunduğu mevakı’de mutlakın mukayyede hamli bütün eimmece bi’l-ittifak zaruridir.
Çünkü aksi  tenakuz olur.
Şimdi bu izah ve sarahat karşısın-  da ( i büsbütün tayyedip de  yalnız ( ) hadisinin ıtlakında ısrar etmek ve sonra zaman-ı gayba münhasır olan bu ıtlak-ı zahiriyi zaman-ı incilaya da ta’mim eylemeye çalışmak doğru olmadığı tezahür etmiyor mu?
Görülüyor ki bu ayet ve ehadis içinde irade-i şari’ yevm-i şekteki hilal gibi ufk-ı garbda girizan olarak değil, bedr-i kamil gibi sema-yı şarkta mehabet-feşan olarak tecelli etmektedir.
Bunun içindir ki eimme-i eslaf fıkıhta bu mes’eleyi  gåyet basit ve vazıh telakk¢ eylemişler ve (   ¯±   ·u ) ayetiyle (  ) hadis-i şerifini bu babdaki nususun cezri ve düstur-ı ifadesi olarak ahz edip kütüb-i fıkhiyyede alel-ekser bunların zikriyle iktifa etmişlerdir.
Fakat alem-i İslam’da ilm-i hey’etin peyderpey terakkıyatı üzerine esasen bir vakıa-i felekiyye olan tulu’-ı hilalin cihat-ı fenniyyesiyle iştigål etmemek kåbil olamazdı.
Bu iştigål neticesinde  tatbikåt-ı riyaziyyenin göstermeye başladığı muvaffakıyetler bu hesabatın ilel-i şer’iyyeye idhali  hakkında bir temayül uyandırmaktan hali kalmadı.
Hesabat-ı felekiyyenin evkåt-ı salat ve saire  gibi hususatta sadece tahk¢k-ı menat suretiyle bir ca-yı tatbik bulduğu görüldükçe bu temayül kuvvet bulmaya başladı.
Binaenaleyh hesab-ı hilal guya bir tahk¢k-ı menat mes’elesi imiş gibi bazı tarafdar buldu.
Halbuki nusus-ı şer’iyyeye nazaran bunun o suretle tatbikine imkan olmadı- ğından gaflet ediliyordu.
Bu suretle mansus olan menat-ı rü’yet karşısında bila-salahiyet bir de menat-ı hesab mes’elesi ortaya atılmış bulundu.
edildiği vechile umum ve müşterek veya cem’-i hak¢kat ve mecaz tecviz olunursa bu nastan her iki ma’nanın mecmuu maksud olabileceğinden ma’na-yı evvel ma’na-yı saniyi tefsir eder ve huzur-ı şehri şühud-ı hilal ile takyid etmek zaruri olur.
Fakat usul-i Hanefiyyede bu caiz değildir.
Binaenaleyh nass-ı ayet, şühud-ı şehrde sarih ise de şühud-ı hilalde ve nefy-i istidlalde henüz mücmeldir, tefsire muhtacdır.
Ma’lumdur ki mücmeli  tefsir ile beyan hakkı sahib-i icmale aiddir.
“Mücmeli beyan mücmile aid.” derler.
Buna binaen  şariin mücmelatında ulemanın hakk-ı tefsiri yoktur.
Ulema, tefsir-i şari’den me’yus oldukları za-  man bir te’vil salahiyetine maliktirler.
Demek ki bu mücmeli tefsir için yine nakl-i şarie müracaat edeceğiz.
Eğer Kitap ve Sünnette buna dair bir tefsir bulamaz isek o zaman ictihada müracaatla bir te’vil bulmaya çalışacağız.
Lakin sünneti taharri ettiğimiz zaman görüyoruz ki şübhemizi  halletmeye baliğan ma-belağ kafi kat’iyyü’d-delale birtakım ehadis-i sahiha vardır.
Evvelemirde  sizin ekalliyet-i hesabiyye[ye] kaydeder gibi göründüğünüz "Fakdüru" hadisine bakalım:
(     diğer rivayette) buyuruluyor.
Burada görülüyor ki ayet-i kerimedeki şühuddan  murad, rü’yet-i hilal demek olduğunda ve asıl illetin rü’yetten ibaret bulunduğunda şübhe kalmıyor.
Has medlulünde kat’ ifade edeceği cihet-  le bu ayet ile bu hadise nazaran şühud-ı şehri hesab ve istidlale rabt eylemek ihtimali münselib bulunuyor.
Gerçi bu sarahat havanın açık bulunduğu takdirde muntabık olup mugayyem veya  mağmum bulunduğu zaman i’tibariyle ( µª )  emri yine mutlak duruyor.
Lakin beyanat-ı aliy-  yelerinin iham eylediği vechile ( ) emrinden müsteban olan farz ve takdiri açık havaya  sarf etmek ihtimali mürtefi’ oluyor.
Şimdi acaba kapalı havalarda bu farz ve takdir ıtlakı üzere kalabilecek ve ekalliyete bir ahakk-ı te’vil bahşede-  cek midir?
Eğer başka sarahat yoksa evet, varsa hayır diyeceğiz.
Halbuki lede’l-müracaa görüyoruz ki bu icmali de diğer hadisler izah ediyor:
SEBILÜRREŞAD                -  -  lettirecek bir noktadır.
Binaenaleyh ekalliyetin mütalaası takrir-i alileri tarzında ise bunu red ve  cerh etmek için ( ) hadisiyle istidlale hacet yoktur.
Cüz’i bir teemmül ile anlaşılır ki bu hadise zat-ı dakåik-şinaslarının, hesab ile me’mur olmadığımız, ma’nasını vermiş olmanız ekseriyetin nokta-i nazarına iştirak demektir.
Çünkü vücub-ı savmda ve isbat-ı şehrde bizim rü’yet veya tekmil-i selasin ile me’mur ve hesab ve kitab ile gayr-i me’mur olduğumuz kabul edilince me’mur olduğumuz şeye me’mur olmadı-  ğımız şey ile müdahale ve muaraza tasavvurunun imkansızlığı kendi kendine tebeyyün eder.
Bize hesab yapmayın, hey’et okumayın, diyen yok ya.
Söylenen söz, vücub-ı savmda kendinizi hesab ile me’mur sanıp da hükm-i şer’iyi buna bina etmeye çalışmayınız, bununla şühud ve şehadete müdahale etmeyiniz, tebliğinden ibaret değil midir?
Maamafih bu hadis-i şerif hakkındaki mütalaa-i aliyyeleri diğer cihetten vücuh ile intikåda müsaiddir:
Evvela, bu hadisin rü’yet-i hilal mes’elesiyle bir münasebet-i zahiresi olmadığına zahib oluyorsunuz.
Halbuki rü’yet-i hilal mes’elesi ancak  bir şehr mes’elesidir.
Bu hadis-i şerif de şer’an şehrin ya tam yirmi dokuz veya tam otuz i’tibar edildiğini esbab-ı mucibesi ile beyan için sevk olunmuştur.
Binaenaleyh ikisi aynı mes’ele iken aralarında münasebet-i zahire yoktur demek tuhaf oluyor.
Saniyen, hadis-i şerifteki ( ) cümlesini  ekalliyetin ( ) da’vasına muarız görmemek garibdir.
Cenab-ı Peygamber, biz bu babda hesab yapmayız buyururken, buna karşı biz hesab yaparız demekten daha büyük muaraza mı olur?
Sonra şeriat eyyam-ı şehri tam yirmi dokuz veya tam otuz i’tibar edip şehrin mi’yarını gåyet basit ve kesirsiz bir surette tesbit etmek isterken buna karşı küsurattan asla vareste olamayan ve şehri tam yirmi dokuz veya tam otuz olarak gösteremeyen hesabatı mi’yar ittihaz etmeye çalış-  mak şer’ ile mütearız değil de nedir?
Hesabat-ı felekiyyenin eski, yeni hangisini alırsak alalım, vasati veya hak¢k¢ devr-i ictima’ müddetini tam yirmi dokuz veya tam otuz gösterecek bir hesab bulabilir miyiz?
Hesabat-ı felekiyye mucebince Bu noktada vazife-i fıkhiyye tenk¢h-i menat şekline girdi.
İşte cumhur-ı müteahhirin ve bu tenk¢hi  yaparak menat-ı hesabın tahricine imkan-ı şer’i bulunmadığını ve isbat-ı Ramazanda hesabın medar-ı hüküm bir illet, bir mi’yar halinde tesbit olunamayacağını isbat eylediler.
Arz ettiğim ayet ve ehadisten sonra (  [) hadisine gelince bu hadis asıl istidlalin kat’iyetine bir şey ilave etmiş de- ğil, onların sebeb ve hikmetini beyan ederek mes’eleye diğer bir cihetle vuzuh vermiştir.
Evvelki nusus hesabın nazar-ı i’tibara alınmadığını,  kable’t-teklif yani vaz’-ı şari’den evvelki adem-i asli, adem-i mi’yariyyet hali üzerine ibkå edildiğini ifham ediyordu.
Bu hadis de niçin vaz’ edilme-  diğini, niçin nazar-ı i’tibara alınmadığını, şühud ve tekmil-i selasin gibi bir mi’yar-ı vücub olarak niçin vaz’ edilmediğini beyan eyliyor.
Ta’bir-i ahirle bu hadis, menatı değil, menat-ı menatı, illetü’l-illeyi imaen tansis etmiş oluyor.
Zat-ı alileri ise bu babda şu mülahazada bulunuyorsunuz:
“Ekalliyet teşkil eden diğer bir kısım ehl-i şer’ ise öbür hadisleri müfessir mahiyetinde görmemişler ve menazil-i kamer ve hesabat-ı hey’iyye  tarikıyle takdir ediniz ma’nasını vermişlerdir.
Ekalliyetin bu ictihadı ( ) hadis-i şerifine muarız görülerek ekseriyet ve bilhassa müteahhirin tarafından red ve cerh edilmek istenilmiştir.
Bit-tabi’ ekalliyet bu iki hadis arasında bir tearuz görmemiştir.
Çünkü ikinci hadis hesab ve kitabı nehyetmiş değildir.
Belki onunla me’mur olmadığımızı beyandır….
Eğer mevrid-i hadis ma’lum  olsa idi ma’na-yı hadisin tamamıyla münfehim olacağı tabii idi.
Diğer taraftan aşikardır ki bu hadisin rü’yet-i hilal ile bir münasebet-i zahiresi yoktur.” dedikten sonra bu hadisi takvim-i İbrani hesabatının nefyine kasr etmek ve bunu bir sebeb-i vürud olarak göstermek istiyorsunuz.
Beyanatınızda (   ) ayetiyle ( )  hadisi asla zikredilmemiş olmasına nazaran ekalliyet mütalaasının bunlardan zühul üzerine müb-  teni olması varid-i hatır oluyor.
Zaten ( )   lafzından mutlak olan ( ) hadisinin (   ) şartıyla, yani havanın mağmum olmasıyla meşrut olduğu muhakkak iken açık havaya dahi şamil imiş gibi hesabat-ı hey’iyye ile kåbil-i tefsir addolunması mes’eleyi kökünden sühuletle halSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                insanlıktan çıkarak hırs kuvvetiyle hareket eden bir alet olur.
Böyle bir derekeye düşen bir reis-i aile, hal-i tabiide iken irtikabından haya edeceği birçok şeyleri bila-tereddüd irtikabdan çekinmez.
Cem’iyet de böyledir.
Mükemmel bir kudret-i teşkilattan ibaret olduğu takdirde irtikabından ihtiraz edeceği ceraim ziyadesiyle azalır.
Çünkü bir makinenin hedefi muvaffakıyettir.
İyilik ise ancak insanın gåyesidir.
Bu teşkilat makinesi büyük bir saha işgål ederek makinistler de makinenin aksamından olurlarsa insanın şahsiyeti  indirasa uğrar, şefkat ve mes’uliyet-i ahlakıyye hislerinden eser kalmaz.
İşte millet tesmiye ettiğimiz bu mücerred mevcudiyet Hindistan’a hakimdir.
Memleketimizde birtakım teneke kutuların içinde bulunan bazı  et’ıme bulunur ki bunlara hiç insan elinin değmediği i’lan olunur.
Hindistan idaresi de öyledir.
Mümkün olduğu kadar insan eli değmeden icra olunur.
Orada icra-yı hüküm edenler lisanımızı öğrenmek ihtiyacını hissetmezlerse ancak resmi birer me’mur sıfatıyla bizimle temas ederler.
Bunlar pek uzak mesafelerden bütün amal ve temenniyatımıza karşı bir sed çekerler.
Bizi istedikleri tarik-ı siyasete sevk ederler ve istedikleri  zaman o yoldan bizi geri çevirirler.
Londra caddelerinde vuk†’ bulan cinayetlere sütunlar dolusu  yazı tahsis eden İngiliz gazeteleri, Hindistan’ın Britanya adalarından daha büyük sahalarında vuk†’ bulan felaketlere zerre kadar ehemmiyet vermez.
Fakat biz, mahkumlar, mücerred bir şeyden ibaret değiliz.
Biz canlı ferdleriz.
Kansız bir siyaset şeklinde memleketimize giren şey bazen  kalbimizi parçalayan bir mahiyet alıyor, bazı halkımızın bütün atisini tehdid ediyor da öte taraftan hissiyat-ı insaniyyeyi asla tahrik etmiyor.
Böyle cihanşümul ve müdhiş bir mes’uliyete hiçbir vakit insan tahammül edemez.
Bunu ancak bir teşkilat makinesinden ibaret olan millet  yüklenebilir.
Millet dediğimiz kuvvete mahkum olanlar daima şübhe ile ta’k¢b olunur.
İnsanlara öyle cezalar verilir ki beşeri dağdar eder.
Fakat bu cezaları veren, tatbik eden öyle mücerred bir kuvvettir ki uzak bir memleketin bütün halkı mes’uliyet-i insaniyyesini zayi’ edecek bir şekilde ona indimac etmiştir.
tam yirmi dokuz veya tam otuz hangi şehr tasavvur olunabilir; şeriatın havas ve avama, ümmi  ve gayr-i ümmiye ales-seviye şamil olarak gösterdiği mi’yar-ı basite, ekall-i kalil havassa nasib  olan ve asla kesirsiz olamayan muğlak bir hesab mi’yarını ilave etmek vücub-ı savmda emr-i şarie muhalif düşmez mi?
Salisen hadis-i şerifin sebeb-i vürudunu tahsis  etmek nasıl caiz olur?
( ) gibi edat-ı ibtida ile cevabı sualden kat’ edip sebebiyle umumi bir surette beyan eden nassı, bir sual menzilesinde bulunan sebeb-i vüruduna kasr etmek hiçbir  mezhebde yoktur.
Eğer sebeb-i vürudun takvim-i İbrani hesabatı olduğunu tarihen bulmuş olsa idiniz onu yine ümmet-i ümmiyye mazmununun şümulü kadar ta’mim etmeye ve ümmilerin anlayamayacağı hesabatın hepsini nefy eyleme-  ye mecbur olacaktınız.
Fil-vakı’ te’vil-i alilerinin hasılı şu oluyor:
“Biz ümmet-i ümmiyye olduğumuz için hesab-ı İbraniyi yapamayız amma bun-  dan maada ne kadar ince ve sahih hesablar varsa onları yaparız.” O hadise böyle bir ma’na nasıl verilebilir?
Rabian, ( ) hadisini birtakım mukayyedat-ı zaruriyyeye rağmen mutlak bırakmak ister-   ken ( ) lafzını böyle re’y ile takyid etmeye nasıl mesağ verebiliriz?
Hamisen, bu mesrudatın hepsini bir tarafa bırakalım, hesabın mi’yar olabileceğine dair velev ima olsun isbati surette bir nas irae edilmi-  yor.
Binaenaleyh biz oruclarımızı ya şühud veya tekmil-i selasine istinad ederek ya yirmi dokuz veya otuz tutmaya mecburuz, çünkü yirmi dokuz küsur oruc tutulamayacaktır.
Diğer ismi millet olan bu siyaset ve ticaret teşkilatı hayat-ı ictimaiyyenin ahengini ihlal hesabına son derece kesb-i kuvvet ettiği zaman in-  sanlık için pek meş’um olacaktır.
Bir aile pederi kumrbaz olur da ailesine ifasıyla mükellef olduğu vecaib dimağında tali bir mevki’ işgål ederse artık SEBILÜRREŞAD                -  -  Bu millet hükumeti ne İngilizdir, ne de başka bir şeydir, bir fendir ve binaenaleyh her nerede tatbik olunursa desatiri aşağı yukarı müteşabihtir.
Su mengenesi gibi ki tazyikı tamamıyla müessirdir.
Bunun kuvveti muhtelif makinelerde  tuhalüf eder.
bazıları el ile çevrilir.
Fakat mahiyet i’tibariyle aradaki ihtilaf azdır.
Hükumetimiz Felemenk, Fransa yahud Portekiz olabilirdi.
Hangi-  si olursa olsun hutut-ı barizesi aynı olurdu.
Biz milletin hükmüne girmeden evvel ecnebi olan başka hükumetler tarafından da idare olunmuş idik.
Bu hükumetlerle millet hükumeti ara-  sındaki fark el tezgahı ile makine tezgahı gibidir.
El tezgahının çıkardığı şeylerde canlı insan parmaklarının sihri görünür.
El tezgahının uğultusu  musik¢-i hayat ile imtizac eder.
Fakat makinelerle işleyen tezgahların asarı, cansız ve yeknesaktır.
Eski hükumetlerin günlerinde birtakım zulümlerin vuk†’ bulduğunu teslim ederiz.
Kånunun  sıyaneti yalnız bir ni’met değil, bundan başka pek kıymetli bir derstir.
Bize medeniyetin istikrarı ve terakk¢nin devamı için lazım olan intizamı ta’lim eder.
Onun sayesinde idrak ediyoruz ki sınıf, renk farkı gözetilmeksizin bütün insanların tabi’ olduğu bir düstur-ı adalet vardır.
Hindistan hükumet-i hazırasının hakimiyet kånun-ı düsturuna riayeti muhtelif adata tabi’ muhtelif akvam ile meskun olan Hindistan’da asayiş te’min etmiş, bu halkın yekdiğeriyle daha sıkı temasta bulunarak müşterek emeller perverde etmelerini imkan dahiline sokmuştur.
Fakat  Hindistan’ın muhtelif akvamı arasında müşterek bir rabıta-i muhabbet te’sisi arzusunun tevellüdü garb milletinin değil, garb ruhunun eseridir.
Asya halkından her hangisi garbdan hak¢k¢ bir ders öğrendiyse bunu garb milletinin rağmına öğrenmiştir.
Japonya, garb milletlerinin tahakkümüne karşı mukåvemet gösterebildiğindendir  ki istifade edebildi.
Garb milleti her ne kadar Çin milletinin ahlak¢ ve maddi menabi’-i hayatını zehirlediyse de bu milletin garbdan en iyi dersleri almasına garb milleti mani’ olmazsa belki kurtulmaya muvaffak olur.
Daha geçen gün idi ki İran garbın ikåzıyla uzun bir uykudan uyanmış, fakat uyanır uyanmaz garb tarafından tekrar çiğnenmiş idi!
Maamafih ben burada bu mevzuu memleketimi müteessir ettiği nokta-i nazarından mevzu’-ı bahs edeceğim ve mes’ele İngiltere hükumetinin idaresi mes’elesi değil, millet hükumeti mes’elesidir.
O millet ki bütün bir halkın hodkamlık teşkilatıdır ve edna derecede insani ve daha edna derecede ruhanidir.
Bundan başka biz garbın şark için  lazım olduğunu nazar-ı dikkate alacağız.
Biz hayata karşı tarz-ı rü’yetimizin ihtilafından hak¢katin  muhtelif safhalarını görmek i’tibariyle yekdiğerimizin mütimmiyiz.
Binaenaleyh garbın tar-  lalarımıza bir kasırga kisvesiyle geldiği doğru ise bu kasırga la-yemut birtakım tohumları sermeye yaramıştır.
Biz Hindistan’da, garb medeniyetinin daimi olan anasırını temsil ettiğimiz zaman şark ile garbı te’lif edebilecek bir vaz’iyette bulunacağız.
Hindistan’ın tarihi bir millete aid olmayıp  müteaddid milletleri:
Ravidler, Ariler, Eski Yunanlılar ve İranlılar, garbi ve merkezi Asya müs-  lümanları o tarihe karışmışlardır.
Millet hakkında söyleyeceğim sözler hassaten Hindistan’dan  ziyade beşerin tarihine aid olacaktır.
Bugün tarih öyle bir merhaleye muvasalat etmiş bulunuyor ki bu merhalede ahlak¢ insan, kamil insan gittikçe duçar-ı hezimet olmakta ve mevkiini  maksadı mahdud olan siyasi ve ticari insana terk etmektedir.
Fennin hayret-amiz terakk¢sinden muavenet gören bu ameliye müdhiş bir kuvvet kesb ederek beşerin muvazene-i ahlakıyyesini zir ü zeber etmekte ve cansız teşkilatın gölgesinde beşerin insanlığını karanlıklaştırmaktadır.
Biz bu ameliyenin ahenin te’sirini hayatımızın köklerinde hissetmiş olduğumuzdan insanlık namına  herkese vaz’iyeti teşrih ve bu milliyet-perverliğin muasır alem-i insaniyyeti istila eden, ahlak¢ hayatını kemiren zalim bir maraz-ı sari olduğunu  ihtar ediyoruz.
Ben şahsen mevcud-ı beşeri olmak i’tibariyle İngilizleri severim.
Bu millet büyük kalbli insanlar, muazzam mütefekkirler, büyük hayırperverler yetiştirmiş, muazzam bir edebiyat vücuda getirmiştir.
Rical-i edebiyyesiyle vuk†’ bulan temasım  neticesinde bu zevatın kudret-i fikriyyelerine ve belagatlerine hayran olduğum gibi insanlıklarına da meftun oldum.
Biz bunların büyüklüğünü güneş gibi hissettik.
Fakat millet bu güneşi örten  boğucu bir mahiyeti haiz olan kesif bir sistir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  medenileştirmek vazifesini deruhde eden garb milletinin hıssetine mi haml etmeli?
Hak¢kat şu merkezdedir ki garb milliyetperverliğinin esas ve merkezi mücadele ve istila  ruhudur.
Bu medeniyetin esası teavün-i ictimai değildir.
Bu medeniyet mükemmel bir kuvvet teşkilatı vücuda getirmiş, fakat ruhi bir mefkure doğurmamıştır.
Bu medeniyet bir şikar bulmaya mecbur olan bir sürü yırtıcı mahlukåt gibidir.
İçinde adam bulmak istediği sahaların ekilmiş tarlala-  ra inkılabına tahammül edemez.
Fil-vakı’ bu milletler kurbanlarını çoğaltmak ve bu kurbanların  yaşadığı ormanları elde etmek için birbirleriyle mücadele ediyorlar.
Bundan dolayı garb milletleri garb medeniyetinin serbest cereyanına mani’  olmak için bir sed vazifesini ifa ediyor.
Çünkü bu medeniyet kudret medeniyetidir ve bu i’tibar ile inhisaridir.
İstismar etmek üzere intihab etti- ği milletlere menabi’-i kuvveti küşad etmek istemez.
Hindistan’da biz garb ruhuyla garb milleti arasındaki mücadeleden müteessiriz.
Garb medeniyetinin fevaidini garb milleti bize sefalet-  nisar ölçüsüyle tasadduk ediyor.
Bize verilmekte olan maarif hissesi şayan-ı telehhüf derecede  azdır.
Başka memleketlerde halk teşvik ediliyor, maariften nasibini beleğan ma-belağ alıyor, ticaret ve sanayi’ harekatına iştirak için hazırlanıyor iken Hindistan’da bizim gördüğümüz yegane muamele daima geride kalmaklığımız için vuk†’ bulan teşebbüsattır.
Maarifimiz hadd-i asgariye tenzil ediliyor ve bize sanih olan fırsatlar gasb olunuyorken garb milleti vicdanını bize birtakım fena şeyler isnadıyla tatmin ediyor.
Hemen hemen iki asırlık bir devr-i vesayetten sonra bizim  kendimizi idareye değil müktesebat-ı fikriyyemizi isti’male bile kesb-i liyakat etmediğimizi söylerse bunu garb irfanındaki bizim kabul edeceğimiz  bir şeyin bulunduğuna mı atfetmeli, yoksa şarkı Hamd ü minnet sanadır Yarab!
Ey Rabb-i Müteal!
Sen şu zahirdeki infisali batındaki ittisal ile vasletmese idin, ben beni görmez, seni sezmezdim; anlayanlara  hem-hal, anlamayanlara dellal olmak istemezdim.
Sen bana vicdan dedikleri bir bu-  luş, vücud dedikleri bir bulunuş ihsan ettin.
Ben bu buluş ile kendimi kendimde buluyor, bulunuşuma eriyorum; bu sayede başka varlıklara varıyor, vicdanlarını kendime zam-  mediyorum.
Yarab!
Sen bizi böyle bir cihetten vicdan, bir cihetten vücud namıyla iki silsile-i şuun içinde yüzdürüyorsun.
İçimde dışımda her an birer nokta-i hal olarak uçuşup duran lemehat-ı şuunu fırlatıyor, birbirlerine bağlayıp taneler, diziler, cüz’ler, küller, hey’etler,  cem’iyetler, milletler, devletler, hasılı alemler gösteriyorsun.
Ey Hakim-i Ezeli!
Şu şuunat-ı cismaniyyede cazibe, şuunat-ı ma’neviyyede ruh ıtlak olunan iki mebde’-i ittisal olmasa idi bu ecram,  bu ma-hasal-i intizam nasıl bulunacaktı?
Efkar ve uk†l nasıl tutunacaktı?
Cüz’-i ferd tasavvurunun menşei olan o nikåt-ı şuundan riyaziyatın a’dad u eb’adı, hikmetin heyakil-i mihanikiyyesi, kimyanın anasır-ı zerreviyyesi, hayatın huceyrat-ı uzviyyesi, tarih-i ta-  biatın mevalidi, tabiatın ecsamı, hey’etin ecramı, ecramın alem-i zi-intizamı nasıl derle-  nir toplanır?
Toplanıp zamanda nasıl sürüklenirdi?
ediyorum, bu iki suretin mün’akis olduğu bu ayineye nefsim diyorum.
Nefsim, kendim dediğim bu mebde’-i vahdette tesniye ve teslis yıkılıyor, şirk vah-daniyete raci’ oluyor.
Artık ( ) ne demek oldu- ğunu bu müşahedede anlıyorum.
Bundan sonra bütün suver-i ervahı bir tara-fa, suver-i ecsamı bir tarafa diziyorum; aralarındaki münasebat ve ittisali duyuyorum; görüşüp konuşuyorum!
Kendimdekini onlarda, onlardakini kendimde tekrar buluyorum; kendi  vahdetimi vicdan-ı şühud ile, onlardaki vahdeti vicdan-ı kıyas ile anlıyorum; aramızda-  ki vahdeti yine vic-danımda derk ediyorum; kåis ve mak¢sin, şahid ve meşhudun, vicdan ve vücudun birleştiği bu nokta-i kusva artık şuunun sidre-i müntehası, vücudun nokta-i istivası oluyor.
(   ) bunun tak-ı tecellisinde asılmış bir kitabe-i ledün… Bu nişaneyi görüyorum, arş-ı ahadiyyetine geldiğimi anlıyorum.
(   ) deyip bu dershane-i ahadiyyete giriyorum.
Yarab!
Bu gördüğüm sen misin?
Yoksa nefs-i küll, nefs-i alem, insan-ı ekber, in-san-ı kamil denilen naib ve halifen midir?
Ben buraya şuun içinde geldim, hem nefisle değil,  ruhumla geldim, ruhumla ittisal ettiğim ve ben diyemediğim bir mebde’-i vahdete vardım.
Nefsimden geçtim, bütün nüfustan da  geçtim, fakat bu geçiş az çok tenahi içinde bir geçiş.
Ene diyemiyorum.
Lakin yine bir zıll-i ene içindeyim.
Demek ki vahdete varırken, vicdan ve vücudun hay-siyet-i mutla-  kalarıyla vahdetlerine değil, henüz haysiyet-i vicdaniyyeyi haiz bulunan vahdet-i izafiyyelerine vardım.
Bu i’tibar ile henüz sana de-  ğil, arş-ı ehadiyyetine geldim.
Gerçi şuundan doğrudan doğruya sana atlamak aksar-ı tuEy Mübdi’-i Mutlak!
Sen bize bu severan-ı  şuundan o iki mebde’-i ittisal altında iki alem verdin ve veriyorsun.
Cazibenin mealinde maddiyat, ruhun mealinde ma’neviyat uçuruyorsun.
Esir müselleme-i fenniyesiyle şu-  un-ı tabiatın müntehasını hallettik zannedenler ne kadar yanılıyorlar.
Düşünüyorlar  ki esir feza-yı mücerred gibi muttasıl-ı vahid ise onun bir kısmı nasıl harekete gelebilir?
O derya-yı seyyal nasıl temevvüc eyleyebilir?
Ecza-yı ferdiyye münkasem ise her cüz’ün diğerinden temayüzü bir infisale vabestedir, o halde bir cüz’ün hareketini diğer cüz’e geçiren vasıta nedir?
Bir mebde’-i intikåle lüzum kalmadan bir cüz’ün hareketini di- ğer cüz’e tafra ettirip atlatmak mümkün ise intikåli ziya için esir faraziyesine ne hacet vardı?
Haydi cazibeye bir teayyün-i cevheri atfederek maddiyatı vasledelim; ruha bir teayyün-i cevheri atfederek de ma’neviyatı rabt edelim; fakat bu iki mebde’-i ittisal birbirlerine karşı her vechile zi-infisal midirler?
Öyle olsa idi benim onlardan ne  haberim olurdu?
Ervah ile ecsam arasında ne münasebet bulunurdu?
Nefis ile beden yekdiğerine nasıl mahrem olabilirdi?
Halbuki ben ervahta ecsamı görüyorum, şim-  di zihnimde memleketimin bütün hatırat-ı cismiyyesi yaşıyor.
Sonra ecsamda ervahı görüyorum, mesela faaliyet-i zihniyyemin şu beden-i mahdud içinden nebeanını duyuyorum.
Bu suretle ruh ve bedenin ittihad  derecesinde bir irtibat ile ben dediğim nefsimde karar kıldıklarını anlıyorum.
Cisim ve  ruhun bu visali olmasa idi ben şu kalemi ve hatta kalemi tutan bu elimi nasıl bulur, nasıl tanırdım?
Elimde kalemi nasıl oynatırdım?
Sevad-ı zünubum gibi şu sutur-ı siyahı nasıl dökerdim?
Demek ki devvare-i alemin  kutubları mesabesinde olan o iki mebde’-i ittisal arasında daha mühim ve daha büyük bir mebde’-i ittisal var; var ki ruh ile beden birleşiyor.
Ruh ile cismin bu mebde’-i  ittisalinde ben kendimi buluyorum, “ben” diyebiliyorum, ruhaniyet ve cismaniyeti cem’  SEBILÜRREŞAD                -  -  man değil, berdar olup “ene”den insilah-ı tam bulduğu zaman gelebilmiştir.
Tevhid-i  tevhid-i arif    der.
( ) ancak senin tevhidindir.
Ya Rabbe’l-erbab ve ya Mürcie’l-hak ve’ssavab!
Seni arayanların çoğu ya a’ma bir  tabiat veya ahres bir kuvvet zannettiler; yapar, yıkar, anlayıp anlatamaz, dediler.
Bun-  lar mazhar-ı kelamın olan enbiyadaki sırrını idrakten aciz kaldılar.
Sana münacat edenleri gåfil, kelamın ile iştigål eyleyenleri cahil  farz ettiler.
Bilmediler ki kelamın olmasa idi kelam-ı beşer olamazdı.
Sen anlatmasa idin Adem esmayı bilemezdi.
Anlattın, buyurdun, buyurduklarını duyurdun.
Onlar da bize  duyurmak, aç gönüllerimizi doyurmak için mütemerridin ile uğraştılar; Nemrudlarla, Firavunlarla boğuştular, Ebucehillerle döğüş-  tüler.
İnsanlara salim bir vicdan, vicdanlara kamil bir hürriyet nuru doğduysa bunlarla, bunların varisleriyle doğdu.
Ey Cemal-i Kibriya!
Seni sevenler sevişir, sevmeyenler döğüşür.
Enbiya seni sevdi, düşmanları kardeş yaptı, hakkı, huk†ku tanıttı,  milletler meydana getirdiler.
İlim ve velayeti miras bıraktılar.
Kelamın olmasa idi onlar olmazdı.
Onlar olmasa idi beşeriyet ictimaiyet-i  fazıla revhını duymazdı.
Firavunlar, nemrudlar o milletlerin üzerinde tegallübat-ı kahha-  rane ve tesvilat-ı hodkamane ile hükumat-ı ceberutiyye kurmak istiyorlardı.
Kendilerine, heykellerine, suretlerine halkı taptır-  mak sevdasında bulunuyorlardı, kardeşleri düşman yapıyorlardı.
Çünkü ruh-ı beşerin namütenahi temayülatını üç günlük ömür içine sığdırmaya çalışıyorlardı.
Ezel ve Layezalin gönüllere in’ikasi demek olan bi-  payan tecelliyat-ı amali baliğan ma-belağ ihata edebilen füshat-abad-ı huldün neşve-i rızasından bi-haber bulunuyorlardı.
O tul-i emel, o dik-ı amel, uk†le fetret, kuluba zucruktur.
Bir nefs-i alem, bir cevher-i şuun ta-  savvuru edinmek seni bulmaktan daha kolay olmakla beraber, me-rahil-i vicdana bir merhale daha ilave etmektir.
Binaenaleyh bunu  halledivermek; vücud-ı şuunu, vücudundan ibaret görmek, aşk-ı takarrübe daha elverişli görünür.
Halbuki şuunun mebadi-i  ma’ruzada nümayan olan bekå-yı izafilerini silmeden vücudunu vücud-ı şuunun fevkinde görmek, seni yalnız müteallak-ı  vicdan olan ve vicdanın izasında bulunan vücud-ı hadis gibi yalnız bizatihi bir vücud değil, vicdan ve vücudun vahdet-i mutlakasını te’min eden hakk-ı mutlak bilmek ve cev-  heriyetten daha müteali bir vücud-ı bizatihi ve li-zatihi tanımak, seyr-i melekutte daha büyük bir i’tilaya mazhar olmaktır.
Sefer-i baid müşahedatı tezyid eder.
Bu ziyade ise kemal-i mutlakına bir mertebe daha takarrübdür.
Evvelki tarikte sen bedihi mutlak-  sın, her vücud senin olduğu için vicdan seni vücud-ı mutlak ile bi’l-bedahe bulmuş olur.
İkinci tarikte hem bedihi ve hem nazarisin, vicdan seni kendi hissesinde bi’l-bedahe, ve hisse-i vücudda bi’n-nazar bulur.
Bedihiyet ve nazariyetin cem’i de ehadiyetine daha enseb görünür, İsm-i zahir ve batını bu ma’naca anlamak evvelki ma’nadan daha mütebadir olur.
Hasılı seni arşta tanımak, arşın fevkinde tanımak, mes’ele-i istiva denilen bu mu’dıla-i imaniyyede vicdan ile vücudu karıştırıp  “ene’l-Hak” diyenler olmuş, “ene”yi ifna etmeden sana varanlar vücuden değil vicda-  nen vardıklarını fark edememişlerdir.
Sana vücuden varanlar kendi vücudlarını ifna etmiş bulunurlar.
Çünkü vücudunun muvace-  hesinde vücudat-ı saire muzmahil olmak mecburiyetindedir.
Şühud-ı rü’yet bile bir vuslat-ı vicdaniyye demektir.
Şahid-i cemalin  olanlar ( ) diyebilirler.
Mansur sana geldiyse “ene’l-hak” dediği zaSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  SEBILÜRREŞAD                -  -  hürriyyeti tattırmış ve bu zevkin terazi-i tamdan çıkan bir ictimaiyet-i fazılaya, bunun da hakimiyet-i vahide-i Hakk’ı temsil eden bir ubudiyet-i faikaya ibtina edebileceğini anlatmıştır.
Mişkat-i Muhammediyyeden işrak eyleyen envar-ı lahutiyyeni iktibas edip cihan-ı  beşere ilmen ve amelen neşr u ifaza ile hak ve hak¢kat-i medeniyyeti tebliğ eylemiş olan al ü ashab-ı Muhammediyi rıdvan-ı rahmetinle  bekam et.
Zamanın en şiddetli sademat-ı ictimaiyyesine ma’ruz kalan millet-i İslam’ın intibahını ikmal ve kalblerini arşgah-ı ahadiyyetinden yeni yeni füyuzat ile malamal  eyle yarabbi.
(  .)  Elmalılı Hamdi ret veriyordu.
Muhabbeti husumete, aşkı ihtirasa, iradeyi ihtiyale, hürriyeti esarete kalb ediyordu.
Bezm-i Hak’ta yer bulamayan fani gönülleri, heyakil-i ihtiras içinde  yerleşmek için karhane-i teşehhide boğuşturuyordu.
Ya Münzile’l-kitab ve Ya Mücri’s-sehab!
Salevat-ı zakiyye ve teslimat-ı vafiyyeni o enbiya-yı izama ve alel-husus Hatemü’l-enbiya,  Seyyidü’l-asfiya Muhammed Mustafa sallallahü aleyhi ve sellem efendimiz hazretle-  rine ithaf eyle ki şehadet-i vahdaniyyetini  ( ) hüccet-i imaniyyesiyle te’kid ederek beşeriyeti canlı cansız put-  ların ribka-i esaretinden kurtarmış, Firavunların, Kayserlerin, Kisraların mebani-i  ceberutiyye-lerini yıkarak vicdanlara zevk-i Men’-i Müskirat Kånunu’nun Muhafazası İçin Halkın Müracaatları Birinci Büyük Millet Meclisi tarafından neşrolunan Men’-i Müskirat Kånunu’nun ilgå veya  ta’dili hakkındaki tasavvur ve teşebbüsleri haber alan müslüman halk, Kånun’un aynıyla ibkåsı için sesini çıkarmaya başlamıştır.
Esasen halkımız umumiyet i’tibariyle dindar, hüsn-i ahlak sa-  hibi ve içki, kumar, fuhuş gibi fazayıh ve rezaile şiddetle aleyhdardır.
Onun için içkinin memnuiyeti hakkındaki Kånun’u o zaman fevkalade  memnuniyetle karşılamıştı.
Bugün de Kånun’un kalkacağı endişesiyle pek müteessir ve münfail olmaktadır.
Birçok mahaller müntehib-i sanilerinin  Meclis’e ve meb’uslarına müracaat ettiği, halkın arzusu Men’-i Müskirat Kånunu’nun şiddetle muhafaza ve ibkåsından ibaret olduğunu bildirdikleri haber alınmaktadır.
Gerek meb’uslarına,  gerek Meclis’e gönderdikleri telgrafların birer suretlerini de matbuata irsal etmelerini rica ederiz.
Bit-tabi’ bu telgrafları kemal-i  memnuniyyetle neşreder.
Bundan başka Müslümanlığı müdafaa eden ve kumara, içkiye, fuh-  şa karşı şiddetli mücadelede bulunmakta olan gazetesi de halkın bu husustaki mektup ve telgraflarının neşrini deruhde etmiş ve halkı bu mücahedeye iştirake da’vet eylemiştir.
Bugün hükumetimiz halk hükumeti  olduğu cihetle bit-tabi’ halkın arzu ve iradesine tabi’ olmak mecburiyetindedir, onun haricine çıktığı gün hiçbir ma’nası kalmış olmaz.
Yalnız bu hususta halka düşen bir vazife vardır ki onu ihmal etmemek icab eder.
Aksi takdirde vazifesini ifa etmeyen adamların düşeceği hüsrandan başka bir neticeye mazhar olamaz.
Madem ki bu-  gün hükumet irade-i milliyye üzerine mübtenidir, o halde millet de böyle hayatına tealluk eden mes’elelerde amal ve efkarını meb’uslarına, matbuata bildirmeli ve bu suretle meb’uslarının vazi-  fesini teshil ile onların imdadına yetişmelidir.
Men’-i Müskirat Kånunu’nun ilgå ve ta’dili tasavvurlarını haber alır almaz bazı muhitler ha-  rekete gelerek arzu ve iradelerini meb’uslarına SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 naatinde bulunduğumuzdan Men’-i Müskirat Kånunu’nun ibkåsı için muktezi delaletinizi rica eyleriz.” “Ödemiş”liler, Büyük Millet Meclisi Riyaseti’ne keşide ettikleri uzun bir telgrafnamede Men’-i Müskirat Kånunu’nun lağvedileceğini pek büyük bir teessür ve istiğrabla haber aldıklarını beyan ve Men’-i Müskirat Kånunu’nun devam-ı mer’iyyetini selamet-i millet namına şiddetle taleb ey-  lemişlerdir.
Bu telgraflar münasebetiyle  refikimiz diyor ki:
“Mücahede-i milliyyemiz esnasında ırkımızın diğer bir düşmanı olan “ümmü’l-habais” içkiye karşı men’ edilen bu Kånun her halde ibkå edilmelidir.
Eğer bu Kånun ilgå veya ta’dil edilirse  bu, hiç şübhesiz, halkın iradesine muhalefet olacaktır.
Bugünkü meb’uslar bu Kånun’u ta’dil ederlerse milletin en nafi’ bir Kånunu’nu baltala-  mış olurlar.
Esasen yeni Meclis’in bu Kånun’u ta’dile vicdanen hakkı da yoktur.
Çünkü milletin doğrudan doğruya hayatıyla alakadar olan bu Kånun’un ta’dili, bugünkü meb’usların intihabına esas olan umdelere dahil değil idi.
Meb’uslar ‘Men’-i Müskirat Kånunu’nu ilgå edeceğiz.’ diye namzedliklerini vaz’ etseydiler bila-şek meb’us olamazlardı.
Men’-i Müskirat Kånunu öyle bir kånundur ki bilhassa leh ve aleyhinde yapılacak bir intihabdan sonra gelecek bir meclis tarafından intihabında teayyün edecek neticeye göre ya ibkå veya ilgå edilir.
Yoksa müskirat kaçakçılığı men’ edilemiyor, birkaç milyon lira müskirat rüsumu alına-  mıyor, diye böyle din, ahlak, iktisad, sıhhat ve asayiş i’tibariyle devamı elzem olan bir Kånun ilga edilemez.
O müskirat resmi başka menabi’-i varidattan pek a’la istihsal olunabilir.” “Vakıa bir taraftan fırka müzakereleri devam ediyor ve Meclis a’zasının ekseriyeti bir noksaniyle Fırka’nın da a’zasıdır.
Fakat buna rağmen Mecve matbuata bildirdiler.
Bu, o muhitlerin hassa-  siyetini, vazife-i milliyye ve diniyyelerini ifa hususundaki idrak ve kåbiliyetlerini göstermek i’ti-  bariyle şayan-ı takdirdir.
Ümid olunur ki ba’dema memleketimizin bütün muhitleri vazifelerini hemalde tekasül göstermezler.
Vazifelerini vakt ü  zamanında ifa edenler hiçbir zaman haybet ü hüsran yüzü görmezler.
Vazifelerine lakayd davrananlar da yakalarını haybet ü hüsrandan kur-  taramazlar.
Men’-i Müskirat Kånunu’nun aynen muhafazası ve ibkåsı için Büyük Millet Meclisi’ne ve  meb’uslarına bu hafta zarfında müracaatta bulunanlar haber aldıklarımıza göre Samsun, Kozan  ve Ödemiş’tir.
Samsun tüccar ve eşrafından yirmi sekiz imzayı havi atideki telgrafname Büyük Millet Mecli-  si Riyaseti’ne keşide olunmuştur:
“Tarih-i men’inden beri bilhassa memleketimizdeki la-yuhsa menafii meşhudumuz olan  müskiratın men’i hakkındaki yegane nafi’ bir Kånun’un Meclis-i Millice ta’dil edileceğini gazetelerde gördük.
Hayat-ı ictimaiyyeye menafii  derkar olan böyle bir Kånun’un Meclis-i Alice ta’dil buyurulmayacağı ümid-i kavisindeyiz.
Biz bu gibi nafi’ kånunların ta’dili değil, teksirine intizar etmekte olduğumuzu arz eyleriz.” Bu telgrafın Meclis’e çekildiği Samsun tüccarından Hacı Ömer-zade Hasan Hilmi Bey tara-  fından gazetesine telgrafla bildirilmiştir.
Kozan müntehib-i sanilerinin çektikleri telgraf da şudur:
“Ümmü’l-habais ta’bir-i şer’isine ma-sadak ve nass-ı celil ile memnuiyeti sabit olan tahribkar küulün halk hükumet-i celilesince ref’i bütün alem-i İslamiyyette ali bir ihtisasla karşılanmış, binaenaleyh maddi ve ma’nevi hürmet ve müzahereti celb etmekle ma’raz-ı iftihar olmuştur.
İşretin doğurduğu felaketin derece-i mesaibini takdir etmeyen hak¢k¢ hiçbir müslüman tasavvur edilemez.
Pek cüz’i mesabesinde olan eşhasın mükeyyifatına alet olmak için şer’an memnu’ olan müskiratın [memnuiyetinin] ilgåsı değil Millet Meclisi'nce mevzu’-ı bahs edilmesi bile hak¢k¢  vatanperverler nezdinde caiz olamayacağı kaSEBILÜRREŞAD                 -  -  rolü”nden bahsediyor?
Meclis’te birkaç kişi “layık – la-dini” bir fikir taşıyabilir ve bunların ar-  zuları Meclis’in de “layık – la-dini” bir şekle girmesi merkezinde bulunabilir.
Fakat hiçbir zaman  Meclis bunların taht-ı tahakkümünde kalamaz.
Bu hususta hocası da, askeri de, eşraf ve tüccarı da, Vilayat-ı Şarkıyye meb’usları da müttefik oldukları i’tikådındayız.
“Osmanlı İmparatorluğu’nun Meşrutiyet devresini ve onun Kånun-ı Esasi'sini, yeniliğin en  müfrit muarızları bile müdafaa ediyor.
Halbuki Osmanlı İmparatorluğu’nun Meşrutiyet devresi ve onun Kånun-ı Esasisini –din bahsi müstesna– harfiyen denebilecek bir surette Türkiye’ye nakletmek, yani ırk i’tibariyle büsbütün ayrı iki mille-  ti bir tarzda idareye kalkışmak o derecede aşikar bir ma’nasızlıktır ki insanların böyle bir şeye yeltenmiş olması akla hayret veriyor.
Fakat bunun  tatbiki ile Osmanlı İmparatorluğu’nun mahvolmuş bulunması bizi bir aksülamele mi sevk etti?
Bil-akis; ilerisine gittik, bugün dinsizliğe heves ediyoruz.
Bazı insanlar tarihin ibret-nüma olduğunu söylerler ve öyle olması da icab eder.
Halbuki şimdiye kadar tarihin verdiği derslere kim kulak asmıştır; Fransa’da ‘la-dinilik’ taassubun, hem de kara taassubun en büyük misali olmuştur.
Vicdan hürriyetini müdafaa eden ‘la-diniler’ aşa- ğı yukarı kimseye dinli olmak hakkını bahşetmek istemiyorlardı.
Pazar günleri ibadete gittiği  için me’muriyetinden azledilenler oldu.
Bugün Fransa bu hale pişmandır; daha doğrusu mütefekkir gençlik bu usul ile mücadele ediyor.
Fakat  Avrupa’dan ders almak isteyen bizler bu hale bakıyor muyuz?”  Geçen haftanın en mühim hadiselerinden biri Hindistan Milli Kongresi’nin “Delhi” şehrinde in’ikådı ve pek mühim mukarrerat ittihaz etmelis’te kendi kendine bir inkişaf göze çarpmakta-  dır.
Bu tedk¢k ve ta’k¢b sayesinde Meclis’in istikåmeti ve yapacağı işler ve kendisinden bekle-  nen faaliyetler hakkında bazı tahminlerde bulunulabilir.
Bu mülahazaya binaen Meclis’in zümre i’tibariyle mücmel bir krokisini çizmek, zannede-  rim ki faydasız değildir.
Meclis’te göze çarpan teazzuvları:
‘Hocalar’, ‘Eski ve Yeni Askerler’, ‘Anadolu Eşraf ve Tüccarı’, ‘Vilayat-ı Şarkıyye Grupları’ diye ayırmak mümkündür.
Hocalar Meclis’te kat’i bir ekalliyet halinde bulunmalarına rağmen mütesanid bir kitle teşkil etmekte ve asri Türkiye Devleti’ni İslam medeniyeti telakk¢lerine göre, örneğini maziden ala-  rak, vücuda getirmek emelini ta’k¢b eylemektedirler.
Mesela bunlar layık bir Türk rolünü  anlamakta müşkilata uğruyorlar.
Geçenlerde fırka müzakerelerinde hararetli kalblerin müştere-  ken ileri sürdükleri ‘esasat-ı İslamiyyeye muvafık hükumet’ arzusu Meclis’te gåyet tabii bir muhafazakar kitlenin mevcudiyetini ihsas etmişti.
Bunlara Meclis’te hazır bir fırka denebilir.” – muhabirinin bu tasnifi doğru olabilirse de “hükumetin esasat-ı İs-  lamiyyeye muvafık” olması arzusunun yalnız Hoca efendilere münhasır olması hakkındaki mütalaaları doğru olmasa gerektir.
Biz zannediyoruz ki muhabirinin ayırmış olduğu di-  ğer sınıflardaki meb’usların hemen hepsi hükumetin esasat-ı İslamiyyeye muvafık olması arzusundadırlar.
Zira başka türlü tasavvura  imkan yoktur.
Bütün memleket halkının arzusu hükumetin esasat-ı İslamiyyeye muvafık olması merkezinde olduğu halde meb’uslarının bunun hilafında bir ictihad sahibi olmaları pek aykırı bir şey olur.
Sonra Hoca efendilerin anlamakta müşkilata uğradıkları “layık bir Türk rolü” nedir?
Tanin muhabiri bunu izah etmiyor.
Büyük Millet  Meclisi’nin “layık” yani “la-dini” bir yol tuttu- ğuna biz henüz vakıf değiliz.
Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’nda “ahkam-ı şer’iyyenin icrası vazifesi Meclis’e aid olduğu”, yapılacak kånunların “ahkam-ı fıkhiyye ve huk†kıyyeye ibtina edeceği”  maddeleri ilgå edildiğini zan ve tevehhüm ederek mi Tanin muhabiri böyle “layık bir Türk  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    la tatmin etmektedir.
Bu esası hala İngiliz zindanlarında esir olan Mahatma Gandi İngiliz  hakimiyetiyle mücadele için en salim esas olarak bulmuş ve tavsiye etmiştir.
Gün geçtikçe bu esas kuvvet kesb etmekte ve büyük bir zafer ihraz edebilecek bir mahiyet almaktadır.
Bilhassa İngiliz emtiasına karşı kat’i bir boykotaj tatbiki  için ittihaz olunan karar İngiltere’nin mahafil-i sınaiyye ve ticariyyesi için kåtil bir darbe mahiyetindedir.
İngiliz ticaret ve sanayiinin dünyada  en mühim revacgahı Hind çarşılarıdır.
Mahatma Gandi ortaya koyduğu bu esası bizzat müdafaa ederek mensucat-ı milliyyenin isti’-  maliyle İngiliz ve Avrupa mensucatının terkini tavsiye etmiş ve binaenaleyh iki sene mukaddem Hindistan’ın birçok merakizinde Avrupa  mensucatı toplanılarak kamilen ihrak olunmuş, yerlerine mensucat-ı milliyyenin isti’maline başlanılmıştır.
Hindistanlıların bu hareketi İngiliz  mensucat fabrikalarını fevkalade müdhiş zararlara giriftar etmişti.
Bu defa Milli Kongre’nin  hemen bil-icma’ İngiliz emtiasına karşı kat’i bir boykotaj tatbikine karar vermesi İngiliz ticaretini ziyadesiyle rahnedar edecektir.
Hindistan Milli Kongresi bu kararı i’ta ederken yalnız boykotajın İngiliz emtasına mı yoksa bütün ecnebi emtiasına mı tatbik edilmesi lazım geldiği hususunda  ihtilaf etmiştir.
Ekseriyet İngiliz emtiasına boykotajı tatbike karar vermiş ve ekseriyetten ayrılanlar  bütün ecnebi emtiasına karşı boykotajın tatbikını arzu etmiştir.
Bu mühim kararın tatbikinde ihraz olunacak muvaffakıyet Hindistan’ın düşmanları için müdhiş bir hezimet-i iktisadiyye teşkil edecektir ki zamanımızda bundan daha kåhir bir  hezimet mutasavver değildir.
Hindu - müslüman vahdetinin te’mini için sarf olunacak mesai Hindistan’ın istiklal ve hürriyet mücahedesinin muvaffakıyetine hadim en büyük kuvvet olacağı şek ve şübheden azadedir.
Ara sıra Hindularla müslümanlar arasında münazaa ve mukåteleye sebebiyet veren birtakım ihtilaflar vuk†’ bulmaktadır.
Bu ihtilafların tesviyesi ve izalesi hususunda bütün Hindistan yekvücud bir kitle halinde istiklal mücahedesine girişecektir.
Her halde Hind münevveranının buna muvaffak olmalarını ümid ederiz.
sidir.
Hilafet Hareketi’nin Hindistan’da müessisi ve bu hareketin fedakar mücahidi Mevlana Muhammed Ali hapishaneden yeni çıkmış ve çıkar  çıkmaz mühim bir felaket-i ailiyye ile karşılanmış bulunduğu halde Kongre’ye iştirak için vuk†’  bulan da’vet-i milliyyeye bila-tereddüd icabet etmiş ve bu suretle mefkure-i milliyyeye ne kadar sadakatle merbut olduğunu isbat etmiştir.
Mevlana Muhammed Ali’nin hapishaneden çıkınca karşılaştığı felaket iki sene mukaddem sıh-  hat ve afiyet içinde bıraktığı kerimesini müteverrim ve uful etmek üzere bulmasıdır.
Müşarunileyh  mahbusiyeti esnasında bu faciadan haberdar edilmemiş ve bütün aziz rufekåsı, ez-cümle Hilafet Cem’iyeti Reisi Doktor Ahmed Muhtar  Ensari her türlü ihtimamı bezl ederek Muhammed Ali’nin ciğerparesini kurtarmaya çalışmış-  larsa da maalesef hastalığı tevk¢f edememişler ve bin-netice hastalık tehlikeli bir safhaya girmiştir.
Hapishaneden çıktığı zaman Mevlana Muhammed Ali bu dil-suz felaket ile karşılaşarak dağdar  olmuş, fakat buna rağmen Delhi’ye şitab ederek Milli Kongre’nin en mümtaz ve en metin şahsiyeti olarak isbat-ı vücud eylemiş ve fevkalade  mühim mukarreratın ittihazına saik olmuştur.
Hindistan Milli Kongresi’nin kåhir bir ekseriyetle bu defa ittihaz ettiği mukarreratın en mü-  himmi:
“İsyan-ı medeni”yi teşmil ve ta’mim için mesai sarfı, İngiliz emtiasına karşı kat’i boykotaj tatbikı,  “Hindu – müslüman” vahdetini te’min için her türlü mesainin ibzali, Hindistan istiklalinin te’mini için vuk†’ bulan mesainin kat kat tezyidi.
Hindistan’da “isyan-ı medeni”nin teşmil ve ta’mimine çalışmak pek mühim bir mes’eledir!
“İsyan-ı medeni”nin hedefi halk ile hükumet arasındaki her rabıtanın tedricen kat’ı, hükumetin  mekteplerine, hükumetin zabıtasına, hükumetin mehakimine, el-hasıl hükumetin bütün müessesatına karşı boykotaj tatbikı ve bu suretle hüku-  metin felce uğratılmasıdır.
Hükumetin bu müessesatına mukåbil milli müessesat vücuda ge-  tirilmekte ve halk her hususta ihtiyacını onlarSEBILÜRREŞAD                 -  -  ve bir inkılab vuk†una sebebiyet verdi.
İspanyol rüesa-yı askeriyyesi her fenalığı idarelerinde zannederek hükumetlerini devirdiler ve yerine bir  hükumet-i askeriyye teşkil ve ikåme ettiler.
Bu hükumet-i askeriyye bir taraftan tensikåta başladı, diğer taraftan Rifistan’a karşı İspanya’nın  bütün kuvvetlerini toplayarak büyük bir taarruz icrasına karar verdi.
Bu taarruza İspanya’nın berri, bahri, havai bütün kuvvetleri iştirak edecektir.
İspanya bu taarruzda son gayretini göste-  recek ve Rifistan mücahidlerinin imhasını, kendisine tahsis olunan bu sahayı teskin ve idareye  muktedir olduğunu isbat edecektir!
Bilhassa Tanca mes’elesini mevzu’-ı bahs edecek olan Londra Konferansı’nın ictimaı yaklaştığından İspanya bu işi bir an evvel bitirmeye gayret edecek ve Konferans’a kendisine verilen bir mıntı-  kayı idareden aciz bulunmadığını isbat edecektir!
İşte İspanya’dan vürud eden son ma’lumat bu mahiyettedir.
Fakat bize kalırsa İspanya bu sefer de muvaffak olamayacaktır.
İspanya’nın bu  seferki gayreti Yunanilerin Ankara’yı zabt etmek için bir vakitler gösterdikleri gayrete çok benziyor.
O zaman da Yunaniler birtakım devletlerin  maddi, ma’nevi yardımıyla büyük bir kuvvet-i taarruziyye hazırlamışlar ve artık mücahede-i milliyyemizi imha edeceklerine kåni’ olarak ileri harekata başlamışlardı.
Fakat Yunanilerin en  büyük devletlerin muavenetiyle vücuda getirdikleri bu kuvvet-i taarruziyye Sakarya’da erimiş ve  Yunaniler haybet ü hüsrana duçar olarak nihayet muazzam taarruzumuz üzerine denize dökülmüşlerdi.
Aynı hadisenin Rifistan’da tekerrür edece-  ğine iman ediyoruz.
Binaenaleyh biz İspanyolların büyük taarruzunu kurusıkı bir tehdidden ibaret addediyoruz.
Cenab-ı Hakk’ın Rif kahramanlarını mansur ve muzaffer buyurmasını tazarru’ ve niyaz ederiz.
Kongre’de birçok hatibler Hindistan istiklalinin derhal i’lanını iltizam etmişlerse de Mevlana Muhammed Ali bunun na-be-hengam olduğunu  beyan ederek vakt-i merhununa ta’likı, şimdilik istiklal uğrunda vuk†’ bulan mesainin tezyidiyle iktifa olunmasını taleb etmiş ve tabii kabul edilmiştir.
Bu izahatımızdan Hindistan’ın, istiklal  ve hürriyeti uğrunda giriştiği mücahedenin hararetli bir sahifeye dahil olduğu görülmekte-  dir.
Bu mücahedenin safahatını ta’k¢b ederek kåri’lerimizi haberdar edeceğiz.
Sözümüzü bitirmeden evvel bir noktaya celb-i dikkat etmek is-  teriz.
Ma’lum olduğu üzerinde Lozan Sulhü’nün imzası ferdasında Hindistan ümerasından ve İsmailiyye mezhebinin İmam-ı hazırı Ağa Han bir beyanname neşrederek Türkiye’nin metalibi Lozan Sulhü’yle is’af olunduğundan artık müslümanların ve bilhassa Hindistan müslümanları-  nın siyasetten sarf-ı nazar ederek İngiltere tac ve tahtına sadakat-i tamme dahilinde işleriyle güçleriyle meşg†l olmalarını tavsiye etmişti.
O zaman  bu beyannameyi da mevzu’-ı bahs ederek Hindistan müslümanlarının bu tavsiyeyi dinlemeyeceklerini, bil-akis amal-i milliyyelerini tahakkuk ettirmek için çalışacaklarını söylemiştik.
Çok geçmeden bir hak¢kate tercüman oldu-  ğumuz tebeyyün etti.
Bu defaki Hindistan Milli Kongresi’ni müslümanlarla Hindular bi’l-iştirak akdetmişler; hatta Kongre’nin müzakeratında en ziyade hakim olan şahsiyet müslüman şahsiyeti olmuştur.
Bundan anlaşılıyor ki Hindistan müslümanları ecnebi te’siriyle yapılan tavsiyelere hiç  kulak vermiyorlar.
Bu gibi propagandaların iflasa uğraması ayrıca şayan-ı kayd bir hadisedir.
Yirmi milyonluk muazzam bir kitle teşkil eden koca İspanya’nın, çoluğuyla çocuğuyla, erkeğiyle kadınıyla iki yüz bin müslümandan müteşekkil bir kitle-i muvahhideden ibaret olan Rifistan müslümanlarının şehametleri karşısında duçar olduğu  mütevali hezimetler nihayet İspanya’da bir ihtilal SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  olan bir avuç Rifistan kahramanlarının menakıb-ı celadetlerine ıttıla’ peyda etmekle avn-i ilahi ve meded-i ruhaniyyet-i Hazret-i Peygamberi ile a’da-yı dini zir ü zeber eden bu dindaşlarımın bir ferdi bulunduğumdan dolayı Rabb-i Mecid hazretlerine hamd ü sena eyledim.
(   ) emr-i şerifine tevfiken din kardeşlerimiz bulunan Rif kitle-i mücahidininin umur-ı sıhhıyyelerine sarf olunmak üzere on lirayı fi-sebilillah  takdim ve postaya tevdien daire-i alinize gönderdim.
Bu hususta diğer din kardeşlerimi teşvikten  geri durmayacağımı arz ve İslamlara Cenab-ı Hak hazretlerinden nusret ve muvaffakıyetler temenni eylerim efendim.
Bundan başka refikimiz de Dağıstani-zade Hacı Celal Efendi’nin bir mektubunu neşretmektedir.
Mumaileyh, Rif kahraman-  larına on bin yarda dülbend teberru’ etmektedir.
Her iki müslüman kardeşimize teşekkür eder ve ihvan-ı dinimizin himmetlerini, Hilal-i Ahmerimizin gayretini bekleriz.
Yunanistan’dan gelecek bin İslam’ın iskanı için muavenette bulunmak üzere Gåzi Mustafa Kemal Paşa hazretleri tarafından alem-i İslam’a hitaben neşrolunan beyannamedir:
“Türk milleti Allah’ın inayetine güvenerek hayatını kurtarmaya, yaşamak hakkına malik oldu-  ğunu dünyaya göstermeye azmettiği gün biliyorsunuz ki bütün vesaitten mahrum, yalnız iman  ve aşk-ı istiklal kuvvetine malik idi.
Türkler bu sayede istihsal ettikleri zaferle mücahedelerini tetvic ederlerken alem-i İslam’ın pek ulvi bir alaka ile mütehassis olduklarını şükranla görmüş ve bunu daima minnetle yad etmekte bulunmuştur.
İşte bu alakaya istinaden şimdi de bütün din karBundan evvelki nüshamızda kåri’lerimizin ve  bütün müslümanların bir Hilal-i Ahmer hey’et-i sıhhiyyesi teşkil ederek bu kahramanların mecruhlarına yardım etmelerini tavsiye etmiştik.
Bu  münasebetle Hilal-i Ahmer müessesesine birkaç söz söylemeyi muvafık görüyoruz.
Hilal-i Ahmer Cem’iyet-i muhteremesinin bütün teşkilatını  Yunan idaresinden kurtarılacak dindaşlarımızın iskan ve iaşesine tahsis ettiğini biliyoruz.
Bu pek mühim vazifeyi ifa ile Hilal-i Ahmer bütün alem-i İslam’ın şükranını kazanacaktır.
Her  halde alem-i İslam Hilal-i Ahmer’in bu vazifeyi hüsn-i suretle ifa etmesi için elinden gelen her muaveneti diriğ etmeyeceğinden eminiz.
Yalnız Hilal-i Ahmer’e şunu te’min ederiz ki Rifistan müslümanlarına yardım için bir hey’et-i sıhhiyye irsaline himmet ederse alem-i İslam’ın ona her muaveneti bezl etmek hususunda duyacağı hahiş kat kat artacaktır.
Hilal-i Ahmer İslam alemi namına bu vazifeyi deruhde ederse İslam alemi Hilal-i Ahmerimizin bu himmetini takdir ve ona olan muhabbetini tezyid eder.
Hilal-i Ahmer bu suretle hak¢katen İslami ve insani bir müessese olduğunu isbat edecek ve bütün müslümanların imdadına şitab etmeye amade olduğunu gösterecektir.
Hilal-i Ahmer’in bu hatt-ı hareketi ta’k¢b  ile elde edeceği maddi ve ma’nevi istifade pek büyük olur.
Her halde Hilal-i Ahmerimizin bu dermiyan ettiğimiz hakåikı nazar-ı dikkate almak kiyasetini göstereceğini ümid ederiz.
Çünkü bunları nazar-ı dikkate almak mahz-ı hayrdır.
Rif kahramanlarına yardım için vuk†’ bulan da’vete muhterem kåri’lerimizden Çanakkale Şu’be Reisi Binbaşı Mehmed Arif Bey icabet ederek idarehanesine on lira göndermiştir.
Bu meblağ Hilal-i Ahmer’e teslim  olunmuştur.
Muhterem kåriimiz gönderdiği mektubunda diyor ki:
“Mukaddes ceridenizin beş yüz elli dokuz ve beş yüz altmış numaralarını mütalaa etmekle mübahi oldum.
Bilad-ı Arabın en hücra köşesinde a’da-yı din arasına sıkışmış kalmış din kardeşimiz SEBILÜRREŞAD                -  -  Cihad-ı millimizin en mühim semerelerinden biri bu hafta iktitaf edildi.
Lozan Muahedesi’nin mevadd-ı mahsusasına tevfikan hemen beş senelik bir zamandan beri devam eden ve mille-  timizin hafızasında pek elim hatıralar bırakan İstanbul işgåli nihayet bulmuş ve müttefikler geçen Salı günü şehrimizi tahliye ve terk etmişlerdir.
Bu pek mühim hadise-i tarihiyye, yalnız  Türkiye’yi değil bütün İslam alemini memnun ve mesrur edecektir.
Müttefiklerin İstanbul’u ve sair arazimizi tahliye ile şehrimizde hakimiyet-i milliyyemiz tamamıyla teessüs etmiş ve bu arazimiz  ecnebi tahakkümünden kurtulmuştur.
Bu hadiseyi tes’id ediyor ve bu hadisenin amili olan cihad-ı millimizi en azim şükran ve tebcil ile yad ediyorken İstanbul’un bu halas-ı siyasisini müteakıb ifası icab eden ve İstanbul’un halas-ı hak¢k¢sini te’min edecek olan vezaife nazar-ı dikkati celb etmek isteriz.
Çünkü İstanbul’un işgåli  yalnız bir işgål-i askeri ve bir işgål-i siyasi mahiyetinde kalmayarak İstanbul’u ahlak¢ ve ictimai  tefessühe doğru sürükleyen bir seyl-i musibet halini almıştır.
Ecnebi işgåli altında yaşayan İstanbul mukaddesat-ı milliyye ve diniyyemizin  muhafazasını deruhde eden bir hükumet-i milliyyeden mahrum kaldığı için ahlak¢ ve ictimai bir  hercümerce duçar olmuş ve hüviyet-i milliyye ve diniyyesini zayi’ ettirecek birtakım cereyanlara kapılmıştır.
İşgål-i ecnebi devr-i meş’umunda müslüman kadınlarını iğfal ederek onları garbın fuhş-alud “sosyete” hayatına alıştırmak, İslam ve Türk ailesini temelinden yıkmak, İstanbul’da İslam ve Türk hayatını feci’ bir akıbete mahkum  etmek isteyen birtakım cereyanlar hiçbir mukåvemet görmeksizin alabildiğine icra-yı tahribat  etmiş ve bu yüzden İstanbul’da İslam ve Türk hayatı adeta bir tezelzüle uğramıştır.
Türk kadınları-  nı sahneye çıkarmak, Türk kadınlarına emakin-i umumiyyede çalgı çaldırmak, Türk kadınını tesettürden vareste kılmak, Türk kadınının er-  keklerle sinema ve tiyatrolarda diz dize bulunmasını mübah görmek, Türk kadınının birtakım  ecnebilerle hembezm olmasını hoş görmek, Türk kadınının buraya gelen Rus kadınları gibi deşlerimizden yine kendi kardeşleri için şefkat ve merhamet rica ve tavassutunda bulunacağım.
Türk milleti zafere kavuştu, fakat el-yevm muazzam bir iş karşısındadır:
Yunan idaresi altındaki mazlum dindaşlarımızın mübadelesi ve  Türk toprağına iskanları… Bu kardeşlerimiz bugün Yunan zulmü altında inliyor.
Bütün gün muhtelif mahallerden gelen feryadnameler her müslüman kalbini rikkate getirecek, her müslümanı ağlatacak derecede acıklıdır.
Bunların  bir an evvel kurtarılmaları artık her şeyden evvel bir vecibe-i diniyye olmuştur.
Sizin gibi bir  yuva sahibi olan ve yekunu altı yüz bini geçen bu kardeşlerimizi Türk toprağına kavuşturmak, sefaletlerine hatime vermek pek büyük bir iştir.
Kardeşler, Türk milleti ne kadar vesaite malik olursa olsun bu vesait yine kafi değildir.
Harb esnasında Yunanilerin ayak bastıkları Anadolu ma’mureleri bugün birer virane olmuştur.
Yunan hırs ve cinayatına kurban kardeşlerin toprakları da harabeye dönmüştür.
İşte kardeşler bu yerleri i’mar etmeye, duçar oldukları mahrumiyet ve sefaletten bir dak¢ka evvel  halas edilmeleri lazım gelen Yunan idaresindeki müslümanları buralarda iskana, altı yüz bin ki- şiye ekmek vermeye, me’va bulmaya çalışan Türkler kardeşlerinin sefaletten telef olmamaları için alem-i İslam’ın mürüvvetine müracaat  ediyor.
Dindaşlık rabıta-i kudsiyyesinin feyyaz tecelliyatına ümidvarım.
Bu zavallı kardeşlerimiz için müşterek hayır ve şefkat müessesesi olan Hilal-i Ahmer’in  vaki’ olacak teşebbüsatına bütün alem-i İslam’ın seve seve ve kemal-i memnuniyyetle zahir olacağında şübhem yoktur.
Hilal-i Ahmer bu dini  vazifesinde muvaffak olması için alem-i İslam’ın lutf u muavenetine arz-ı ihtiyac ediyor.
Yapaca- ğınız en ufak bir muavenetin birkaç müslüman ailesinin hayatını kurtaracağını düşününüz.
Doğrudan doğruya aynen ve nakden gönderilecek  ianat şükranla kabul edilecektir.
Bugün ezici bir cereyan içinde bulunan ve yarın iskan ve iaşe edilmek için bin müşkilatla pençeleşecek olan Rumeli müslümanlarının yegane istinadgahları imanları ve yegane ümidleri din kardeşlerinin ulviyet ve necabetidir.
Cenab-ı Kibriya cümlemizin  yardımcısı olsun.” SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                Mesela tatbiki şimdiye kadar şehrimizde işgål kuvvetlerinin bulunmasına mebni te’hir edilmekte olan Men’-i Müskirat Kånunu’nun tatbikine hiçbir mani’ kalmamıştır.
Tatbikı mecburi bir te’hire  uğrayan o Kånun’un derhal tatbikine başlamak hükumetin en ibtidai vazifesidir.
Hakimiyet-i milliyyenin İstanbul’da tamamen teessüs etmemiş  olması şimdiye kadar İstanbul’un Men’-i Müskirat Kånunu’ndan istifade etmesine hail oluyordu.
Lehü’l-hamd hakimiyet-i milliyyemiz burada tamamen teessüs etti.
Binaenaleyh artık velev ki  bir gün olsun Men’-i Müskirat Kånunu’nun tatbikini te’hir hükumetin dahi yedinde değildir.
Hükumet bu Kånun’u te’hir edecek olursa müdhiş bir kånunsuzluk irtikab etmiş olur.
Hükumet  Kånun’un ta’dilini tasavvur ediyorsa bile onun bu tasavvuru Kånun’un tatbikini te’hir etmesini icab edemez.
Hükumet herhangi bir tasavvurda bulunabilir.
Fakat tasavvuratı yahud teklifatı  kånun değildir.
Ve bu tasavvurat ve teklifat Büyük Millet Meclisi’ne arz olunarak kånuniyet  kesb etmeyince hiçbir kıymet-i icraiyyeyi haiz değildir.
Binaenaleyh hükumet Men’-i Müskirat Kånunu’nun tatbikini te’hire salahiyetdar değildir.
Bizzat hükumet o Kånun’a riayete mecbur ol-  duğundan hükumetin Kånun’un tehir-i tatbikine tasaddi etmesi Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’nu zir ü zeber edecek müdhiş ve mes’uliyet-i uzmayı dai bir kånun-şikenliktir.
Ba-husus bütün millet Men’-i Müskirat Kånunu’nun ifasını ve şiddetle tatbikini istiyor.
Binaenaleyh biz hükumetin  bila-tereddüd icraatını bekliyoruz.
Akåid-i diniyyemize, an’anat-ı milliyyemize, adab ve ahlak-ı  umumiyyemize mugåyir cereyanlara mani’ olmak, hayat-ı umumiyyemizi hercümerc eden  dalaletlere karşı bir sed çekmek zamanı gelmiştir.
Her müslüman ve Türk ta’k¢b olunacak hatt-ı  hareketi dört gözle bekliyor.
İstanbul’un halas-ı hak¢k¢sini te’min için vuk†’ bulacak esaslı icraat, bütün milletin şükranını kazanacak, bütün milletin ümidlerini tahakkuk ettirecektir.
Bu husustaki  vuk†’ bulacak herhangi bir ihmal müslüman halkı müdhiş bir fütur ve inkisara düşürür.
Müslümanlığın İstanbul’da zeval bulmadığını, hakimiyet-i  İslamiyyenin yeniden teessüs ettiğini dosta, düşmana göstermek bugün hükumetin en mütehat-  tim vazifesidir.
çırçıplak enzar-ı umumiyye karşısında denizlere girmesine, kumlarda kurunmasına müsaade etmek, Türk kadınının birtakım yabancı erkeklere  çay ziyafetleri vermesine ve harim-i ailesini her türlü tecavüzlere küşade bulundurmasına göz yummak… bunların hepsi işgål devrinde alabildiğine kuvvet kesb eden dalalet cereyanının aile  hayatımızı yıkarak İstanbul’un hayat-ı İslamiyye ve hayat-ı milliyyesini imha için tertib olunan müdhiş bir suikasdın göze batan dilsuz tecelliyatı idi.
Bir taraftan Anadolu’da Türk kadınlığı mücahidin ordusuna mühimmat ve cephane yetiştir-  mek, Anadolu toprağını ekmek ve biçmek ve Anadolu cihadını kat’i bir zafere kavuşturmak için gece gündüz çalışıyor ve bütün dünyayı hayran eden bi-nazir bir zaferin ihrazında pek mühim bir amil oluyorken öte tarafta İstanbul’un ecnebi işgåli altında yaşamasından bil-istifade bu fesad ve izmihlal cereyanının Türk milletinin sinesinde onulmaz bir yara açması için çalışılıyordu.
Bir taraftan Anadolu müskirat ve münkeratı men’ ederek ahlakımızı ve seciyemizi tahkim eden, sıhhatimizi koruyan tedabir-i kat’iyye ittihaz ediyorken İstanbul’da müskirat, münkerat, kokain, morfin ve daha bu kabil türlü türlü imhakar  şeyler revac buluyor, İstanbul’u tahrib ve imha ediyordu.
Bir taraftan Anadolu hayat ve memat mücadelesine girerek varını yoğunu, bütün menabiini  bu uğurda feda ediyorken öte tarafta İstanbul’un mevcudu lavantalara, pudralara, ipeklere, jarselere, içkilere, eğlencelere, zevk u safalara verili-  yordu.
Binlerce şükür ki nihayet Anadolu, İstanbul’da bu sefahet ve dalalet cereyanlarının en birinci mü- şevvikı olan ecnebi işgålini kaldırmaya muvaffak olarak İstanbul’un halas-ı hak¢k¢sini te’min etmeye engel olan maniaları izale etti.
İstanbul’da hakimiyet-i milliyyenin tamamen takarrürü üzerine bu dalalet ve sefahet cereyanlarının ciddi  bir mukåvemet karşısında kalarak kat’i bir hezimete duçar olmasını beklemek her Türkün  ve her müslümanın hakkıdır.
Beklediğimiz bu icraat İstanbul’u ihya edecektir.
Anadolu’da tatbik edilmekte olan birçok kavanin-i aliyyenin artık İstanbul’da tatbikine bir mani’ kalmamıştır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  muhacirler mes’elesinde başımız sıkışınca alem-i İslam’ın hissiyat-ı uhuvvetkaranesine müracaat ediyoruz ve dindaşlık rabıta-i kudsiyyesinin feyyaz tecelliyatından ümidvar bulunduğumuzu söy-  lüyoruz.
Fakat bu dindaşlık rabıta-i kudsiyyesini yalnız bir sıkıntı dak¢kasında kazara hatırlamak büyük bir fayda vermez.
Bu bizim daimi, la-yetegayyer, açık bir siyasetimiz olmalıdır.
Tesadüfi değil mütemadi bir surette alem-i İslam ile meşg†l olmalıyız.
Tahrik için değil dindaşlık rabıta-i kud-  siyyesini takviye için Türkiye Cumhuriyeti bu dindaşlık rabıtasını kırdığı gün cihanşümul ehemmiyetini gåib ederek şanlı mazisine layık olmaya-  cak bir mertebeye düşer.
Eğer bu böyle ise siyaset-i hariciyyemiz biraz daha vasi’ ve nafiz bir nazar ile idare edilmek ve bilhassa Yemen gibi sadık, mühim ve zengin bir kıt’a sırf gaflet yüzünden, sekterlik sebebinden elden kaçırılmamak iktiza eder.
Bundan başka Türkiye Cumhuriyeti bütün alem-i İslam’ın merkez-i dinisi olduğunu da gözden kaçırmamalı ve muhtelif kıt’alardaki hissiyat-ı  insaniyyeyi rencide etmemeyi de siyaset-i dahiliyyemizin umdelerinden biri olmak üzere göz önü-  ne almalıdır.
Ne demek istediğimiz anlaşılacağı ümidiyle bu nazik noktayı alenen münakaşa etmekten tevakk¢ ediyoruz.
Bolşevikler eskiden Dağıstan’da mevcud olup da beyne’l-ahali esasat-ı diniyyeye ibtinaen icrayı adalet eden şeriat mahkemelerini ilgå ile ye-  rine yedi kişiden mürekkeb “Vicdan-ı İnkılab” Bolşevik Mahkemesi esasına müstenid icra-yı hüküm eden yeni sistem bir mahkeme ihdas eylemişlerdir.
gazetesi Yemen mes’elesi münasebetiyle şayan-ı dikkat bir başmakåle neşretmiştir.
Ehemmiyetine mebni bazı fıkralarını naklediyoruz:
Yunanistan’dan gelecek müslümanların ihtiyacat ve alamını tahfif eylemek maksadıyla Hilal-i  Ahmer’in müslüman memleketlerde toplayacağı ianelere alem-i İslam’ı iştirake da’vet için Gåzi Mustafa Kemal Paşa hazretleri tarafından bir beyanname neşredilmesi bizi biraz düşündürdü.
Bu düşünceler arasında Yemen kıt’ası da akla geldi.
Hele şu son günlerde birden bire ortalığı kaplayan politika ve teşkilat gürültüleri arasında bütün bütün unutulmuş gibi görünen bu yetim müslüman ülkesi bizim cidden nazar-ı dikkatimizi celb etmeye layıktır.
Yemen idaresi Anadolu mücahede-i milliyyesi henüz bitmemiş olduğu zamanlarda zannediyoruz ki az çok münasebette ve muhaberatta bu-  lundu.
Her halde bir aralık Yemenlilerin Millet Meclisi’ne meb’us göndermeleri bile matbuatta mevzu’-ı bahs olmuştu.
Fakat Lozan Muahedesi imza edilir edilmez bütün bu lakırdılar bitti.
Yemen’in adı anılmaz oldu.
Bizim kusurlarımızdan biri de ifrattan tefrite düşmektir.
Bazen faal, siyasi bir ittihad-ı İslam düşünüyoruz.
Bazen bunun aksülameli olmak üzere İslam siyasetinin bütün bütün aleyhdarı oluruz.
Şu dak¢kada böyle bir aksülamel devresi içinde bulunduğumuzu zannediyorum.
Halbuki İslamiyet siyasetine karşı bu ifrat ile tefritin ortasında ma’k†l ve mu’tedil bir tarik vardır ki layık  Türk Cumhuriyeti(?) kendi nüfuz ve kudretine kendi eliyle bi-ma’na bir darbe-i intihar vurmaksızın bunu ihmal edemez.
Ortalığı alt üst edecek  siyasi bir ittihad-ı İslam politikasının memleketimiz için zarardan başka bir neticesi olamaz.
Fa-  kat bütün alem-i İslam arasındaki ma’nevi rabıta-i uhuvveti muhafaza etmekte, bu muhtelif İslam hey’et-i ictimaiyyelerini birbirlerine mütesanid bulundurmakta faydadan başka bir semere iktitaf etmeyiz.
İşte mesela Yunanistan’dan gelecek SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    bulunduğundan onları bunlardan fek ve istihrac etmek mesai-i mühimmeye mütevakkıftır.
Bu yapıldığı takdirde yine nakıs kalır.
(Mesela i’tiyad veya lisan mes’elelerini müstakillen ta’k¢b eden bir tarih bulunamıyor) Ne bulunursa birtakım mebahis-i asliyye ile memzuc, tali ve kåsır ve icmali müteassir birçok kuyud ve evsaf içinde münteşir ve müteşettit, tertibsiz ve vahdetsiz bir halde bulunuyor.
Binaenaleyh biz bu ecza’-i nakısa ve müteşettiteyi te’lif ve terkib ederek bir küll-i muntazam meydana getirmekle faydalı bir şey yapmış olduğumuza kåniiz.
Bu i’tibarla şu eser sade bir tarihten, bir nakilden ibaret kalmayıp bahs-i felsefi ile tarih-i felsefe beyninde  mutavassıt bir hassa-i aliyyeyi haizdir.
Felsefe bu yolda tarihiyle metalib-i muhtelifeye tefrik olunup gåyet ilmi bir surette arz-ı vücud ediyor.
Her bahiste harekat-ı fikriyye bütün silsile-i cereyanıyla görülüyor.
Hilaf-ı zan olarak felsefe, bize  kendisini hemen fünun-ı saireden farksız bir halde gösteriyor.
Her mes’elede zaman sırasıyla yapılmış olan ilaveler göz önünde bulunuyor.
İhtilafat var ise de bunlar felsefeyi yeni zeminler üzerinde la-yenkatı’ tabaka tabaka yükseltip gåyet cem’iyetli noktalara ve pek ali tasavvurlara i’la etmektedir.” Bu eserin muhtevi olduğu mebahisi kapağa derc ettik.
Eserin ne kadar mühim mebhasler ihtiva ettiğini anlamak için mündericatına bir göz gezdirmek kafidir.
Bu eser ehemmiyetiyle mütenasib gåyet nefis bir surette büyük kıt’ada en güzel kağıda basılmıştır.
İstifadesini ta’mim için fiyatı da yüz kuruştan fazla konulmamıştır.
Taşra için posta ücreti otuz kuruştur.
Garbın cereyan-ı felsefisine bi-hakkın vakıf olmak isteyenlerin bu kitaptan mutlakå birer nüsha edin-  melerini tavsiye ederiz.
Bu ünvan ile İstanbul’da yeni bir mecmua neşrine başlanılmıştır.
Mecmua on beş günde bir çıkacaktır.
Neşriyatın yalnız Kafkasya sahası ile tahdid edilmeyip bütün şarktan bilhassa haricdeki Türklerin ahvalinden, mümkün olduğu kadar ma’lumat vermeye sa’y edileceği; mecmuanın Asar-ı Münteşire:
Tahlili Tarih-i Felsefe Maba’dettabia ve Felsefe-i İlahiyye Bu ünvan ile bu hafta mühim bir kitap neşrolunmuştur.
Yunan-ı kadimin bidayetinden on  dokuzuncu asr-ı miladi nihayetine kadar garbın bütün metalib ve mezahib-i felsefesini cami’ olan bu eser Fransız feylesoflarından meşhur Paul Janet ile Gabriel Seay’ın mesai-i müşterekeleriyle  meydana gelmiş ümmehat-ı kütübden ma’dud yegane bir eserdir.
Mütefekkirin-i ulema-yı İslamiyyeden Elmalılı Hamdi Efendi hazretleri tara-  fından kemal-i i’tina ile tercüme olunmuş ve uzun bir mukaddime ile birçok haşiyeler de ilave olunmuştur.
Bundan başka müşarunileyhin kitabın  başında Cenab-ı Hakk’a bir hamd ü senası vardır.
Bu tahmid mensur bir şiirdir.
Maba’dettabia  ve felsefe-i ilahiyye sahalarında cevelan eden bir dimağ, bir ruh Cenab-ı Kådir-i zü’l-celali ancak bu suretle takdis ve tahmid edebilir.
Bütün güzel kitapların başına geçebilecek olan bu şaheseri teberrüken a nakleyledik.
Hamdi Efendi hazretleri tarafından tercüme olunan bu eser zamanımıza kadar gelen garb cereyan-ı felsefisini en mükemmel surette göstermek i’tibariyle fevkalade haiz-i ehemmiyyet-  tir.
Bunu okuyacak ulema-yı İslam efkar-ı garbiyyeyi müteferrik vesait içinde taharri etmekten  müstağni kalır.
Zira ümmehat-ı kütübden ma’dud olan bu eserin hemen naziri yoktur.
Şimdiye kadar bu tarzda tarih-i felsefe yazılmamıştır.
Pa-  ris Daru’l-fünun Edebiyat Fakültesi a’zasından Felsefe Profesörü Paul Janet ile mezkur Fakülte Konferans Muallimi Gabriel Seay’ın mesai-i  müşterekeleriyle meydana gelen bu mühim eserin dibacesinde müellifler şöyle diyorlar:
“Ta’k¢b ettiğimiz fikir gåyet basittir.
Fakat bunu bulmak ve mevki’-i icraya koymak göründü-  ğü gibi kolay olmadı.
Çünkü bizden evvel kimse bu yola süluk etmemiş, Fransa, İngiltere, İtalya, Almanya, hasılı hiçbir yerde bu esas dairesinde değil buna şebih bile bir eser te’lif olunmamıştır.
Tarih-i metalib hep tarih-i mesalikte meknuz  SEBILÜRREŞAD                -  -  him makåleleri, ma’lumatı ihtiva etmektedir.
Fiyatı da gåyet ucuzdur.
Seneliği , altı aylı- ğı kuruştur.
Memalik-i ecnebiyye için seneliği , altı aylığı kuruştur.
Bu hürriyet ve  istiklal mücahedesi gazetesini bütün kåri’lerimize tavsiye ederiz.
Adres:
Cağaloğlu’nda Amidi Matbaası’nda idaresidir.
da hususi muhabirleri olduğu gibi Türkistan, Afganistan, Kırım ve Volga Boyu gibi Türk ve müslüman şark memleketlerinin ahvalinden dahi ahz-i ma’lumat etmek imkanı olduğu beyan  edilmektedir.
Kafkasya mecmuasının asıl hedefi Kafkasya’yı Bolşevik tahakküm ve istilasından kurtarıp istiklal-i tammını te’minden ibarettir.
İlk nüshasını gördük.
Hak¢katen ciddi ve müKendisinden evvel gelen diğer semavi dinler  gibi İslam da aynı hak¢kati bildiriyordu.
“Allah birdir.
Şeriki yoktur.
Halık’tır, Bari’dir, Musavvir’dir.
Öyle bir Allah’tır ki ondan başka ilah  yoktur.
Bak¢dir, her an bütün hilkat üzerinde hakim ve kåimdir.
Ne uyuklar, ne uyur.
Göklerde, yerde ne varsa hepsi O’nundur.
Kim ta-  savvur olunabilir ki kalksın da izni olmaksızın nezd-i ilahisinde şefaat edebilsin?
Mahlukåtının işlediklerini, işleyeceklerini bilir.
Mahlukåtı ise ilm-i ilahisinden yalnız O’nun dilediğini kavrayabilir, başka bir şey bilemez.
İlmi bütün gökleri,  yeri kucaklar ve bunların nigeh-banlığı kendisine ağır gelmez.
Yüksek, büyük ancak O’nun Zat-ı Kibriya’sıdır.
Gözler ona yetişemez; o gözleri görür.
Latiftir, habirdir.” Din-i İslam’ın ilahı hiçbir zaman öyle gazabından ateş püskürür, kainatı kasar kavurur,  kana susamış, doymak bilmez, genç genç kızlar, körpe körpe çocuklar kasaplık hayvanlar gibi boğazlanmadıkça hoşnud edilemez bir suretle tecelli etmiş değildir.
İslam’ın ma’budu “Ben cinni, insi ancak beni bilsinler diye yarattım.
Yoksa  ( .
) Ahkåf  Bizler kitabımızın evvelki kısmında dinin esasatından birtakımlarını saymıştık.
Bundan böyle  de tevhid nasıl İslam’ın ruhu ve hak¢katinin sırrı oluyor, doğruluk nasıl onun hedefini, gåyesini teşkil ediyor?..
Bu cihetleri söyleyeceğiz.
Başmuharrir Sahib ve Müdir Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk ¢ k å t ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin te’lif buyurdukları cevabdır:
SEBILÜRREŞAD                -  -  metine iman insanı daima Allah’ı anmaya ve gizli, açık ne kadar harekatı varsa hepsinin murakabe altında bulunduğunu unutmamaya sevk eder.
Bu suretle mizan-ı vicdanı adaleti bulur da ona hevesini okşayan, zihnini çelen bir hataya atılmazdan  evvel nefsini muhasebeye çektirir.
Şayed nefsani düşüncelere mahkum olarak hevesatının galebesi altında kalırsa aynı vicdan kendisini muahazeye, levme başlayarak hak¢k¢ nedamete, samimi bir larının kemal-i mutlaktan mahrumiyetini, menahiye karşı ismet-i kamileden aczini bildiği için  tevbe ile nezahete rücu’ edenlere rıza ve muhabbetini vaad buyuruyor:
– Sure-i Zümer ).
Binaenaleyh şu ayetlerde görüldüğü ve daha birçok ayat-ı celilede görüleceği vechile nazar-ı İslam’da yalnız Allah’a iman hayati şuunlarında insanların mizan-ı istikåmetidir.
Sonra nefisleri fasid heveslerinden, muzır temayüllerinden alıkoyacak bir kuvvet varsa o da Cenab-ı Hakk’ı an-  malarıdır.
Nasıl ki Allah’ın vahdaniyetle ibadete istihkåk hususunda teferrüdüne ve başkaları gibi muhasebeye çekilmek, mes’ul tutulmak mertebelerinden yüksekliğine iman ak¢desinde müslü-  manları hükümdara, emire, hasılı iş başında kim varsa hepsine hesab sormaya sevk eden bir ruh görülür.
Din-i İslam’a imanı olan mü’min Cenab-ı Hak’tan başka kimseyi tasavvur edemez ki adl ile ve bütün hatalardan ma’sumiyetle teferrüd etmiş olsun.
Zira o mü’min bilir ki hüküm ancak  Allah’ın; ümmetler arasında görülen hall ü akd sahibleri Hakk’ın yeryüzündeki halifelerinden başka bir şey değil.
Halık-ı zü’l-celal kendi iyali bulunan insanlar üzerine bunları halife nasb etmiş ve saha-i tasarruflarının hududunu şer’ ile  kendilerine göstermiş; üzerlerine raiyye arasından murakıblar, muhasibler ayırmış; sonra hiçbir  onlardan rızık da istemiyorum, beni beslemelerini de istemiyorum.”* buyuruyor.
“Kesilen  kurbanların ne etleri, ne kanları Allah’a varmayacağını, Allah’a ancak ihlas ile işlenilen amelle-  rin varabileceğini”bildiriyor.
Şimdi bakalım, ihlasın, tevhidin, ibadetin Fatır-ı zü’l-celale hasr u tahsisi neden saadet-i be-  şeriyyenin en metin erkanından oluyor?
Evet kainatın ezeli mübdiine, yerlerin, göklerin sermedi sahibine, hasılı ayat-ı kudretini hamil pey-  gamberler gönderen, sebil-i hidayeti gösterir kitaplar indiren İlah-ı zü’l-celale karşı yüreklerde  sağlam bir iman yerleşmedikçe ne vahy-i münzel can kulağıyla dinlenebilir, ne de Nebiyy-i mürsel.
Hatta çok zamanlar Cenab-ı Hakk’ı inkar edenlerin hali büsbütün aksinedir:
En beliğ ayetler  basiretlerindeki fesadı, en müessir hidayetler kafalarındaki dalali artırmaktan başka bir netice  vermez olur.
(   – Sure-i  ).
Bunun içindir ki ayetler, hidayetler ancak hak yolunu tutup da kendilerini dalalden ve dalalin vereceği vahim akıbetlerden korumak isteyen mü’min tabaka için müfid olabilir.
Hasılı Cenab-ı Hakk’ın vahdaniyetine ve esma’-i hüsnasının gösterebildiği bütün sıfat-ı aza-    Sure-i Zariyat   – Sure-i Hac SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    ayaklandırsın da saha-i selamete doğru çeksin götürsün.
Müslümanlara İslam’ın bütün telk¢n ettiğini Ali bin Ebi Talib şu suretle icmal ediyor:
“İslam’ı açtı ve her gelmek isteyen için yollarını kolaylaştırdı.
Yıkmak dileyenlere karşı er-  kanını yıkılmaz hale getirdi.
O din-i mübini kendisine sarılanlara necat, sayesine sokulanlara  selamet, lisan-ı hikmetini söyleyenlere bürhan, müdafaasında bulunanlara şahid, ziyasına gelenlere nur, aklı olanlara idrak, düşünenlere dimağ,  hakkı arayanlara nişan, azim sahiblerine basiret, ibret alanlara intibah, tasdik edenlere halas, tevekkülde bulunanlara istinadgah, tefviz eyleyen-  lere rahat, sebat gösterenlere siper kıldı.
Cenab-ı Hakk’ın vasf u tevhidinde söylenenlerin en cem’iyetlisi yine Ali bin Ebi Talib’in şu  sözleridir:
“Vehimler saha-i evsafına konamaz; kalbler keyfiyetine dair bir his edinip de üzerinde itminan bulamaz.
Gözler, gönüller O’nu kåbil de-  ğil kucaklayamaz.
Her şeyi bilir:
Sinelerin muzmer bütün esrarını, başbaşa verenlerin fısıltısını,  zunun üzerine kurulmuş hatıraları, yak¢ne dayanmış itminanları, gözlerin saklı saklı parlayan  nazarlarını, ruhların en derin köşelerini, gaybların en muzlim derinliklerini, kulakların gizli gizli  dinlediklerini, karıncaların yazladığı yuvalarını, haşeratın kışladığı inlerini, acıklı develerin için için eninini, en hafif yürüyen ayakların sesini, çiçeklerin koynunda kat kat örtülere bürünmüş meyvenin beşiğini, dağlarda vuhuşun çekildiği mağåralarla vadileri, sineklerin, ağaçların sakıyla kabuğu arasındaki ihtifagahını, yaprakların dallar üzerinde bittiği yerleri, erkeklerin sulbünden  erhama inen muhtelit maye-i hilkatin hücre-i kararını, bulutların henüz teşekkül etmişleriyle, biribirine girift olanlarını, inci damlalarının sehab içindeki hazinelerini, kasırgaların etekleriyle savurduğunu, yağmurların selleriyle koparıp gö-  türdüğünü, yuvalarının karanlığında kuşların teranesini, hasılı, sadeflerin sineye çekip de deniz  dalgalarının bağrına bastığı, geceleyin zulmetin örttüğü, gündüzün güneşin üzerine doğduğu, raiye Allah’ın kendi ibadı hakkında farz ve takdir buyurduğu ahkam ve esasat-ı hayr u saadete muhalif düşecek emir ve nehiylerinin muta’ olması hakkını vermemiş; bil-akis bütün cemaat-i  İslamiyyeye “Adaletten kıl kadar ayrılmayın.
İsterse doğrudan doğruya kendi aleyhinizde yahud  ananızın, babanızın ve en yakın hısımlarınızın aleyhinde olsun, Allah için eda-yı şehadetten geri durmayın.”emrini vermiş, (     – ).buyurmuş.
Lakin tevhid ak¢desi yıkılır yahud sarsılır da insanlar başlarındaki hükümdarlarıyla diğer emir sahiblerinden başkasını murakıb görmezse yahud zu’mları vechile eteklerine yapışarak  Allah’ın gazabından kurtulacakları birtakım şefaatçilerle bir sürü mutavassıtları Cenab-ı Hakk’a  şerik koşarlarsa işte hüsranın büyüğü o zaman kendini gösterir.
(   Sure-i Nisa ).
Gayrimüslimler arasında ne kadar cemaatler var ki rical-i dinden birinin önünde günahlarını i’tiraf edivermek bütün o maasinin levsinden ve yükünden temizlenip kurtulmaya kafidir, i’tikådını taşıdığı için münkerata alabildiğine münhemik bulunuyor.
Hiç düşünmüyor ki ne bu rical-i din Allah’tan el almış, ne de hiçbirinin Allah üzerinde nüfuzu olmak imkanı mutasavver.
Bundan başka ne kadar ümmetler de var ki nüfuz ve kudret sahiblerine karşı tamamıyla münkåd olmaları haybet ve hirmanlarına sebeb oluyor, zira İslam’ın müslümanlara farz kıldığı vechile herkesi işlediği işten dolayı bila-istisna muhasebeye çekmek için tealim-i diniyyeleri arasında bir emir bulamıyorlar.
Öyleleri zulüm içinde, esaret içinde o zamana kadar inler durur ki takdir-i meşiyyetle aralarından yetişecek  inkılabcılar kendilerini taleb-i hak da’vasıyla   – Sure-i SEBILÜRREŞAD                -  -  bir şuurdan, zanni birtakım suverden başka bir şey yok.
Buna rağmen Allah’ın varlığı enfüste de meşhud, afakta da.
Böyle olduktan sonra bizim için onun künhünü, hak¢katini bilmekten yahud bilmemekten ne çıkar?
Hem Allah’ın mahiyetini biz nereden bileceğiz?
Bizim hadsimiz,  tahminimiz o mahiyeti kucaklayacak gibi geniş değil ki, çok dar.
Maamafih kat’i bile olsa  bundan bize ne fayda hasıl olacak?
Farz edin ki Allah’ı la-yuad ve la-yuhsa esma ve sıfat ile tesmiye ve tavsif ettim.
Bakıyorum ki O yine ebediyen bunların fevkinde.
Madem ki vücud-ı a’zam benim Allah dediğim Zat-ı kibriyadır, o yalnız insanda tecelli etmez; bil-akis büyük kü- çük bütün şuunda ve tabiatın fenni, beliğ bütün mezahirinde suretlerin her türlüsüyle işrak eder durur.
Şimdi şu söylediklerimize rağmen acaba sıfat-ı beşeriyye ile mukåyese ederek Hakk’ın künhünü, hak¢katini idrake fikr-i beşer için kudret mutasavver midir?”  İşte müslümanların ve gayrimüslim ümmetlerin arasından yetişen hükemanın Allåhu zü’l-  celal hakkındaki ak¢deleri bu.
Sonra, bu o yegane ak¢de ki Cenab-ı Hak kimse için ondan başkasını kabul etmiyor.
Bu o muazzam ak¢de ki her şey ona nisbetle küçük kalıyor.
(   – Sure-i Nisa ).
Evvelki kısımda söylediğimiz vechile tevhid ak¢desi Nasraniyet aleminin de müstakil ak¢desidir.
Çünkü “rönesans” dedikleri devr-i teceddü-  dün başlamasından dolayı on altınca asr-ı miladide hadis olan tazyiklara rağmen Avrupa  efkarı bu ak¢deyi gereği gibi nazar-ı im’ana aldı.
Vakıa Tabib Servitus tevhide da’vetle itham olunarak senesi Teşrinievvel’inin’nci gü-  nü Cenova’da ateşe atıldı.
Maamafih bu hadise mezhebine tarafdar olan a’vanının azmini sarsmadı.
Susini ile diğerleri de aynı çığırı tutarak  İtalya’da, Lehistan’da, Transilvanya’da ve sair yerlerde tevhidi neşre başladılar.
İngiltere ile emsali memleketlerde ise tarih-i miladisiyle  eski Ceza Kånunu ta’dil edilmedikçe tevhid kilisesi kurulamadı.
ne varsa hepsini bilir.
Ve ihatanın bu derecesinden dolayı ona hiçbir güçlük arız olmadığı gibi  ne dest-i ibdaından çıkan mahlukåtını sıyanet ederken saha-i kudretine bir arıza uğrar, ne de kainatın umurunu tedbir eder iken Zat-ı ahadiyyetine fütur arız olur.
Bil-akis ilm-i ilahisi hepsine  nafiz; ihatası hepsini tesbit etmiş; adli hepsine şamil; fazl-ı sübhanisi, şan-ı Rububiyyetine laik hamd ü senadan aczleriyle beraber yine hepsini kucaklamakta.” Şimdi İslam’ın ruhu ve sırrı bir taraftan Hakk’ı anmak, diğer taraftan Hakk’ın asarıyla o asarın sinesine emanet ettiği esrar u hikemi düşünmekten ibaret olduğu için gerek Kur’an’da, gerek  ehadis-i Nebeviyyede bu kadarla iktifa edilmiş ve Zatullåh’ı tefekkürden nehyeder birçok emirler varid olmuştur.
Çünkü Fatır-ı mutlakı ne uk†lün, ne de idrakin ihatasına imkan mutasavver değil.
Birtakım kimselerin kalkıp da hakkın künhünü, mahiyetini tedk¢k vadilerine dalmaları, onu tasavvur ve tasvir sevdasına düşmeleri ise Allah-ı  zü’l-celalin kibriya-yı fevka’l-hayaline karşı cehl-i tam içinde bulunduklarındandır.
Lakin müslümana gelince, o uk†l-i beşerin bu maksada vusul mertebelerinden çok aşağıda olduğunu dini icabı olarak bilir; sonra Kur’an’ında  Resul’ünün sünnetinde “hiçbir tasavvurun, hiçbir şeyin Allah’a benzemediğini, hayal-i beşere gelebilecek ne kadar suver ve evham varsa hepsine  Allah’ın muhalif olduğunu” görür durur.
İşte esma-yı cemile ve sıfat-ı celilesi yüzünden müslümanların bir dereceye kadar ta-  nıyabildiği Allah o Fatır-ı zü’l-celaldir ki huzur-ı azamet ü kibriyasında aczden acze, hayretten hayrete düşmüşler ve katibin elindeki kalemin ucuna bakan bir karıncanın görebileceğinden fazlasını görememişlerdir.
Almanların Şair-i hakimi Goethe diyor ki:
“Ben Hakk’ın zat-ı akdesine dair vazıh bir fikir edinmekten çok uzaktayım.
Buna aid olmak  üzere söylediğim yahud yazdığım şunlara münhasır:
Hallak-ı azimin künhünü, hak¢katini idrak  mümkün değil, Zat-ı ilahi için insanda mübhem SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 lalım ve niye bu mahrumiyetten kurtulmak için mütemadiyen kendimizden çıkıp onlara istihale etmeye meyledelim.
Kur’an’ı tercüme edip okuyan ve İslam’a karşı onunla da silahlanan Frenk-  ler müslüman olmuyorlarsa onların felsefelerini okuyup anlayacak ve kendilerine karşı bununla da tecehhüz edecek olan müslüman niye Frenk oluversin.
Ehl-i İslam’da göze çarpmaya başlayan meyl-i nahoş onlardaki sermayenin deha’-i  ilmimizle işletilmemiş ve muadil kıymetlere olsun tahvil kılınmamış olmasından münbaistir.
Böyle olması hak¢katin aleyhimizde bulunmasından  neş’et etse idi korkunç idi.
Halbuki yakında ihtar edeceğim vechile bütün hak¢katin esası bizimdir, bizim hakåik-ı diniyyemize kemal-i iltiyam ile tefri’ edilebilecek olan ulum ve fünun, onlarda daldırma suretiyle ve bir inhiraf-ı külli içinde neşvünema bulabilmiştir.
Gåliba ferdler alel-  ekser on dört, on beş yaşlarında büluğa ermeye, devr-i tufuliyyetten devr-i şebaba atlamaya başladıkları gibi milletler de on dördüncü ve on be-  şinci a’sar-ı tarihiyyelerinde başka bir intibaha, başka bir hayata intikål devresine giriyorlar.
Avrupa ihtibahı on dördüncü asr-ı miladi içlerinde  başlamış idi.
Tarih-i hicri-i İslam’da içinde bulunduğumuz aynı asırlarda da büyük bir intibahın  başladığını görüyoruz.
Bugün bocalayıp duran bu cereyan-ı intibahın şuur-ı ruhisine erememiş ve henüz vahdet-i nefsiyyesini toplayamamış bulunduğu için gåyet hevl-nak bir seyir geçirmek-  tedir.
Huda ne-kerde vicdan-ı ictimaisini gåib ederse tul müddet emvac-ı felaket içinde kıvranacak  ve hiçbir milletin sulb-i cem’iyyetine giremeyecektir; Cenab-ı Hak’tan temenni ettiğimiz vechi-  le vicdan-ı ictimaisini zayi’ etmeksizin bu edvar-ı intibahı ta’k¢b edebilirse, akıl ve hissine, ruh ve bedenine kemal-i metanetle nizam verip istikbal-i karibin en büyük bir milleti olarak zuhur edecek ve medeniyet-i hazıranın emrazından muarra bir hayat-ı sahih ile bütün milletlerin ma-bihi’listişhadı olmak seviyesine gelecektir.
Her halde  İslam’ın yirminci asrı Avrupa’nın yirminci asrından pek çok mütekamil bir mertebede buluna-  caktır.
Binaenaleyh bizi Avrupa’ya izabe ve ısağa etmek için çalışmak bir dalal ve fakat Avrupa’yı  Mütefekkirin-i ulema-yı İslamiyyeden Elmalılı Hamdi Efendi hazretleri tarafından neşrolu-  nan ünvanlı eser hakkında geçen hafta izahatta bulunmuştuk.
Müşarunileyh Hamdi Efendi hazretleri bu kitabın ehemmiyetini izah münasebetiyle mühim bir  mukaddime tahrir buyurmuşlardır.
Bu mukaddimede felsefe hakkında, nübüvvet ve teceddüd  hakkında mühim bazı mütalaat vardır.
Bu kitabın ehemmiyetini göstermek maksadıyla mukaddimenin bazı parçalarını naklediyoruz:
( ) hadis-i şerifinden müsteban olduğu üzere aleyhi’s-salatü ve’s-selam  Efendimiz evvelin ve ahirinin ulumuna mazhariyetle mümtaz idi; onun varisi olan ümmetin de bu  mazhariyette bulunması iktiza eder.
Bu sayededir ki o ümmet ümem-i saire için ma-bihi’l-istişhad olacak bir kemali haiz olabilir.
Servet-i ilmiyyesi tam olan milletlerin ölüsü de dirisi de milel-i  nakısanın merci’-i medenisi olagelmiştir.
Millet-i İslam (     ) sırrına mazhar olmak için (   ) müeddası mucebince hazret-i Resulullah’ı ma-bihi’l-istişhad ittihaz edebilmeli ve ümem-i saireden istiğna ile istiklal-i tamme sahibi olmalıdır ki yalnız dergah-ı uluhiyyet önünde rüku’ ede-  bilsin.
Halbuki bugünkü ümmet ulum-ı eslafını zayi’ etmekte bulunduğu gibi ulum-ı ahirinde dahi bi’l-vücuh nakıs olduğu için şevket-i İslam’dan behremend olamamış, milel-i garbiyyeye karşı olan noksan-ı ilmisi hasebiyle onların el-iyazü billah tamamen tehlike-i istimsaline ma’ruz bir halde kalmıştır.
Alem-i garb bizim ulum-ı diniyye ve Kur’aniyyemize varıncaya kadar en mühim kitaplarımızı  tercüme ederek kendi ma’lumatlarına zammederlerken ve Şa’rani’nin sını bile  o yolda mütalaa ile usul-i İslam’ı tahrif edecek netaic çıkarmaya çalışırlarken biz ne için onların ganaim-i ilmiyyelerinden mahrumiyet içinde kaSEBILÜRREŞAD                 -  -  bir ma’na ifade edebilir, ondan fekkolunduğu takdirde ca’li ve ma’nasız bir şey kalır.
Her felsefe bir eser-i san’atı mutazammındır ki parçalan-  dığı zaman letafetini gåib eyler.
–Evet şübhesiz böyledir fakat biz o metalib-i mahsusayı ve suret-i hallerini mesleklerin mebadi-i umumiyye ve kavaid-i külliyyelerine rabt edip bizzat o mesaliki de muhtelif nikåt-ı nazardan irae etmeye çalışacağız ki bu suretle mesalik-i vahdetlerini zayi’ et-  meden inkişafatını tezyid etmiş bulunacaktır.
Daha ileri gidilerek sual olunabilir ki:
Felsefede tarihi yapılabilecek la-yetegayyer metalib var mıdır?
Aristo’dan Dekart’a, Dekart’tan Kant’a ge-  linceye kadar fikr-i felsefide vakı’ olan terakkıyat-ı azime hep yeni bir tarik ihtira’ etmek ve eşya hakkında ibtida‘i bir nokta-i nazar keşfeylemek ve metalib-i sabıka yerine o zamana kadar vaz’ edilmemiş metalib-i cedide ikåmesine girişmekten ibaret değil midir?
Yeni bir felsefe matlab-ı  ma’rifet ve vücudun bir istihalesinden başka bir şey midir?
Evet mesail aynı hudud ile mevzu’ olarak kalmış değildir ve her zaman yeni bir mes’ele  zuhur etmek ve o zamana kadar görülmemiş olan bu mes’elenin de suret ve zaman-ı neş’eti kaydedilmek mümkündür ve sonra mukaddema bi’l-  istitrad bahsedilmiş bir mes’ele-i taliyyenin yeni bir mesleğe bir mevki’-i mütekaddim ahz ederek girdiği de vakı’dır.
Fakat her ne olursa olsun birtakım metalib-i asliyye vardır ki bunlar ruha biz-  zat tabiat-ı eşyadan mün’akis olur ve meslekten mesleğe tahavvül eder durur.
(Mesela gah nefs-i alem ve gah vifak-ı mukadder namını alır.) Bir de gerek metalib ve gerek bunların halleri için tatbik olunan menahic ve faraziyat gayr-i mahdud de- ğildir.
Ruhun tabiatı bunları tahdid eder ve devirden devire alet-tekrar vaz’ olunup bu suretle  tekemmül eyler.” İnteha.
Ma’lum olduğu üzere bir felsefe demek bir mevzu’-ı amm veya külli dairesinde metalib ve mesail-i felsefiyyeyi ihtirai veya ta’k¢bi bir meslek-i mahsus altında mevki’-i bahse koymak ve mesalik-i muhalifeyi de mümkün olduğu kadar intikåd etmektir.
Bir felsefe kitabı denilince bizce zihne tebadür edecek olan böyle bahsi bir ki-  taptır.
Bütün zevk-ı felsefi de bundadır.
ın bizdeki ehemmiyeti de bu haysiyetteki nekåhat ve cem’iyetlerinden neş’et et-  miştir.
Felsefe da’valarını evvelemirde böyle bir bize izabe ve ısağa etmek için çalışmak bil-akis bir vecibe demek olacağından bu maksada mübteni olan bu tercümeyi bir eser-i hayr addetmekte tereddüd etmedim.
Ümmehat-ı kütübden ma’dud olan bu eserin hemen naziri yoktur.
Şimdiye kadar bu tarzda tarih-i felsefe yazılmamıştır.
Paris Daru’l-fünun Edebiyat Fakültesi a’zasından Felsefe Profesörü Paul Janet ile mezkur fakültenin Konferans Muallimi Gabriel Seay’ın mesai-i müşterekeleriyle  meydana gelen ve fakat Paul Janet’nin ihata-i felsefiyyesine daha ziyade medyun bulunan asıl eserin dibacesinde müellifler şöyle diyorlar:
“Ta’k¢b ettiğimiz fikir gåyet basittir.
Fakat bunu bulmak ve mevki’-i icraya koymak göründüğü gibi kolay olmadı.
Çünkü bizden evvel kimse bu yola süluk etmemiş, Fransa, İngiltere, İtalya, Almanya hasılı hiçbir yerde bu esas dairesinde de-  ğil, buna şebih bile bir eser te’lif olunmamıştır.
Tarih-i metalib hep tarih-i mesalikte meknuz bulunduğundan onları bunlardan fek ve istihrac etmek mesai-i mühimmeye mütevakkıftır.
Bu yapıldığı takdirde yine nakıs kalır.
(Mesela i’tiyad veya lisan mes’elelerini müstakillen ta’k¢b eden bir tarih bulunamıyor.) Ne bulunursa birtakım mebahis-i asliyye ile memzuc, tali ve kåsır ve icmali müteassir birçok kuyud ve evsaf içinde münteşir ve müteşettit, tertibsiz ve vahdetsiz bir halde bulunur.
Binaenaleyh biz bu ecza’-i nakısa ve müteşettiteyi te’lif ve terkib ederek bir küll-i muntazam meydana getirmekle faydalı bir şey yapmış olduğumuza kåiliz.
Bu i’tibar ile işbu eser, sade bir tarihten, bir nakilden ibaret kalmayıp bahs-i felsefi ile tarih-i felsefe beyninde mutavassıt bir hassa-i ilmiyyeyi haizdir.
Felsefe bu yol-  da tarihiyle metalib-i muhtelifeye tefrik olunup gåyet ilmi bir surette arz-ı vücud ediyor.
Her bahiste harekat-ı fikriyye bütün silsile-i cereyanıyla  görülüyor.
Hilaf-ı zan olarak felsefe, bize kendisini hemen fünun-ı saireden farksız bir halde gös-  teriyor.
Her mes’elede zaman sırasıyla yapılmış olan ilaveler göz önünde bulunuyor.
İhtilafat var ise de bunlar felsefeyi yeni zeminler üzerinde layenkatı’ tabaka tabaka yükseltip gåyet cem’iyetli  noktalara ve pek ali tasavvurlara i’la etmektedir.
Burada şöyle bir i’tiraz irad edilebilir:
Bir bahis, bir nazariye merbut bulunduğu meslek i’tibariyle SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                               bir haysiyeti haizdir.
Mütalaa olunup geçilecek değil, okunup okutulacak bir kitaptır.
Ma’lum ya, her ilmin bir nakliyeti, bir de akliyeti vardır.
Ne ulum-ı nakliyye hisse-i akıldan azade, ne ulum-ı akliyye hisse-i nakilden varestedir.
Terakk¢ mazideki kıymetlerden istiğna değil onları  ta’dilat ve keşfiyat-ı cedide ile daha mütekamil kıymetlere iblağ etmektir.
Ta’bir-i aharla servet-i eslafa servet-i ahlafı zammeylemektir.
Amr bin As hazretlerinin dediği gibi akıl (   ) yani akıl zanda isabet etmek ve o muş vasıtasıyla olacağı bilmek, diye ta’rif oluna-  bilir.
Fil-hak¢ka vakıatın seyr-i mazisinden gaflet ile vakı’ olan ihtiraat-ı fikriyye şairane de olsa ibtidailikten çıkamaz.
Ustasız san’atkar, hocasız alim ne kadar kåbiliyetli olursa olsun müstaid bir şakird ve talib olmaktan ileri geçemez.
Meğer ki doğrudan doğru mazhar-ı i’caz olsun.
Halbuki devr-i i’caz geçmiş ve devr-i ictihad açılmıştır.
Ulumun akliyetini ve failiyet-i hazırasını ihmal edip sırf nakliyetini tesbit ile uğraşmak iskolastik denilen mertebe-i taklidde sayıp durmak demektir.
Bu ise hak¢katin hayatiyetinden ve canlı nok-  taları bulunduğundan gaflet eylemektir.
Bil-akis ulumun nakliyetini ihmal edip sade akliyeti ile eğlenmek, mi’yarsız, mikyassız, ibtidai bir hareket-i  tıflanedir.
Bunun yanında iskolastik reşid bir mahiyet-i ilmiyyeyi haizdir.
Eş’ari’yi bilmeyen Razilik’ten dem vuramaz.
Newton’u tanımayan Ayniştayn’dan bir şey anlayamaz.
Tahavvül  seri’ olabilir.
Fakat terakk¢ hayli muhafazakardır.
Tahavvül-i kuvvet kånunu tehaffuz-ı kuvvet ile mütezayiftir.
İşte tarih-i felsefe tahavvülü, meslek-i felsefi de tehaffuzu temsil eder.
Bu tahavvül ve tehaffuz sayesindedir ki ruh-ı beşer,  terakk¢ eder ve fen kemale doğru gider.
Bu sıralarda Garbi Afrika hiçbir vechile atıl değildi.
Sute, Tanca, Fas, Merakeş, Endülüs’teki Kurtuba, Sivil ve Gırnata ile rekåbet ediyor, meslek-i mahsus üzerinde tahsil ile bir meleke-i ilmiyye iktisab etmemiş olanlar kütüb-i felsefiyye mütalaasından alel-ekser buhran-ı ruhiye  mübtela olurlar.
Mesleklerin en büyük faydası mütalaada vahdet-i ruhiyyeyi te’min edebilmektir.
Çünkü vahdeti bozulmuş ruhların hak¢kat ile  münasebetleri inkıtaa uğrar.
Fikir daimiyyü’lcevelan görünse bile itkån-ı vicdani kalmaz, her  şeye ayrı bir nokta-i nazarla bakmak ve bir şeydeki muhtelif nikåt-ı nazarın tensikına atf-ı nazar  etmemek vicdan ile vücudun irtibat-ı hak¢k¢sinden uduldür.
Bunda şahsiyet bozulur.
Bin-netice ictimaiyet rahnedar olur.
İlimde ve felsefede asıl iş  ma’lumat-ı şetta ve mütenevviayı yığmak değil, o ma’lumat arasındaki münasebatı tensik ederek bir cem’iyet-i mutlakaya varmak demektir.
Bugün kalem-i acizinin tavassut ettiği bir kitap işitilince ilk nazarların bu cihete mün’atıf olacağı varid-i hatır olur.
Fakat bir meslek kitabında bu gåyeye ermek için bütün tarih-i felsefe bilinmek de iktiza eder.
Ma’lum olan bütün tarih-i felsefenin bir meslek kitabına derci ise ta  yapılmak istenildiği vechile hem kåsır ve hem mucib-i suubet olmuştur.
Bu i’tibar ile tarih-i felsefenin ifrazında mesleki mütalaa için büyük bir faide-i tahsil vardır.
Ancak gerek ma’ruf olan tarih-i felsefe kitapları ve gerek felsefi kåmuslar ve ansiklopediler ile iktifa etmek perakende kalmak demektir.
Süleymaniye Cami’-i şerifinin her  penceresini, her köşesini, hasılı san’atlı her noktasını ayrı ayrı resimler ve izahlar altında tafsil  etmek ve bu tafsilata bütün dakåik-ı san’atı sığdırmak, ne kadar büyük ve mühim bir iş olur-  sa olsun, o camiin şekl-i umumisi hakkında bir hayal edinebilmek demektir.
Yalnız bunları bilen her halde umumi bir resm-i basitin vereceği  vuzuh ve hak¢kat-i ma’rifetten mahrumdur.
Fakat o cüz’iyat ile beraber aralarındaki münasebat  da tanzim edilir ve bin-netice bir suret-i külliyye dahi tesbit olunabilirse vazife-i ma’rifet istikmal edilmiş olur.
İşte meslek bu işi görür.
Bunun içindir ki mesalik-i felsefiyyenin dahi bi’l-vücuh münasebetlerini tesbit ve cihet-i tebayün ve tevafuklarını ve suver-i hallin vasıl olduğu kisve-i nev’iyyeyi tefattun edebilmek ayrıca bir kemal-i ilmidir ki bunu işbu kitap nazar-ı dikkate almıştır.
Binaenaleyh bu kitap müelliflerin dediği gibi tam bahsi ve nazari bir haysiyet ile tam nakli ve tarihi takvimin daha doğru olduğunu sahib-i salahiyyet bir zat beyan etmektedir… Kendilerine Ehl-i Salib namını veren bir sürü haydudun ak†rane saldırışları Garbi Asya’da ve Şimali Afrika’da ilim ve irfan için pek büyük hasarlar tevlid etti.
Kudurmuş papasların sevk ettiği  sürü sürü vahşi barbarlar ne kadınların za’fına, ne ihtiyarların yaşına hürmeti biliyor, ne de ilim ve san’at asarının kıymetinden haberdar bulunuyordu.
Bunlar Trablus’taki muhteşem kütüphaneyi  imha ettiler.
İslam’ın pek muazzam merakiz-i irfan ve san’atını hak ile yeksan eylediler.
Ta Jül Kayser’in devrinde ihrak olunan İskenderiye Kütüphanesi’ni unutmak istemeyen Avrupalılar beş asır sonra Ehl-i Salib denilen kendi adamlarının irtikab ettikleri cinayata dair bir kelime  muahazede bulunmazlar.
Bu Ehl-i Salibin ikå’ ettiği musibetlerin te’siri devamlıydı.
Suriye’nin hayat-ı irfanını ihya için Salahaddin-i Eyyubi ile oğullarının vuk†’ bulan teşebbüslerine rağmen muvaffak olamadılar ve o günden beri Suriye’nin irfanı ölü kaldı.
Mahmud-ı Gaznevi devrinde Bağdad’ın suk†tuna kadar devam eden müddet esnasında İslam  aleminde pek büyük felasife ve ulema yetişmişti.
Bunlar arasında İbni Sina, Feth bin Nabiğa, Mübeşşir bin Ahmed ile oğlu Mahmud’u zikredebi-  liriz.
Moğolların İslam alemini istilası Şimal barbarlarının Roma İmparatorluğu’nu istila etme-  lerine benzemez.
Barbarlar bataetle ilerlemişler ve İmparatorluğun kalbgahına doğru yürüdükleri zaman bir dereceye kadar yumuşamışlar ve  vahşetlerinin bir kısm-ı mühimmini zayi’ etmişlerdi.
Cengiz orduları ise böyle değildi.
Cengiz  orduları tahrib edici seller gibi Garbi Asya’ya akmışlardı.
Bunlar nereye ayak bastılarsa orasını  hak ile yeksan etmişlerdi.
Moğollar’ın istilası ve katliamları Asya’nın inkişaf-ı fikrisine bir müddet için hatime çekti.
Fakat bu vahşiler din-i İslam’ı kabul eder etmez derhal değiştiler.
İlim ve irfan merkezlerinin muharribi iken akademi müessisleri, ulemanın hamisi oldular.
Cengiz’in altıncı  hafidi Sultan Hudabende irfanıyla ve erbab-ı irfanı himayesiyle ma’ruf idi.
Fakat Cengiz ordularının yaptığı katliamlar o kadar müdhişti ki  mümtaz zekaların hepsi kurban olmuş, Buhara ve muktedir üstadlar yetiştiriyordu ki bunların asarı İslam fikrinin her şu’be-i irfanda nasıl yorulmak bilmez bir gayretle çalıştığını isbat eder.
On birinci asr-ı miladinin mebadisi Vusta Asya’nın ahvalinde azim bir tebeddül gördü; “yeminü’d-devle, eminü’l-millet Mahmud-ı  Gaznevi” Afgan ve İran’ı Gaznevilerin memaliki idadına idhal etmişti.
Mahmud-ı Gaznevi etrafında öyle bir ketibe-i üdeba ve ulema topladı ki  bunlar devrinin şan ve şerefini kat kat artırdılar.
Mahmud-ı Gaznevi Ebu Reyhan Muhammed bin Ahmed el-Biruni’nin dehasını takdir edecek bir seviyede idi.
El-Biruni feylesof, riyaziyatçı ve coğrafya alimi idi.
Dimağı bir muhit-ı maarifti.
ElKånunü’l-Mes’udi ünvanıyla te’lif ettiği hey’et  kitabı bir abide-i irfan ve tetebbu’dur.
El-Biruni Hindistan’da seyahat etmiş, Hinduların lisanını, ulum-ı edebiyat ve felsefesini tedk¢k etmiş ve mülahazatını bir eserle neşretmiştir.
“Fi-tarihi ma  li’l-Hind” namındaki eseriyle asar-ı bakıyesi garb lisanlarına tercüme edilmiştir.
Bunlardan maada el-Biruni riyaziyat, coğrafya-yı riyazi, tabiiyat ve kimyaya dair eserler bırakmıştır.
El-Biruni Hindlilerden istifade ettiği fikirler mukåbilinde kendilerine Bağdad mektebinin irfanını nakletmiştir.
Mahmud-ı Gaznevi’nin halefleri devrinde ma- arif ve sanayi’ muazzam terakkıyata mazhar oldu.
Selçuk¢ler’in zuhuru ve bunların ilim ve ir-  fana ibzal ettikleri himaye Abbasiler’in devrine rekåbet ediyordu.
Tuğrul, Alparslan, Melikşah, Sancar yalnız şevket ve kudretlerinin büyüklü- ğü, tebaalarının refahını te’min için gayretleri i’tibariyle değil, fezail-i ilmiyyeleriyle ve himaye-i irfan ile temayüz etmişlerdir.
Celaleddin Melikşah ile Veziri Hace Hasan Nizamülmülk’ün etrafında hey’et-şinasandan, şuaradan, ulemadan, müverrihlerden muazzam bir ketibe bulunuyordu.
Ab-  durrahman el-Hazini ile Ömer Hayyam’ın riyayaseti altında o zaman icra olunan rasadat-ı  hey’iyye takvimin ıslahına badi olmuş ve bu ıslah Grigor’dan sene evvel vuk†’ bulmuştur.
O zaman müslümanlar tarafından tertib olunan SEBILÜRREŞAD                -  -  naklettiği zaman Semerkand şehri ihtişamından hiçbir şey zayi’ etmemişti.
Şahruh Mirza’nın oğlu Uluğ Bey Semerkand’ın şan-ı ilmi ve edebisini idame etti.
Pek yüksek bir hey’et-şinas olan Uluğ Bey namını ebedileştiren rasadatın icrasına nezaret ve riyaset etmiştir.
Uluğ Bey ile asri hey’etin müessisi olan Kepler arasında ancak bir asırlık müddet vardır.
Müslümanlar yalnız hey’et ilmini ihya ve inkişaf ettirmediler; riyaziyat-ı aliyyenin her şu’besinde İslam dehasının izleri görünür.
Gerçi Yunanlıların cebiri ihtira’ ettikleri söyleniyorsa da Yunan-  lılar bunu yalnız bir eğlence olarak kullanabilmişlerdir.
Müslümanlar cebiri daha yüksek makåsıd  için istihdam ederek ona kendi devirlerine kadar mechul olan bir kıymet vermişlerdir.
Yalnız ilm-i cebir, hendese ve hesab değil, mihanik ve ilm-i ziya da müslümanların yedinde azim terakkıyata mazhar olmuşlardır.
Müslümanlar kürevi müsellesatı  ihtira’ ettiler.
Cebiri, hendeseyi ilk tatbik eden oldular.
Coğrafi riyaziyatta müslümanların elde ettikleri terakkıyat daha az ehemmiyetli değildir.
İbni Havkal, Makrizi, Istahri, Mes’udi, Biruni, el-Kumi, el-İdrisi, Kazvini, İbnü’l-veridi’nin asarı müslümanların resmü’l-arz tesmiye ettikleri bu şu’be-i ilimde neler ihraz ettiklerini izah eder.
Bütün Avrupa arzın musattah olduğuna i’tikåd ettiği ve başka türlü düşünenleri yakmaya amade bulundukları zaman müslümanlar coğrafyayı küre-i arz üzerinde ta’lim ediyorlardı.
Ulum-ı tabiiyyede müslümanların ihraz ettikleri terakkıyat da azimdir.
Hambolt Arabları ulum-ı  tabiiyyenin hak¢k¢ mucidleri olarak yad eder.
Müslümanlar eskilerin kaba hesab ma’lumatından  müsbet bir ilim çıkarmışlardır.
Kimya, nebatat, tabakåtü’l-arz, tarih-i tabii ve sair ulum en muktedir rical-i İslamiyyenin nazar-ı dikkatini celb  ediyor ve bunlar bu ilimlerle meşg†l oluyorlardı.
Bir ilim olarak kimya, hiç şübhesiz müslümanların eser-i icadıdır.
Tarsus ahalisinden olan  Ebu Musa Cabir asri kimyanın hak¢k¢ babasıdır.
“Müşarunileyhin namı ilm-i kimya tarihinde layemuttur.
Ebu Musa’nın ilm-i kimyada küşad et-  tiği devir Pristley ve Lavaziye’nin açtıkları devir kadar haiz-i ehemmiyyettir.” Ebu Musa’yı birçok ulema-yı İslam ta’k¢b etmiştir.
Semerkand gibi muazzam İslam şehirleri tekrar dirildilerse de azamet ve ihtişamını bir daha ihraz edemediler.
Maamafih Moğollar Nasiruddin et-Tusi, Müeyyedüddin el-Veziri ed-Desek¢, Fahreddin el-  Meraği, Muhyiddin el-Mağribi, Ali Şah en-Neccari gibi ve daha birçok İslam feylesoflarını himaye etmişlerdir.
Hülagü’nün halefleri bu suretle seleflerinin imha ettiklerini İslam’a iade etmek  istemişlerdir.
İran’da Moğollar birçok medeni teşebbüsatta bulunuyorken Kubilay Han Çin’e ulum-ı İslamiyyeyi naklediyordu.
sene-i miladiyyesinde Gorçiyor King, Cemalüddin’den İb-  ni Yunus’un cedvellerini almış ve Çin’de neşreylemişti.
Muhammed bin Kalavun’un devrinde yaşayan İbni Şatır, ulum-ı riyaziyye ve hey’iyyeyi  inkişaflara mazhar eylemiştir.
Bu sıralarda şark ufkunda Timur’un şahsiyeti bir necm-i gisudar gibi zuhur etmişti.
Semerkand’daki tahtından bu şehinşah Asya’da dünyanın hiç görmediği en muazzam devleti vücuda getirmiş ve İran ile Turan arasındaki la-yemut mücadeleyi mukåvemet-suz iradesiyle izale edivermişti.
Timur ilim ve irfanın hamisi idi.
Ulemanın meclis-  lerinde bulunmayı çok severdi.
Bizzat kendisi de bir müellif ve bir fak¢h idi.
Muhteşem medreseler, muazzam camiler, vasi’ kütüphaneler bu büyük adamın zevk-ı irfan-  perverisine şehadet etmektedir.
“Timur Emeviler’in Endülüs’te, ilk hulefa-yı Abbasiyye’nin Asya’da te’sis ettikleri devletler müstesna olmak üzere tarih-i İslam’ın en muazzam devletini te’sis etmiştir.” Cami, Süheyli, Ali  Şir Emir, Timur’un varisleri zamanındaki devre ifaza-i nur eden ricalin bir kısmıdır.
Timur’un zevcesi Bibi Hanım tarafından te’sis olunup namıyla tevsim olunan medrese İslam asar-ı mi’-  mariyyesinin en muhteşemlerinden biri olmak üzere hala nazar-ı dikkati celb etmektedir.
Timur’un oğlu Şahruh Mirza himaye-i maarif hususunda babasını taklid etmiştir.
Sulh ve müsalemet içinde geçen yarım asırlık devr-i hü-  kumeti terakkıyat-ı fikriyye ve tetebbuat-ı ilmiyye i’tibariyle fevkalade şayan-ı dikkattir.
Şahruh  makarr-ı hükumetini Semerkand’dan Herat’a SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                        SEBILÜRREŞAD                -  -  her hal ü karda birbirlerini sahabet ve himayeye müteahhid olmaları kazıyye-i ictimaiyyesidir.
Bunu hazret-i Kur’an:
“Siz insanlar arasında en en  hayırlı bir ümmet olarak seçildiniz ki aranızda ma’rufu –yani ammenin salahına müteallik işleri– emir ve tatbik edersiniz ve münkeratı –yani  aklen ve şer’an yapılmaması lazım gelen umuru– zecr ü men’ edersiniz ve bütün bu şeyleri Hakk’a iman ile ve Hakk’ın rızasını tahsil gayretiyle yaparsınız.” mealindeki düstur-ı ali ile tesbit etmiş-  tir.
İslamiyet işte bu şartlar dahilinde teessüs ettikten sonra alem-i İslam üzerinden etvar-ı adide  geçti.
Kendisinden evvel gelen ümmetlere nasib olmayan terakk¢lere nail olduğu gibi başka hiçbir ümmetin başına gelmedik dehşetli inkılab ve  inhitatlara duçar oldu.
Müslümanlığın gerek terakkıyat gerekse tedenniyatı esbabını tarihten tefahhus edersek an-  larız ki ilk asırlarda müslümanlar, beynlerinde meveddet ve rabıta-i diniyyeye, tearuf ve teavüne gereği gibi riayet ederlerdi.
Bu halet-i şuuriyye sayesinde ümem ve hükumat-ı İslamiyyede mecd ü mefahir, hadaret ve umran hüküm-ferma idi.
Vakta ki bu şuura za’f arız oldu; hatta on sekizinci karn-ı miladide olduğu üzere büsbütün  yok haline geldi; tarihin sahifelerinde İslamiyet hakkında inhilalden, zayiat-ı azime ve harabiyet-i cismiyyeden başka tescilat görülmez oldu.
Fakat bidayet-i ahvalde Avrupa akvamı dahi gaflet denizine dalmış batmış olduğu ve harici görecek  halde bulunmadığı için alem-i İslam öylece bir müddet kendi muhitinde ittihad bağları çözülmüş bir şekl-i inhilalde devam edip gitti.
Lakin Osmanlı Devleti’nin evc-i rif’ate büluğu ve bilhassa Barbaros Hayreddin’in donanması İspanya’yı tedmir ve Kara Mustafa Paşa’nın  orduları Viyana’yı muhasara ettiği sıralarda Avrupa daldığı gaflet deryasından çıkarak şevket-i  İslam’ı izale ile Türkleri Avrupa kıt’asından istisal uğrunda Hıristiyanlık kelime-i vahidesi altında ittihada davrandı.
Bereket versin bu ittihadın kıymeti ibtidalarda yalnız nazari olup fiiliyata inkılab edememişti.
Çünkü o asırda Cezair hududunun aksasından İran’a kadar yerler alem-i  Tunus’un genç ve hürriyet-perver muharrirlerinden olup efkar-ı ahraranesi yüzünden Harb-i  Umumi senelerinde Tunus zindanlarında hapsolunan Ahmed Tevfik el-Medeni Bey’in  nam eserinden müfrez alem-i İslam’ın bir tarihçesidir ki Tunus’ta münteşir nam risale-i mevk†tenin bu kere çıkan üçüncü cilde aid birinci cüz’ünde görülmüştür.
Bizden ayrı yaşayan dindaşlarımızın hakkımızdaki telakk¢lerini gösteren bu makåle ziyadesiyle  şayan-ı dikkat ve ibret olduğundan tercümesi münasib görülmüştür:
Şarkan Çin’e tabi’ Kaşgar’dan, garben Muhitu’l-Atlasi’ye ve şimalen Kazan beldesinden  cenubda Umman Denizi’ne kadar müteaddid ümmetler yaşarlar; nev’iyetleri gibi adet ve tabiatları pek muhtelif olan bu ümmetlerin kimi es-  mer kimi beyaz bir kısmı da kara olup cahiliyet devirlerinde birbirleriyle hal-i muhasamada idiler.
Kur’an-ı Mübin gelip de bunların aralarında intişar edince ondaki lahuti telk¢nata meshur olup hepsi onun getirdiği din ile tav’an tedeyyün ettiler.
O Kur’an ki onlara ebediyen böyle emir ve hitab ediyor:
“Hepiniz birden habl-i ilahiye sımsıkı yapışınız.
Sakın birlikten ayrılmayınız.” Hak¢katen  bidayette mü’minler hep bu i’tisam üzere hareket ederlerdi ve bunun bereketiyle cümle din-  daşlar birer kardeş idiler ve tavsif-i Nebevi üzere müslim müslime karşı yekdiğerini tarsin edici bir bünyan-ı mersus olmuşlardı:
Hey’et-i camia-i İslamiyye tek bir cisim halinde idi ki a’zasından birisinin teellümü ile a’za-yı saire derhal müteessir ve muztarib olurdu.
İslamiyet her şeyden  evvel efradı arasında hak¢k¢ bir müsavat te’sis etmiş, artık ortadan siyadet, şerafet, ağalık, beylik  gibi imtiyazat-ı ferdiyye kalkmış idi.
(  sizin en şerefliniz...) düstur-ı Furkånisiyle fazl ü tekaddüm salahiyeti yalnız “takva” yani “salah-ı hal ve amel” ashabına muhtas kaldı.
İkinci prensip olarak da müslümanlar yekdiğerinin mal ve hayatlarına mütekeffil olmaları yani  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     fikan Türklere hücum ederek donanmaları ile Navarin’de Osmanlı donanmasını mahv edişleri – Fransa’nın tegallüben Cezair’e girişi  – İngilizlerin Afganistan’ı istila etmelerine bir kapı olmak üzere Belucistan’ı zabtetmeleri  – Rusların Türkistan’ı tamamıyla istilaları – Rusya’nın Buhara Emareti’ni kahr u tenkil ile daire-i tasallutuna idhali ve ağır tazminat-ı harbiyyeye mahkum etmesi – Hive Emirinin  Türkistan’ı tahlis daiyesiyle Ruslara kar- şı kalkınması ve makhuriyeti – Ruslar ile Türkler arasında Plevne hailesiyle biten ilk Balkan Muharebe-i azimesi .
İkinci Devir:
Müslümanlar Uykudan Uyanmaya Başlıyor Bu devirde alem-i İslam ciğerine alet-tevali isabet eden haile oklarının acılarından nihayet kıvranmaya ve bu mesaibin hangi cihetlerden geldiğini araştırmaya başlıyor.
’de Ayastefanos Muahedesi oluyor ki bin-netice Berlin Muahedesi ahkamından olarak Rusya Kars, Batum ve Ardahan’a temellük ediyor; Balkan memleketleri istiklal kazanıyor; Nem-  çe, Bosna ve Hersek’e çullanıyor – Rusya ve Türkmen kabilelerini ram ediyor; Fransa bu tarihte Tunus’a giderek Bey’ini taht-ı himayesine sokuyor – İngiltere Urabi Paşa Vak’ası yüzünden’de Mısır’a hulul ediyor – Gi-  rid Adası Osmanlı sultasından ihrac ediliyor – Türklerle Yunanlılar arasında Tesalya Muharebesi oluyor ve Osmanlıların nusretiyle neticeleniyor Üçüncü Devir:
Müslümanlar Kıpırdıyor Türklerin Yunanlılara galebesi alem-i İslam’da güzel ve ümid-bahş te’sirler yaptı; şimdiye kadar çekilen musibetler artık her müslümanın iliğine işlemiş idi.
Bu kadar hüsran ve mezelletler nihayet  müslümanları uyandırmaya kafi geldi.
Herkesin ruhunda kurtuluş harareti cevelan etmeye başladı.
Türkistan, Buhara, Hind Müslümanlığı, Mısır,  Tunus, Cezair kendilerine gelir gibi oldular.
Sonra Osmanlılar Kånun-ı Esasi’yi i’lan ettiler.
Bu  bütün İslam diyarlarına bir ferah ve beşaret verdi.
İlkin İran Devleti Osmanlılara mütabaat ederek o da Meşrutiyet i’lan etti.
Bu aralıkta Nemçeliler Osmanlıların inkılab meşg†liyetinden bi’l-istifade İslam’ı temsil eden Osmanlı Saltanatı’nın eczayı mütetabiasından olup kuvvet ve izzette bütün  Avrupa’ya haiz-i tefevvuk ve galebe idi ve mezkur Saltanatın aile-i kübrasını teşkil eden a’zası pek a’la müdrik idiler ki izzet ve rif’atlerinin sebebi aralarındaki vahdetin müstemirren vücub-ı  bekåsıdır.
Hatta Türkler arasında “İttihad kuvvettir, tefrika memattır.” mesel-i meşhuru pek  mütedavildi.
Maatteessüf zaman geçtikçe bu saltanat-ı uzmanın da a’zasına tedricen vehn tari  oldu ve nihayet bütün ecza-yı vücuduna za’f ve inhilal –elektrik cereyanı gibi– sirayet etti.
İş bir raddeye geldi ki on sekizinci asrın bitiminde İslam alemi teferruk ve teşettüt, inhilal ve te-  fekkük hususunda Devlet-i Abbasiyye’nin evahir-i hükumetini tanzir ediyordu.
Hükumet-i  Abbasiyye’nin zevalinde İslamiyeti mahv u in’idamdan Saltanat-ı Osmaniyye kurtarmış idi; ya  taracak idi?
İşte Avrupa Müslümanlığın bu çaresizliğinden intihaz-i fırsat ederek azim ve medid  bir Ehl-i Salib harbine hazırlandı ve tamam Osmanlıların Viyana’yı muhasara ettikleri zaman  nazariyattan fiiliyata geçerek bu kuvvet-i müttehide ile kalkındı.’den’ye kadar mü-  tezayid bir şiddet ve savletle alem-i İslam’ı kırıp geçirdi, İslam medeniyetini nerede bulduysa çiğneyip ezdi bitirdi.
Bu iki asırlık haile-i salibiyye  esnasında baştan başa Müslümanlığın halat-ı nefsiyyesini mütalaa etmek için onu altı devre taksim ediyoruz:
Birinci Devir:
Müslümanlar Uykuda Fransa İnkılab-ı Kebiri ve’de İngiltere’nin Hindistan’a hululü – Rusya’nın Kafkasya’ya ta- Rusya’nın Türkiye ile harb etmesi ve kuvvetini kırması Birçok kanlı vekåyi’-i haile neticesinde İngiltere’nin Hind hükumet-i İslamiyyesini mahv ile oraya yerleşmesi – Bütün Hind mihracelerinin inkisarı – Saltanat-ı Osmaniyyenin taksimi için Napolyon’un Rusya’ya ittifak teklifi ve’de Fran-  sa Rusya ve Nemçe ordularının Hindistan’a girişleri – Rusya’nın Türkiye’ye Saldırışı – Rusya’nın Cermenlerle uyuşarak Türkleri tazyikı ve ellerinden cebren Sohum Kale’yi ve saireyi alışı – Fransa, İngiltere ve Rusya mütteSEBILÜRREŞAD                 -  -  lüman beldeleri varsa Türklere cismen ve ruhen müzaheret aşkı ile yandılar ve cumhur-ı müslimin merkez-i Hilafet havline toplanmak azmini biperva izhar eder oldu.
Bilhassa Sevr Muahede-i  meş’umesi gönüldeki kin ve gayret ateşini körükledi, gözlerde kalan son gubarı alıp götürdü.
Bu  muahede ile İslamiyete tari olan ar ve hicabı ref’ etmek için her ferd-i müslim din ve imana karşı ahd ü peyman etti.
Altıncı Devir:
Müslümanlar Birleşiyor İslam ittihadı!
İşte bu ulvi gåyeye doğru ilk adımı makåm-ı Hilafet’i haiz olan Türkiye attı.
Nitekim de öyle lazım idi.
Kåhir Avrupa buna meydan vermemek için var kuvvetini sarf ederek Yunan ayağı ile Müslümanlığın tepesi üstüne  çökmeye çalıştıysa da bu sefer kendi başını o zaif ve mecalsiz İslamiyetin imanı kayasına çarptı.
Muvazenesini Sakarya Harbi’nde zayi’ etti, İzmir istirdadında ise pa-yı teaddi ve istilasını kırdı  ve denize yuvarlanarak gitti.
Eylül .
Bu vechile iki asrı mütecaviz devam eden Salib ve Hilal muharebesi Hilalin nusretiyle bu son devir de kapandı.
Saltanat-ı Osmaniyye, İslam’ı Devlet-i Abbasiyye sonunda ne halde bulmuş idiyse Türkiye  Devlet-i Cedidesi dahi Al-i Osman’ın saltanatını evahirinde aynı halde buldu.
Osmanlı Türkleri İslamiyet'i o zaman nasıl tahlis ettilerse bu  kere aynı vazifeyi yine onlar gördü.
Ey mübarek Türkler, sizin İslamiyete evvel ve ahir ettiğiniz hizmetler ne kadar azimü’ş-şandır!
İşbu yeni hükumetin neş’etinden beri kendi havlinde efkar ve kuva-yı İslamiyyeyi tevhid etmek hususundaki mesaisi asarından baştakileri  evvela Afganistan, sonra Azerbaycan ve İran ile muahedeler akdine muvaffakıyettir.
Böylelikle Asya İslam aleminin kutb-ı Hilafet’e doğru gide gide daha sarih olarak teveccüh ve incizabı  te’min edileceğine şübhe yoktur.
Bu bir kelime-i tayyibedir ki müslümanlarda ne kadar ümid ve emel doğuruyor-  sa Avrupalıların o derecede samiasını tahriş ve zihnini tahdiş ediyor.
Bunlar vahdet-i İslamiyyeyi kendilerinin idbarını, kurdukları medeniyetin hedmini, Avrupa kıt’asından haric diyardaki geBosna ve Hersek’i kendilerine kat’iyyen ilhak et-  tiler.
Müteakıben Fransa Fas üzerine himayesini i’lan etti.
Hele İtalya’nın Trablus’a bila-vesile hücumu müslümanların artık mutlakå uykudan kalkmaları için bir nefh-ı sur te’sirini gösterdi.
Yeryüzünde bir müslüman kalmadı ki bu hainane tecavüz ve teaddiden ötürü yüreği kanamasın.
Hala biçare Afrika müslümanları şu şakåvet-i medeniyye aleyhinde mücahededen geri kalmıyorlar.
İşte bu son vak’alar üzerine müslümanlar-  ca cezm ü teyakkun hasıl oldu ki cihet-i vahdete rücu’ edilerek Hilafet-i muazzama-i İslamiyye  havlinde tecemmu’ edilmezse Salibiyyunun zillet-i esaretine girmeyecek tek bir diyar-ı İslam  kalmayacaktır.
Dördüncü Devir:
İslam Kalkınıyor Bu devir İslam’ın kendine az çok çekidüzen verip mensubini arasında vahdeti te’min etmekle geçiyor.
Bu esnada İkinci Balkan Muharebesi patlıyor ki milyonlarca müslümanların helak veya esaretiyle ve Osmanlı Devleti’nin Avrupa’da ve Afrika’da zevali, Asya’da dahi kol ve kanadının kırılmasıyla neticeleniyor.
Fakat bu ta’ne-i şedide İslam’ın  azmini, sebatını mahv edeceği yerde adeta ateş-i hamiyyet ve gayretini körüklüyor.
Müslümanlar artık alet-tevali uğradığı devahi-i şedideyi tazmin için muttasıl çareler arıyor ve nihayet i’lan olunan Harb-i Umumiye gåyet büyük bir ümid-i istihlas ile iştirak ediyor.
Harbin sonlarında Wilson Prensipleri namı altında işaa edilen hürriyet ve halas  teranelerine başkaları gibi o da aldanıyor, elinden silah-ı mukåvemeti ister istemez bırakıyor.
Vakta ki naire-i harb kesb-i sükun ediyor; heyhat Hıristiyanlığın kafir ruhundan doğma olan bu muğfilane vaadlerin dahi serab belki serabdan eb’ad olduğu anlaşılıyor.
Beşinci Devir:
İslam Davranıyor Dördüncü Devr’in hitamında İslam aleminin başına kasırgalar üştüren bir emr-i hail hadis oldu:
Düvel-i İ’tilafiyye Hilafet-i İslamiyyenin payitahtını, o belde-i tayyibeyi akıbet pa-yı nuhuset-  leriyle çiğniyor.
Bu vak’a-i can-suz üzerine bütün alem-i İslam tepeden tırnağa kadar sarsıldı, hüzün ve mateme müstağrak oldu.
Ne kadar müs-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   Habeşistan Mektupları:
Muzafferiyetlerimizin ilk Ramazan-ı şerif ve id-i saidi münasebetiyle Adisababa’da İslamların icra eyledikleri sürur ve şadmaniye aid yazmış olduğum makåleyi mukaddema Ankara’da mukdim muhterem gazetesine  göndermiştim.
İşte bugün de muzafferiyetlerimizin ilk Kurban bayramına aid olan bir makåleyi  muhterem ceride-i İslamiyyesine takdim eylemeye karar verdim.
Habeşistan müslümanlarının Türklere pek ziyade muhabbetleri mevcuddur.
Muzafferiyetlerimiz, sair İslam aleminde icra eylediği te’sirler  gibi burada da büyük te’sirat icra eylemiştir.
Bundan başka denilebilir ki hıristiyan bulunan akvam-ı Habeşiyye bile Türkleri hak¢katen tanımaya çalışıyor ve eskiden mağlub oldukları  propagandalar ile şimdi iktifa etmedikleri anla- şılıyor.
Bura müslümanlarınca bizler İslamiyetin hak¢k¢ hamileri bulunduğumuz anlaşılıp devletimizi,  milletimizi hak¢k¢ bir muhabbetle sevmeye başladılar.
İşte bunun üzerinedir ki bu sene Ramazan-ı  şerif ve bayramlarımız burada pek şa’şaalı bir surette mürur etmiştir.
Kurban bayramından bir iki hafta evvel şehrin haricinden gelen semiz kurbanlıklar, her tarafta satılmaya başlanıldı.
Burada koyunlar şayan-ı  dikkat bir surette ucuzdur.
Semiz bir koçu beş, altı riyale yani üç, üç buçuk evrak-ı nakdiyyeye alabilirsiniz.
Artık her müslüman iktidarına göre bu kurbanlıklardan alıyordu, eyyam-ı mübareke gittikçe yaklaşıyor ve şehirdeki bütün dükkanlar da yavaş yavaş dolmaya başlıyordu.
İşte her müslüman hazırlanarak hulul edecek olan eyyam-ı  mübarekeye dört göz ile muntazırdı.
Arefe günü müteveffa Necaşi Menlik hazretlerinin İslamlara her sene Ramazan ve Kurban  bayramlarında top endaht etmek için i’ta eylemiş olduğu ruhsat mucebince ikindi vakti yedi  pare top şehir dahilinde endaht edildi ve bu endaht edilen toplar, İslamların ruhlarında bir mesruriyet husule getirdi, ertesi Salı gününün çimlerinin mahvını istihdaf eder bir dahiye-i uzma vehm ederler.
Müslümanlar ise bu silahı bir alet-i harb ve istila değil, belki başkalarının rıkkıyetinden halaslarına sebeb olacak tearuf ve tenasuru te’min ile asri ulum ve maariften bi’l-iştirak behremend olmak ve bunca asırlardan beri iftiraklarına bais olan ihtilaf-ı akåidi ortadan kaldırmak velhasıl dini ve ahlak¢ umdelere bi’l-istinad Hilafet-i uzma nezdinde bir cihet-i camia-i İslamiyye ihzar ve tarsin etmektir.
Bu camia-i İslamiyye ise harbi ve siyasi gåyeye ma’tuf olamayacağı bellidir.
Çünkü aksa-yı şarktan aksa-yı garba kadar yayılmış bir ümmeti tek bir padişahlık bayrağı altında bulundurmak hayal aleminde bile nasib olmaz.
Sözün  buraya gelişiyle dünyada mevcud müslümanların sıhhate en yakın bir tahmin ile mikdarını bervech-i zir zikretmeyi münasib gördük:
SEBILÜRREŞAD                -  -  re tecemmu’ etmeye başlamış, Adisababa davul, zurna, boru, muzika seslerinden galeyana gelmiş ve artık burada bir İslam bayramının mevcud olduğunu herkes anlamıştı.
Şehrin dahilindeki bir mahalde birçok atlar, katırlar, kira ile müslümanlara verilmekte idi.
Her müslüman eğer kendi hayvanı olmazsa o atlardan beğenip biner ve koşturarak oynatarak namazgaha giderdi.
Meydana geldiğimizde bir kısım kåfile oraya muvasalat etmişti.
Bunlar seyyidler, şerifler ve birtakım akvam-ı Habeşiyyeden ibaretti.
Ba’dehu Adisababa Kadısı muhterem Ahmed Feyzi Efendi bir kåfile ile meydana muvasalat etti.
Artık git-  tikçe Adisababa müslümanları tekbir getirerek, kåfile kåfile elbise-i resmiyye ve cedidelerini haiz oldukları halde hayvanları üzerinde meydana tecemmu’ ediyorlardı.
Şimdi Şehbenderhanemiz*  erkanıyla vürud edecek olanlar beklenilmekte idi.
Yirmi dak¢ka sonra onlar da muvasalat ettiler.
Muvasalat eden bu müslüman zevat önde  o aziz al bayraklarımız ve bir Habeş muzikası bulunduğu halde, muzikadan sonra birinci sıraları İslam bulunan Habeş asakiri ve sair birçok  asakir, Şehbenderhanemiz kavvasları atları üzerinde, başlarında ay yıldızlı fesler ve ellerinde  Şehbender bayrakları bulunduğu halde, ba’dehu Başşehbendirimiz Vekili, Türkler ve hizmet-i resmiyyeyi haiz ashab-ı rütbe ve mu’teberan teşkil  ediyordu.
Bunlardan sonra tebaamız bulunan Arablar ve sair birçok müslümanlar geliyordu.
Bu sıralarda muhterem Kadımız Ahmed Feyzi Efendi cemaat-i İslamiyyeye imametliğe müba-  şeret eyledi ve herkes hanesinden getirmiş oldu- ğu seccade üzerinde salat-ı idi eda eylemekte idi.
Böylece salat-ı id eda edildikten sonra Ahmed Feyzi efendi tekrar, şehirden getirilmiş olan ufak birkaç merdivenle minbere çıkıp hutbeyi kıraat eyledi.
Nihayet dua edildiği ve devletimiz, milletimiz, vatanımız için büyük büyük münacatlarda  mezkur mübarek yevm olduğunu iş’ar etti.
Bununla beraber bu saatte her müslümanı tes’id ey-  lemek için kendi hanesinin, dükkanının velhasıl sakin bulunduğu mahallin bir tarafında o aziz al ve yeşile boyanmış bayraklarımızı ve aralarında Habeş bayraklarını rekz ile meşg†ldü.
Şimdi Habeşistan yağmurlu mevsim dahilinde bulunduğun-  dan arefe gecesi her müslüman Cenab-ı Hak’tan sabahleyin güneşin açılmasını niyaz ediyor ve dört göz ile şafağın sökmesini bekliyordu.
Adisababa’da İslamların himmetiyle yapılan bir ufak camiden başka bir cami yoktur.
binaenaleyh müteveffa Necaşi Menlik hazretleri Adisbababa’dan bir saat kadar uzak “Gol-  leli” denilen mahalde büyük bir meydanı bura müslümanlarına bayram namazları eda edilmek için mukaddema bahşetmişti; zira mezkur ufak camide her sene on, on iki bin kişi kadar tecemmu’ eden halkın rahat rahat bayram namazları-  nı eda edemeyecekleri ma’lumdu.
Fakat bu seneki Kurban bayramında da mezkur mahal bir  Habeş’in malı bulunduğu tahakkuk edip alındı; zira mukaddema Adisababa müslümanları Menlik hazretlerinden mezkur mahal için bir varaka  istihsal etmemişlerdi.
Fakat bununla kalmayıp el-yevm saltanat-ı Habeşiyye’nin veliahdı bulunan “Ras Tafari” cenabları, İslamlara ve bilhas-  sa Türklere muhabbetleri bulunduğundan şehrin pek kurbünde, İstasyondan şehre müteveccih bulunan ve yirmi, yirmi beş dak¢kalık kadar imtidad  eden caddenin sol tarafında bulunan gåyet güzel ve münasib bir mahalli bura müslümanlarına  salat-ı idi eda etmek üzere i’ta eyleyeceklerini ve eda olunmasını emreylediler.
Kendilerinin bu himmet-i alilerinden müslümanların ne kadar memnun olduklarını ta’rif etmek gayr-i kåbildir.
Sabahleyin yani Salı günü maatteessüf ince bir yağmur birkaç saaat devam etti.
Şimdi bu yağmurdan dolayı her taraf sakindi.
Her müslüman işini, gücünü ve dükkanını kapamış, dört  göz ile yağmurun kesilmesini bekliyordu.
Ezani saat üç, dört buçuk raddelerinde kesilen bu yağmur Adisababa müslümanlarını bayram namaz-  larını eda eylemeye biraz geç bıraktırmıştı.
Artık yağmur tamamıyla kesildi; herkes yavaş yavaş mezkur meydanda salat-ı idi eda eylemek üzeSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                      Rusya’da husule getirdikleri inkılab-ı azimden sonra Bolşevikler prensiplerinin cihanda –hususiyle şarkta ve memalik-i İslamiyyede– pek sür-  ’atle sirayet edeceğini zan ve tahmin ediyorlardı.
Öyle olmayınca para kuvvetiyle propa-  ganda yolunu tuttular.
Hatta maksadlarına bir an evvel yetişebilmek için müslümanlara, İslam hükumetlerine karşı suret-i haktan görünmeye başladılar.
Çarlık zamanında İslam kişverlerinde ta’k¢b edilmekte olan cebr u şiddet siyasetinden –velev muvakkat bir zaman için olsun– vazgeçmeyi tercih ve böyle yapmayı menfaatlerine  daha uygun buldular.
Çarın imparatorluğu esnasında Rusların İran’da tatbik ettikleri siyaseti herkes bilir.
İngiltere ve Rusya arasında İran taksim edilmiş muh-  telif ve ayrı nüfuz mıntıkalarına ayrılmış idi.
Bu İslam diyarını bir an evvel kendi ülkelerine zamm u ilhak etmek için türlü türlü bahane arıyorlar, her türlü hareket-i vatanperveraneye kåtı’ darbeler indirmekte kusur ve ihmal göstermiyorlardı.
Hatve başında İran’ın şeref ve mukaddesatını çiğnemek için biribirine sebkat ederlerdi.
Rusya çarlık siyasetini ilerletmek için ulema ve müctehidleri, vatanperverleri asıp kesmekten, İran’ın  meşahid-i mukaddesesini topa tutmaktan perva etmezdi.
Şimalde Rusya bu tavrı takınmaya başlamış olduğu halde cenubda İngiltere celi ve hafi  teşkilatıyla, bol parasıyla kendi tarafdarlarını iş başına getirip günden güne oradaki askerlerinin kuvvetini tezyid ediyordu.
Harb-i Umumi  neticesinde İran her iki rak¢binin dehhaş, korkunç pençesinden tabiatıyla kurtulmuştu.
İran’a hoş görünmek için Bolşevikler, eski Rus Çarlığının bütün imtiyazatını İran’a bahşetmekle kalmayarak eskiden beri Rusya ile İran beyninde mün’akıd ve İranilerin zararına olarak mevcud olan bütün uhud ve uk†du yırtıp attılar ki o fena boyundurukların biri Türkmençay Ahidnamesi idi.
bulunduğumuz esnada şehirden beraberce getirilmiş olan top endaht edilmeye başladı.
Yedi  pare dahi orada endaht edildikten sonra tekrar herkes eski halde kafilesine iltihak edip bayraklar, muzikalar ile tekbirler getirerek büyük bir  memnuniyet dahilinde mezkur büyük caddeden şehre doğru hareket ettiler.
Caddenin vasatına geldiği zaman endaht edilen top yarı günü i’lan eyledi.
Bu yol düzce ve cüz’i surette yokuş oldu- ğundan ve aşağı ve yukarı doğru baktığımızda, bu İslam kåfilelerinden yol mahşer gibi dolu idi.
İşte Adisababa’nın dahilinde tahminen on beş, yirmi bin kişiden fazla bir İslam grubu olduğuna Cenab-ı Hakk’a şükürler eyledik.
Bundan başka o her kåfilenin elindeki al ve yeşil bayraklarımız, yolun her bir tarafını donatmış ve esen ruzgar dahi onları alıp asmana çıkartmak istiyordu.
Çarşamba günü kalktığımızda her taraftaki bayraklarımız idimizi tes’id eyliyor ve şehri süslüyordu.
Adisababa’nın en ticari bir caddesinde  sakin bulunan muhterem Zekeriya Efendi, hanesinin önündeki balkonu o aziz bayraklarımız  ile ihtimamlı ve şayan-ı dikkat bir surette idimizi tes’id eylemek için donatmıştı.
Bundan başka her müslüman dükkanları, ticarethaneleri kapalı idi.
O gün sabahleyin ezani saat üç, üç buçuk raddelerinde şehrin bir tarafından gittikçe takarrub eden davul, zurna ve sair muzika sesleri  işitiliyordu.
Bu üç dört yüz kişilik bir İslam kafilesi idi.
Bunlar şehir dahilinde bayraklarımız ve  muzikalar ile kalkan oyunu ve sair oyunlar oynayarak bir nümayiş icra eyliyorlardı.
O gün böy-  lece mürur edip Perşembe günü dahi tebrikat ile mürur etti.
Cum’a günü ise öğleyin Cum’a namazını eda eylemeye gelen halk ile buradaki cami hıncahınç dolmuştu.
İşte mübarek günlerimiz burada bu surette mürur etti.
Herkes geçen bayramdaki gibi birbirine hiçbir senenin Kurban bayramını böyle  şa’şaalı bir surette icra etmediklerini söylüyorlardı.
Fil-vakı’ muzafferiyetlerimiz bura İslam  aleminde dahi büyük bir te’sir icra eylediğini hak¢katen anladım.
SEBILÜRREŞAD                -  -  İran’daki şimali neft ma’denlerinin imtiyazını alan Amerikalı şirket –henüz bu imtiyazı Meclis’te tasdik edilmemiştir.– İran hükumetine birkaç milyon dolar ikrazatta bulunacaktır ki maliye mütehassısları bu para ile memlekete büyük bir menba’-ı varidat te’min etmek fikrindedirler.
İran ile hem-hudud olmayan ve İran’da siyasi menfaatler aramayan Amerikalılara imtiyaz vermeyi İran hükumeti düşünmüş ve bunu maddeten  ve ma’nen kendi istiklali için bir mani’ telakk¢ etmemiş.
Nüfuzları dak¢kadan dak¢kaya azalmakta  olduğunu gören Rus Sovyetleri İran’ın bu ahval ve inkişafını çekemeyerek bu kere İran’a yeni bir oyun çıkarmak istemişlerdir.
İran hükumetine müracaatla Rus hükumetine aid imtiyazları her ne kadar İran’a terk etmişlerse de bu miyanda Rus tebaasına raci’ imtiyazları  geri almak mecburiyetinde bulundukları ve aksi takdirde tebaalarına aid huk†ku terk etmeye hakları olmadığını bildirip İran’ın şimalindeki imtiyazları kendi tebaalarına hasr etmek ve geri al-  mak fikrindedirler.
Bunun için İran’a, eskiden imtiyaz alan Rus tebaalarını göndererek onları himaye ediyorlar.
İran’ın şimalinde Bolşeviklerle İraniler arasında İngiliz matbuatının haber verdikleri vekåyi’ –doğru olursa– her halde Rus Sovyetlerinin balada  bast u izah ettiğimiz fikirlerden mülhem olduğuna şübhe edilemez.
İşte türlü türlü renklerle, propagandalarla başlayan Bolşevik prensiplerinin gitgide iflas  edeceğine müteallik açık ve sarih şahid aramak lazım gelse İran’daki hadisatla, İstanbul’a gelen yeni Rus hey’etinin teşebbüsatı gösterilebilir.
Keyfiyeti tahlil edince Rus Bolşeviklerinin şarkta ve İslam memleketlerinde ta’k¢b etmek istedikleri, siyasiyat-ı hazıra ile eski Rusya Çarlı- ğı zamanındaki siyaset beyninde bir fark olmasa gerektir.
Görülüyor ki Sovyetler aheste aheste Çarlığı bütün an’anatıyla beraber –bilhassa şarkta– yeniden diriltmeye çalışıyorlar.
Binaenaleyh  müslümanlar Sovyetlerin şekil ve renklerine bakıp aldanmamaya ve gözlerini dört açmaya ça-  lışmalıdırlar.
Bütün bu bahşişlere mukåbil İran ile içinde yaşayanlardan bir şey istiyorlardı.
O da kendi Bolşevik umdelerinin, prensiplerinin kabulü idi!
Müslüman olan İran ve müctehidlerinin nüfuzu altında yaşayan bu komşumuz Bolşeviklerin bu arzularını bir türlü is’af etmedi.
Çünkü edemiyordu.
Bolşevikler muslihane bir surette ne yaptılar-  sa muvaffak olmadılar ve günden güne yeis ve nevmidiye duçar oluyorlardı.
Bir aralık Bolşevikler başka yollara süluk ettiler.
İran’ın şimalinde kain Gilan eyaletinde hükumete karşı isyan eden “Kuçek Han”a muavenet ederek onu İran’a musallat eylediler.
İran hükumeti  “Vüsuku’d-devle”nin Başvekaleti zamanında asileri tenkil ve asayişi iade ederek Bolşevikleri ta-  rumar etmeye muvaffak oldu.
Rusya’nın nüfuzu büsbütün kırıldı ve Rus Kazaklarıyla, yadigarları kalan Kazakhane tathir edildi.
Rusların şerrinden, mazarratından yakayı kurtaran İran İngiltere’ye dönerek onun pençesinden  de yakasını kolaylıkla tahlis edebildi.
Az müddet içinde İran’ın cenubunda bulunan İngiliz kuvveti memleketi terk etmek mecburiyetini hissettiler.
Rus Kazak zabitlerinin yerine geçmek isteyen İngiliz zabitlerine de yol verildi.
En sonra ötede beride hususiyle İran’da büyük mali ve iktisadi bir rol oynamaya gelen Maliye Mütehassısı Yahudi Mister İşmit’e de nezaketle yol verildi.
Böylelikle tabiatın yardımıyla yakasını düşmanlarının müdhiş çengellerinden kurtaran İran  büyük ve vasi’ bir ıslahat programı ta’k¢b edip bütün şuabata mütehassıslar celbine başladı.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Matbuat-ı yevmiyyemizin verdiği ma’lumata göre İstanbul Polis Müdüriyeti meyhanelerin seddi ve meşrubat-ı küuliyyenin zabtı hususunda da  bir muvaffakıyet ihraz etmiştir.
Çünkü müskirat tüccarları Kånun’un bu kadar sür’atle ve kat’iyyetle tatbik olunacağını istişmam etmediklerin-  den bil-akis hükumet tarafından Meclis’e teklifi mutasavver olan ta’dilatın Meclis’te münakaşa ve bir karara rabt olunmasına kadar Men’-i Müskirat Kånunu’nun te’hir olunacağına dair Anka-  ra’dan verilen ma’lumat bu ticaret-i habise ile meşg†l olanları birçok ümidlere düşürmüş ve binaenaleyh Men’-i Müskirat Kånunu’nun iki ay daha te’hir olunacağı zehabını husule getirmişti.
Bu yüzden bu tacirlerin müskirat iddihar etmeye ve kaçırmaya lüzum görmedikleri ve binaenaleyh İstanbul polisinin mevcud meşrubat-ı küuliyyenin kısm-ı küllisini zabt ettiği anlaşılmaktadır.
Ahval-i ictimaiyyemizin ıslahında, ahlakımızın takviminde, sıhhat-i umumiyyemizin günbegün kesb-i salah etmesine aid hayatımızın kesb-i rasanet eylemesinde, birçok paralarımızın heder  olmamasında pek mühim bir amil olan Men’-i Müskirat Kånunu’nun mer’iyetini ilelebed te’min için bütün milletimizin sarf-ı ma-hasal edece- ğinden hiç şübhe etmiyoruz.
Bu Kånun’un en büyük kuvve-i müeyyidesi, milletimizin diyanetperverliği, ahkam-ı İslamiyyeye fart-ı temessük  ve riayeti, hükumetimizin halis bir müslüman meclisi olması, ahkam-ı İslamiyyenin memleketimizde mer’i ve muhterem bulunmasıdır.
Men’-i  Müskirat Kånunu’nun mahiyetini en cüz’i bir ta’dil, en cüz’i bir istisna ihlal edeceğinden her halde millet ile mümessillerinin bu müseccel Kånun’u müdafaa ve muhafaza hususunda her türlü sebat ve mukåvemeti göstermesi lazım gelmektedir.
İstanbul’un ecnebi işgålinden kurtulması ve muzaffer ordumuzun şehrimize halkın fevkalade tezahüratı içinde dahil olması üzerine Dahiliye Vekaleti uhdesine müterettib vezaifi ifaya başlayarak, ez-cümle İstanbul Vilayeti’ne Men’-i  Müskirat Kånunu’nun hemen tatbikı için emirler verdi.
İstanbul Vilayeti de telakk¢ ettiği emri  derhal infaz ederek ansızın bütün müskirat depolarını, meyhaneleri kamilen seddederek mevcud  olan bütün meşrubat-ı küuliyyeyi zabt ile temhir etti.
Bu suretle müskirat memnuiyeti şehrimizde de tatbik olundu.
Müskirat beliyyesinden kurtulmak için kat’i bir adım atıldı.
Kendilerini insaniyet  hadimi tanıttıran devletlerin zoruyla aylardan beri tatbikı te’hir olunan Men’-i Müskirat Kånun-ı mübecceli, insaniyet için en büyük afetlerden birini  ortadan kaldırmakta olduğu halde o insaniyet hadimlerinin her türlü mukåvemetine duçar olmuştu.
Mahz-ı hayr ve mahz-ı ni’met olan o  mübeccel Kånun’un tatbikine engel olmak için müttefik hıristiyan devletleri bütün kuvvetlerini isti’mal ettiler.
O kadar ki bundan mukaddem hükumetimiz bu Kånun’u tatbik etmek isteyince müttefik devletler yevmi gazetelerde sütunlar  dolduran listeler vererek bu listelerde ismi yazılan binlerce meyhanenin açık kalmasını taleb etmişlerdi.
Men’-i Müskirat Kånunu’na karşı müttefik-  lerin dermiyan ettikleri bu taleb faziletin, sıhhatin, iktisadın hamisi ve muhafızı olan o mübarek  Kånun ile ne feci’ bir istihza idi.
Men’-i Müskirat Kånunu tatbik olunuyor, olunacak fakat alabildi- ğine müskirat kullanılacak, bu suretle Kånun’un mevcudiyet ve adem-i mevcudiyyeti müsavi olacaktı, Kånun felce uğratılacaktı.
Bu suretle Kå-  nun İstanbul’da felce uğradıktan sonra bu felcin sirayeti beklenilecekti.
Men’-i Müskirat aleyhinde tertib olunan bu müdhiş suikasd çok şükür  akåmete uğradı.
Hükumet binlerce meyhaneyi açık bırakarak Kånun’u sözde tatbik etmekten ise tatbikını te’hir etmek ve bu suretle Kånun’un kudsiyetini ihlal etmemek cihetini ihtiyar eyledi.
Nihayet müttefiklerin İstanbul’da beş sene kadar sürdükleri kazib saltanat hurdühaş olunca Kånun’un tatbikine imkan hasıl oldu.
SEBILÜRREŞAD                -  -  umumide tezgahını kuran bu ustabaşı şimdi Ankara’da çürük meta’larını sürmeye çalışıyor.
İtti-  had ve Terakk¢’yi tefessühe duçar eden bu zat şimdi de gåliba Halk Fırkası’nın köküne kibrit suyu ekmek istiyor.
Onun için işin hiç şaşılacak bir ciheti yoktur.
Bunlar hep umur-ı tabiiyyeden addolunmalıdır.
Şayed onun Müslümanlık esasat ve müessesatının takviye ve tealisi hakkında bir teşebbüsünü işitecek olursanız o vakit hayret edebilirsiniz.
Hicab ve tesettürü hıristiyan adatından telakk¢ eden, Kur’an-ı Kerim hakkında “Allah tarafından vaz’ edildiği iddia olunan an’aneler” ta’birini  kullanmaktan çekinmeyen, (   nass-ı celilini münafi-i adalet ve müsavat görerek kaldırılması lazım geldiğini ileri süren, Türk-  lerin eski put-perestlik ve Şamanilik devrindeki adetlerini ihyaya kalkışan, mehakim-i şer’iyyenin Meşihat’le alakasını kestiren bu zat, Kånun-ı Esasi müellifleri miyanına girer de “mehakim-i şer’iyyenin mülgå olduğunu” oraya derc ettirirse, kånun tanziminde ahkam-ı fıkhiyyenin nazar-ı dikkate alınması kaydını kaldırtırsa bunda şaşılacak ne vardır?
Bit-tabi’ Ziya Gökalp tarafından  tanzim olunacak Kånun-ı Esasi projesinde ne mehakim-i şer’iyyenin yeri vardır, ne de ahkam-ı şer’iyye ve fıkhiyyenin.
İctimaiyat mütehassısı geçinen bu zatın, mensub olduğu milletin ahval-i ictimaiyye ve ruhiyyesini idrak hususundaki firasetine diyecek yok!
Bütün memleket halkı  müslüman oluyor, hem “Şeriatın kestiği parmak acımaz.” diyecek derecede salabet-i diniyye  sahibi müslüman oluyor da bu millete yapılacak Teşkilat-ı Esasiyye’de mehakim-i şer’iyye ilgå ediliyor.
İnsan bit-tabi’ buna inanamaz, devlet işinin bu kadar da baziçe olmasını havsalasına sığdıramaz.
Evet Rusya Dağıstan’daki esasat-ı İslamiyyeye ibtina eden mehakim-i şer’iyyeyi ilgå ve onun yerine “Vicdan-ı İnkılab” Bolşevik mahkemeleri ikåme edebilir; fakat biz ki bir halk hükumeti te’sis ediyoruz, milletin irade ve arzusunu hakim kılıyoruz, nasıl olur da milletin bütün  ruhuyla merbut olduğu şeriat mahkemelerini ilgå edebiliriz?
Bu hafta zarfında matbuatımızın Ankara’dan aldığı bazı ma’lumata göre büyük ga-  zino ve pastahanelerde bira ve likörlerin isti’maline müsaade edilmesi için Maliye Encümeni  bir karar vermiş!
Böyle bir istisna Men’-i Müskirat Kånunu’nu doğrudan doğruya ihlal eder.
Men’-i Müskirat Kånunu dururken müskirata müsaade etmeye nasıl imkan hasıl olabilir?
Böyle birtakım istisnalara müsaade etmek Kånun’u felce uğratmak,  nihayet Kånun’un külliyyen ortadan kalkmasına yol açmaktan başka bir şeye müeddi olmaz.
Binaenaleyh Kånun’un zerre kadar bir istisnaya mahal bırakmaması lazımdır.
Esasen mem-  leketimizde müskiratın tevessüüne, ahkam-ı diniyyemize karşı gelecek ve halkımızın hissiyatını çiğneyerek vasi’ bir saha-i tahrib açacak derecede alabildiğine intişar etmesine, belki yegane sebeb, memleketimizde yaşayan zimmilere bu hususta verilen müsaadedir.
İşte bu müsaade büyüye büyüye muharrib bir şekil aldı, nihayet memleketin  ahlakını, ictimaiyatını, sıhhatini berbad edecek bir hale geldi.
Binaenaleyh bu gibi istisnalardan hazer etmeli.
Büyük Millet Meclisi’nin her halde bu dekåyıkı nazar-ı i’tibara alarak Kånun’u her türlü ta’dilattan sıyanet etmesi icab eder.
Ankara’dan ara sıra acib birtakım haberler gelmeye başladı.
Bu haftaki haberler miyanında yeni Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu mucebince mehakim-i şer’iyyenin ilgåsı bu cümledendir.
Bazı zevat bundan dolayı pek ziyade hayrete düşmüş ve müteessir olmuşlar; “Ne oluyoruz, nereye gidiyoruz?” diye şifahen ve tahriren sormaya başlamışlardır.
Teessür ve teessüf edilebi-  lir; fakat hayrete hiç mahal yoktur.
Bir iş ki “Ziya Gökalp”in eline düşmüştür, artık onun ne şekil alacağı bilinmez değildir.
Onu ve onun kafadarlarını yeni öğrenecek değiliz.
Senelerden beri uğ-  raştıkları, İslam’ın ahkam ve şeairini, ictimaiyatını, tanzimat ve te’sisatını vehne uğratmaktan başka bir şey midir?
Bu hareket türlü türlü şekiller aldı, fakat veche-i esasiyyesini hiçbir vakit değiştirdi mi?
Bir zamanlar Nuruosmaniye’deki merkez-i SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 sühe uğratacaklar.
Acaba bu adamların maksadı, memlekette milletin rabt-ı kalb edeceği hiçbir  şey bırakmamak mıdır?
İyi ama, bunun sonu ne olacaktır?
Ziya Gökalp ve kafadarları Ankara’dan uzaklarda iken o mücahidler diyarında ne kadar safvet ve  muhabbet vardı:
Şeriat-ı İslamiyyenin nehyettiği münkerat şiddetle men’ olunuyor, şeair-i diniyye ve müessesat-ı İslamiyyenin tarsin ve tealisi için nice nice teşebbüsler oluyor, kånunlar neşrolunuyor; millet de bütün mevcudiyetiyle oraya  rabt-ı kalb ederek muhabbetten, hürmetten başka bir hisle mütehassis olmuyordu.
Ne kadınların  hicabdan sıyrılması, ne mahkeme-i şer’iyyelerin kaldırılması, ne de hükumetin dinden tefrik olunarak “layık – la-dini” bir şekle girmesi gibi sözle-  rin, tasavvurların hiçbirisi yoktu.
Bütün bu sözler, bu tasavvurlar hep Ziya Gökalp’in ve kafadarlarının oraya sokulmalarından sonra meydan aldı.
Fakat ümid ederiz ki Meclis a’za-yı muhteremesi milletin ruhuna, ak¢desine, hissiyatına tamamıyla aykırı olan bu dalalet cereyanlarına kendisini  kaptırmaz; Ziya Gökalp’in batıl fikirleri arkasından sürüklenmek değil, milletin hak¢k¢ arzu ve  temayüllerinden asla ayrılmazlar.
Geçenlerde akşam gazetelerinden biri, iki müslüman kadınının tiyatroda icra-yı san’at etmele-  rine mümanaat edilmesi dolayısıyla müslüman kadınlarının İzmir’de, Ankara’da tiyatro sahnesine çıktıkları halde İstanbul’da çıkmalarına da hiç  mani’ bulunmadığını, çünkü İstanbul’un Ankara ve İzmir’den daha dindar olmadığını yazdı.
Biz müslüman kadınlarının İzmir ve Ankara’da sahneye çıkarıldıklarını bilmiyoruz.
Bildiğimiz bir şey varsa İzmir ve Ankara’nın hamiyet-perver ve diyanet-perver halkı bu gibi harekatı kat’iyyen hoş görmez ve kabul etmez.
Her halde bu münasebetsizlik hafi surette tertib edilmiş ve nihayet  İstanbul’da meydana vurulmak istenilmiştir.
Bu memleketin adat, an’anat, ahlak ve telakkıyatı böyle birtakım hoppalıklara müsaid olmuş olsa Vakıa böyle akıl harici çocukça şeylerin hiçbir hükmü yoktur.
Bu, tıbkı şuna benzer:
So-  kaktan geçen bir adam kapınızı çalıyor, “Yarından i’tibaren siz müslüman değilsiniz.” diye bir  tebligåtta bulunuyor.
Böyle adama ne yaparsınız?
Zannederiz ki bir kahkaha salıp kapıyı kapa-  maktan başka yapacak bir şey yoktur.
Herkes aklına eseni söyleyebilir, yazabilir.
Fakat onu bir devletin Kånun-ı Esasisi’ne derc etmeye kalkmak cür’etini göstermeye hiç kimsenin hakkı olmasa gerektir.
Hani insan, böyle  çocuk oyuncağı kabilinden şeyler işitilir de diğer işler hakkında da tereddüd ve i’timadsızlığa dü- şülür, diye korkar.
Yoksa böyle şeylerin Meclis’e teklif edilemeyeceğinde şübhe yoktur.
Bu adamların nazarında milletin şeair-i diniyye ve müessesat-ı İslamiyyesinin hiç mi kıymeti yoktur ki onların ilgåsından başka bir şey düşünmü-  yorlar?
İnsan mensub olduğu millete karşı bu kadar saygısızlıkta nasıl bulunabilir?
Acaba bu gibi şeyler milletin muhabbetini mi celb eder, yoksa nefretini mi?
Yazık değil mi?
Anadolu’nun akıllara veleh veren fedakarlıkları, şehamet-i İslamiyyesi sayesinde vücuda gelen bu muazzam eseri, bu müteşekkil kuvveti de sabıkı gibi tefessühe uğratmak reva mıdır?
Ziya Gökalp Bey ve kafadarları acaba Anadolu halkı onun çürük nazariyelerinin, batıl fikirlerinin saha-i tatbika  çıkması için mi bu kadar mezahime katlandı, bunca fedakarlıkta bulundu, sanıyorlar?
Anadolu halkı müessesat ve şeair-i diniyyesini kaldırmak için harb etmedi.
Bil-akis bunları muhafaza için malını, canını, her şeyini feda etti.
Böyle iken nasıl olur da şimdi onun yüksek ve mukaddes hislerine, arzularına bu hakåretler reva görülüyor?
Bunların halkı yeis ve fütura dü-  şürmekten, inkisar ve infiale uğratmaktan başka hiçbir semere vermeyeceği pek a’la ma’lumdur.
Devr-i sabıkta Ziya Gökalp ve kafadarlarının hep bu zihniyetleri yüzündendir ki halk hükumetten ve fırkadan nefret etmişti.
Bu adamlar hala insafa gelmediler mi?
Heyhat, bunlardan insaf  beklemek ne kadar beyhudedir!
Yazıklar olsun, bu kadar emeklerle, bu kadar fedakarlıklarla Anadolu’da teşekkül eden bu kuvveti de tefesSEBILÜRREŞAD                 -  -  bakılmaz.
Bazen sahnelere çıplak çıkarak bütün enzar-ı iştihayı kendilerine da’vet eden bu kadınlar dünyanın her yerinde fuhşa atılmak, da’vet et-  tikleri enzar-ı ihtirasın zebunu olmak hususunda gecikmiyorlar.
Binaenaleyh müslüman kadınlarını tiyatrolara çıkarmak yeni bir tarik-ı fuhş aç-  maktan başka bir şey değildir.
Bugün bu münkerat yollarını kapayarak hayat-ı ictimaiyyesini her beladan kurtarmak yolu-  nu ta’k¢b etmekliğimiz iktiza ettiği halde bil-akis yeni bir fuhuş yolunun iraesine kalkışılması pek dil-suz bir faciadır.
Müslüman kadınlarının sahneye çıkarılmasına mümanaat eden İstanbul zabıtasına teşekkürler eder, hükumet-i merkeziyyemizin ve Büyük  Millet Meclisi’nin enzar-ı dikkatini bu mühim mes’eleye celb ederiz.
Her halde bu gibi harekat suret-i kat’iyyede men’ olunmalıdır.
birtakım züppelerin böyle bir inkılab-ı ictimai yapmalarına lüzum kalmaz, muhitimizde bu san’at da  çoktan ilerlerdi.
Binaenaleyh şimdiye kadar inkişaf edememesi milletimizin adabıyla, ahlakıyla, telakkıyatıyla taban tabana zıd olmasındandır.
Hayatta hiçbir faydası olmayan, ahlak-ı umumiyye üzerindeki su’-i te’siri bütün dünyanın mü-  sellemi olan ve en medeni memleketlerde bile ahlak ve telakkıyat-ı umumiyyenin müsaadesine rağmen mukåvemet ve mücadele görmekte olan bu san’atın bizim memleketimizde inkişaf etmemesi, müslüman kadınlarını baştan çıkarmaması  ancak şükran ile karşılanabilecek bir haldir.
Hamdolsun, bizim memleketimizde karısının, kızının veya hemşiresinin tiyatro sahnesinde teşhir-i nefs etmesini hazmedecek bir tek müslüman yoktur.
Şayed bir iki kadın varsa her halde  bunlar iğfal ve ıdlal edilmiş biçareler olacaktır.
Bugün bütün dünyanın herhangi tarafında tiyatrolarda çalışan kadınlara namuslu nazarıyla  atlerin hayat-ı faniyye ve saniyyedeki saadetlerini te’min içindir.
Bu tekalif ile müstehabbat akåide, ibadata, muamelata, adaba aid olmak üzere dörde ayrılabilir ki her birinin de ayrı ayrı nevi’leri vardır.
Ak å id.
– Akåidin başı Cenab-ı Hakk’ın evvela tevhidi, sonra da vücud-ı harici ile muhat olan şeylerden yahud fikr-i beşerin tasavvur edeceği suretlerden herhangi birine müşabehetten tenzihi; bir de bütün meydana getirdiği yahud geti-  receği, takdir ettiği yahud edeceği şuunda zulümden, abesten kat’iyyen müteali bulunduğunun  tasdikıdır.
Allah’ın meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine inanmak, bu peygamberlerden hiçbirini  diğerinden ayırmamak, bu kitapların hangisini olursa olsun inkar etmemek de bu akåiddendir..
Aynı cümleden olarak öyle bir ahiret gününe de iman var ki orada ne malın, ne evladın faydası yok.
Selim bir kalb ile huzur-ı ilahiye çıkanlardan başkası nasib alamayacak.
Hiçbir kimse diğerin hesabına bir şey ödeyemeyeceği gibi ne kimseden fidye kabul olunacak, ne kimsenin şefaati iş  görebilecek.
O gün bütün insanlar ibadına rahmetiyle tecelli eden, ni’meti, ihsanı mü’minlerin  İslam’ın nazarında doğruluk dinden maksud olan gåyedir.
Bunun içindir ki Kur’an istikåmete sarılmaya dair şedid ve müekked emirler veriyor:
– Sure-i Hud ) İstikåmet ya kalbi yahud ameli olur ki her birini yeri gelince tafsil edeceğiz.
İslam insanın fik-  rinde, kavlinde, muamelatında bütün tekalif ve müstehabbatını bildirmiştir.
Bunlar Vacibat ve Fezail namıyla ikiye ayrılır ve her biri aynı gåye  etrafında dolaşır ki o da insanlar arasında adaletin teammümü, ferdlerin, cemaatlerin ahlak-ı kerime ile tehalluku, azmış nefislerin ıslahı, sefil he-  vesatın te’dibidir.
Din-i İslam’ı gönderen Fatır-ı Hakim bütün bu mücahedata karşı mükafat olmak üzere ibadı için kendi rıza ve muhabbetini,  kendi ihsan ve rahmetini vaad buyuruyor.
İbadat ile ahkam-ı şer’iyye aksamından hiçbiri bu  söylediğimiz gåye haricinde değildir.
Bil-akis tekalif ve adab-ı İslamiyyeye dair kitap ve sünnette  varid olan şeylerin kaffesi ancak ferdlerin, cema-  Başmuharrir Sahib ve Müdir Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk ¢ k å t ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin te’lif buyurdukları cevabdır:
SEBILÜRREŞAD                -  -  Afrika’da, Avustralya’nın vasat kısmında, cenubi Amerika’da sakin put-perest birtakım ka-  bilelerde olduğu gibi İslam hiçbir zaman ta’zib ve eza kasdıyla bir ibadet emretmemiş, berikilerde ise ibadet ancak vücudu ta’zib içindir.
Hatta bunların bazı taifeleri arasında bedenin a’zasından  birini kesmek, sağlam dişini sökmek yahud kırmak ibadet bilinir, zühd sayılır.
İkinci defa koca-  ya varan dul kadına parmaklarının birini kesmek vacib olur.
Bu kabailden bir kısmı yine sırf vücudu ta’zib maksadıyla oruc tutarak yemekten, içmekten nefsini men’ eder.
Ancak müddet i’tibariyle  fark görülür.
Rüesanın orucu ahadınkinden daha kısa olur.
Birtakımı da ölünceye kadar yemeyi, içmeyi bırakır ve bunu zühdün müntehası, ibadetin  en yüksek derecesi bilir.
Din-i İslam’daki ibadata gelince bunlardan maksad Cenab-ı Hakk’ı anmak, behimi hevesatın şiddetini kırmak, mütekåbil merhamet, şefkat, muhabbet hislerini beslemek, vücudu, libası, kalbi taharet içinde bulundurmaktır.
Kur’an-ı Kerim  birçok ayetleriyle insanlara bildiriyor ki:
“Allah kolaylık istiyor, güçlük istemiyor.
Hiçbir zaman dinde usrü emretmemiş, kendisine iman ve şükür ettikleri takdirde beşeri ta’zib etmek dilemez.
Kimseye vüs’u haricinde teklifte bulunmadığı gibi kendisi verdiğinden fazla kimseden bir şey is-  temez.
Mü’minler menahiden istitaatleri nisbetinde çekilmekle mükelleftirler.”  Ehadis-i Nebeviyye ile esasat-ı şer’iyye şunu bildiriyor ki:
“Din kolaylıktan ibaret.” Binaenaleyh  dinin içine rıfk ile girmek lazım.
Cenab-ı Hak ibadı hakkında yüsr murad ettikten sonra artık dinde şiddet ve ifrat göstermek caiz olamaz.
Edyanın sıhhatinden evvel ebdanın sıhhati var.
Şa-  yed bu ibadetlerde meşakkat görenler olursa buna sebeb fil-hak¢ka işin içinde güçlük yahud ağırlık olması değildir.
Ancak beşerin tabiatında ağır ve muzır da olsa her memnua karşı temayül, hafif ve nafi’ de olsa her teklife karşı istiskål meyli vardır.
Evet namaz, oruc, zekat, hac, hepsi farz; lakin insan bu feraizi ancak kendisi için mümkün olabilen tarzda eda eder.
Mesela namazı ayakta kılmaktan aciz ise oturup kılar.
Bunu da yapamazsa ima ile, işaretle eda eder.
Kezalik hasta-  lığından yahud ihtiyarlığından yahud za’fından yahud hamlinden dolayı oruc bir mükellefi bi-tab hepsine şamil olan Rabbülalemin’in huzurunda duracak.
Ahirete iman akåid-i İslam’ın en mühimlerindendir.
Zira bütün harekatının huzur-ı ila-  hide hesabını vereceğine, sagåirden, kebair-den her ne işlediyse cümlesini tesbit etmiş bir kitabın mevcud olduğuna; zerre mikdarı hayrın, zerre mikdarı şerrin cezasız kalmayacağına yak¢ni  olan insan tabiidir ki nefsini hüsrana sürükleyecek esbabın kaffesinden uzak durur.
Lakin ahi-  reti inkar ederek “Hayat şu üç günlük dünyadan ibaret.
Kimimiz ölür, kimimiz yaşar.
Yoksa bir daha dirilmek imkanı yok.” diyenler için salah imkanı pek az.
Böylelerinin maksadlarında istikåmet, hareketlerinde hatadan selamet me’mul  olamaz.
Kur’an emr-i ba’si birçok ayetlerle bildiriyor:
– Sure-i Enbiya  ),   ) ) , (   – Sure-i Yasin ).
İşte İslam’daki akåidin başlıcaları bunlardır ki her mü’min için yak¢nen ve kat’iyyen inanmak vacibdir.
İbadat.
– Din-i İslam’da ibadat yalnız Allah’ın hakkıdır.
Mahlukåtından hiçbiri kendisine ibadette Allah’a şerik olamaz.
Farz olan ibadatın en  başlıcaları muayyen zamanlardaki namaz ile Ramazan orucu, zekat, bir de Ka’be’yi ziyarettir.
Ka’be İslam’ın ittihad-ı müslimin için timsal ittihaz ettiği ve süvari, yayan akın akın insanların uzak uzak yerlerden gelip de civar-ı kudsiyyetine sı- ğındığı evdir.
İşte bunlar din-i İslam’daki ibadatın en başlıcaları.
Sonra farz olmayan birçok ibadat var ki aşağıda tafsil edeceğiz.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                              ictimainin taht-ı hükmünde bulunmakla olur ki o mebde’-i hakim, ruh-ı ictimai demektir.
Bu ruh-ı ictimai o alatın mütenasık faaliyet-i mütenevviası sayesindedir ki ictihad-ı mutlak mertebesini ihraz edebilir.
Fünunun bu kıymet-i ictimaiyyesini verebilecek şey ictihad-ı felsefidir.
İctihad-ı felsefinin  ictihad-ı dini ile tesanüd-i mutlakı da hayat-ı umumiyyenin aheng-i intizamını te’min eyler, asıl nefs-i ictimai ise bu ahenk ile payidar olur.
İlim, hayata ancak tarik-ı has ile, din ise havas ve avama şamil bir tarik-ı am ile neşr-i feyz eder.
Bir memleketin hepsi mu’tekıd ve mütedeyyin olmak mümkündür; lakin hepsi alim olmak  gayr-i mümkündür.
Avamında ne ilim, ne din hiçbiri bulunmayan bir memlekette kıyamet kopar.
Avamı mütedeyyin, havassı gayr-i mütedey-  yin olan memlekette ise avam ile havas arasında tecanüs ve temasül-i ruhi bulunmaz.
Merakiz-i ictimaiyye demek olan havas ile muhit-ı ictimai olan avam arasındaki bu tedafü’, millet ve devlet denilen vahdet ve faaliyet-i ictimaiyyenin  inşikåkı demektir.
Zaten milliyet bir hey’et-i ictimaiyyenin ma-bihi’l-ictimaı olan bir nefis, bir  vicdan-ı ictimai demektir.
Irk ve kan, milletin haddi değil, alat ve vesait-ı tezahürüdür.
Her milletin kåbiliyet-i ittisaiyyesi o vicdanın derece-i  şümul ve külliyyeti ile mütenasibdir.
Lisan dahi ırk ve kandan ziyade bu vicdanın bir ifadesidir.
Din bu vicdanın en şümullü mebadisini, en büyük ümniyesini tazammun eder.
Bir hey’etin dini  ne ise vicdan-ı ictimaisi de o, vicdan-ı ictimaisi ne ise vaki’deki dini de odur.
Devlet o milletin teşahhus-ı huk†k¢si ve faaliyet-i mahsusasıdır.
Her devletin bir milleti vardır, lakin her milletin devleti olmayabilir.
Devlet, milletin unsur-ı faaliyyeti  ile takavvüm eder.
Unsur-ı faaliyyetin kıymeti de vicdan-ı külliyi hüsn-i temsil ile beraber haricen ve dahilen haiz olduğu kudret-i ameliyye ve mukåvemet-i maddiyyesiyle mütenasibdir.
Millet henüz faaliyete geçmeyen ve devlet mefhumunu iktisab eylemeyen halet-i ictimaiyyeye de sadık olabilir.
Fakat hal-i faaliyyette olup teşahhus-ı huk†k¢sini istikmal eylemiş bulunan millet lisan-ı şer’-i İslam’da ümmet mefhumuna ma-sadak olur.
Emrullah Efendi merhum ümmet kelimesini ümmi kelimesiyle alakadar zannederek “nas-  yon” ta’birini millet diye ifade etmeyi tercih etmiş idi.
O zamandan beri ümmet mehumu zayi’ edildüşürürse yahud iş başında bulunanlarla kadı ve  asker gibilerini vezaif-i ammeyi idare ve ümmetin şuununu tedvirden men’ edecek olursa bu  gibi ahvalin kaffesinde sıyamın farziyeti ammeye aid askeri, siyasi yahud kazai mesalihin mutazarrır olmasına meydan vermeyecek bir istitaat ve  kudretle mün’akıd olur.
Zekata gelince bu da farzdır.
Lakin muayyen nisaba malik olmak şartıyla.
Ondan aşağısı için lazım değildir.
Kezalik hac da birçok faydalarıyla beraber ancak bedeni ve mali istitaati olanlara farzdır.
Binaenaleyh görülüyor ki din-i İslam’da ibadattan maksad ne insanı meşakkatler altında ez-  mek ne de vücudu ta’zib etmek değildir.
İbadat birtakım hikmetlerinden, faydalarından dolayı emrolunmuştur ve bu hususta farz-ı ayn olanlarıyla müstehab olanları arasında fark yoktur.
Çünkü hepsi de insanlara salah ve saadet  te’mini, cemaatlerin, ferdlerin levsten, rezailden tehzibi için meşru’ olmuştur.
Mütefekkirin-i ulema-yı İslamiyyeden Elmalılı Hamdi Efendi hazretleri tarafından neşrolunan ünvanlı eserin mukaddimesinden:
Devr-i kudemada ictihad-ı ilmi pek tecezzi kabul etmiyordu.
Felsefe bütün ulumu muhtevi idi.
Bir felsefe müctehidi aksam-ı fünunun da müctehidi idi.
Feylesof hem riyazi, hem tabii ve hatta tabib idi.
Devr-i müteahhirinde tecezzi-i ictihad bir zaruret oldu.
Bunun için zamanımızda müctehid-i mutlak, ferdler değil, cem’iyetler  olmuştur.
Hayat-ı beşer gibi hayat-ı ilmiyyenin de ictimaiyeti tezayüd etti.
Bir fennin müctehidi fünun-ı sairenin mukallidi olabiliyor.
O halde  muhtelif fünuna mensub müctehidler arasında bir kıymet ve rabıta-i ictimaiyye bulunmak lazım gelir ki mütabaat-ı mütekåbile hasıl olabilsin.
Çünkü cem’iyetin ehemmiyeti ruhen temasül, fiilen tenasüktadır.
Faaliyet-i ictimaiyye ferdlerin aynı mevzu’da tezahümlerinde değil, ime-  ce ile çalışabilmelerindedir.
Bu ise bir mebde’-i SEBILÜRREŞAD                -  -  maddeyi Vacib tealaya istinad ettirmeye lüzum görmüştür.
Bu kitabı ta’k¢b ederken göreceğiz ki Kant gibi bazı feylesoflar felsefeyi intikåd ile feda etmiş olduğu halde dini ihmal edememiştir.
Izah-ı dininin  felsefeye tevakkufunu kesmiş ve maamafih ilm-i ahlak ile münasebetini tesbit eylemiştir.
Bu mezhebe göre felsefenin dine teması ve istinadı,  ilm-i ahlak şu’besi yani hikmet-i ameliyye kısmıyla muhafaza edilmiş oluyor ki bunun sufiyye-i  İslam üslubuna hayli müşabeheti vardır.
Sonra felsefe-i isbatiyye medresesi devre-i ulasında dini tayyeylemek ve bu suretle melahidenin gözlerine girmek istemiş ise de onların gözüne gire-  yim derken kendi vicdanına mahkum olmuş ve yeniden bir ihtiyac-ı dini duyarak bir din-i cedid vaz’ına kıyam etmiştir.
Allah’ı bırakmış mevcud-ı a’zam, sanem-i a’zam ünvanlarıyla insaniyet, arz ve fezadan ibaret ekånimle bir teslis tasavvur eylemiş ve insaniyette en ziyade kadınlara  teabbüdü esas ittihaz ederek guya bu suretle tatmin-i hissiyyata bir yol bulmak istemiştir.
İşte feylesofun vaz’ edeceği din böyle uydurma ve kaba bir perestlikten, devr-i evsana ric’atten başka bir şey olamayacağını bununla isbat eylemiş-  tir.
Fil-hak¢ka zahirde uluhiyete muarız görünen bu hayal insanların rical ve nisvandan ekabirini ma’bud ve ilah ittihaz etmek suretiyle fikr-i uluhiyyetin esasını tazammun etmiş ve ancak edyan-ı batılanın tarz-ı neş’etine vazıh bir misal göstermiştir.
Fikr-i insaninin yükseldiği iddia olunan bir zamanda vicdan-ı insaniyi böyle dar bir  çenber içine koyup beşeriyeti firavunlar devrine irca’ etmeye çalışmak ne kadar şayan-ı teessüftür.
Sonra İspenser gelmiş, asl-ı dininin bütün ulum ve felsefeye tefevvuk-ı mutlakını tesbit eylemiş ve kibarlar dini namını alan ve Fransa hükumetini bir vakitler la-diniliğe sevk eden pozitivist dininin sehafetini ayrıca beyan etmiştir.
İşte garb felsefesinde vuk†a gelen bu tahavvülat ahlak-ı beşeride  büyük rahneler açmış ve bugünkü devr-i kasvet ve şiddeti tehiyye eylemiştir.
Terakkıyat-ı fenniyyenin nice nice merahil kat’ ettiği bu devirde  beşeriyetin döktüğü kan, taşıdığı ihtiras, çektiği mezalim, insaftan tebaud, nefret ve husumette şiddet … Hep bunlar ma’neviyatta vakı’ olan tezebzübün neticesidir.
miş ve istihfafkar bir telakk¢ye ma’ruz kalmıştır.
Istılahat Encümeni’nde bilahare birleştiğimiz zaman bu kelimenin ümm ve ümmi ta’biriyle değil,  imam/emam ta’biriyle alakadar bulunduğunu izah eylemiş ve kabul ettirmiş idim.
Maatteessüf hata-yı sabıkı tashihe fırsat elvermeden vefat etti.
İşte ilim ile hayatın, vicdan ile vücudun bu alaka-i mahsusası havas ile avamın vicdan-ı ictimaideki mertebe-i tecanüs ve temasülleriyle mütenasibdir.
Havassın hususiyeti avamdan ziyade malik oldukları hassaları i’tibariyledir.
Avamın haiz olduğu  suret-i vicdandan hali olan havas o avamın, cins-i ictimaisine değil, ezdadına dahil olur.
Bu noktayı idrak eden bazı havas riya’-i diniye meylediyor; fakat samimiyetsizlikten ne çıkar?
Bundan başka riya bir nifaktır, nifakı i’tiyad eden ruhlar ise  vicdanın hak¢kate nazır olan kuvve-i hadsiyyesini, firasetini körletir.
Hak¢kat karşısında kendini  bir vesvese istila eder.
Çok zaman vardır ki ciddi ve safi avamın hissettikleri bazı netayic-i vakıatı, münevver addedilen havas ruhlarındaki vesvese-i nifaktan dolayı hissedemezler.
Binaenaleyh havassın dine ciddi bir i’tisamı, hak¢k¢ bir aşkı bulunmak iktiza eder ki bu aşk ve i’tisam avam ile havas arasındaki tedafüü tecazübe kalb etsin, selamet ve saadet-i ictimaiyye devam eyleyebilsin.
Bu ise fünun ile felsefenin, felsefe ile dinin  emniyet-i mütekåbilesi sayesinde husule gelir.
Bu esbabdan dolayıdır ki felsefenin müntehası felsefe-i din olmuştur.
Bu i’tibar ile felsefe hikmet namını alır.
Hak¢k¢ felasife hak¢k¢ hükemadırlar.
Ulum vaz’i olmayıp keşfi bulunduğu gibi felsefe-i din dahi vaz’-ı din demek değildir.
Din-i hakkı bulmak ve tanımak demektir.
Din-i hakkı asıl  tanıyanlar ise hükema’ değil, enbiya ve evliyadır.
Feylesoflar bu babda ta’limat-ı enbiyayı izah ve tatbik ile hakim ve veli olabilirler.
Alel-ıtlak dine muaraza etmeye çalışan feylesoflar bu hususta bir hak¢kat gördükleri için değil, matlub-ı Hakk’ı göremedikleri için ve ta’bir-i aharla noksan-ı idraklerinden dolayı o mücadeleye süluk edegelmişlerdir.
Avrupa’da on sekizinci asır melahidesi  ve bütün melahide-i maddiyyun bunun en bariz misalidirler.
Mesela Buhner, madde cüz’-i ferdlerini ayıran nedir?
Bunlar arasındaki muvasalat ve  münasebat-ı harekiyye ve gayr-i harekiyye hangi mebde’le izah olunacaktır?
Bu cihetleri asla idrak edememiştir.
Bunu idrak eden maddiyyun bile SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                Beşeriyet ma’lum olduğu üzere zükur ve inastan mürekkeb iki cinstir.
Kudret-i fatıra neslin  idamesi için her iki sınıfa muayyen vezaif tahmil etmiştir.
Binaenaleyh erkek ve kadın ayrı ayrı şerait-ı uzviyyeyi, hususiyeti haizdirler.
Doğmak ve yaşamak elimizde olmadığı kadar erkeklik ve kadınlığın icabatından da men’-i nefse kudretimiz yoktur.
Kadın her şeyden evvel ev kadınıdır.
İlk insanların ahvalini tedk¢k eden tarih, magåralar  derununda ikåmet eden dişileri için ormanlarda avlanan, hayvanat-ı vahşiyye ile mücadele  eden ve onları kıskanan bir erkek, magårasının derununda avları pişiren, çocuğuna bakan ve erkeğini bekleyen bir kadın kaydediyor.
Tababet, ilm-i teşrih kat’iyyetle isbat ediyor ki:
Kadın teşkilat-ı bedeniyye, mukåvemet, irade, teakkul cihetiyle erkeğin ma-dunudur.
Cins-i nisa,  zaif adalatı, mütevehhim ve mütehassis cümle-i asabiyyesiyle mücadelat-ı hayatiyyenin haşin ve maddi tahlilatıyla karşılaşmaya muktedir değildir.
Kadının nesc-i adalisi erkeğinkine nisbetle daha az kesif, küreyvat-ı hamranın mikdarı ise daha azdır.
Siklet-i beden vasati olarak altı kilo daha dundur.
Boylar kezalik vasati olarak on iki santim daha kısadır.
Cümle-i asabiyyesi daha kuvvetsizdir.
Şedaide karşı tahammülü mefk†d, herhangi bir karar karşısında iradesini isti’mal etmek hassası la-şeydir.
Teşkilat-ı rahmiyyesi i’tibariyle ağır yükler kaldırmak, atlamak, hayvana binmek iktidarında de-  İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Garbcılarımızın bünyan-ı ictimaimizi temelinden sarsmak isti’dadını gösteren gåyelerinden biri  de ma’lum olduğu vechile “hürriyet-i nisvan”dır.
Bu münasebetle Ziya Gökalp Bey ünvanıyla neşrettiği eserin dördüncü mebhasinde atideki mütalaatı ityan etmektedir:
“Huk†k¢ Türkçülüğün üçüncü gåyesi de bir asri aile vücuda getirmektir.
Asri devletteki müsavat umdesi erkekle kadının nikahta, talakta, mi-  rasta, mesleki ve siyasi haklarda müsavi olmasını da istilzam eder.
O halde yeni Aile Kånunu ile İntihabat Kånunu bu esasa istinaden yapılmalıdır.”  Bu mütalaatı biz biraz daha tavzih edelim.
Şimdiye kadar gerek matbuatta, gerek muhtelif vesilelerle tekerrür etmekte olan neşriyata nazaran hayat-ı ictimaiyyemizde ev kadını teveccühü-  ne kesb-i liyakat eden müslüman kadını mazlum ve esir bir kitle olarak telakk¢ edilmektedir:
SEBILÜRREŞAD                -  -  la meşg†l bulunuyordu.
Hayat-ı ailede sadakat, insicam vardı.
Halbuki devre-i kemalini bulan servet ve ihtişam yavaş yavaş sefaheti tevlid etti.
Kadınlar ev kadınlığından “zevk kadını” olmak derekesine düştüler.
Nihayet öyle bir raddeye vasıl oldular ki aile hayatı resmi bir şekle münhasır kaldı.
Yoksa zevc ve zevce yekdiğerine aid  değildiler.
Hususi değil, resmi ziyafetlerde suret-i aleniyyede fuhuş vakı’ olur ve aileler bunu zillet addetmezlerdi.
Zevc ve zevce arasında muhabbetten, evlada şefkatten eser kalmadı.
Aileler yıkılınca sunuf-ı ictimaiyye arasında behimi bir rabıtadan başka hiçbir mesned kalmadı.
Binaenaleyh mücadelat, mukåtelat başladı.
El-hasıl iffetini gaybeden, baziçe-i hevesat olan kadın hayat-ı aileyi binnetice bütün Roma medeniyetini yıkmıştır.
Kadının hayat-ı hariciyye ile fazla teması iradesi zaif, hassasiyeti fazla olan kadının iffetini lekeler.
Fuhşa süluk eden bütün kadınların hayatı evvela muhitle fazla temastan başlamıştır.
Hanesinden uzaklaşan kadınlık vezaif-i beytiyyesini ihmal etmiş ve faziletten de uzaklaşmıştır.
Bütün bu delail  gösteriyor ki:
Kadın yalnız evinin ve ailenin rükn-i aslisidir.
Kadın meclislerde, dairelerde, barlarda, tiyatrolarda değil; yuvasında ailesinin, milletinin saadetini te’min edebilir.
İhtirasatın esiri olan müfteris ve mahdud bir erkek kitlesi kendi menfaati namına afif ve faziletkar olan kadını  bin mevaid ile vezaif-i tabiiyyesinden ayırarak suk†ta, fuhşa, tereddiye sevk ediyor.
Bunlar milletinin temellerini, saadetini yıkan vicdansız kim-  selerdir.
Müslümanlık Büyük Bir Buhran Geçiriyor İstanbul’un birkaç sene işgål altında kalması maddeten ve ma’nen memleketi öyle azim zararlara, öyle elim felaketlere duçar etmiştir ki bu-  rası İslam payitahtı oldu olalı böyle bir musibet ğildir.
Cümle-i asabiyyeye, adalata, iradeye temiyyesi kuvvete, azme, huşunete, mücadeleye  lüzum gösteren işlerde hakim olamaz.
Buna mukåbil kadın hanesi muhitinde hiçbir erkeğin başaramayacağı kadınlığa has birçok vezaifi kemal-i muvaffakıyyetle icraya muktedirdir.
Memlekete nafi’, gürbüz, seciyeli, yüksek  evlad yetiştirmek kåbiliyetini erkek haiz değildir.
Terbiye-i ibtidaiyye, aile terbiyesi terbiye-i  maderaneden başka bir şey değildir.
Evladı rahm-i maderde büyüten valide onu muayyen bir sene kadar ihtimam ve şefkati altında bulundurmak zaruretindedir.
Ve illa bakımsızlıktan, sefaletten nesl-i beşer munkarız olur.
Hiçbir millet kadınlarını hizmet-i askeriyye ile mükellef tutmamıştır.
Çünkü mezahim-i seferiyyeye, metanete mütevakkıf bulunan harb için kadında liyakat ve iktidar  mevcud değildir.
Kadını askerlikten daha ziyade soğukkanlılığa, sebata, iradeye lüzum gösteren, milletin hayatıyla alakadar kararlar vermek mevkiinde olan nazırlığa, meb’usluğa sevk etmekle  cem’iyeti hatarnak bir yola ilkå eylemiş zaif ellere tevdi’ etmiş oluruz.
İşte tarih, “kadınlar sal-  tanatı”, “Roma inkırazı” ve kadın parmağı olan siyasi işlerdeki ma’kusi neticeleri ta’dad ile bitiremiyor.
Tarihimizde saray kadınlarının hayat-ı millete vakı’ olan kanlı müdahaleleri unutulmuş mu-  dur?
Bundan daha mühim bir nokta da kadının cem’iyetin bünyanı olan ailelere esas teşkil etmesini ve ailelerin fazilet ve mesavisi kadınları-  nın liyakat ve kemaliyile ölçülmesidir.
“Kadınlar bir milletin derece-i kemalinin mizanıdır.” Kadın ailenin en mühim rüknü olmakla beraber tereddiyata en müstaid olan uzvudur.
Bunun içindir ki  duçar-ı inkıraz olması mukadder olan akvamın suk†tu evvela kadınlarında başlar.
Hayat-ı aile bozulunca cem’iyeti muhafaza eden bağlar kendiliğinden çözülür.
Roma inkırazı bu mütearifenin  en celi bir misalidir.
El-yevm garb huk†kuna esas teşkil eden, en yüksek terakkıyatı idrak eden, dünyanın büyük bir kısmını havza-i idaresine idhal eden Roma medeniyeti devre-i teşekkül ve kemalatta aile teşkilatı i’tibariyle en yüksek kåbiliyeti ihraz etmiş bulunuyordu.
Kadın yalnız ailesi ve çocuğuy-  SEBILÜRREŞAD                -  -  küstahlığında bulunuyor.
Hem öyle bir gurur ile söylüyorlar ki ecnebilerin hala İstanbul’u terk edip etmediğinde mütereddid kalırsınız.
Ne memleketin kånunlarına ehemmiyet veriyorlar, ne de  milletin hissiyat ve efkarına.
Sakın “şeair-i İslamiyye”yi ağzınıza almayasınız.
Derhal “kara  kuvvet, irtica’” diye başlıyorlar.
Müslümanlıktan ve ahlaktan bahsetmeye, Müslümanlığı ve  ahlakı müdafaa etmeye hiç kimsenin hakkı yoktur.
Müslümanlık'tan ve ahlaktan bahsedenler,  Müslümanlığı müdafaa edenler, Müslümanlığı isteyenler, “kara kuvvet”tir, “ehl-i irtica’ ”dır.
Zavallı gazetesi!
“Acaba neredeyiz?
Dini din-i İslam olan Türkiye’nin payitahtında ve Daru’l-hilafe’de miyiz, yoksa bir hıristiyan şehrinde miyiz?
Hıristiyan şehirlerinde bile namuslu  kadınlar bar denilen fuhuşhanelere kat’iyyen gitmezler ve onlar da erbab-ı namusu bu kadar cür’etkarane da’vet edemez.
Müslüman kadınlarının sahne hayatına karışması ve böyle bir ce-  reyanın husulü kat’iyyen bir felakettir.” dediği için kendisine derhal “kara kuvvet” ve “irtica” damgalarını yapıştırmaya kalkıştılar.
Acaba dünyanın neresinde görülmüştür ki ahlak ve adab-ı  umumiyyeyi inhilalden muhafaza için irşadatta bulunanlar böyle hakårete ma’ruz olsunlar?
Bugün burada tarik-ı fuhş ve dalalete düşenler istisna edilirse on küsur milyondan ibaret bulunan memleket halkı hiç şübhe yok  gibi düşünür.
Anadolu’nun ve memleketimizin diğer taraflarının hiçbir şehrinde, hiçbir kasabasında hatta hiçbir köyünde hiçbir aile yoktur ki  ın bu dediklerini can u gönülden kabul etmiş olmasın.
O halde bütün memleket halkı kara kuvvet midir, mürteci’ midir?
Memleketin, milletin hissiyatını, mukaddesatını bu ka-  dar hiçe saymak ne büyük küstahlıktır!
Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’nun bir maddesinde Büyük Millet Meclisi “ahkam-ı şer’iyyenin icrası” ile mükellef olduğunu tasrih ediyor.
O da “kara kuvvet”  midir, “irtica’ Meclisi” midir?
Memlekette artık hiç Müslümanlıktan bahsedilemeyecek mi?
Bu cür’etkarlar bu fuzuli avukatlığı kimin hesabına yapıyorlar?
Müslümanlıktan bahseden herhangi zata karşı böyle tahk¢ratta bulunmaya onlara kim salahiyet vermiştir?
Ne zannediyorlar?
Artık bu memlekette Müslümanlık mahvolmuşgörmemiştir.
Haydi maddi ve iktisadi zararları  mürur-ı zaman ile telafi edebilelim.
Fakat ma’nevi felaketlere nasıl çare bulabileceğiz?
Geçenlerde gazeteler fuhşa süluk eden müslüman kadınlarının, umumhanelerin adedini beş, altı bin olmak  üzere gösteriyordu.
Hükumetçe mukayyed olanlar bu kadar.
Bunlardan başka şurada burada  kimbilir daha ne kadar iffet ve ismetini gåyib edenler olmuştur.
Sonra müslüman kadınlarının birahanelere, barlara, gazinolara giderek alenen içki içmeleri, dans etmeleri, erkeklerle birlikte kol kola tiyatrolara, sinemalara gitmeleri, yan yana oturmaları, hicabdan sıyrılarak memelerine kadar göğüslerini, koltuklarına kadar kollarını, diz-  lerine kadar bacaklarını açarak ala-melei’n-nas sokaklarda dolaşmaları, şurada burada çırçıplak soyunarak ecnebi zabitleriyle denizlerde yüzmeleri ..
İşte hep bunlar ecnebi işgål-i meş’umunun  İstanbul hayat-ı ictimaiyyesinde açtığı frengi yaralarıdır.
Ahlak-ı milliyye zir ü zeber oldu.
Beş  senelik ecnebi işgåli elli senelik bir tahrib husule getirdi.
Birtakım fıtratı bozuk kimseler memleketin hayat-ı ma’neviyyesini yıkmak hususunda  ecnebilerin hevesatına alet oldular.
Bu suretle nice zavallı kızları baştan çıkardılar.
İş o dereceye geldi ki fuhuş ve rezalet sokaklara dökül-  meye başladı.
Ecnebi zabitlerinin koluna takılan müslüman kadınları ferih, fahur sokaklarda  gezmeye başladılar.
Yapılamayan yalnız bir şey kalmıştı:
Müslüman kadınlarını şanolara çıkartarak aktrislik ettirmek.
Tam bunu yapacakları  sırada Anadolu’nun mücahidin ordusu İstanbul’a girdi.
Bunun da bir emr-i vakı’ haline konulamadığından dolayı şimdi bazı kimseler müteessir ve  mütelaşi bulunuyorlar.
Gürültü ile, çabuk hırsızın ev sahibini şaşırtması kabilinden bazı hareketlerle bu münkeri de mübahat sırasına koymak; asır-  lardan beri iffet ve ismetiyle, secaya-yı ahlakıyye ve şeair-i diniyyesiyle milletlerin en mümtazı, en faziletlisi olan Türklerin kadınlarını bu fezahatle de telvis etmek istiyorlar.
Bu, o kadar elim ve feci’ bir haldir ki zillet ve suk†tun bu kadar müdhişini tarihimiz kaydetmemiştir.
Müslümanlık namını taşıyan bazı kimseler çıkıyor da “Türk kadınları aktrislik edecektir.
Bu-  na kim mani’ olabilir?” diye alenen söylemek Kavanin-i mevzuanın öyle maddeleri var ki ef’ali değil, akvali bile cürm addediyor.
O “masuniyet-i şahsiyye” kånunundan bahseden zevat bunları bilmiyorlar mı?
Bilmediklerini hiç de zannetmiyoruz.
Öteden beri hürriyetler, masuniyetler sanki hep ahlak düşkünü kadınlar için te’sis edilmiş!
Hürriyet, meşrutiyet i’lan edildi.
Fakat idare-i örfiyye memleketten kalkmadı.
Ama ahlak düşkünü kadınlar hürriyet-i mutlaka sahibi addolun-  dular.
Masuniyet-i şahsiyye kånunu i’lan olundu.
Fakat hürriyet-i ef’al ve akvali takyid eden bazı maddeler bu kånunla pek güzel te’lif edilebildi.
Ama ahlak düşkünü birtakım kadınların ahlak ve adab-ı umumiyyeye muhalif harekatını men’ eden Kånun-ı Ceza’nın maddeleri hiç de nazar-ı i’tibara alınmamak isteniyor.
Kånunun her maddesi müsavidir, hiçbirisinin hükmünü nakz ve  ibtal etmeye hiç kimsenin hakkı yoktur.
Şimdi müslüman kadınlarının “yarım fuhuşhane” demek olan barlara gitmeleri, ala-melei’n-  nas dans etmeleri, herhangi bir erkeği koluna takarak tiyatrolara, sinemalara gitmeleri ve yan yana oturmaları, memelerine kadar göğüslerini, koltuklarına kadar kollarını, dizlerine kadar  bacaklarını açarak sokaklarda dolaşmaları, müslüman kızlarının namahrem erkeklerden mürek-  keb cem’iyetler huzurunda çalgı çalmaları, tiyatro sahnelerine çıkarak aktrislik etmeleri meşru’  mudur, ahlak ve adab-ı umumiyyeye muhalif midir, yoksa değil midir?
Milletimiz müslüman mil-  leti olmak, devletimizin dini de din-i İslam olmak i’tibariyle bu ahval tamamıyla gayr-i meşru’dur, ahlak ve adab-ı umumiyyeye külliyyen muhaliftir.
Hatta din-i Isa ve Musa’ya göre hıristiyan ve Yahudi kadınlarının da mesela koltuklarına kadar  kollarını, memelerine kadar göğüslerini açarak gezmeleri caiz olmadığından esasen memleketimizin kånunlarına ve örfüne göre bu gibi nazar-ı  şehveti celb etmekten başka bir şeyle te’vil olunamayacak ef’al ve harekat ahlak ve adab-ı  umumiyyemiz ile gayr-i kåbil-i te’lif olduğundan, milletin afif ve ma’sum gençlerinin ahlakını tezelzüle uğratmak gibi mehazir-i mühimmeyi de  dai olduğundan onların da devletin kånunlarına, milletin ahlak ve adab-ı umumiyyesine hürmet ve riayette bulunmaları icab eder.
Hiç şübhesiz adtur, şeair-i diniyye kalkmıştır, kimsenin ondan  bahsetmeye hakkı yoktur mu demek istiyorlar?
Herkes hükumetin İslami icraatına i’timad  ve intizar ile sükut ediyor diye memlekette hiç müslüman kalmadı, on milyon müslümanın da üzerine ölü toprağı serpildi mi zannediyorlar?
Milletin mukaddesatıyla bu kadar oynanmaz, milletin hissiyatı bu kadar hakårete mütehammil değildir.
İşgål müddeti zarfında bu kadar iffet ve ismetler yıkıldı, yetmedi mi ki şimdi de müslüman  kadınlarını sahnelere çıkartmak, fuhuşhaneden başka bir şey olmayan barlara götürmek istiyorlar?
Hürriyet-i Şahsiyye Kånunu varmış, herkes  istediğini yapabilirmiş!.
Evet, herkes istediğini yapabilir, amma yapmak istediği şey gayrimeşru’ olmamak ve kånuna muhalif bulunmamak şartıyla.
Yoksa meşruiyet ve kånuniyet aranmaya-  rak herkes bila-kayd ü şart istediğini yapmaya kalkışırsa nizam-ı cem’iyyet altüst olur.
O zaman ne hırsızları mahkum etmek mümkün olur, ne de şak¢leri.
Can, mal ne ise ırz da odur.
Milletin ırzı, namusu da canı, malı kadar muhterem-  dir, mukaddestir ve bu hükumetlerin de taht-ı zıman ve tekellüfündedir.
Binaenaleyh ona herkes hürmet etmekle mükelleftir.
Onun içindir ki  “adab ve ahlak-ı umumiyyeye muhalif, edyan-ı mevcude adab ve icabına mugåyir ahvale alenen cür’etin memnu’ olduğu” Kånun-ı Ceza’da musarrahtır.
Kånun-ı Ceza’nın ve diğer kånunların  her maddesi ber-kayddır; Hürriyet-i Şahsiyye Kånunu var diye bütün o mevadd-ı kånuniyye hükümden sakıt mıdır?
Kånun-ı Ceza’nın diğer maddeleri ma’mulün-bihdir de yalnız adab ve ahlak-ı umumiyyeye tealluk eden bu maddeleri mi mefsuhtur?
Böyle saçma şey olur mu?
Hürriyet-i Şahsiyye Kånunu’nu böyle su’-i tefsir ederek millete fena bir şekilde göstermek hürriyet ve masuniyete karşı müdhiş bir su’-i kasddır.
Masuniyet-i şahsiyye demek, meşru’, gayr-i meşru’, kånuni, gayr-i kånuni bütün ef’al ve harekatta serbesti-i mutlaka demek midir?
Hürriyet-i Şahsiyye Kånunu’nda men’ olunmamıştır, diye bugün müslüman hanımları çarşaf-  larını atarak bir hıristiyan kadını şapkasıyla sokaklarda gezmek isteseler müslüman hükumetin  müslüman polisi buna mani’ olamayacak mıdır?
SEBILÜRREŞAD                -  -  geçtikten sonra oturup ağlamak, yıkılan şeair-i diniyyenin matemini tutumaktan ise bugün arzu ve efkarını izhar etmek daha muvafıktır, zannederiz.
Ümid ederiz ki hem Şer’iye Vekaleti, hem de Büyük Millet Meclisi milletin hayat-ı diniyye ve ahlakıyyesine aid gåyetle mühim olan bu mes’elede şer’in ahkamını ve milletin arzu ve iradesini beyan ve iblağ edeceklerdir.
Aksini tasavvura imkan yoktur.
Zira o takdirde her şey bit-  miştir.
İntihabat icra olunacağı sırada hissiyat ve an’anat-ı İslamiyyeyi rencide edilmekten vikåye hususunda hükumet-i milliyyemizin şayan-ı şükran bir tebliği nasıl halkın efkarı üzerinde büyük bir hüsn-i te’sir ve i’timad husule getirmişse  bugün de böyle bir tebliğ pek me’yus ve muztarib olan efkar-ı halkı tatmin edecek ve büsbü-  tün yıkılmak üzere bulunan ahlak-ı umumiyye ve şeair-i diniyyeyi indiras ve inhidamdan kurtaracaktır.
Müslümanlar her şeylerini, mallarının, canlarının, ırz ve namuslarının, dinlerinin muhafazasını  ancak hükumetlerinden beklerler.
Binaenaleyh İstanbul’da büyük bir buhran geçirmekte olan şeair-i diniyyenin, ahlak ve adab-ı umumiyyenin muhafazası için ciddi birtakım tedabir-i mania ittihaz edilmek iktiza eder.
Memleketin, dinin yegane halaskarı olan Büyük Millet Meclisimizin ve hükumetin bu babdaki icraat-ı seriasına can u gönülden oraya rabt-ı kalb eden bütün müslümanlar intizar etmektedir.
İntihabatın icra edilmekte olduğu Haziran ayı zarfında İcra Vekilleri Hey’eti Riyaset-i Celilesi’nin tebliği üzerine Dahiliye Vekaleti’nin bilu-  mum vilayetlerle livalara gönderdiği ta’miminin sureti şudur:
“Enbiya-yı izam hazeratına aid menakıb ve ahval-i tarihiyyenin bazı mahallerde sinemalarla teşhir ve irae edilmekte ve bunun beyne’l-İslam teessürat ve galeyanı mucib olmakta bulunduğu iş’arat-ı vakıadan anlaşılmaktadır.
Hissiyat ve an’anat-ı İslamiyyeyi rencide edecek filmlerin gösterilmesi kat’iyyen kåbil olmadığından ba’dema gerek haricten idhal ve gerek dahilde i’mal  edilecek sinema filmlerinin enzar-ı umumiyyeye liyemiz ıslah edilir de kånunlarımız ciddi surette tatbik edilmeye başlanacak olursa gayrimüslimler de ahlak ve adab-ı umumiyyeye riayete mecbur edileceklerdir.
Balada saydığımız münkeratın gayr-i meşru’ olduğundan, adab ve ahlak-ı umumiyyemize külliyyen muhalif bulunduğundan zannederiz ki –bu  münkeratın mürtekiblerinden başka– bütün millet müttefiktir.
Bunda tereddüd edilecek hiçbir  cihet yoktur.
Bunu başka türlü göstermek, yani bu ef’al-i kabihayı meşru’ telakk¢ etmek, ahlak ve adab-ı umumiyyeye muhalif addeylememek, hem icra ve tatbikını Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’nun tekeffül etmiş olduğu “ahkam-ı şer’iyye” ile, hem de milletin hissiyat ve arzu-yı umumisiyle istihfaf etmekten başka bir şey değildir.
Şu, bu şahıslar böyle telakk¢de bulunabilirler.
Fakat hükumet  adamları için böyle bir telakk¢ye kat’iyyen mesağ yoktur.
Şimdi burada Müfti’l-enam olan Şer’iye Vekili hazretlerine gåyet mühim bir vazife dü- şüyor.
Baladaki ef’alin meşru’ olup olmadığını, ahlak ve adab-ı İslamiyye ile kåbil-i te’lif olup olmadığını bir fetva ile, bir beyanname ile bildirmek  mecburiyetindedir.
Din ve millet menafii namına kendilerinden istifta ediyoruz.
Ümid ederiz ki hak ve hak¢kati beyan hususunda sakit kalmayacaklardır.
Zira bazı me’murların, ahkam ve şeair-i  İslamiyyeyi esasından rahnedar edecek yanlış kararlar ittihaz etmeleri tehlikesi melhuzdur.
Bunun önüne geçmek için mutlakå Makåm-ı İfta  beyan-ı şer’ide bulunmaya mecburdur.
Eğer milletin hayat-ı diniyyesine tealluk eden böyle mü-  him mesailde lakayd kalacak olursa ahkam ve şeair-i diniyyenin yıkılmasından tevellüd edecek bütün mes’uliyet o makåma aid olur.
Ondan sonra ahkam-ı şer’iyyenin tenfiz ve icrasını millete karşı deruhde eden Büyük Millet Meclisi’ne  teveccüh eder.
Bundan başka İstanbul’da şeair-i diniyyeyi yıkmak isteyenler kendilerini halkın tercüman-ı efkarı addediyorlar.
Binaenaleyh Anadolu’nun ve Rumeli’nin bütün şehir ve kasabalarındaki müslüman halk da bu husustaki fikirlerini bildirmele-  ri icab eder.
Bu hususta vuk†’ bulacak ihmal ve tekasül maazallah İstanbul’da şeair-i diniyyenin büsbütün çökmesini mucib olacaktır.
İş işten SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                SEBILÜRREŞAD                -  -  vaz’ından evvel hükumetin nazar-ı murakabesinden geçirilmesinin te’mini lüzumu İcra Vekilleri  Hey’eti Riyaset-i Celilesi’nden tebliğ buyurulmuştur.
Ceza Kånunu’nun’uncu maddesi  üçüncü zeyli mucebince riayet edilmesi lazım gelen bazı kavaid hakkındaki Şubat  tarihli Kararname’nin dördüncü maddesinde, memalik-i Osmaniyyede tanınmış olan edyan ve mezahibden birini tezyif ve tahk¢r eden ve adab ve ahlak-ı umumiyyeye muhalif ve asayiş-i memlekete muzır bulunan piyeslerin mevki’-i temaşa-  ya vaz’ı ve beşinci maddesinde edyan-ı mevcude adab ve icabına muhalif ve galeyanı muharrik ahvale alenen cür’etin memnu’ olduğu musarrah bulunmuş ve filmler vaz’-ı sahne edilen temsilattan ma’dud olmak i’tibariyle piyesler hakkındaki  usul-i muayeneye tabi’ tutulması lazım geleceğine göre ba’dema sinema filmlerinin kable’l-irae  muayene edilmesi ve hilaf-ı karar ve tebligåt harekat vuk†unda ta’k¢bat-ı kånuniyye icra olunarak  esbab-ı men’ hakkında da Vekalet’e ma’lumat i’tası ta’mimen tebliğ olunur.” İşte Dahiliye Vekaleti’nin baladaki ta’mimi Masuniyet-i Şahsiyye Kånunu’ndan sonradır.
Burada birçok takyidat-ı kånuniyye var.
Bunlar masuniyet-i şahsiyyeye tecavüz mü sayılır?
Bittabi’ böyle bir fikrin huk†kta yeri yoktur.
Masu-  niyet-i Şahsiyye Kånunu Kånun-ı Ceza’yı ve diğer kånunları fesh ve ibtal etmemiştir.
Bina-enaleyh ahlak ve adab-ı umumiyyeye muhalif harekette bulunanlar hakkında müddei-i umumilik ikåme ve ta’k¢b-i da’vaya mecburdur.
Müslüman kadınlarının barlara gidip müslim ve gayrimüslim erkeklerle dans etmeleri, tiyatro sahnelerine çıkarak aktrislik yapmaları hak-  kında bu hafta yevmi gazetelerde intişar eden münakaşatı hülasaten nakleylemeyi münasib görüyoruz.
Geçen hafta izah etmiş olduğumuz vechile bazı müslüman kızlarının sahneye çıkmak istediklerini haber alan İstanbul zabıtasının şeair-i diniyyeye, ahlak ve adab-ı umumiyyeye muhalif olan bu harekete pek haklı olarak mümanaat etmesine Ak-  şam gazetesinin i’tirazı üzerine mes’ele matbuat sahasına intikål etmiştir.
“Maksim Bar” Müdüriyeti gazetelerle i’lanlar vererek ebvab-ı rezaleti müslüman muhadderatına açmaya başlaması dolayısıyla bu ahvalden  müteessir olan bir zat Tevhid-i Efkar vasıtasıyla Polis Müdüriyeti’nin şiddetle nazar-ı dikkatini celb etmeyi en nezih ve mübrem bir vazife-i ahlakıyye addetmiş, “iktisadiyatımız, hayat-ı  siyasiyyemiz, istiklalimiz ve saireden sonra hem- şirelerimizin, milletin analarının haysiyet ve şerefleri de vatanımızın lutf-ı müsaferetine sığınmış  nankör ihtiraslara aletlik ve uşaklık edemeyeceğini” kemal-i teessürle söylemiştir.
Bundan müte-  essir olan refikimiz “Muhadderatımızı Beyoğlu’nun Fuhuş ve Rezaletinden Ko-  ruyalım” serlevhasıyla bir makåle neşretti.
Refik-ı muhteremimizin bu makålesi pek ziyade şayan-ı dikkattir.
Bazı fıkralarını aynen naklediyoruz.
“Beyoğlu aldı, yürüdü.
Mütareke senelerinde, orada bir taraftan i’tilaf ordularının, diğer taraftan mülteci Rusların ahlaksızlığı yüzünden azgın  ve müstevli bir şekil almış olan suk†t-ı ahlak¢ ve fuhuş salgını hala devam ediyor.
Tedabir-i cedide ittihaz edilmezse bu salgın şimdiye kadar fart-ı iffet ve ismeti ile temayüz etmiş olan  muhadderatımıza da sirayet edecek; mütareke senelerinde, i’tilaf zabitanıyla görüşen, düşüp kalkan, hatta at yarışları gibi umumi eğlence yerle-  rinde onlarla kol kola gezen ve resim çıkartan, Harington’un balolarına giderek işgål ordularına mensub zabitanla dans eden bazı ahlaksız kadınlar görülmedi değil.
Fakat kendilerine yüksek  tabaka ünvanını veren bu zümre hak¢katte milliyetsiz, dinsiz, vatansız ve namussuz bir şirzime-i  kalileden ibaret idi.
Muhadderatımız umumiyet i’tibariyle bu kozmopolit kadınların rezailinden uzak, pak ve münezzeh kalmışlardır.
Almanya’da bile aralarında din ve adat farkı yok iken ‘Yukarı Silezya’da i’tilaf işgål orduları zabitan ve efradı ile münasebet peyda eden kadınlar, işgålin ref’inden sonra saçları kes[il]mek,  vücudları dağlanmak, suya atılmak gibi ceza ve hakåretlere ma’ruz kalmışlardı.
Bu hal Almanların asabiyet-i milliyyesini gösteriyordu.
Bizde  ise asabiyet-i milliyyeye bir de asabiyet-i diniyye, ahlak ve adat-ı umumiyye asabiyeti inzimam etSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                   mek lazım gelir.
Bu mes’elede garblılaşmak yoktur ve garblılaşmaya tarafdar olanlara da söz  yoktur.
Çünkü kadınlarımızı Frenk erkeklerinin ag†şuna atmak, onları fuhşa sevk etmek suretiyle yapılacak garblılaşmaktan bu millete azim zararlar gelir, hiçbir fayda gelmez.
Lehü’l-hamd içimizden İ’tilaf sürülerini def’ ettik.
Vatan ve din aşkıyla çarpışan, seyf-i meslul-i İslam olan Mehmedcik, Türk İstanbul’u da  onun vücudundan temizledi.
Fakat bıraktıkları levsiyat henüz duruyor ve gittikçe tefessüh ederek Türk ve müslüman bünye-i ictimaisini, nezahet-i ahlak¢sini zehirlemek isti’dadını gösteriyor.
Filhak¢ka bazı milliyet-perver gazetelerimizde bir  müddetten beri çok feci’ i’lanlar görüyoruz:
Bu i’lanlarda Tepebaşı Bahçesi’nin o meşhur ‘Garde Bar’ında yani yerli ve Avrupalı hıristiyan  fahişelerin kendilerini teşhir ettikleri bir yerde, Türk aileleri için tenzil-i fiyatlı raks matineleri verileceğinden bahsediliyor.
Sonra ‘Maksim Bar’  denilen, Ruslar ve Rus kadınları tarafından idare edilen bir fuhuşgah, ikide birde, maatteessüf yine Türk gazetelerine i’lanlar veriyor.
Bu i’lanlar, bütün Türk hanımlarına hitaben yazılmış açık bir  da’vetnamedir.
‘Hanımefendi’ hitabıyla başlıyor ve ‘Türk hanımlarıyla ailelerine mahsus olmak üzere suret-i  mahsusada tertib olunan ve akşam saat sekize kadar devam edecek olan ‘te-konser dansan’ı huzurunuzla müşerref eylemeniz rica olunur.’ diyor.
‘Maksim Bar’ Müdürü Tomas’tır.
‘Te-konser  dansan’, hem çay içilecek, hem konser dinlenecek, hem de dans edilecek bir eğlence, demek-  tir.
Yani kadınlarımız böyle bir rezalethanede fahişeleri seyir ve taklide ve Frenklerle dans etmeye da’vet olunuyor.
Bazı Türk gazetelerde bu  i’lanları görünce gayr-i ihtiyari tüylerimiz ürperiyor.
Acaba neredeyiz?
Dini din-i İslam olan Türkiye’nin payitahtında ve Daru’l-hilafe’de miyiz,  yoksa bir hıristiyan şehrinde miyiz?
diye düşünüyoruz.
Hıristiyan şehirlerinde bile namuslu  kadınlar, bar denilen fuhuşhanelere kat’iyyen gitmezler ve onlar da erbab-ı namusu bu kadar cür’etkarane da’vet edemezler.
Bu memleketin ahlakı ile iştigål eden bir müessese-i resmiyye yok mu?
Polis neden Türk  kadınlarının; Beyoğlu’nun fuhuş ve rezalet mahallerine resmen da’vet edilmesine ve oralara  gitmesine müsaade ediyor?
Garb medeniyetini bu en kolay, fakat en feci’ ve müdhiş tarafından mı taklid edeceğiz?
Garblılaşmaya, kadın-  larımızın günahkarlığa ve fuhşa sürüklenmesine iğmaz-ı ayn etmek suretiyle mi başlayacağız?
Polis Müdüriyeti’nin; İstanbul Valisi’nin; Dahiliye Vekaleti’nin ve Büyük Millet Meclisi’nin  kemal-i ehemmiyyetle nazar-ı dikkatini celb ederiz.
Aklı başında hanımlarımızın bu gibi rezalethanelere adımlarını atmayacaklarına şübhe etmi-  yoruz.
Fakat genç ve tecrübesiz; hami ve velisiz kızlarımızla kadınlarımızı fenalıktan korumak; sıyanet etmek hükumetimizin uhdesine terettüb eden en mühim bir vazifedir.
Ahlakımıza, terbiye-i milliyye ve diniyyemize karşı yapılan bu  suikasdlara artık lakayd kalınmamalıdır.
Muhadderatımızı fuhuş ve rezaletten; sefahet ve sefaletten kurtarmak için vakı’ olan bu temenniyatımıza ‘irtica’, ‘kara kuvvet’ diyecek ah-  laksızlar bulunacağına şübhe etmiyoruz.
Fakat böyle bahislerde bir iki züppenin keyif ve hevesi için bütün bir milletin ahlakan suk†tuna seyirci ve lakayd kalmak ‘irtica’dan, ‘kara kuvvet’ten çok fena, hatta eşna’ bir şeydir.” Bu sırada gazetesi Polis Müdürü ile yaptığı bir mülakåtı neşretti.
gazetesinin hiçbir mütalaa ilave etmeksizin aynen naklettiği bu mülakåtta Polis Müdürü Asım Bey dediler ki:
“Elimizde bir Masuniyet-i Şahsiyye Kånunu vardır.
Bu Kånun mucebince hiçbir kimsenin huk†k-ı şahsiyyesine müdahaleye hakkımız yoktur.
Bu gibi mahalleri ise polis ahlaklı veya ahlak-  sız kimselerin mahall-i ictimaı olup olmadığını tedk¢k ederek ve kontrol altında bulundurarak ailelerin bulunduğu mahalle ahlaksız birtakım kimselerin dahil olmasına ve ahlaksız kimselerin bulunduğu mahalde ailelerin duhulüne müsaade etmez.
Binaenaleyh yapabileceğimiz bunlardan ibarettir.
Şimdilik bundan başka bir şey yapmak kåbil değildir.
Zira Masuniyet-i Şahsiyye Kånunu’nda İslam kadınlarının bu gibi mahallerde  bulunamayacakları hakkında bir kayd yoktur.
Biz yalnız ahlaksızlığa mani’ olmak için bu gibi SEBILÜRREŞAD                -  -  tamme.
Masuniyet-i Şahsiyye Kånunu’nda memnu’ olmamakla beraber bazı şeyler vardır ki on-  lara milletin i’tiyadı müsaid değildir.
Mesela bir müslim erkek veya kadın başına şapka giyemez.
Sonra bir madde daha var ki o da adab-ı umumiyyeye muhalif hareketlerin memnuiyetidir.
Bir  müslüman memleketinin adab-ı umumiyyesiyle bir Avrupa memleketinin adab-ı umumiyyesi arasında bir fark vardır.
Avrupa’da oturanlar bilirler ki mesela tramvaylarda bazen bir erkek ni-  şanlısını veya sevgilisini öper.
Bundan dolayı ona bir ceza lazım gelmez.
Kezalik omuz başlarına ve küreklerinin yarısına kadar açık gezmek  Avrupa’da caizdir.
Fakat bizim memleketimizde böyle şeyler yapılabilir mi?
Adab-ı umumiyye müslüman kadınlarına böyle müsaadeler vermez.
Her ne kadar Masuniyet-i Şahsiyye Kånunu’nda yeri olmasa dahi.
Müdür Bey bu noktaları izah edecek olursa kendisine çok müteşekkir oluruz.” Ferdası günü ın tahmini vechile “kara kuvvet” ve “irtica’ ” gibi kalıp damga-lar ortaya atıldı.
gazetesi “Kara kuvvet aldanıyor; irticaa yer yoktur; bugünkü hükumetin ba-  şında bulunanlar teceddüd hususunda sağlam bir kanaate malik olduklarından bu kanaatlerini fiiliyat ile göstermeye azmetmişlerdir.” serlevhasıyla bir makåle neşretti.
Sanki Beyoğlu’nda  yapılan bu rezaletler “teceddüd” namına yapılıyormuş, haşa hükumetin başında bulunanlar  da teceddüd hususundaki kanaatlerini fiiliyat ile gösteriyorlarmış!
Böyle rezaletleri kat’iyyen kabul etmeyen ve etmediğinde asla şübhemiz ol-  mayan hükumet başındaki adamları bu suretle göstermesi herkesi hayretlere düşürdü.
Bit-tabi’ hükumet kendi namına söylenen bu sözlerle bir alakası olmadığını söyleyecektir.
Kaş yapayım derken göz çıkaran bu gazetenin bu makålesi çok şayan-ı dikkattir.
Bazı fıkralarını nakledelim de “mantalite”sini anlayınız:
“İttihad ve Terakk¢ hükumeti sık sık gazetelerde birtakım beyannameler neşrederek ‘mu-  hadderat-ı İslamiyyenin adab-ı umumiyye hilafında açık saçık gezmelerini … ilh’ takbih eder  ve şayed böyle harekette bulunan kadınlar görülürse velilerinin tecziye edileceğini söylemek-  mahalleri nezaret altında bulundurmaktan başka kånunen bir şey yapamayacağız ve oralarda kadınları duhulünü men’ edemeyeceğiz.”  Polis Müdürü sahneye çıkmak isteyen müslüman kadınlarını evvelce men’ ettiği halde bilahare  gazetelere vuk†’ bulan beyanatında “yapılan tahk¢kåt neticesinde bu kadınların sahneye çıkabil-  melerinde bir mahzur görülmediği takdirde kendilerine müsaade edileceğini, bu mümanaatın  söylenildiği gibi bir taassubdan ileri gelmediğini ve sahnenin ahlak¢ mevkiini(?) nazar-ı i’tibara alarak alel-usul yapılan zabıta tahk¢kåtından ibaret  olduğunu” söyledi.
Bunun üzerine refikimiz şu fıkrayı yazdı:
“Eğer Polis Müdüriyeti de bu hiffeti gösterir ve müslüman kadınlarının sahneye çıkmalarına müsaade ederse dalalet etmiş olacaktır.
Zira bu şanolara çıkmak belası birçok müslüman ailelerini men’ etmektedir ve mahvetmeye sebebiyet verecektir.
Bugün müslüman kadınları-  na, hanımlarımıza Türk aile hayatının inkırazını hazırlayacak cihetlerden fevkalade tekayyüd göstermek mecburiyetindeyiz.
Müslüman kadınlığının rasin aileler kurmak kåbiliyetini tezelzüle  uğratan her sebebi kemal-i nefret ve kat’iyyetle kal’ etmek için mücadele etmelidir.
Müslüman kadınlarının sahne hayatına karışması ve böyle bir cereyanın husulü kat’iyyen bir felakettir.
Bu hususta gösterilen mübalatsızlık afvedilemez.” Ahlak mes’elelerine öteden beri ehemmiyet veren refikimiz de müslüman hanımlarının dans salonlarına devam edebileceğine dair  Polis Müdürü’nün beyanatı hakkında kapalı kalan bazı noktaların tavzihini taleb eyledi:
“Yalnız dahil mi olabilecekler, yoksa dans da edebilecekler mi?
Polis Müdürü’nün ifadesinden anlaşıldığına göre müslüman hanımlar buralara seyirci olarak girebileceklerdir.
Fakat Müdür’ün mevzu’-ı bahs ettiği Masuniyet-i Şahsiyye Kånunu’nda eğer dans etmelerini men’ eder bir kayd  yoksa o halde hanımların dans etmelerine de mümanaat edilemeyecektir.
Polis Müdürü’nün ictihadı budur.
Fakat tramvaylarda perde ne için konuluyor, trenlerde neden ayrı vagon tahsis ediliyor acaba?
Bir tarafta kayd-ı tefrik, diğer tarafta me’zuniyet-i SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                hususundaki kanaatlerini fiiliyat ile göstermeye azmetmiş kanaat sahibi imiş!
İstanbul’un bir kısım kadınlarını bu hal sefalet ve zillete düşürdüğünden dolayı Harb-i Umumiye minnetdarlık beyan eden gazete biraz sıkılmasa müslüman kadınlarını baştan çı-  karan, memleketin hayat-ı ictimaiyyesini zir ü zeber eden ecnebi işgålinde de medar-ı tesliyet noktalar bulacak!
Müslüman kadınının barlara gitmesi, müslim, gayrimüslim erkeklerle dans etmesi, memelerine kadar göğüslerini, koltukları-  na kadar kollarını açarak sokaklarda dolaşması, tiyatrolara, sinemalara, birahanelere erkeklerle beraber giderek içki içmesi, zevk u safa etmesi, ellerinde fuhuş vesikaları olarak müslüman, hıristiyan, Yahudi, ecnebi, herhangi bir erkeğin arka-  sından koşması, tiyatro sahnelerine çıkarak aktrislik etmesi “tekamül” müdür?
Yoksa suk†tun,  tereddinin, zilletin, sefaletin en son derekesi midir?
Bunu terakk¢ ve tekamül diye göstermeye  nasıl dilleri varıyor?
Nasıl vicdanları hazmediyor?
Bu rezaletler dünyanın her yerinde rezalettir ve rezalet olarak irtikab olunur.
Bunları mehasin şeklinde göstermek hiç kimsenin hatırından geçmeyen bir şeydir.
Onun için biz gazetesinin  bu beyanatını doğrusu anlamaktan aciziz.
gazetesinin bu neşriyatına karşı refik-ı muhteremimiz; “Muhadderatımızın barlara gitmesini isteyen bir Türk gazetesi ‘Biz, hemşirelerimizi fuhuş ve rezaletten sıyanete çalışıyoruz, onlar ise Hürriyet-i Şahsiyye Kånunu’ndan  bahsederek kadınlarımızı ahlaksızlığa mı sevk etmek istiyorlar?
Hürriyet-i Şahsiyye Kånunu müs-  lüman kadınları yoldan çıkarmak için mi vaz’ ve tedvin olunmuştur?’ serlevhasıyla şu cevabı vermişlerdir:
‘Muhadderat-ı İslamiyyenin Beyoğlu’nda fahişelerin kendilerini erkeklere arz ettikleri, bar  denilen pazar-ı fuhşa gitmemeleri, orada din-i ten sıkılmazdı.
İttihad ve Terakk¢’nin kadınlara karşı böyle bir hatt-ı hareket ta’k¢b etmesindeki sır ve hikmet ne olabilirdi?
Bu sualin cevabı olsa olsa ‘irtica’’ve ‘kara kuvvet’ korkusuydu.
Kendi siyasi fecayi’lerine karşı merhametsiz olan İttihad ve Terakk¢ bu irtica’ ve kara kuvvetin önünde korkak, mütevehhim bulunurdu.
Maamafih İttihad ve Terakk¢’nin, azmettiği halde terakkıyat-ı ictimaiyyemiz nokta-i nazarından fersah fersah kat’-ı mesafe etmemize imkan-  bahş olacak tekamülü Harb-i Umumi kimseye sormadan husule getirmiştir.
Harb-i umumi gibi elim bir badirenin tevlid ettiği felaketler karşısında kadınlarımızın hayatında vuk†a gelen tahav-  vül bize bi’n-nisbe medar-ı tesliyet olmalıdır.
On seneden beri memleketimizin kadınları arasındaki tahavvülat o kadar mühimdir ki bu tahavvülü evvelce keşfedemeyenleri muahaze edenler bugün emr-i vakı’lar karşısında artık ne diyeceklerini şaşırmışlardır.
Bugün kadınlarımızın barlara gitmesini dillerine dolayanlar ve barlarda Türk kadınlarının  fahişelerle yan yana oturduklarından bahisle müddealarını haklı göstermeye çalışanlar unutuyorlar ki bir Türk kadını tramvayda bile herhangi  bir fahişe ile yan yana oturabilir.
Acaba o Türk hanımı tramvayda fahişeye rast gelmemek için yaya yürümeye mi mecburdur?
Türk kadınlarının sahneye çıkmaları bahsini tazeleyerek hükumet ve polisin kuvve-i maniasını çağıranlar da aldanıyorlar.
Çünkü teceddüd ve inkişaf hususunda artık bir gün bile fevt etmemeye karar veren bir hükumet zamanındayız.”  Hükumeti, kendi arzu ve emeli şeklinde gösteren bu gazetenin neşriyatı bit-tabi’ fuzulidir.
Maamafih bu kabil neşriyattan tevellüd edecek mahzuru düşünmek hükumete aiddir.
Arzu ederse tekzib eder.
Onun bileceği bir şeydir.
Bu gazetenin deyişine göre bugünkü hükumet de İttihad ve Terakk¢ de kadınların baladaki izah ettiğimiz şekil ve vaz’iyeti iktisab etmeleri tarafdarı imiş, şu kadar ki İttihad ve Terakk¢ kara kuv-  vetten ve irtica’dan (yani Müslümanlıktan, müslüman olan milletimizin efkar-ı umumiyyesinden)  korkuyormuş, şimdiki hükumet ise böyle şeylere ehemmiyet vermezmiş, teceddüd ve inkişaf  SEBILÜRREŞAD                -  -  Hükumetin kendi teceddüd-perverliğinin bu akılsız dost gazetenin tasavvur ettiği tarzda tefsirini  reddedeceğine şübhe etmiyoruz.
Eğer reddetmezse hükumet kendisini de lekelemiş olur.
‘Hürriyet-i Şahsiyye’ Kånunu’na gelince, Polis Müdürü Bey’in de gazetesine, Hürriyet-i Şahsiyye Kånunu varken Türk hanımları-  nın barlara girmesine mümanaat edemeyiz; diye evvelki gün bize vakı’ olan beyanatının hilafında yeni beyanatta bulunduğunu gördük.
‘Hürriyet-i Şahsiyye’ Kånunu elbette vardır.
Dahiliye Vekili Fethi Bey’in çok aleyhinde bulunduğu bu Kånun hem de en iyi kånunlarımızdan  biridir; fakat Hürriyet-i Şahsiyye Kånunu mevcud olmakla memleketin diğer kavanini bir tara-  fa atılmış değildir.
Kånun-ı Cezamız, adab-ı umumiyyeye muhalif harekatı men’ etmiyor mu?
Hürriyet-i Şahsiyye Kånunu vardır, diye herkes istediğini yapacak, dinin, ahlakın men’ ettiği şeyleri yapacak, adab-ı umumiyyenin haricine mi çı-  kacak?
Kånunlarımızda, bu gibi rezaletleri men’ edecek mevad yoksa, ahlakımızın bozulmaması ve Türk kadınlığının hak¢k¢ saadeti ve iyiliği  namına bu gibi ahkam-ı mania vaz’ etmeliyiz.
Bir hürriyet kånununa her halde Türkiye’den çok mukaddem malik bulunan Fransa, İngiltere, Almanya, İsviçre gibi memleketlerde şahısların hürriyeti bizden daha şedid kånunlarla masun bulunmasına rağmen hiçbir şahsın umumun adab ve ahlakına tecavüz etmesine müsaade edilmemiştir.
Umumun fuhuş ve rezalete yuvarlanmaması ve ahlak-ı umumiyyeyi ifsad edememesi için  şiddetli kavanin ve nizamat vaz’ edilmiştir.
En müsamahakar millet olan Fransa’da dünyanın en aşırı zevk ve sefahet alemi ve en zabt u rabtsız yeri olan Paris’te bile kadınlar umumi ma-  hallerde alenen sigara içemezler.
Alüfteler bile Paris’te bin türlü bu kabil nizamat ile mukayyeddir.
Hele aile kadınları alenen barlara gidemez-  ler.
Almanya’da değil kadınlar, genç erkekler bile şedid nizamatla mukayyeddirler.
Bil-farz on altı yaşında genç erkekler sigara içemez, barlara değil, birahanelere bile girmekten men’ olun-  muşlardır.
Zabıta gençlerin sigara içtiğini, işret ettiğini görürse derhal men’e mecburdur.
Hele kadınlar, muhtelif şehirlerde birtakım muhtelif mübinimizin tamamen ve kat’iyyen men’ ettiği hıristiyan erkeklerle düşüp kalkmamaları, onlarla dans etmemeleri ve bu suretle fuhşa sürüklenmemeleri esbabının te’minini taleb etmiştik.
Polis  Müdürü Bey de bir muharririmize, o gibi yerlere Türk hanımlarının da’vet ve kabul edilmesi-  ni men’ edeceğini ve bar sahiblerine bu hususta ihtaratta bulunacağını söylemişti.
Biz hemşirelerimizin fuhuştan sıyanetini isterken ‘kara kuvvet’, ‘irtica’’gibi artık çok beylik bir  şekil almış olan hücumlara ma’ruz kalacağımızı biliyorduk.
Nitekim dünkü sabah gazetelerinden biri uzun bir makåle ile bu mes’ele hakkında bize cevab verdi.
‘Kara kuvvet aldanıyor, irticaa yer yoktur’ dedi.
Bu gazete ki ‘la-dini’ olduğunu söylediği ve ‘la-dini’nin ma’nası ‘dinsiz’ demek oldu-  ğunu yazdığımız zaman bize gücenmişti.
Şimdi hak¢katen tam bir la-dinilik yapıyor ve ‘Hürriyet-i Şahsiyye Kånunu var, kadınlarımızın bar gibi bir eğlence mahalline gitmesini neden havsalamız kabul etmiyor?’ diyor ve ‘Şimdiki hükumet kuvvetini böyle irtica’kar yollarda istihsal edecek bir  hükumet değildir.
Bugünkü hükumetin başında bulunanlar teceddüd hususunda sağlam bir  kanaate malik oldukları kadar bu kanaatlerini fiiliyat ile göstermeye azmetmiş insanlardır.’ iddiasında bulunuyor.
Bu gazetenin bir hükumet  gazetesi olmasına rağmen biz hükumet-i milleyyemizin Türk kadınlarının barlarda Rus ve  Rum fahişeleriyle beraber Frenk erkeklerinin baziçe-i hevesatı olmasına müsaadekar davranacağı iddiasını kat’iyyen kabul etmiyoruz.
Evet  hükumet-i hazıra erkanı teceddüd-perver ve garblılaşmaya tarafdardır.
Fakat Türk kadınlarının  barlarda fuhşa sürüklenmesi tarafdarı değildir.
Çünkü bu ne teceddüd, ne de garblılaşmaktır.
Bu, bir milletin kendi dinini, seciyesini, ahlakını gåib etmesi demektir.
Bu, hiç lüzumu ve faydası olmayan, dinen memnu’, ahlakan mezmum, adab-ı milliyye i’tibariyle menfur olan, garbın dahi tezayüdünden  şikayet ettiği sefahet ve fuhşun bizim memleketimizde de tervici demektir.
Hayır hükumet-i milliyyemizin teceddüd-perverliğini, garblılaşmak arzularını, Türk kadın-  larını barlarda Rus ve Rum fahişelerinin yerine ikåme etmeye ma’tuf addeylemek cinayettir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  sair yaptıkları şeyler efkar-ı umumiyyede ciddi bir kanaat halinde tebellür etmiş imiş!
Bugünkü efkar-ı umumiyye bunun önüne geçmek istemiyormuş.
Hükumet de bunu men’ şöyle dursun,  teshil hususunda azmetmiş, karar vermiş imiş!
İşte görülüyor ki bu gazete yazdığı şeyleri yalnız kendi fikri olmak üzere söylemiyor.
Hem  efkar-ı umumiyye, hem de hükumet bu fikirde imiş!
Binaenaleyh efkar-ı umumiyyenin izharı lazım gelir.
Memleketin her şehir ve kasabası İstanbul’daki bir kısım kadınların bu ef’alini tasvib edip etmediklerini bildirmeleri hayat-ı diniyye ve milliyye namına bir vecibedir.
Hükumetin, Büyük Millet Meclisi’nin bu hususta beyanatta bulunup bulunmamaları onların bilecekleri bir şeydir.
Gazetelerin bu münakaşatı üzerine gazetesi yine Polis Müdürü ile bir mülakåt yapmış,  müslüman kadınlarının barlara gidip gidemeyecekleri hakkında Polis Müdürü ber-vech-i ati be-  yanatta bulunmuştur:
“Ben kadınları barlara ve buna mümasil mahallere girmekten men’ edeceğim.” dememiştim.
Elimizde Masuniyet-i Şahsiyye Kånunu olduğundan kadınları herhangi bir mahalle girerken  men’ etmek kåbil değildir.
Ancak “Bar gibi ‘yarım fuhuşhane’ olan mahallere İslam ailelerinin  duhullerine meydan vermemek için barlar üzerinde icra-yı te’sir edeceğim.” demiştim ve nite-  kim bu gibi mahallere İslam ailelerinin kabul edilmemesi için bar sahiblerine tebligåtta bulundum.
Yoksa Polis kapının önünde bekleyip de gelen kadınları men’ edecek değildir.
Bu suretle ahlaksız kadınların bulundukları mahallere namuslu ailelerin gitmemelerini te’min edeceğiz.
Bana Pera  Palas veya buna mümasil mahallerde namuslu aileler tarafından verilen çay ziyafetlerine ve danslara İslam kadınlarının gidip gidemeyece- ğini sorarsanız, bu hususta hiçbir şey söylemek mümkün değildir.” Demek ki Polis Müdüriyeti de bu hususta ne yapacağında, nasıl bir hatt-ı hareket ittihaz edeceğinde müterreddiddir.
Vakıa Masuniyet-i Şahsiyye Kånunu Kånun-ı Ceza’nın ahlak ve adab-ı umumiyyeye muhalif maddelerini fesih ve ibtal etmediği intihabat zamanındaki Dahiliye nizamata riayet mecburiyetindedirler.
Berlin’de kadınlar umumiyetle lokanta, birahane, tren, tramvay ve kahvehanelerde alenen sigara içemezler.
Polis görünce derhal ceza alır.
Hele İn-  giltere’de adab ve ahlak-ı umumiyyeye fevkalade ciddiyetle riayet edilir ve bütün kadınlar pek sıkı, pek şedid takyidata ma’ruz tutulurlar.
Mec-  nunane, sefilane bir garblılaşmak hevesiyle biz, garbda taklidine yeltendiğimiz milletler bile fevkalade i’tina ettikleri kadınlarını, çocuklarını sa-  kındıkları rezaili bi-perva işlemeye mesağ mı vereceğiz?
Fransa’da hürriyet-i şahsiyyeye tecavüz edenler için müebbed kürek ve nefy  gibi şedid cezalar mevzu’ iken hürriyet-i şahsiyye ahlak-ı umumiyye ile bu derece takyid ediliyor.
Bir de el-an kånun me’murları bile masuniyet-i şahsiyyeyi derebeylik fermanı zannediyorlar.
İşgål felaketi bizim ahlak-ı umumiyyemize kor-  kunç cerihalar açmıştır.
Memleketlerinde bir halt edemeyen birtakım Avrupalı tinetsizler sürülerle memleketimizin ahlakına hücum etmişler ve  irtikab ettikleri rezail ile ahlak-ı umumiyyemizi fena halde sarsmışlardır.
Bu suk†t ve tefessühe karşı şiddetli tedabir ittihazı mecburiyetindeyiz.
Yoksa ne ahlak-ı umumiyye ne aile ahlakı kalacaktır.
Garblıdan fazla garblı olmaya kalkışan  mecnunların rezaili alkışlamalarına temiz eller iştirak edemez.
Rus ahlaksızlığının hücumu, işgål sahalarındaki ahlaksızlıklar, açlık ve sefalet  gibi müdhiş saiklerin tahribatına karşı kadınlarımızın, ailelerimizin, evladlarımızın, gençlerimizin  ahlakına fevkalade şedid bir i’tina ve tekayyüd göstermek yalnız hükumetin değil, her namuslu Türkün vazife-i milliyyesidir.
Bu hususta mü-  samaha, cinayettir.
gazetesi bir gün sonra neşrettiği bir fıkrada da diyor ki:
Kadınlarımızın inkişafı hususundaki emellerimizin efkar-ı umumiyyede ciddi bir kanaat halinde  tebellür ettiğini de kaydedelim(!) Bugün efkar-ı umumiyyemiz bu tekamülün(?) önüne geçmek gibi bi-sud bir arzu beslemediği gibi hükumetin de bunu teshil(?) hususundaki azim ve kararını şayan-ı memnuniyyet görmeliyiz.
Demek ki bir kısım İstanbul kadınlarının fuhuşhaneden başka bir şey olmayan barlara git-  meleri, tiyatrolara çıkarak aktrislik etmeleri ve SEBILÜRREŞAD                -  -  Türk milleti müslümandır ve onu müdhiş düşmanlarına karşı yalnız yumruğuyla muzaffer eden de imanıdır.
Türk milletinin bu imanını hiçbir şey sarsamaz.
Garbın bütün rezailini taklid  sevdasında olanlara bu halis müslüman millet mukaddesatını çiğnetmez.
Hala Türk kadınını esir mi edeceğiz gibi birtakım mugålatalara, safsatalara istinad ederek hemşirelerimizi dalalete  sevk etmek isteyenlere karşı milletimizin samim-i kalbinden doğan nefret pek büyüktür.
Müslüman kadınlarını çuvala koymaktan, esir gibi  hapsetmekten, teneffüsten mahrum eylemekten bahsedenlere hatırlatırız ki kadına hala bugünkü garb medeniyetinin bile vermediği bütün huk†ku bahş ve te’min eden din-i İslam, kadına layık olduğu mevki’-i ihtiramı vermiş ve onun her hak-  kını kabul etmiştir.
Türk ve müslüman kadınının hayat-ı ictimaiyyemizi, hayat-ı ailemizi i’la etmesine maddeten ve ma’nen sağlam bir nesil ye-  tiştirmesine, memlekete en nafi’, en müsmir hidematı ifa etmesine badi olacak her şeyi din-i  mübinimiz te’min etmiştir.
Fakat müslüman kadınını fuhuş ve sefahete sevk etmek, müslüman  kadınının ismet ve nezahetini izale etmek, müslüman kadınına fuhuş vesikaları vermek, müslü-  man kadınını barlarda Rum ve Rus alüftelerinin işgål ettikleri mülevves mevkie indirmek ve bu fecayie hürriyet ve masuniyet-i şahsiyye namını vermek … Bunlar bizim hayatımızda ca-yı tatbik bulamayacak ve bulmaması için her gayretin sarfını istilzam edecek merdud ve menfur birtakım  hareketlerdir.
Kadın zaif, muhtac-ı himaye ve milletin anası olduğu içindir ki en hür memleketlerde dahi  bu gibi rezailden sıyanet edilmiştir.
Menafi’-i umumiyye namına ferdin hürriyeti her yerde ve her zaman takyid edilir.
Bu mukaddematı serd ettikten sonra şeriat-ı İslamiyye namına beyan-ı hak¢kat mevkiinde bulunan Şer’iye Vekiline hitab ile kendilerinden  istifta ediyoruz:
Müslüman kadınları bir bazar-ı fuhş olan bar tesmiye edilen mahallere gidebilir ve orada toplanan müslim ve gayrimüslim erkekler ile raks edebilirler mi?
Vekaleti’nin ta’mimiyle sabittir.
Fakat madem ki Polis Müdürü bu hususta tereddüde düşmüştür, o halde Büyük Millet Meclisi’nin bu mes’ele  hakkında izahatta bulunması lazım gelmiştir.
Polis Müdürü böyle beyanatta bulunduktan sonra  bu hususta merkez-i hükumetin, Büyük Millet Meclisi’nin beyanına hacet-i kat’iyye vardır.
Müdhiş bir suk†t ve irtidada doğru giden bir kısım sefih kadınların harekatını bazılarının müdafaa etmesi üzerine refikimiz  Şer’iye Vekalet-i Celilesi’nden istiftada bulunuyor; muhterem refikimiz diyor ki:
“Son günlerde Türk ve müslüman kadınlarının barlara gidip gidemeyecekleri mes’elesi ke-  mal-i ehemmiyyetle mevzu’-i bahs olmaktadır.
İstanbul’un yevmi gazetelerinden biri müslü-man hanımlarının barlara gitmesinde hiçbir mahzur görmüyor ve bil-akis bunu müslüman ve Türk kadınlığının süluk ettiği tarik-ı terakk¢nin bir merhale-i tekamülü addediyor!
Polis Müdürü de Masuniyet-i Şahsiyye Kånunu mucebince erkek, kadın hiçbir kimsenin serbesti-i hareketine müdahale edemeyeceğini beyan eyliyor.
Serbesti-i hareketin, hürriyet-i şahsiyyenin kuyud-ı ahlakıyye ve kuyud-ı şer’iyyenin tarumar  edilmesi demek olmadığı aşikardır.
Bar dedikleri yerlerde değil timsal-i ismet ve nezahet olan  Türk kadınları, aklı başında, ciddi erkekler bile girmekte tereddüd ederler.
Alel-ekser mecma’-ı süfeha olan bu fuhuş pazarlarına işiyle gücüyle meşg†l olan erkekler ayak  basmaz.
Bu gibi yerlerde vaktini itlaf etmekten tevakk¢ ederler.
Müskiratın alenen isti’mal olunduğu zamanlarda bu barlar serhoşların, fahişe-  lerin mev’id-i telak¢si idi.
Müskiratın ilgåsı üzerine lüzumsuz ve muzır lu’biyyat ile izaa’-i evkåt edenlerin, fahişelerle zendostların mecmaı olmuştur.
Bundan başka bu barlarda kadın erkek sarmaş dolaş raks ederler.
Kadınlar hicab-ı ismeti atarak yabancı erkeklerin ag†şunda döner dururlar.
Nisvan-ı İslamiyyenin iffet ve ismetini, yüksek mevkiini bu gibi fuhş -alud rezailden vikåye eden din-i mübin, hiçbir vakit muhadderatımızın böyle sefahet ve sefalet ocağı olan barlarda Rum oğlanlarıyla dans etmelerini kat’iyyen tecviz edemez.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                               lardır.
Dans nedir?
Dans mektebi ne demektir?
Kimlerin idaresi altındadır?
Bar denilen mahaller nasıl yerlerdir?
Kadınların ellerine verilen vesika ne vesikasıdır?
Bunları izah etmeliydi.
Hem bir müslüman kadınının –Polis Müdürü’nün ta’biri vechile– yarım fuhuşhane demek olan bara gitmesini, tiyatro sahnelerine çıkarak ma’lum şekil-  de aktrislik etmesini tecviz edenler kimler olabilir?
Böylelerinin re’ylerini nazar-ı dikkate almaya  nasıl tenezzül ediyor!
Birkaç bin vesikalı fahişe kadınlar ve onlarla münasebette bulunan zani erkeklerin re’yleri nasıl ‘fikir cereyanı’ diye gösteriliyor?..
Dans bir erkekle bir kadının sarmaşarak beraber oynaması olduğu, bar denilen  mahaller ‘kibar’ da olsalar ‘fuhuş yatakları’ndan başka bir şey olmadığı ma’lum değil midir?
‘Kibar’ demek namuslu, ahlaklı demek midir?
Doğ-  rusu biz refikimizden bu hususta başka türlü hizmetler, irşadlar beklerdik.
Zira sahibleri olan Mehmed Asım ve Hakk¢ Tarık Beyler hak¢katen hüsn-i ahlak sahibi muhterem  zatlardır.
Böyle şeyleri kat’iyyen tecviz etmezler.
bu ‘anket’teki suallerin yazılışını her halde onlar görmemişlerdir, muharrirlerden birisi yazmıştır, kanaatindeyiz.
Gerek Asım Bey, gerek Hakk¢ Tarık Bey müslüman kadınının ne barlara gitmesine, ne de ‘şano’lara çıkmasına kat’iyyen rıza  göstermezler.
Ümid ederiz ki bu fuhuş yatakları aleyhinde gibi refikimiz de şiddetli neşriyatta bulunacaklardır.
Bar nedir?
Herkes bilmez.
Ba-husus Anadolu müslümanları bundan bir şey anlamaz.
Onun için ahlak tarafdarı olan gazeteler halkı irşad ile mükelleftirler.
refik-ı muhteremimizden de bunu istirham ederiz.
Sabık Meclis-i Millimizin mevki’-i mer’iyyete vaz’ eylediği Men’-i Müskirat Kånunu’nu alem-i İslamiyyet mefharetle karşılamış ve Büyük Millet Meclisi’mizi de kemal-i şevk ile alkışlamıştı.
Şimdi ise o Kånun-ı kıymetdarın ta’diline teşebbüs  Bir müslüman kadınının bu gibi barlara gitmesini tervic eden müslümanlar büyük bir günah  irtikab etmiş ve itab u ikåba istihkåk kesb etmiş olmazlar mı?
Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’nun yedinci maddesi ile ahkam-ı şer’iyyenin tenfizini deruhde eyleyen ve binaenaleyh dini din-i mübin-i  İslam olan Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin bu gibi dalaletlerin intişarına mahal vermemesi, bilakis müslümanlar içinde bu gibi yerlere giden bu-  lunursa onları zecr etmesi icab etmez mi?
Şer’iye Vekalet-i Celilesi’nin bu suallerimize cevab vermesini bekliyoruz.
Maksadımız, milletimizin garbın terakkıyat-ı ilmiyye ve fenniyyesi yerine bütün rezailini alarak safvet ve nezahet-i ahlakıyyesini, ak¢de-i  diniyyesini gåib etmemesidir.” refikimiz de halkın ne düşündüğünü anlamak için bir anket açıyor, kåri’lerinden şu beş  suali soruyor:
Alel-umum Türk kadınları alel-ade dans öğrenmek için açılmış olan mekteplere devam et-  meli midir?
Etmemeli midir?
- Kibar ecnebi ailelerinin devam edebildiği barlara Türk kadınlarının da girip oturması doğru mudur?
Değil midir?
Ellerine vesika verilmiş kadınların umumi eğlence yerlerine devam etmelerine zabıta müma-  naat etmeli midir?
Etmemeli midir?
Türk kadınının tiyatro sahnesinde rol alarak oyun oynamasına müsaade edilmeli midir?
Edilmemeli midir?
Memnuiyet halinde zabıta me’murları kadınlara karşı men’ vazifesini ne suretle ifa etme-  lidir?
Men’ muamelesi Masuniyet-i Şahsiyye Kånunu’na muhalif midir?
Kåri’lerimizin bu suallere kısaca cevab vermelerini rica ederiz.
Aldığımız cevablardan muayyen  bir fikri ihtiva edenleri tasnif ederek neşredeceğiz ve neticede alacağımız cevablara göre gålib olan fikir cereyanını göstermeye çalışacağız.” refikimizin bu sualleri şayan-ı dikkattir.
Vakit refikimiz bu hususta uhdesine düşen vazife-i irşadiyyeyi her nedense ihmal buyurmuş-  SEBILÜRREŞAD                -  -  Şu istirhamımıza bir de hak¢k¢ bir terbiye-i İslamiyye görmeyen kadınlarımızın evamir-i kudsiy-  ye ve an’anat-ı mübareke-i milliyyemizle kåbil-i te’lif olmayacak surette açık saçık gezmelerine karşı bir tedbir-i kat’i ittihazı temennisini terdif ediyoruz.
Anbean tevessüünü görmekle matemlere müstağrak olduğumuz şu açıklığın milli ahlakımız üze-  rindeki vahim te’sirlerini ve o te’sirata merbut aile felaketlerini görmeyenleri fevkalade kasiru’lbasar addetmemek mümkün olamaz.
Şu vazıh hak¢kati te’yid için daha ziyade söz söylemeyi lüzumsuz addediyoruz.
Lütfen ve maddi,  ma’nevi menafi’-i milliyyemizi halelden sıyaneten hem müskiratın idame-i memnuiyyetini, hem de kadınlarımızdan açık saçık gezenlerin te’min-i mesturiyyetini derin bir teessürle istirham ediyoruz.
Erzurum’un Bayburd kazası eşrafı, ulema ve müntehib-i sanileri tarafından Büyük Millet Meclisi Riyaseti’ne ve Erzurum meb’uslarına çekilen  telgrafın suretidir:
Hükumet-i milliyyemizin kalblerimizi en ziyade tatmin eden Men’-i Müskirat Kånunu şer’-i şerifin tatbik-ı fi’liyyatına en büyük delil addedilmiş ve bu hayati mes’elenin nesl-i hazırı mümkün mertebe ıslahtan başka, on beş sene evvelki tevellüdat ile nesl-i atiyi bu beliyyeden tahlis edip teceddüd perdecilerinin iddiası hilafında –şayan-ı şükran bir servet-i milli husule gelmesi gibi– iktisadiyatımızın tealisine güzel bir netice vermekte iken Avrupa ve Amerika’nın bile tasvib etmediği ve Furkån-ı münifin bütün kat’iyyetle nehyettiği müskiratın yeniden ihyası fikrini güdenler milletin efkar-ı umumiyyesini gåliba hiçe sayıyorlar.
Bunlar ruh-ı milliden doğan Meclisimizin milletin akåid-i diniyyesini tahvile yeltenecek mi zannediyorlar?
Akla, şer’e ve medeniyetimize muvafık olup ve hakimiyet-i milliyyenin badi-i tarsini bulunan bu Kånun’un daha ziyade takviyesiyle garblılaşmak perdesi altında ictimaiyatımızı altüst etmek isteyen kuteh-binane fikirlerin nazar-ı dikkate alın-  maması hususunu esasat-ı diniyye ve hakimiyet-i milliyye namına taleb eyleriz.
edildiğini işitmekle dağdar-ı teessürüz.
Mazarrat-ı adidesi aktar-ı cihanca müsellem ve din-i mübeccelimizce isti’mali de tahrim kılınan Men’-i  Müskirat Kånunu’nun ta’dilini protesto eder ve kema-kan ibkåsını istirham eyleriz.
Bergama kazası müntehib-i sanilerinden İbrahim, Remzi, Halid, Tevfik, Rıza, Mustafa, Ab-  durrahim, Sadık, Mehmed Ali, Salim, Arif, Ya’k†b, Mehmed, Mehmed, Ömer, Mehmed Ali,  Mehmed, Emin, Hacı İsmet, Mehmed, Mehmed, Rıza, Osman, Ömer, Mustafa, Nafiz, Hilmi, Refik, Fikri, Sami, Mehmed Refik, Kemal, Mustafa,  Şakir, İsmail, Hüseyin Avni.
Ankara ahalisi tarafından Büyük Millet Meclisi’ne verilmek üzere ihzar olunan ve bir sureti  Ankara’dan idarehanemize gönderilen ariza suretidir:
Hak¢kat-i ulviyyesini güneşlere isnad-ı sevad ettirecek kadar şa’şaalı bir kudsiyetle akıl ve naklin muvacehe-i ittihadında mütecelli gördüğümüz  din-i İslam ki ezeliyetten aldığı feyz-i bi-payan ile ebediyete peyveste olmak hakkına malik yegane din-i haktır, hazine-i ihsan-ı ilahiden nev’-i beşere tahsis buyurulan saadetlerin kaffesine mazha-  riyetimizi mütekeffildir.
Refah ve ikbalimizi onun evamir ve nevahisine inkıyad-ı mutlakla ram olmakta gören hükumetimiz alem-i İslam’ın her tarafında nihayetsiz  takdirler kazanan bir fikr-i saible müskiratı men’ etmiş, Peygamber-i zi-şanımızın ruh-ı bülendini şad eden şu tedbiri ile hem ahalimizin muhabbetini halel-pezir olmaktan vikåye, hem de serhoş-  lukla bi’t-tehevvür ikå’ edilen ceraim-i muhtelifeyi memnuiyet-i azimeye, şükran-ı na-mahduda şaden alan bu memnuiyet ref’ edileceğine dair ga-  zetelerin son zamanlarda verdiği haberler hepimizi tasavvurun fevkinde te’lim ve bize, hüku-  metimizi ciddi bir reviyyetle idare eden erkan-ı hükumetimizn fazilet-i dindarisine, meziyet-i kiyaset-mendisine tevcih-i hitab ederek o mem-  nuiyet-i nafianın idamesini istirham vazifesini tahmil etti.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                               Bira da rakı gibi müskirattandır.
Bira bardakla, rakı kadehle içilir.
Birada yüzde küul, Bakus rakısında yüzde küul vardır.
Bir bardak duble bira bir kadeh Bakus rakısına muadildir.
Yüzde küulü havi gramlık bir bardak duble birada gram küul vardır.
Yüzde 45 küulü havi bir kadeh gramlık Bakus rakısında gram küul vardır.
Küul derecelerine nazaran bir bardak duble bira bir kadeh Bakus rakısından müessirdir.
Şu halde beş bardak duble bira içen bir adam ne kadar serhoş olursa beş kadeh Bakus rakısını içen dahi o kadar serhoş olur.
Binaenaleyh  rakı nasıl müskirattan ma’dud ise bira dahi müskirattan ma’duddur.
gazetesinin beyanatına göre Bolşevik hükumeti Latin hurufunun bir an evvel Azerbaycan’da tatbikine karar vermiştir.
Bu  tatbikåtı ihzar etmek üzere Bolşevikler Latin hurufu ile çıkardıkları mecmuasından başka birtakım resmi ve fiili teşebbüslere dahi başlamışlardır.
Bakü’den gazetesine çekilen bir telgrafa nazaran Bakü Halk Ma-  arif Şu’besi Türk mekteplerinde bil-cümle muallimlerine işbu sene-i tedrisiyyenin ibtidasından  i’tibaren Latin elifbasının tedrisini emreylemiştir.
Yine aynı gazetenin verdiği ma’lumata nazaran Ali İktisad Şurası’nın kararına göre, yeni Latin elifbasını tatbik eden Komite’nin işlerini takviye etmek üzere yeniden altın ruble tahsis edilmiştir.
Bolşevik gazetelerinin propagandalarına rağmen Latin hurufunun tatbiki efkar-ı umumiyyece  pek çok i’tirazatı mucib olmakta; gazetesinin aldığı ma’lumat-ı hususiyyeye nazaran gerek muallimler ve gerek müteallimler tara-  fından da i’tirazata ma’ruz kalmaktadır.
Zaryavastok namındaki Bolşevik gazetesi Latin hurufunu kabul eylemeleri ittihad-ı İslam ve-  gazetesi yazıyor:
“Bomonti Fabrikası’nın hisse senedatı bugün İstanbul’dan kaçmış bazı hain Rumlarındır.
Fabrika’nın te’min ettiği menafiin ziyadeliğini an-  lamak için Meclis-i İdare a’zalarının her birine senevi yirmi beş bin liradan fazla temettü’  isabet ettiğini söylemek kafidir.
İşte Türklere, memlekete, ahlaka, sıhhate hizmet bahanesi altında kurtarılmak istenen menfaat bu hainlerin  şahsi menfaatidir.
Evet belki Bomonti Fabrikası’nda Türk amele çalışacak.
Fakat firari hainler  hesabına!
Türk öteden beri olduğu gibi iktisadiyat işinde sairlere uşaklık edecek!
Asıl büyük menfaat ecnebi işgåli altında Ayasofya için Yunan bay-  rağı hazırlatan keselere, Sinyosoğlu’nun cebine girecek.
Birayı müskirat miyanından çıkarmak hak¢kat-i halde bu hain Rum sermayedarları lehine bütün Türkiye’de muazzam bir inhisar te’min etmek olacaktır.
Bira ile sarhoş olmaya müsaade edip şarab ile yahud rakı ile sarhoş olmaya müsaade etmemek garabetini gösterdiğimizden dolayı cihan nazarında istihzalara hedef olacağız.
Herkes yeni Türk hükumetinin garaibinden, birbiri-  ni tutmaz harekatından, bir gün yaptığını ertesi gün bozmasından ve ne yaptığını bilmemesinden dolayı bizim ile eğlenecek ve işin bütün karını düşmanlar toplayacak.
Hak¢kat-i halde bira ne ise rakı da odur, şarab da odur.
Belki birada alkol daha azdır.
Fakat bu, daha çok sarf edilme-  si için bir sebeb olacaktır.
İki kadeh rakı içenler on kadeh bira içmek ihtiyacını duyacaklardır.
Binaenaleyh birada ispirtonun azlığı sürümü artırmak gibi Bomonti Fabrikası lehine bir saik vücuda getirecektir.
Büyük Millet Meclisi Kavanin-i Maliyye Encümeni zahiren pek hayırhahane, pek Türklerin,  Türk amelesinin menfaatine hadim gibi görünen sözlerin altında gizli hain Rum menfaatini anladığı gün bu teşebbüsün ak¢m kalacağına şübhe  yoktur.
Bakus ve Şişli Türk Mensucat Fabrikaları Sahibi Mehmed Cemal Efendi de yevmi gazetelere  şu mektubu göndermiştir:
SEBILÜRREŞAD                -  -  mani’ oluyor.
Bundan dolayı ‘Çeka’ bodrumlarında oturan münevverler az değildir.
gazetesi Azerbaycan Latincilerini tahrik eden amilin ne kadar sefil bir ruh oldu-  ğunu gösteriyor.
Acaba bizdeki ma’hud mecmuada ve daha şurada burada Latin hurufu taraf-  darlığı eden Türkiye Latincilerini tahrik eden amil nedir?...
gazetesinin Acaristan muhabir-i mahsusu yazıyor:
Bolşeviklerin Acaristan’daki maarif siyasetleri tamamıyla dinsizcedir.
Mekteplerde çocukları komünist pedagojisi usulü ta’lim ve terbiye edi-  yorlar.
Acaralı küçük yavrucaklar, ana ve babalarından işitmedikleri şiarları tabii kolayca haz-  medemiyorlar.
O sebeble kommünist muallimler yeni dünyanın yeni adamlarına türlü türlü  hikayeler anlatarak komünizmin cennet, nasyonalizmin de cehennem olduğunu öğretiyorlar.
Bu muallimlerden biri geçenlerde çocuklara Allahsızlığı şu suretle ta’lim etmiş:
– Çocuklar; hepimiz bağıralım, Allah’tan ekmek isteyelim!
Muallim, çocuklarla beraber aynı nakarat üzere “Allah ekmek ver!” diye bağırışmışlar.
Mual-  lim birden bire durmuş ve şedid bir surette:
– Hani Allah var ise neye ekmek vermiyor?
deyince çocukların birisi:
– Muallim yoldaş; belki sesimizi işitmemiştir.
Biraz daha yüksekten bağıralım!
demiş.
Fakat muallim:
– Hayır sesimizi işitemez.
Çünkü yoktur!
Bakınız bizim Allahımız Lenin’dir ve bize ekmek  göndermiştir!
deyip dolapta gizlediği bir büyük ekmek parçasını çocuklara uzatmıştır ve devam ederek:
– Fakat Lenin Allah değildir.
Maamafih bize ekmek veriyor ve bize acıyor.
Halbuki Allah bize acımıyor.
Binaenaleyh yoktur.
ya ittihad-ı Etrak’e bir darbe teşkil edeceği endişelerini izale için birtakım mugålatakarane neş-  riyatta bulunuyor.
gazetesi Bol- şeviklerin neşriyatını naklettikten sonra diyor ki:
“Azerbaycan Latin hurufuyla yazıp okumaya başlarsa İstanbul’da çıkan kitapları okumaktan mahrum kalır; onun gibi Bakü’de intişar edecek eserleri de Anadolu okuyamaz.
İslam ve Türk ittihadını düşünenlerin inkıtaından korktukları rabıta budur.
Bu harsi rabıtadır.
Bu harsi rabıtayı vaktiyle çarizm dahi kat’ etmek istiyordu.
Onun sistemi başka idi.
O, Kaf-  kasya’ya ne Türkiye’den ne de İran’dan muallimler bırakmazdı.
Türkçeyi mekteplerden koğardı.
Katı ve şiddetli bir Ruslaştırmak siyaseti ta’k¢b ederdi.
Eğer bu sistemi ile beraber o, cebren, Latin hurufunu da tatbik ettire idi, bugünkü milliyet-  perverlikten ve milli harsten bir eser kalmazdı.
Kuvvetli Rus tazyik ve temsiline mukåbele eden kuvvet Türkiye ile münasebette bulunan yerli matbuat idi.
Bu matbuat, harf ayrılığı yüzünden, Türkiye ile harsi münasebatta bulunmaktan, ister istemez mahrum olur ve bugünkü sima-yı  millisini dahi gåib ederdi.
Fakat Behramoflar (Latin hurufunu Azerbaycan’da tatbik için Ruslara alet olan ve baladaki  Rus gazetesinde propaganda yapan Bolşevik Türklerden bir zattır.) bu harsi ehemmiyeti kåle almıyorlar.
Onlara müşterek irfandan, ilmi ve harsi karabetten bahsederken istihzaya kalkışıyorlar.
“Evvelen medeniyetten ve hars-i milliden bahsetmek gülünçmüş, çünkü amele ile köylünün  yüzde doksan dokuzu cahilmiş.
Saniyen “Nerede imiş o medeniyet, nerede imiş o hars?!...” İslam medeniyetinin, Türk harsinin ‘Bir kuruş değeri yokmuş.’ Onlarca ‘Vaktiyle Bağdad ma’mur ve İslam’da da bir medeniyet belki varmış, fakat şimdi tarihe geçmiş bu medeniyetten kimseye bir fayda yokmuş!” İşte Azerbaycan Latincilerini tahrik eden amil-i ruh; bir ruh-ı sefil!
İşgål hükumeti Azerbaycan’ın askeri, siyasi, iktisadi istiklalini dahi imha ediyor.
İşte bu suikasdı duyan Azerbaycan gençliği bütün gayreti ile Latin hurufunun fiilen tatbikine SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Bolşeviklerin şeriatı hükumetten değil, yeryüzünden kaldırmak istediklerinin gåliba farkında  değiller!..
İtalyan Başvekili Sinyor Mussolini’nin şu sözlerini naklediyor.
Biz de enzar-ı ib-  ret ve intibaha vaz’ ediyoruz.
Mussolini diyor ki:
“Bir şeyi tasvib veya takbih etmek ordunun işi değildir.
Ordunun bir vazifesi vardır.
O da itaattir.
Memlekette din ve an’aneye hürmet edilmelidir.
Eğer halk dindar ise ahlak da sağlamdır.
Ahlak sağlam olunca ma’neviyat da kuvvetli olur.
Mekatib-i ibtidaiyyeye dini tedrisat koydurdum.
Her gün dersler başlamadan evvel Hazret-i Isa’ya dua edilir ve İncil okunarak derslere nihayet verilir.”  Sebilürreşadın’inci cildinin başından yani ’inci nüshasından i’tibaren senelik abonelerin müddeti gelecek hafta neşrolunacak’inci  nüshada hitam bulacağından devamını arzu eden kåriin-i kiramın bu hafta zarfında abonelerini tecdid buyurmaları rica olunur.
Bu defa ma’sum çocuklar yüzlerinde açlıktan hasıl olan işmi’zazatı def’ ederek hep birden sevine sevine:
– Var olsun Lenin babamız!
derler.
Türkçe kitapların hepsi Çekaların sansürüne tabi’dir.
Kitaplarda Türk meşahir ve üdebasının isimleri yahud resimleri bulunursa derhal tayyedilir, onun yerine Lenin’in resmi konur.
Moskova’da münteşir gazetesi Rusya Şuralar Reisi Kalinin’in Kafkasya seferini hikaye ederken diyor ki:
“Yoldaş Kalenin Şimali Kafkasya’ya seyahatinde Çeçenler tarafından tertib edilen ziyafette  Lenin’e ber-vech-i ati şikayette bulunmuşlardır:
‘Müslümanlar ile Kazaklar arasında yapılan arazi taksimatında müsavat dairesinde hareket edilmedi.
Sovyet hükumetinin vaadlerine rağmen  hükumetten şeriat kaldırıldı.’ Bunlara hitaben yoldaş Kalenin:
“Çeçen milleti rahat durmuyor.
Bütün Şimali Kafkas milletle-  riyle vuk†’ bulan temasımda hepsi Çeçenlerden şikayet ediyorlar.
Komşu milletler Çeçenlerin korkusundan bir tarafa çıkamıyorlar.
Sizde de kabahat vardır.” demiştir.
Zavallı Çeçenler, hükumetten şeriatın kaldırıldığından dolayı Lenin’e şikayette bulunuyorlar!
bugün doğmuştur.
Evet Hazret-i Muhammed, firavunların batıl da’valarına, nemrudların azgın ceberutlarına hatime çekmiş; beşeri önce eliyle yapıp sonra kalbiyle taptığı sanemlerin önünden kaldırmış; ma’bedlere ma’bud-ı hak¢k¢yi getirmiş; el-hasıl bütün cihana maddi ma’nevi hak¢k¢ hürriyet ve saadet yollarını göstermiştir.
Evet fikirleri,  kalbleri her türlü esaretten kurtararak lahuti feyiz ve inkişaflara mazhar eden Hazret-i Muhammed; insanlar ve milletler arasında –hiçbir istisnası olmaksızın– öyle ciddi ve samimi bir uhuvvet, öyle  hak¢k¢ ve esaslı bir müsavat te’sis etti ki o sayede bütün kavmi asabiyetler, hususi menfaatler müteferrik siyasetler, nefsani garazlar, şahsi emel-  ler yüreklerden silinerek bütün efrad ve akvam bir kånun-ı külli etrafında toplandı; bu suretle insaniyetin tehassürlerle beklediği medeniyet-i sahiha vücuda geldi.
Evet Hazret-i Muhammed’in şeriatı alel-ıtlak insaniyetin minhac-ı saadetidir.
Çünkü esasat-ı Muhammediyye kavanin-i fıtrat üzerine müessestir ve beşerin maddi, ma’nevi tekamülünden  başka bir hedefi yoktur.
Bunun içindir ki İslam her girdiği yerde ebedi bir hayat-ı ma’neviyye, mükemmel bir hey’et-i ictimaiyye, muntazam Bugün dünyada en muazzam, en mes’ud bir inkılab vücuda getiren Hazret-i Muhammed’in doğduğu mübarek gündür.
Bugün yerleri, gökleri nurlar içinde bırakan sultan-ı dinin lahuttan  inerek nasuta konduğu tarihi gündür.
Bugün be- şerin sema-yı efkarını kaplayan şirk ve cehalet bulutlarının parçalandığı; zulüm namına, istibdad namına yükselen burc u baruların temelinden sarsılarak yıkıldığı; binlerce seneden beri yanmakta  olan ateşgedelerin söndüğü; sanemlerin artık ayakta duramayarak yerlere serildiği harikalar günüdür.
Bin üç yüz seksen bu kadar sene evvel Rebiülevvel ayının on ikinci Pazartesi gecesi  şafaklar sökmüş, tan yeri ağarmış idi ki çöllerin ortasından fışkıran bir nur ile alem bir başka oldu.
Gün doğmadan cihan, nur-ı Muhammedi ile doldu.
Bugün dünyanın dört köşesine yayılan yüzlerce milyon ehl-i imanın en büyük ve en mu-  kaddes bayramıdır.
Bugün yalnız müslümanların değil bütün insaniyetin takdis edeceği kutlu bir gündür.
Zira beşeri kıvrandıran zulüm ve istibdad zincirleri bugün kırılmış; dimağları ezen, fikirlere çöken zulmetler bugün sıyrılmış, dalalet çöl-  lerinde dolaşan avare beşere hidayet güneşleri  Başmuharrir Sahib ve Müdir için insanları irşad edecek kavaid vaz’ ve takrir buyurmuşlar ve bu kavaid-i irşadı kendi hayatlarıyla fiilen izah etmişlerdir.
Peygamberimizi sair  peygamberan-ı izamın, ekabir-i mürşidinin fevkine i’la eden; bütün beşeriyet için bir numune ve  gåye olmak payesine getiren cihet de budur.
İslam’ı diğer dinlere kıyas edenler ancak onun hak¢katinde gåfil olanlardır.
İslam bir mefhum-ı mücerredden ibaret değildir.
O, hayat-ı beşeriyyenin maddi, ma’nevi bil-cümle safahatında te-  celli eden bir tarik-ı hidayettir.
İslam’ın gåyesi sa- adet-i beşeriyyeyi bir hayal-i muhal olmaktan kurtarıp hak¢kat-i müsbete kılmaktır.
Onun içindir ki  şeriat-ı İslamiyye hayatımızın en ufak tecelliyatına kadar daima payansız bir nüfuza sahib olmuş, mevcudiyet-i maddiyye ve ma’neviyyemizin inki- şafına kat’i bir te’sir icra eylemiş; gåyemizin, irfanımızın esası olmuştur.
İşte biz müslümanlar bu feyiz ile doğmuş, bu feyiz ile yaşamış olduğumuzdan arş-ı terakk¢ ve saadete ancak bu feyiz ile yükselmekten başka bir gåyemiz yoktur ve olamaz.
Biz müslümanlar böyle bir mekteb-i Muhammedide yetiştik ve bu bizim için en büyük bir fahr u şereftir.
İhkåk-ı hak hususunda yakın ile uzağı, kavi ile zaifi bir tutan; fak¢re fakrından dolayı hakåret etmeyen; karşısında bir hükümdar da olsa haşmet ve azametine ehemmiyet vermeyen; bütün şedaide  karşı sebat gösteren, halkı da sabr u sebata teşvik eden; te’life mütemayil bulunup tefrikten korkan; hodkam olmaktan çok uzak bulunan, tevazu’ ve meşvereti pek seven, hakkı görünce daima ona dönen; dünyaya karşı zühd ve iffeti iltizam eyleyen; hürriyet ve huk†k-ı tamme  te’min eden, ona bir paye-i refi’ veren; fukara ve mesakine acıyan o Resul-i güzin bütün hayat-ı ferdiyye ve ictimaiyyede bizim için en mükemmel bir numune ve gåyedirler.
Resul-i Kerim Efendimizin siret-i hümayunları bizi şu hak¢kate irşad ediyor ki:
Ulüvv-i menzilet, nebahet-i şan, hüsn-i sit, yad-ı cemil gibi şeyler servet ü saman ile, cah ü ikbal ile, nüfuz ü  mekanetle, irsi imtiyazlarla, istibdad ile, mekr u hud’a ile kazanılır şeyler değildir.
Çünkü teayyün etmiş bir hak¢kattir ki dünya daima dünyasına düşkün olanların aleyhine döner, menafi’-i hususiyyeye karşı gösterilen hırs u tehalük hanü-  ve müstekar bir vaz’iyet-i siyasiyye vücuda getirmiştir.
Kur’an-ı Kerim hiçbir yerinde bir kav-  me yahud bir sınıf insanlara hitab etmez.
Onun bütün hitabları erbab-ı akla, ehl-i imanadır.
Küfür ve inad nasırlarından azade kalbler; kuyud-ı  batıladan, hurafelerden müberra fikirler; hak ve hak¢kati idrake müstaid akl-ı selimler her zaman o esasların ulviyetini takdir eylemişler, her türlü ağraz ve amal-i şahsiyyenin fevkinde olan o şeriat-ı adile etrafında toplanmışlardır.
Hiç şübhe yoktur ki beşeriyet yükseldikçe, payansız mücadelelerle hürriyet ve saadete mazhariyet için çırpındıkça bu esasat-ı aliyyeye doğru takarrub etmiş olacak ve nihayet bir gün bütün beşeriyet-i mütefekkire şeriat-ı Muhammediyyenin saltanat-ı kånuniyyesine arz-ı inkıyad edecektir.
Zira İslam bir kelimedir, bir millettir.
İşte Hazret-i Muhammed cihanda böyle muazzam bir inkılab vücuda getirmiştir ve alemde  beşerin hürriyet ve saadeti için vuk†a gelen ve gelmekte olan bütün hareketler, bu muazzam inkılabın birer mevcesinden başka bir şey değildir.
Gün geçtikçe Kur’an yükseliyor.
Kur’an yük-  seldikçe o Peygamber-i güzinin mazhar olduğu tecelliyat-ı ilahiyyenin azametini insanlar daha ziyade idrak edebiliyor.
Herkes gibi beşerden başka bir şey olmayan Hazret-i Muhammed, bize bir numune oldu ve acı, tatlı hayatın bütün safahatını geçirdi.
Öksüzlük beşiğinden ikbal ve azametin en yüksek  eşiğine kadar tarik-ı hayatı ta’k¢b eyledi.
Hazret-i Muhammed’in hedef-i bi’seti insanların hayatında kıymet-i ameliyyesi olmayan birtakım  mebde’ler vaz’ etmek yahud yalnız şedaid ve mezahime göğüs germek, musibete tahammül etmekle temayüz eylemek değil; bu dünyada ya- şayan ve çalışan insanların fiilen irşadına yarayacak kavaidi takrir etmek ve bu kavaide bizzat  riayetle bir misal-i imtisal olmaktır.
Ma’lumdur ki insanlar ancak beşeriyetlerinin müsaadesi derecesinde kuva-yı fıtriyyelerini aksa-yı kemale  i’la edebilirler.
Binaenaleyh ittihaz edecekleri nümune ve gåyenin bir mevcud-ı ilahi değil bir mevcud-ı insani olması iktiza eder.
İşte bu sırr-ı fıtriye müsteniddir ki tarih-i hayatı baştan başa mazbut olan Hazret-i Muhammed bin Abdillah bin Abdilmuttalib hayatın her yolunda yürümek SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                -  -  SEBILÜRREŞAD               İşte bu secaya-yı kerime ile temayüz eden Hazret-i Muhammed dünyada, ukbada en yüksek payelere mazhar oldu ve beşeriyete mahz-ı  saadet olan en muazzam bir inkılab vücuda getirdi.
Bugün müslümanlar için tutulacak meslek  bu nurani, bu sübhani yolda ilerlemekten başka bir şey değildir.
Bu büyük günün hürmetine  temenni ederiz ki Cenab-ı Hak bütün müslümanları hidayet ve tevfika mazhar buyursun.
manları yıkar, hak ile yeksan eder.
Demek oluyor ki Risalet-meab Efendimizi şahid-i azamet ve  celali olduğumuz o makåm-ı muallaya i’la eden şey o gibi ahval ve makåsıddan hiçbiri değildi.
Ona bu imtiyaz-ı ulviyi te’min eden şey şu halet idi:
Dünya kendisine karşı dökülüp saçıldıkça, mehasin-i dil-firibiyle ona kendini beğendirmeye çalıştıkça o dünyaya karşı bigane bir tavır alır, mübrem ve zaruri olan huzuz u ihtiyacatını istifa etmekle beraber kalbini onun kayd-ı tahakkümüne teslim etmezdi.
Şer’iye Vekalet-i Celilesi tarafından Anglikan Kilisesi’ne gönderilmek üzere Tedk ¢ kåt ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’et-i İlmiyyesi Reis-i Alisi Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretlerinin te’lif buyurdukları cevabdır:
Namaz.
– Sahne-i hayata atılan insan maişeti için didinmelere, rekåbetlere, muamelelere daldıkça ve Allah ile meşg†l olup da günahkarlar  için amade bulunan uk†batı hatırlayamadıkça daima isyana düşmesi tabiidir.
Hatta bu gafleti yüzünden başkalarına şöyle dursun, kendi nefsine yüklediği hüsranı en büyük düşmanı bile ikå’  edemez.
İşte kumarbazların, ayyaşların, sefihlerin hali buna misaldir.
Din-i İslam’ın nazarında Hak’tan gaflet bütün rezailin, bütün maesinin menbaı bulunduğu için insanlara Yevm-i Hesabı unuttukça hatırlatmak, Rabbülalemin’den gåfil oldukça kendilerini uyandırmak zaruridir.
Bu sebebdendir ki namazın  muayyen zamanlarda edası kadın, erkek herkes üzerine farz-ı ayndır.
Namaz sabah, öğle, ikindi, akşam, yatsı vakitlerinde olmak üzere günde  beş defa kılınır.
İnsan bu farizayı yerine getirmek suretiye Cenab-ı Hakk’a rücu’ eder, O’nun kendisini hesaba çekeceğini hatırlar, gazabından çe-  kinir, rıza ve muhabbetine talib olur… İşte “Beni anmak için namaz kıl.” ayet-i kerimesinin işaret ettiği sır ve hikmet budur.
Evet, namaz bütün hilkat üzerinde murakıb olan Cenab-ı Hakk’ı yad  için eda olunur ve en başlıcasını halkın ızrarı teşkil eden sürü sürü hataların meyl-i irtikabına karşı ancak bu tahattur bir siper olabilir.
Bununla beraber yalnız oturmak, kalkmak, alnını yere koymak, tehlil ve tekbir getirmek maksadı te’min etmez.
Lakin unutmamalı ki salatın hak¢kati, ruhu, önce Allah’a karşı huşu’, sonra da bu farizayı eda ederken her türlü melahiden ve Hak ile meşg†l olmaya mani’ her türlü endişeden tecerrüddür.
Bunun içindir ki ayat-ı Kur’aniyyenin bir kısmıyla sünnette varid olan duaları, tekbirleri okuyarak lisanlarını ve kıyam, rüku’, sücud, kuud gibi ameli rükünlerin edasıyla da bedenin diğer  dan başka namazın ruhundan, lübbünden tecerrüd etmemesi  lazımdır ki bu da musallinin huzur-ı ilahide bulunduğunu hatırdan çıkarmamasıyla olur.
Yoksa  o ibadet cansız bir cesede benzer.
Bu sebebden musalli ne birine söz söyler, ne de salatın erkan ve adabı haricinde eliyle yahud başka bir tarafıyla bir harekette bulunabilir.
Bir de azamet ve  kibriyasıyla teferrüd etmiş, yerde, gökte ibadet olunmak hakkı ancak zat-ı sübhanisine has olan Halık-ı zü’l-celalin huzurunda bulunduğunu bir an bile unutmamak için musalli rükuu, sücudu, kıyamı tekrar ettikçe tekbirini de tekrar eder.
Kur’an halis müslümanları o riyakar münafıklar gibi hareketten tahzir ediyor ki “Namaza istemeye istemeye dururlar.
Zaten maksadları başka-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  .)  Din-i İslam’ın tealimini düşünenler, esrarını bilenler anlamışlardır ki Cenab-ı Hakk’ı hatıra ge-  tirmek yalnız namazın değil, diğer ibadetlerden kısm-ı a’zamının da ruhunu teşkil eder.
Daha doğrusu hangi suret ve şekilde olursa olsun Allah’ı anmak hak¢k¢ ibadettir.
Bu sebebdendir  ki Kur’an-ı Kerim (     – .
Sure-i Ahzab )gibi birçok ayetlerinde Allah’ı anmaya teşvik ediyor.
sonra müttak¢ mü’minleri (   – Sure-i İmran ), (   – Sure-i Nur )tarzında tasvir eyliyor.
Evet namaz evvelce de söylediğimiz gibi zikr-i ilahi namına ihtiyar edilecek tezahüratın ekmelidir.
Sonra insanı Hakk’ın yad-ı azametinden alı-  koyacak melahiye karşı en meni’ siper olduktan başka havf ile recayı bunun kadar tecelli ettirecek, taleb-i avn ü hidayeti bunun kadar cami’  bir ibadet yoktur.
Ba-husus muayyen fasılalarla günün aralıklarında tekerrüründen dolayı nefisler üzerinde daha ziyade hakim, hevesat ve  temayülata daha mani’, muamelatta istikåmete, umurda salaha daha müşevviktir.
Bunun içindir ki Ali bin Ebi Talib me’murlarından birine:
“Her şey senin namazına tabi’dir.” demişti.
Hadis-i Nebevide:
“Namaz dinin direğidir; onu terk eden dini yıkmış olur.” buyuruluyor.
Ehadis-i şerifede varid olduğu vechile madem ki “Din  larına gösteriştir.
Yoksa Allah’ı pek az anarlar.
Bunlar müzebzeb bir halde kalmışlardır.
Ne müslümanların tarafına mal olabilirler ne de müşrik-  lere.” Huşu’ ve huzurdan hali olan namazın nazar-ı İslam’da kıymeti yoktur.
Çünkü meşruiyetteki gåyeden mücerred bulunuyor.
Öyle ya, istemeye-  rek yahud büsbütün başka şeylerle meşg†l olarak yahud kendisine mahsus olan gåye bilinmeyerek ifa edilen birtakım suri harekatın ne faydası olabilir?
Böyle bir namaz nasıl olur da rezailden,  münkerattan insanı alıkoyar?
Nasıl olur da ona Cenab-ı Hakk’ı ihtar eder durur?
Cenab-ı Hakk’ın azametini hatıra getirerek haşyet hissi uyandırmak salatın makåsıdından birini teşkil ettiği gibi  bir maksad daha var ki o da Allah’a şükürden, şan-ı ilahisine layık bir surette hamd ü senadan, bir de doğru yolu bulmak, kezalik tasavvur ettikleri, diledikleri, söyledikleri, işledikleri bütün şey-  lerde mazhar-ı tevfik olabilmek için avn-i ilahiyi talebden mü’minlerin gaflet etmemesidir.
Bu makåsıdın kaffesini ecza-yı Kur’an arasında en kıymetli bir surette te’min eden Fatiha suresidir:
Bunun içindir ki namaz kılanlar her rek’atte yeniden Fatiha’yı okurlar ve kısa sureleri yahud bildikleri ayetleri ilave ederler.
Sünnet-i Nebeviyyede bazı namazlarda okunmak üzere birtakım dualar, münacatlar varid ol-  muştur.
Mesela salat-ı vitirdeki şu münacat gibi:
] 196[ .)  Sabah namazından sonra okunan Kunut da bunun gibidir (  Hamd o Allah’a edilir ki Rabbülalemin’dir; bütün mahlukåtı  -  -  SEBILÜRREŞAD               edası meşrut olan Cum’a ve Bayram namazları müstesnadır.
Bunun da müteaddid sebebleri vardır ki başlıcalarından biri hutbede imam tarafından serd  edilecek mev’izaları ve muhtelif şuun ve hadisat üzerine verilecek izahatı herkesin dinleyebilmesidir.
Nitekim aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz-  le halifeleri ve bu halifelerin valileri bu suretle hareket ederdi.
Diğeri de müslümanların birbiriyle  ihtilat ve muarefelerini te’min etmektir.
Cum’a namazında imamlık asıl olan halifenindir.
Ondan sonra ise bu vazifeyi bil-fiil yahud  örfen tevdi’ ettiği kimselerdir ki; memleketin her tarafındaki valiler gibi ki bunlar halka bizzat namaz kıldırırlar.
Maamafih erbab-ı salah  ve istikåmetten olmak şartıyla başkalarını kendi yerlerine imam nasb etmek hakkını haizdirler.
Cum’a imametinin emirü’l-mü’minine aid olmasında birtakım ulvi hikmetler var:
Evvela halife müteferrik bir halde yaşayan müslüman cemaatleri arasında vahdet-i İslamiyyeyi  temsil etmiş olur.
Saniyen nasa hutbe iradıyla halkın geçmiş ve geçmekte olan şuun ve mesalih-i mütenevviasını şerh ederken amme-i müslimine karşı harekatının hesabını veren mes’ul bir adamın vaz’iyetinde bulunur.
Cum’a hutbelerini dinleyen ahad içinde minber üzerindeki halifeleri münakaşaya çe-  ken ne kadar kimseler görülmüştü.
Ömer bin el-Hattab ile başkalarının zamanında bu gibi hadiselerin vuk†u çoktur.
Salisen emirü’l-mü’minin amme-i müslimine imametiyle kendilerine göstermiş oluyor ki Rabbülalemin’e karşı huşu’ ve hudua dalanların en  önünde kendisi bulunuyor, onlar gibi o da Allah’tan korkuyor; onlar gibi o da Allah’a arz-ı  inkıyad cümlesinin huzurundaki i’tiraf ediyor ki:
Büyük ancak Allah’tır; izzet Allah’tan başkasının değildir.
Sonra cemaatten evvel azamet-i ilahi karşısında secdeye kapanıyor ve yine cemaatin önünde Allah’ın verdiği kudretin maadasından teberri ediyor.
metle mükellef tutmaktan din-i İslam’ın kasdetti- ği hikem ve esrar bunlardır.
Zaten halifeye imamü’l-müslimin denilmesi de bundan ileri geliyor.
muameleden ibarettir.”, namazın ictimai münasebat ve muamelat ile ne derecelerde mühim  irtibatı olmak lazım geleceğini idrak bizim için kolay demektir.
Zaten yukarıda görülmüştü ki din-i islam ahlakın tehzibinde, vicdanın tenzihinde, efkarın ıslahında, hasılı bütün harekat ve  sekenatın tanziminde Allah’ı anmayı esas biliyor.
O halde namaz ferdler ve cemaatler ara-  sında mevcud bütün muamelat ve münasebat-ı hayatiyyedeki istikåmetin üssü’l-esasıdır.
Bir de namaz fecrin zuhuru, şemsin zevali, ikindi vaktinin girmesi, güneşin gurubu, şafağın silinmesi gibi göze çarpıcı birtakım hadisat-ı kevniyyeye merbut bulunuyor.
Bakınız, Cenab-ı Hak  tarafından mahlukåtın istirahatine tahsis olunan gecenin geç saatleri gibi ihtilat ve muamelat mu’tad olmayan vakitlerde namaz farz olmamış.
Evet, şemsin bu takallübatı pek eski devirlerden beri insanların ekseriyeti üzerinde mü-  essir olagelmiş.
Hatta muhtelif zamanlarda ve muhtelif mekanlarda güneşe tapmışlar.
Lakin dünyaya tevhidi getiren ve ibadet olunmak hakkının ancak Allah’a aid olduğunu bildiren İslam  bu tebeddülat-ı kevniyyeyi şemsin halikı, yerlerin göklerin fatırı olan Allah-ı zü’l-celale ibadet için birer vakit ittihaz etmiş.
Nitekim husuf, küsuf ile kuşluk zamanları da fıkıh kitaplarının tafsil etti- ği diğer birtakım namazlara mikåt olarak kabul edilmiştir.
Bu sonraki namazlardan maksad farz olan beş vakit namazdan beklenilen maksadın aynıdır:
Ayat-ı kudreti tekrar ettikçe, asar-ı hikmeti tecellide bulundukça Allah’ı tekrar tekrar  anmak; bir de şunu hatırlamak ki Allah gökleri, yeri tutup da zevalden korumasa ve yıldızları bu yanılmaz hesab ile devrettirmese ecram biribirine çarpar, manzume-i alem tarumar olur, ulvi  süfli bütün hilkat için varlıktan eser kalmaz.
Bunlardan başka biri Ramazan, diğeri Kurban bayramlarında kılınan iki namaz ile yağmursuz yıllarda eda edilen istiskå namazları vardır.
Bir musalli namazını gerek yalnız, gerek cemaatle olsun istediği yerde kılabilir.
Aleyhi’s-sa-  latü ve’s-selam efendimiz “Bütün yeryüzü sana mescid olmuştur.” buyuruyor.
Binaenaleyh namazın vakti geldiği gibi müslüman her nerede  bulunursa bulunsun kılar.
Mescidin evinden veya başka yerden asla farkı yoktur.
Yalnız cemaatle SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 şıya mevki’-i bahse konuyor.
Bu ikisi arasında münakaşa devam ediyor.
Burada şunu kaydetmeden geçemeyeceğim ki vahdaniyet-i ilahiyye etrafında bu gåyeye ermiş olan Avrupa felsefesinde henüz bir mebhas-i nübüvvet açılamamıştır.
İlmü’n-nefsin tesbit ettiği  bazı vakıat-ı ruhiyye dolayısıyla olsun felsefe-i garbiyyede bir mebhas-i vahiy ve nübüvvet bulunamaması henüz büyük bir noksandır.
Mebhas-i  nübüvvet ilm-i akåid-i edyana mahsustur, denilmesin; ilm-i akåid-i edyana mebhas-i uluhiyyetin  teallukuyla mebhas-i nübüvvetin tealluku arasında esaslı hiçbir fark yoktur.
Bunların her ikisi de salahiyet-i akliyye ve felsefiyye ile ca-yı bahse konulur.
Binaenaleyh İbni  Sina’nın gerek sında ve gerek ında yaptığı gibi nübüvvet mümkün müdür?
Mümkün ise vaki’ midir?
suallerini vaz’ ederek ve vakıat-ı nefsiyye ve ruhiyyeyi gözden geçirerek nübüvvet ve velayet metalibini dahi metalib-i felsefiyye  miyanında halletmek lazımdır.
Çünkü nübüvvet bir vakıadır, vakıa-i din buna müteferri’dir.
Avrupa felsefe-i diniyye ile din-i felsefiyi tefrik etmek istiyorsa bu, Nasraniyetin tabiatından münbais bir fikirdir.
Çünkü Nasraniyet-i hazırada felsefe-i diniyyenin mebdei ancak cehl-i mutlak olabilir.
Ikån-ı felsefi inkar edilip la-edriye-i  mufrıta mezhebi iltizam edilmedikçe Nasraniyeti müdafaa kåbil olmuyor.
Buna binaen Hamilton medresesi Kant intikådiyyesinden bu noktada istifade etmek istemiş ve ilmi esasından yıkıp din-i Nasraniyi cehl-i mutlak üzerine bina ederek müdafaaya kıyam eylemiştir.
Maamafih Stuart Mill dinin cehl-i mutlaka ibtinasındaki mehaziri irae etmiştir.
Nasraniyet ilme istinad edemez, felsefe de cehl-i mutlaka bina kılınamazsa felsefe-i  diniyye ile din-i felsefi arasında tefavüt pek tabii olmaz mı?
Halbuki din-i İslam’da ak¢de esas i’tibariyle ilmi kıymeti haiz olmak lazım gelir.
Aklın burada hiç olmazsa isbat-ı imkan gibi bir vazife-i  mühimmesi vardır.
Hatta bizde ak¢de-i taklidiyye ca-yı niza’ olmuştur.
Gerçi felsefenin mebhas-i ma’rifetinde mesalik-i felsefiyye ve kelamiyye-i İslam’ın bugünkü telakk¢-i felsefiye göre doğmatik yani ikåniyye olması müttefekun-aleyh  değildir.
Felasife ve Mu’tezile gibi ikåni olanlar Mütefekkirin-i ulema-yı İslamiyyeden Elmalılı Hamdi Efendi hazretleri tarafından neşrolunan ünvanlı eserin mukaddimesinden:
Şimdi bir fikr-i insaf ve hakkåniyyet ile felsefenin ta’k¢b ettiği seyr-i tarihi gözden geçiri-  lirse görülür ki mebhas-i dinde felsefenin cidden vasıl olabildiği gåye vahdaniyet-i ilahiyyeyi  tesbitten başka bir şey olmuyor.
Demek oluyor ki edyan-ı saire içinde daima garib kalmış olan felsefe İslamiyette aradığını bulacaktır.
Eğer Avrupa felasife-i müteahhirininin mensub bulun-  dukları akvamın dinleri din-i İslam olsa imiş, garb felsefe-i hazırası büsbütün başka bir reng-i hak¢katle meydana çıkabilecekmiş.
İşte bugün uhde-i İslam’a düşen en büyük vezaiften birisi de bu noktayı istikmal edebilmektir.
Müteahhirinden bir, iki feylesofun Nasraniyete temasını görüyoruz.
Fakat bu temasın ne kadar gayr-i tabii oldu-  ğunu fehmetmekte hiç müşkilata tesadüf etmeyeceğiz.
Gerçi bütün kurun-ı vüstayı imla eden  bir felsefe-i Nasraniyyet vardır.
Ademden halk ak¢desinde asl-ı mahiyet-i diniyyeye temas eden bu felsefe gerek bunda ve gerek delail-i vücud-ı ilahi bahislerinde İslam’a müşabih ve mümasil olmakla beraber hak¢kat-i ilahiyye bahsinde akåid-i  Nasraniyyetten hiçbir şeyi isbata yanaşmadı- ğı gibi bunda da vahdaniyet-i ilahiyyeye müncer olmaktan başka bir şey yapmıyor.
Teslis ve  saire gibi akåid-i mevcude-i Hıristiyaniyyeye bir mevki’-i felsefi veremiyor.
İlim, tevhide münhasır oluyor.
Teslis ise muhalif-i akıl bir ak¢de kalıyor, akıl, vahdeti anlar, teslisi anlayamaz, deniliyor.
Halbuki hak¢katte akıl teslisi anlayamıyor değil, tenakuz bularak ibtal ediyor.
Yoksa akıl burada usulen kabul edebildiği ve fakat ihataten idrak eyleyemediği bazı hak¢katler gibi kusurunu i’tiraf edip kalmıyor.
Tecavüzi vaz’iyete geçebili-  yor.
Halihazırda garb felsefe-i ulası mebhas-i uluhiyyette pek ciddi bir tarika girmiş, vahdaniyette şübhesi kalmamış ve ancak hak¢kat-i ilahiyyede mes’ele-i istiva dediğimiz nokta-i ma’rifet üzerinde uğraşmakta bulunmuştur.
Burada vahdet-i  vücud veya ilah-ı müteal nazariyeleri karşı karSEBILÜRREŞAD                 -  -  irca’ olunmaktadır.
Bedahet-i evveliyyeye istinad eden ikåniyyun ruhun hads ve bedahetine bir kıymet-i ayniyye vererek ikånı buna, bu bedahete istinad ettirmiş ve bunsuz tecrübenin bile kåbil olmadığını söylemekte bulunmuştur.
Buna göre mebna-yı ma’rifet ruhun evveli olan kuvve-i bedahetiyle eşyanın bizzat olan tebeyyün-i vücudisi  arasındaki ittihaddadır.
O halde vicdan-ı evveli, yalnız nefsi değil ayni kıymeti de haizdir.
Buna mukåbil erbab-ı tedrib bu bedahete yalnız nefsi bir kıymet atfetmekle beraber tecrübe ve istikrayı:
Hissettiğimi hissediyorum, müselleme-i vicdaniyyesine istinad ettirmiştir; bu surette de itkån-ı ayni bu şehadet-i vicdandan ileri geçemiyor.
Sonra ma’neviyyun a’yanı ruha irca’ ediyor  ve ikån-ı ayniyi ikån-ı nefsi ile tevhid ediyor.
O halde gerek ikåniyyunun dediği gibi akıl ilimde hem kåbil ve hem fail bir halde bulunsun ve gerek tedribiyyunun dediği gibi fail-i mahz sayılsın, her halde ilmin kuvvet ve za’f-ı vicdan ile bir alaka-i mutlakası bulunduğu na-kåbil-i inkar oluyor ve ikån ve hisbanın mebdei vicdanların kuvvet ve za’fından ibaret bulunduğunda şübhe kalmıyor.
Zekaların, akılların, fikirlerin kuvvet ve za’fta, şiddet ve sür’atte tefavütleri gibi vicdanların kuvvet ve za’fta tefavütleri dahi tamamen bir halet-i  iktisabiyye değil, esasen bir mevhibe-i hilkat oldu- ğu nazar-ı i’tibara alınırsa hilkatin bazı vicdanlara hak¢kat ile pek büyük bir münasebet-i kaviyye bah- şettiğini inkar etmek için hiçbir sebeb kalmaz.
İşte bu vicdan felsefe-i İslamiyyede kuvve-i kudsiyye ta’bir edilen kuvvettir ki bunun mertebe-i ulyasına kudret-i i’cazı haiz olan vicdan-ı nübüvveti koymak pek muvafık olur.
Gelenbevi merhum  nde kuvve-i kudsiyyeyi kuvve-i hadsiyyenin bir mertebe-i kemali addeylemiş ve kuvve-i hadsiyyenin fıtri ve bi’t-tecrübe iktisabi cihetlerini de izah eylemiştir.
İbni Sina’nın yaptığı  gibi bunu ilmü’n-nefs-i tecrübinin bazı hadisatıyla te’yid ve isbat dahi kåbildir.
Kalb ve vera’ dahi tesmiye olunan bu mebdein aslı her nefiste az çok mevcuddur.
Fakat ekser-i ahvalde ek-  ser ruhların tecelliyat-ı vicdaniyyeleri alel-ıttırad tecrübe ile teeyyüd edemediğinden bunların kıymetleri bedihiyat veya müsellemat namı verdiği-  miz mebadiye münhasır kalmıştır.
Binaenaleyh ilham-ı vicdan alel-ıtlak ve umum için esbab-ı varsa da Eşaire ve Matüridiyye gibi min-vechin hisbani ve min-vechin ikåni olanlar da vardır.
Çünkü bunlar esas i’tibariyle meslek-i tedribden yürümüş ve David Hume hisbaniyesine karib bir hisbaniyet-i felsefiyyede ve ondan ziyade ikåna mütemayil bir mertebe-i mutavassıtada karar kılmışlardır.
Bunların esaslarına göre ikån ve ilm-i  beşer, zaruri değil, adidir.
İkån, vakıi bir kıymeti haiz olabilip vücub-ı akli ve zaruret-i mantıkıyyeyi mutazammın değildir.
Tasdikåt-ı ilmiyye  Kant’ın asertorik dediği kazaya-yı vakıiyye ve mutlaka-i ammedir.
Çünkü mebde’-i mutlak fail-i muhtardır.
Vücublar hep cihet-i ameliyyeden  münbaistir, vuk†attan, vuk†atın istimrar ve ıttıradı demek olan adiyetten, hasılı sünnet-i ilahiy-  yeden gelir.
Ben Eşaire ve Matüridiyyenin mebhas-i ma’rifette icab-ı akliyi inkar ve adiyeti tes-  bit eylemelerinden öyle anlıyorum ki ilm-i be- şerde zaruret-i mutlaka-i mantıkıyye yoktur.
Bu zaruretler, hep zaruret bi-şartı’l-vasf denilen kısma raci’ olur.
Bunun menşei de her ilimde meb-  de’-i evvelin bir mukaddime-i zımniyye olarak melhuz olmasıdır.
Mebde’-i evvel fail bi’l-icab ola idi, ikån ve ilim zaruret-i zatiyye-i mutlaka olurdu.
Mebde’-i evvel fail-i muhtar olunca bu ikån bir ikån-ı fi’li ve vakıiden ibaret kalır, binaenaleyh tecrübe kıymetini tecavüz edemez.
Felasife-i İslam’ın icaba, mütekelliminin ihtiyara kåil olması da bunu müeyyiddir.
Görülüyor ki bu iki nazariyenin ikisi de hem kıymet-i felsefeyi ve hem kıymet-i diniyyeyi haizdir.
Daha ziyade felsefe-i diniyye sayılması lazım gelen felsefe-i mütekellimin bugün meslek-i fünun sayılan meslek-i tedrib ve tecrübe ile daha çok alakadar ola-  rak felsefe-i hazıraya mümastır, sonra her iki mezheb felsefe-i hazıraya dahildir.
Şu halde felsefe-i diniyye ile din-i felsefi bize nazaran din ile  felsefe arasında bir tekåbül ve tenazü’-i külli değil iki felsefe arasındaki fark-ı meslek demektir.
Bu fark olsa olsa nübüvvetin felsefeye kabul ve adem-i kabulü noktasından başlayabilecektir.
Acaba nübüvvet bir matlub-ı felsefi teşkil edecek bir vakıa değil midir?
Uluhiyet bir matlub-ı felsefi olunca nübüvvet neye olamasın?
Bugün ilmü’n-nefs, mantık, ahlak, maba’dettabii gibi bütün şuabat-ı felsefede mebadi-i ula-yı  ma’rifet, her halde ruhun şehadet-i vicdaniyyesine SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  İlm-i tıb ve fenn-i cirahat da İslam diyarında en yüksek derecat-ı inkişafa nail olmuştu.
Gerçi eski Yunanlılar da ilm-i tıb ile meşg†l olmuşlar ise de müslümanlar bu ilmi inkişaf ettirmek hususunda seleflerinin kat’ ettikleri merahili geride bırakmışlar ve bu ilmi asr-ı hazırın desatirine takrib  etmişlerdir.
Müslümanların bu şu’be-i ilimde ve ulum-ı tabiiyyenin inkişafında asırlarca devam eden mesaisi hakkında biz burada ancak küçük bir fikir verebileceğiz.
İskenderiye mektebine mensub Dioskorides’e mevadd-ı tıbbiyyeyi tedk¢k için layıh olan fikir, şekl-i fennisiyle müslümanların eser-i icadıdır.
Kimyevi eczacılığı müslümanlar ihtira’ etmiş ve cidleri olmuşlardır.
Eczacılar, hükumetin murakabesi altında icra-yı san’at ederlerdi.
İlacların  esmanı muayyendi.
Eczahanelere hükumetler yardım ederdi.
Etıbba ve eczacılar muntazam imtihanlardan geçerler ve ellerine birer ruhsatname verilirdi.
Ancak bu ruhsatnameleri hamil  olanlar icra-yı san’ata me’zun idiler.
Müslümanlar her şehirde “Darüşşifa” tesmiye olunan birer hane küşad etmişlerdi.
Bu hastahaneler hükumetin hesabına işlerdi.
İbni Usaybia’nın??
inde etıbba-yı İslamiyyenin esamisi bir cildi doldurur.
Ebubekir Muhammed bin Zekeriya erRazi onuncu asr-ı miladinin mebadisinde iştihar  etmiştir.
Mumaileyh maskat-ı re’si olan Rey şehrindeki hastahanenin sertabibi idi.
Müteakıben  Cündişapur ve Bağdad hastahaneleri sertabibliğini ifa etmiştir.
Mumaileyhin çiçek hastalığı ve  kızamık hakkında risalelerini bütün dünya okumuş ve müstefid olmuştur.
Ebubekir er-Razi  birçok keşfiyatı miyanında “galsama”yı, boğazda sada ihdasına alet olan asabı keşf etmiştir.
Müşarunileyh risale-i tıbbiyye yazmış ve bunlardan bir kısmı’da Venedik’te tab’ edilmiş-  tir.
Ebubekir er-Razi hicretin’inci senesinde miladın’üncü senesinde irtihal etmiştir.
Ebubekir er-Razi’den elli sene sonra Ali bin Abbas iştihar etmişti.
Müşarunileyh yirmi cildden müteşekkil bir eser-i tıbbi neşrederek bu eserde ilimden ma’dud olamıyor.
Fakat umum için ıtlakıyla kabul olunmayan bu tecellinin havas için  bazı tecarib-i muttaride ve şerait-ı muayyene tahtında tahakkukunu kabul etmekte hiçbir mahzur-ı  felsefi yoktur.
Felsefe-i İslamiyyede gösterildiğivechile buna da’va veya tahaddi munzam olur ve  tecarib-i vakıa onun tahakkukunu te’yid ederek i’caza müeddi bulunursa vahiy dediğimiz bu kısmı ilhamat-ı adiyye ve esbab-ı sairenin fevkinde  bir mertebe-i yak¢ne ıs’ad etmek pek tabii olur.
İşte felsefenin mebhas-i nübüvvette taharri edeceği mesail bunlardan ibarettir.
Garb felsefe-i  hazırasının Hıristiyanlık karşısında bulunması ve Hıristiyanlıkta nübüvvet ile ilahiyatın bir mertebe-i tedahülde bulundurulması ve hatta bu  tedahülün aba’-i diniyyeye tevsi’ edilmesi, nübüvvetin telakk¢-i İslami vechile ilmi ve hak¢k¢ surette  mevki’-i bahse konulmasına mani’ olmuş zannederim.
Bir de feylesofları bu babda tereddüde  sevk edebilecek bir mebde’-i hissi vardır ki o da böyle bir şey var da bizde niye olmuyor?
sualinin mutazammın bulunduğu hodkamlıktan ibarettir.
Kont gibi kadın veya erkek insana tapanlar bile taptıkları insanların arzularını dinlemek ve onu icra etmek mecburiyetinde değil midir?
Evet Allah’a ubudiyet edebilmek için O’nun evamirini bir vahy-i kat’i ve o vahye müteferri’ bir tarikat-ı ma’rifet ile telakk¢ etmek ihtiyacındayız.
Madem ki hepimizin sahib-i vahiy olmadığını görüyoruz, o halde nebiye ihtiyacımızı kabul edeceğiz.
SEBILÜRREŞAD                -  -  bununla beraber tetebbuat-ı ilmiyye ve felsefiyyesinde devam ederek ve nam  eserlerini yazmıştır ki bu eserler bütün ma’lumat-ı tıbbiyyenin esası olmuştur.
Eski Yunanilerin teşrih hakkında kabataslak bazı ma’lumatı vardı.
Eczacılığa dair haiz oldukları ma’lumat pek dar bir sahaya münhasırdı.
Müslümanlar bunları fünun-ı müsbete miyanına idhal ettiler.
İslam devletinin vüs’ati dünyanın her köşesinde tedk¢kåt ve taharriyat icrasına müsaid bulunu-  yordu.
Binaenaleyh müslümanlar isti’mal olunmakta olan ecza-yı tıbbiyyeyi çoğaltmışlar, sayı-  sız, bahası takdir olunmaz birçok ilaveler yapmışlardır.
Nebatat ilmini müslümanlar çok ilerletmişlerdir.
Kurtuba, Bağdad, Fas ve Kåhire gibi mera-  kiz-i İslamiyyede te’sis olunan hususi bahçelerde nebatat ilmi en büyük ulema tarafından tedris olunurdu.
Ed-Dümeyri İslam aleminde, yazdığı ile meşhurdur.
Bu eser Buffon’dan yedi asır evvel yazılmıştır.
Jeoloji ilmi, İslam aleminde ilm-i teşrihü’l-arz namıyla tedris olunurdu.
gazetesi ahlak ve şeair-i diniyyeyi, adab ve adat-ı milliyyeyi müdafaa ettiği için  gazetesi tarafından “kara kuvvet ve irtica” gibi birtakım ma’nasız, modası geçmiş isnadlara ma’ruz kalmıştı.
Hak ve hak¢kati müdafaa hususunda hiçbir şeyden yılmayan, kuvvetini dininin  yüksek ruhundan, milletinin asil kalbinden alan gibi büyük bir mücahidin böyle şeylere zerre kadar ehemmiyet vermediğini, bu kabil adi tehdidlerle Müslümanlığı ve ahlakı müdafaa etmek isteyenleri korkutmak modasının  geçtiğini görünce gazetesi bu defa ruh-ı millinin bi-hakkın tercümanı olan muhterem a “avam-firiblik” isnadından hiç ilm-i tıbbın nazariyat ile ameliyatını hülasa etmiş ve eserini Emir Adudüddevle’ye ithaf eylemiştir.
’de tab’ olunmuştur.
Ali bin Abbas, İbokrat ile Calinos’un birçok hatalarını tashih  etmiştir.
Etıbba-yı İslamiyyeden Ebu’l-Kåsım Halef bin Abbas (Ebu Mervan bin Abdilmelik bin Zühr) şayan-ı kayd eazımdandır.
İbni Zühr asrının en mümtaz etıbbasındandı.
Tetebbuat-ı ilmiyyesini ikmal ettikten sonra müşarunileyh Yusuf bin Taşfin’in(???) hizmetine girmişti.
İbni Zühr’ün oğlu babasının mesleğine süluk etmiş ve “Yusuf bin Taşfin” ordusunun en büyük sıhhıye me’muru ve cerrahı ta’yin edilmişti.
“Ebü’l-  Velid bin Rüşd”, Abdullah ibni Ahmed bin Ali el-Baytar cihan-ı tefekkürde daimi bir eser bırakan ricalin bir kısmıdır.
İbni Rüşd garbın İbni  Sina’sı idi.
İbni Zühr, İbni Bacce ve İbni Tufeyl’in muasırıdır.
Ebu’l-Kåsım bin Halef bin Abbas yalnız bir tabib değil aynı zamanda birinci derecede  bir cerrah idi.
En müşkil ameliyat-ı cerrahiyyeyi icra ederdi.
Kadınlara ameliyat-ı cerrahiyye yaptığı zaman mükemmel bir surette ta’lim ve ter-  biye-i meslekiyye gören kadın hastabakıcıları istihdam ettiğini müşarunileyh kendi eserlerinde ihbar etmektedir.
Ebu’l-Kåsım’ın kullandığı  alat-ı cerrahiyyeyi tavsife hasrettiği eser müslümanlar arasında cirahatin ne kadar yükseldiğini  irae eder.
Ebu’l-Kåsım’ın mesane taşı çıkarmak için yaptığı ameliyat asr-ı hazırda en ileri giden cerrahların yaptıkları ameliyatın aynı idi.
İbni Sina hiç şübhesiz asrının en yüksek adamıydı.
Cihanşümul bir dehayı haizdi.
Dimağı bir  muhit-i maarifti.
Kendisi feylesof, riyaziyatçı, hey’et-şinas, şair ve tabib idi.
Müşarunileyh iki kıt’a üzerinde icra-yı nüfuz etmiş ve kendisine bihakkın Şarkın Aristosu denilmiştir.
İbni Sina’nın  felsefesi asırlarca şark ve garbda hakim oldu.
Asya’da İbni Sina, “eş-Şeyhu’r-Reis” ünvanıyla ma’ruftur.
İbni Sina on sekiz yaşında tahsil-i  tıbbisini Buhara’da ikmal etmiş ve müteakıben harikulade büyük bir hayat-ı siyasiyye ve felsefiyyeye ibtidar etmiştir.
Mahmud-ı Gaznevi’nin  hizmetine girmek için vuk†’ bulan teklifatını reddetmesi yüzünden Devlet-i Gazneviyye hududundan dışarı çıkarılmış ise de az bir zaman sonra Hemedan Emiri Şemsüddevle’nin daha sonra Isfahan Emiri Alaüddevle’nin veziri olmuş, SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  “Evet, dedi.
Biz avam-firib olabiliriz, onunla iftihar da ederiz.
Avam-firiblik milletin ırz ve ismetine tasalluttan bin defa evladır.
Türk kadınlığının Rus ve Rum aşüftelerininn derecesine suk†t ve barlarda Rum oğlanlarının ag†şunda dans etmemelerini istemeye, ahlakımızı, dinimizi, adab ve adat-ı milliyyemizi, an’ana-  tımızı muhafazaya çalışmaya muarızlarımız ‘avam-firiblik’ diyorlar.
O halde Türk hanımlarının barlarda Rus ve Rum aşüftelerinin yerini, Rum oğlanlarıyla sarmaş dolaş dans etmelerini, ahlaksız, rezil ve fa-  hişe olmalarını isteyenlere, ne sıfat verilmek lazım gelir?
Lütfen bu beylerin kendileri bu sıfatı  bulup bize söylerler mi?..
Milletimizin kåhir ekseriyeti elhamdülillah ahlakını, dinini muhafaza etmektedir.
Ahlaksızlığa,  dinsizliğe, fuhuş ve rezalete karşı açtığımız bu mücadelede bütün milletin bizimle beraber oldu- ğuna hiç şübhemiz olmadığı gibi birkaç bar düşkünü, ‘la-dini’ beyin ‘kara kuvvet’, ‘yeşil kuvvet’,  ‘irtica’, ‘avam-firiblik’ gibi sözleri karşısında Türk milletinin an’anat-ı İslamiyye dairesinde ahlakını ve dinini muhafaza ederek terakk¢ etmesi için vakı’ olacak mücahedemizden de geri dönecek değiliz.
Efendiler, bu çocukça mugålataları bırakın.
nına, namusuna taarruzdan vazgeçin.
Müslüman iseniz mutlak Müslümanlığın ahkamına, evamirine itaat ve serfüru edeceksiniz.
Müslüman de-  ğilseniz açıkça söyleyin de hem mahiyetlerinizi anlayalım, hem de müslümanların işine karışmayın.
Altı ay evvel tel’in ettiğiniz kånun ve idareleri bugün göklere çıkarıyorsunuz!
Sonra bu karı- şık ak¢de ve mesleğinizle halkın karşısına çıkıp ictimaiyatçılık ediyorsunuz ve bununla bütün alemi kendinizden nefret ettiriyorsunuz!
Fakat emin olunuz ki bu mesleğinizde arkanızdan gelecek sekiz kişi bulamayacaksınız.
Ak¢desi ve imanı  çok sağlam olan bu millet üç buçuk küçük beyi memnun etmek için ailelerini Beyoğlu hıristiyanlarının baziçe-i hevesatı edemez ve etmeyecek-  tir.” sıkılmadı.
Namus ve ahlakı müdafaa ettiği için avam-firib oluyor.
Çünkü avam, halk namuslu ve ahlaklıdır.
niçin avamın, halkın tarafını iltizam ediyor?
gazetesine göre bu en büyük bir cürüm oluyor.
Avamın  yani halkın ne hükmü var ki onların namus ve ahlak telakk¢lerine iştirak ediyor?
Bu efendiler, icabında “halkçı” olurlar, halkın hakimiyetinden, iradesinden bahsederler.
Sonra da halkın namus ve ahlakına, arzu ve iradesine hürmet gösterenleri avamın, halkın telakkıyatına uygun hareket ettikleri için takbih ederler.
Niçin halk gibi düşünüp avam-perver olmalı?
Münevver zümreye bu yakışır mı?
Kadınların –fuhuş yataklarından başka bir şey olmayan– barlara gitmele-  ri, ecnebilerle kucak kucağa dans etmeleri, tiyatro sahnelerine çıkarak türlü türlü işvebazlıklarla  genç beyleri eğlendirmelerini fena gören avam gibi, halk gibi düşünmemeli; bunları hoş gören bazı havas gibi, münevverler gibi düşünmeli ve söylemeli.
Niçin ahengi bozuyor?
Bütün bu medeniyet levazımını(!) mem-  lekette neşir ve ta’mim ile mükellef olanlar arasında ah şu Tevhid-i Efkar olmasa, her işler yo-  lunda gidecek!
Kadınlar barlara devam edecek, ecnebilerle kucak kucağa dans edecek, her isteyen müslüman kadını hükumetten bir vesika  ile fuhuş imtiyazını alacak, şanolara çıkacak, gençleri eğlendirecek… Hasılı zevk ve eğlence hususunda mutlak bir serbesti ihraz edecek!...
Fakat bunlara mani’ oluyor.
Havas arasında böyle avamın, halkın ruhuna göre bir gazetenin bulunması ne kadar da can sıkıcı bir şey!
Onun için her taraftan muttasıl ona hücum ediyorlar.
Onun Müslümanlığı, ahlak ve namusu müdafaa hususundaki azmini kırmak için türlü türlü isnadlarda bulunuyorlar.
Bu kadar isnadat ve müşkilat karşısında zerre kadar sarsılmayarak yine Müslümanlığı, namus ve ahlakı yıkmak isteyenlere müdafaadan bir an geri durmaması,  doğrusu, mücahedelerin en büyüğü, ibadetlerin en faziletlisidir.
Allah kalemine kuvvet versin, imanını müzdad etsin.
gazetesinin bu “avam-firiblik” isnadına karşı “Garbcılık Kisvesi Altında Dinimize İndirilmek İstenen Darbeler” serlevhasıyla mühim bir cevab verdi:
SEBILÜRREŞAD                -  -  etmek vazifesi olduğunu söylüyor; bazıları bu gayr-i ahlak¢ bahislerin matbuatta yer bulmasını bile muahaze ediyor.
Bunların içinde en muciz ve en kat’i ve esaslı cevab Üsküdar Tapu Başkatibi Emin Bey’in cevabıdır.
Mumaileyh diyor ki:
“Türkiye Büyük Millet Meclisi hükumetinin din-i resmisi İslam oldukça, din-i mübin-i İs-  lam’ın muhadderat-ı İslamiyyeyi daire-i iffet ve tesettürde bulundurmaklığı emir ve bu kazıyye-i mühimme an’ane-i celile-i İslamiyyeden bulundukça, Türkiye Büyük Millet Meclisi hükumeti,  hilaf-ı şer’-i Ahmedi, tesettüre adem-i riayet hakkında bir kånun kabul etmedikçe kadınlarımız,  Umumi dans mektep ve mahallerine gidemezler.
Barlara devam edemezler.
Ellerine vesika verilmesi caiz değil ki umumi mahallere gitmesi caiz olsun.
Tiyatro sahnelerine çıkamazlar.
Masuniyet-i Şahsiyye Kånunu adab-ı umumiyye ve kavanin-i mevzuaya muhalif harekatta  bulunulmadıkça ma’mulün-bih olup aksi takdirde zabıta-i ahlakıyye şer’an ve dinen ve ahlaken şayan-ı tecviz olmayan her hususatı her suretle  men’ edebilir.
Nasıl ki Beykoz Parkı’nı polis basarak kumarı men’ etmiştir.
Çünkü kumar ahkam-ı  umumiyye-i esasiyyemizle memnu’dur.
Artık burada ve emsali mahallerde Masuniyet-i Şahsiy-  ye Kånunu mevzu’-ı bahs olamaz.
Masuniyet-i Şahsiyye Kånunu fenalar hakkında bir silah de- ğildir.” Sabık İstanbul Kumandanlığı Sertabib Muavini Kazım Selim Bey “Türkün iki kısma ayrıldığını, biri müslüman kalarak diğer bir kısmının da hıristiyanlaşmakta olduğunu, bu yollara süluk eden  kadınların hep ikinci nevi’den olduğunu, İslam hükumetinin Polis Müdürü İslamlığı muhafazaya me’mur olduğunu” söylüyor.
Avni Bey namında bir zat Emin ve Kazım beylerin söylediklerini biraz daha tavzih ediyor:
“Evvelemirde memleketimizde böyle bir mes- ’elenin tahaddüs etmiş olmasından fevkalade müteessirim.
Fikrimi açıkça söyleyeyim; suallerinizin topuna cevab:
Ben memleketimin men-  Bu celadetkarane müdafaa üzerine nin taarruzları tamamıyla kırıldı.
gazetesi Türk kadınlarının barlara gidip gitmemesi, şanolara çıkıp çıkmaması hakkında henüz kendi nokta-i nazarını söylemedi.
Bu  hususta kåri’lerini söyletiyor.
Açtığı anketten bakalım ne netice çıkaracak!
Bu anketlerde barın müteaddid ta’rifleri yapıldı:
Ne dersiniz kåri’lerinin içinde Türk kadınlarının bara ve şanoya çıkmasını tecviz eden-  ler çıkmadı mı?
Bunlar kendi ailelerini götürmeyeceklerini, fakat kendi ailelerine mensub olma-  yan kadınların gidebileceklerini açıktan açığa söylediler.
İçlerinden in serbest fikirli diye kåri’lerine takdim ettiği bir tanesi de “Ben kendi ailem ve hemşiremi de götürürüm.” dedi.
Bilmiyoruz, bu mertebeye varan kimselerin sözleri ga-  zetelerde nasıl yer buluyor?
Bu teşhirden refikimiz acaba ne fayda bekliyor?
“Serbest fikirli” denilen bu adam:
“Şunu da ilave edeyim ki, diyor, adab ve evamir-i diniyye olarak hiçbir teşkilatın hiçbir ferd  üzerinde hakk-ı müdafaası olamaz.” Tabii, namus telakk¢si mes’elesinde o derekeye vardıktan sonra artık dinle, imanla bir alaka  kalır mı ki onun adab ve evamiri mevzu’-ı bahs olabilsin.
İnsan garib mahluktur:
Ulviyetine payan olmadığı gibi süfliyetinin nihayeti de yoktur.
Bir kere ayağı kaydı mı, artık suk†tta onunla müsabaka edecek alemde hiçbir mahluk kalmaz.
Şimdi kendileriyle münakaşa etmek şöyle dursun, görüşmek bile caiz olmayan, söyledikleri  hezeyandan, “müstefreğåt-ı ictimaiyye”den başka bir şey olmadığı halde maatteessüf bir sahife-i  irşad olmak lazım gelen matbuatta yer bulan bu birkaç kişinin hezeyanlarını ber-taraf ettikten sonra hemen herkes bu ahlaksızlıklardan mütenef-  fir bulunuyor ve hükumetimizin Müslümanlıkla olan alakası kat’ edilmedikçe ahlak ve adab-ı umumiyyeye mugåyir olan bu münkeratı men’ SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    züppenin keyfi için böyle maskaralıklarla uğraşarak kendimizi aleme ve bilhassa düşmanlarımıza  karşı gülünç mevkie sokuyoruz.
Türk kadınları garb medeniyetini iktibas etmek istiyorlarsa kendilerine Anadolu’daki yavruları cehaletten kur-  tarmak için en hücra köylere varıncaya kadar dağılmalarını, muallimlik etmelerini, nesli, memleketi kurtarmalarını tavsiye ederim.
Hükumetin geciken bu babdaki icraatını tesri’ etmesi bütün halkın amalini tatmin edecek ve mevkiini bir kat daha kuvvetleştirecektir.
Aksi halde ne yalan söyleyim, gidişimizi iyi görmüyorum.”  Muallim Ş.
Nureddin Bey ecnebi işgåli zarfında bazı müslüman kadınlarının işi sokakta şapka ile gezmek, İngilizlerle evlenmek istemek derecelerine kadar getirdiğini hatırlattıktan sonra barlara  gitmeyi, şanolara çıkmayı kabul edip etmemek için diyor ki:
“Herkese kız kardeşini mevzu’-ı bahs ediniz; alacağınız cevabları tasnif ediniz.
O zaman belli olur.
Benim gibi her vatan gencine hemşire ve kardeş nazarıyla bakan bir insan için ise verilecek cevab hayırdır.”  Muallim Bedi’ Bey diyor ki:
“Kibar ecnebi ta’birinden anlaşılacak ma’na biraz teemmüle değer bir şey.
Ecanibi eski bildiğimizden fazlasıyla öğrendik.
Hem pek acı bir  surette.
Bütün kibarlarını istidlalen değil, bütün varlıkları ile gördük.
Şimdi de Türk kadınlarının onların kucaklarında sıçrayacakları vakit mi geldi?
Bunu dileyenler için en sonda lazım gelen bir  tavsiye var.” Da’va Vekili Muammer Salih Bey:
“Danslardan, barlara gitmekten, şanolara çıkmaktan millete bir fayda olup olmadığını ve vesi-  kaların fuhşu teşvikten başka neye yaradığını” soruyor.
Çubukçu-zade Mehmed Sıdkı Bey diyor ki:
“Ülkemize yabancı milletlerin getirmek istedi- ği gayr-i ahlak¢ teceddüdlerden hiçbirisinin memleketimiz matbuatında bile yer bulması tarafdarı  değilim.
Türk ve İslam olmak i’tibariyle benli- ğimizde menfi ve çirkin izler bırakacak olan bu meş’um hadiseler hangi menba’lardan tereşşuh ediyor acaba?..” faat ve selameti namına Türk kadınlarının dans öğrenmesine, barlara gitmesine, tiyatro sahnesine çıkmasına ve bilhassa ellerine vesika veril-  mek suretiyle fuhşa nev’ama teşvik edilmesine şiddetle muarızım ve gördüğüm ahvalden cidden dilhunum.
Sakın bu fikrimi koyu muhafaza-  karlığıma atfetmeyiniz.
Bil-akis memleketin her iyi şeyi kabul etmek suretiyle teceddüdüne ve her fena şeye kapılarını kapamasına bütün kalbimle tarafdarım.
Evvela Türk millet ve hükumetinin din-i umumi ve resmisi din-i İslam’dır.
Biz esasat-ı İslamiyyeden uzaklaştıkça her hususta istinadgahımızı gåib edeceğimizi iyice bilmeliyiz.
Saniyen, Türk milleti İstiklal Harbini Türk kadınlarının uluorta alem-i fuhuş ve rezilete atılması  için, Türk kadınlarının muhill-i ahlak bir surette istiklallerini kazanması için mi yaptı?
Bunca şüheda’, kanlarını, canlarını kadınlarının serbestçe  icra-yı zevk edebilmesi için mi isar etti?
Salisen, ahkam-ı diniyyeden kat’-ı nazar, bilmeliyiz ki bir millet maddi ve ma’nevi varlığına  istinaden alem-i hayatta idame-i mevcudiyyet eder.
Maddi varlık, ordu ve iktisad; ma’nevi varlık ise ahlak ve esasat-ı ictimaiyyedir.
Rabian, millet, kadınlarından iyi aileler teşkil etmek, mes’ud yuvalar yapmak, memlekete nafi’ evlad yetiştirmek ve nihayet lüzumuna göre erkeklerine alem-i hayatta her hususta müzaheret  bekler.
Yoksa barlarda dans etmek, sahnelerde göbek atmak değil … Hülasa Masuniyet-i Şahsiyye Kånunu –ki memlekette pek yanlış anlaşılan bir kånundur– halkı  me’murin-i hükumetin gayr-i kånuni müdahalat ve işkencesinden kurtarmak ve memlekete  kånunu hak¢katen hakim kılmak maksadıyla vaz’ olunmuş olsa gerektir.
Bugünkü kånunlarımız bile; adab-ı umumiyyeye tecavüzü bir nevi’ cürüm addeder.
En hür memleketlerde bile genç çocuklar ile kadınların harekatı ve adab-ı umumiyyenin  hududu tahdid olunmuş ve hükumetler daima buna murakıblık vazife-i maniasını ifa edegelmekte bulunmuşlardır.
Memleketimiz garbın medeniyetine muhtacdır.
Fakat bence garbın, ilmi, fenni, san’atı, maaliyatı demektir.
Yoksa rezaleti değil.
Hem memlekette yapılacak başka iş mi yok ki.
Bilhassa üç buçuk SEBILÜRREŞAD                -  -  hak¢katen bir kısım müslüman Türk kadını Rum karısına benzemek hevesine düşmüştür; kendi şeair-i diniyyesini, secaya-yı milliyyesini terk  ediyor; garbcıların ta’biri vechile hars-i millisini ayaklar altına alarak Rum harsini taklid ve ona temessül ediyor.
Bit-tabi’ bundan Sa’diye Hanım ne kadar korksalar haklıdırlar.
Acaba bir kısım müslüman gençleriyle bir kısım müslüman Türk kadınının böyle şeair-i diniyye ve secaya-yı milliyyeyi terk ederek Rum harsine temessül etmesi azim bir tehlike-i milliyye değil midir?
Bunu yalnız din nokta-i nazarından değil, milliyet i’tibariyle de düşünmek icab eder.
Binaenaleyh Müslümanlık tarafdarlarıyla hak¢k¢ milliyetçilerin bu mes’elede birleşerek müstevli bir şekil alan Rumluk tehlikesine karşı tedabir-i lazıme ittihaz etmeleri icab eder.
Bit-tabi’ milliyet perdesi altında müslüman ve Türk kadınını Frenkleştirmek isteyen sahte milliyet-perverler için bu,  bir tehlike değil, bil-akis Türk kadınının inkişaf ve tekamülüdür!
Lakin hak¢k¢ miliyyet-perverler, zannederiz, bu hususta Müslümanlık tarafdarlarından başka türlü düşünmezler.
Sa’diye Hanım  mes’elenin en can alacak noktasını keşfederek milletin rehber ve mütefekkirlerini azim bir tehlikeden haberdar etmiştir.
Sonra bu cevablar içinde Daru’l-fünun ve Daru’l-Muallimat-ı Aliyye Ruhiyat Muallimi Ali Haydar Bey’in fikirleri de pek ziyade nazar-ı dikkatimizi celb etmiştir.
Ali Haydar Bey de kadın-  ların barlara ve dans mahallerine gitmelerine tarafdar değil.
Şu kadar ki dermiyan ettiği esbab-ı  mucibe pek garib!
Diyor ki:
“Ben bu gibi hususatta çok liberalim.
Fakat güruh-ı mutaassıbinin eline lüzumsuz yere bir silah verilmemesi için ihtiyatla hareket edilmesine tarafdarım.
Türk kadınının cem’iyet içinde-  ki mevki’ ve vazifesi gittikçe daha bariz bir surette teayyün etmektedir.
Esasen bizde kadınlık  mes’elesi bir seyr-i tabii ile ilerlemektedir.
İfrat ve taşkınlıklar mes’elenin hüsn-i suretle halline bir zarar iras edebilir.
Tekamül-i tedricinin haricinde yapılan sıçramalar, ekseriyetle ihtilal ve hatta irticaı da’vet eder.
Bu nokta-i nazardan ben kadınların barlara ve dans mahallerine gitmelerine  tarafdar değilim.” Sa’diye Hanım da “Rumlara benzemekten” korktuğunu ve müteessir olduğunu söylüyor.
Hak¢katen bu, büyük bir tehlikedir.
Maatteessüf Rum harsi ve ictimaiyatı İstanbul’da müslüman kadınlarına icra-yı te’sir etmeye başlıyor.
Rumlar Türkleri değil; Türkler, müslümanlar Rumları  taklid ediyorlar.
Birtakım san’atlar ve fiiller vardı ki onlar Rumluğa has idi ve onları ancak Rumlar işlerdi.
Müslümanlarca bu san’atlar, bu fiiller en büyük muayyebattan idi.
Lakin şimdi binlerle teessüf ki Sa’diye Hanım’ın dediği gibi müslümanların içinde de Rumları taklid hevesi uyandı.
Mesela bir zamanlar “meyhanecilik” Rumlara has bir san’at idi.
Müslüman bir Türk için meyhaneci olmak en büyük muayyebattan idi.
Lakin  ecnebi işgåli zarfında kapılarının üzerine isimlerini asan meyhaneci müslümanlar maatteessüf  şurada burada görüldü.
Sonra bir kısım kadınların sokaklardaki şekil ve kıyafetlerine dikkat ediniz:
Tamamıyla Rum veya Rus taklididir.
Rum karıları memelerine kadar göğüslerini; koltuklarına kadar kollarını açtıkları için bazı müslüman kadınları da onları taklide başladılar.
Rumlar veya Ruslar nasıl tuvalet yapıyorlarsa bazı müslüman kadınları da derhal onları taklid ederler.
Başların bağlanması, saçların kıvrılarak yanaklar üzerine sarkıtılması, çarşafların atılarak  Rumların giydiği kostümlerle sokağa çıkılması, etler görünecek kadar ince çoraplar giyilmesi, dizlere kadar kısa fistanlar giyilerek bacakların gösterilmesi, boyunlara kehribar tesbihler takılması, çocuklara şapka giydirilmesi, yanı sıra bir  köpek taşınılması, tırnakların uzatılması… hep Rum veya Rus karılarını taklidden başka bir şey değildir.
Demek ki Sa’diye Hanım’ın dediği gibi SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Y.
Ziya Bey namında bir adamın zoru da vapurlarda, tramvaylarda kadınların ayrı oturmala-  rıdır.
Müslüman kadınları erkeklerle –hıristiyan olsun, Yahudi olsun, bilmem ne olsun– yan yana oturabilmeli, aradaki perde kalkmalıdır, diyor.
Bilmiyoruz, bir müslüman kadınını yabancı bir erkekle –ki onun arasında çapkını da vardır– yan yana, diz dize oturtmak isteyen bu adamın re’yi de bir fikir cereyanı mı teşkil edecek?..
Vakit gazetesi sahifelerini açtı, herkes içindekini, dışın-  dakini boşaltıyor.
İhtimal ki şeair-i İslamiyye ve milliyyeye karşı beslenilen bu derin husumetlerin tezahüründe bir hayır var.
Her halde refikimiz bu anketi bir maksad-ı hayırla açmış ola-  caklardır!
Biri de “Tiyatro sahnesine Türk kadını çıkabilmeli, amma adab-ı İslamiyyeye mugåyir olma-  mak şartıyla!” diyor.
Gåliba bu adamcağız tiyatro nedir, sahne nedir, aktris nedir?
Hiç görmemiş olsa gerek!
Şevket Bey namında bir zat diyor ki:
“Evlerimizin işi tevekkül ve temenni ile görülecek ise hep birden durmayıp sokaklara ve ti-  yatrolara koşalım.
Gerek erkek ve gerek kadın olsun terbiye-i diniyye ve milliyyemizin çizdiği adab, haya ve fazilet hududunu tecavüz edenlere karşı polis gåyet şedid ve merhametsizce hareket etmelidir.
Masuniyet-i Şahsiyye Kånunu hiç-  bir zaman rezile bir kadın, utanmaz bir erkeğin izale-i mazarratına mani’ olamaz.” Leman Said Hanım da diyor ki:
“Madem ki memleketimizde iyi yavrular yetiştirmek, aile yuvaları teşkil etmek arzusundayız,  bu, erkeklerimiz için de barların ve birçok eğlence mahallerinin men’ edilmesiyle kåbil olabilir.
Kadın evinde çocuğuyla meşg†lken zevci barlarda, dans salonlarında Ermeni ve Rum kadınlarıy-  la dans ederse hiçbir vakit bizde ahlak ilerlemez.
Çünkü eski kadınlarımızla şimdiki kadınlarımızda pek büyük farklar vardır.” Zaten kadınları baştan çıkaran erkekler değil midir?
Evvela onlar bozuldu, ondan sonra kadınları da bozdular.
Şimdi erkeklerin arkasından  kadınlar da barlara, dans mahallerine gitmek istiyorlar.
Hani biraz daha iş “seyr-i tabiisinde iler-  lerse” barların, dans mahallerinin bir kapısından kocası, bir kapısından da karısı girecek gåliba!
Kısası:
İşler yolunda gidiyor, aman taşkınlık göstererek, müslüman halkın hissiyatını tahrik etmeyiniz; sonra aksülamel olur, kazanılan bu muvaffakıyet de elden gider, onun için şimdi dansları, barları karıştırmayınız… diyor.
İstanbul’da kadın mes’elesi tarihimizin şimdiye kadar kaydetmediği derecede müdhiş bir tereddi, feci’ bir suk†t devrine gelmiş olduğu bir zamanda bunu bir terakk¢ diye telakk¢ eden bu Daru’l-  fünun ve Daru’l-Muallimat Ruhiyat Mualliminin elinde kalan o zavallı müslüman çocuklarının, müslüman kızlarının almakta oldukları terbiyenin istikåmeti pek güzel anlaşılır.
“Münevver”  kadınların barlara, dans mahallerine gitmek, şanolara çıkmak istemeleri gibi bugün önüne geçi-  lemeyeceği iddia olunmakta olan cereyanın öyle birden bire husule gelmiş olduğunu zannedenler çok aldanırlar.
Bu cereyan-ı dalaletin menbaını keşif için biraz maziye doğru irca’-ı nazar etmek iktiza eder.
Devr-i sabıkta kadını Müslümanlıktan uzaklaştırmak için mekteplerde, haricte, resmi, gayr-i resmi az uğraşılmadı.
Müslüman kadınının bütün o secaya-yı fazılası esaret şeklinde gösterildi.
Hürriyet, hürriyet diye kadınların adab ve  an’anat-ı milliyye ile alakalarını kırmak için ellerinden geleni yapmaktan geri durmadılar.
Böyle  bir ta’lim ve terbiye ile yetişen kızlar kendilerini dini ve milli hiçbir kayd ile mukayyed görmemeye başladılar.
Arkasından ecnebi işgåli de geldi.
Nihayet işler bu dereceyi buldu.
Şimdi barlara gitmek, dans etmek, şanolara çıkmak istiyorlar.
Niçin istemesinler?
“Kadınlık mes’elesinin bir seyr-i tabii ile ilerlediğini” söyleyen bir Daru’l-Muallimat Muallimi olduktan sonra kadınlar ne isteseler ma’zur görülmelidir.
Fazıl Senai Bey isminde bir zat da:
“Ben iyi görüştüğüm, ahlakına vakıf olduğum, kibar, namuslu bir arkadaşımla hemşiremin dans etmesine hiç şübhesiz müsaade ederim.
Çünkü bir kadının bir erkekle kol kola dönerken aldığı zevk, adi bir zevk değildir.” diyor.
Gördünüz mü babayiğiti!
Buna ne denir?
İş ne derecelere kadar gelmiş!
Bunu söyleyen müslüman isimli bir  zattır!
Bakalım gazetesi fikir cereyanları arasında bunlara ne mevki’ verecek!
SEBILÜRREŞAD                -  -  olan güruh peyda olmuştur deniliyor.
Hatta fenası peyda olmuş.
Kokainler, morfinler ile ya-  şayanlar bile var.
Bar bunun yanında pek hafif kalır.
Bunları görmemezliğe gelmek de hey’et-i ictimaiyyemiz için müdebbirane bir hareket sayılmaz.
Zira bir gün vatanımızda kokain ve morfin ahmaklarının çoğaldığını göreceğiz, bimarhaneleri  tevsie mecbur olacağız!
Hey’et-i ictimaiyyemizi kemiren pek büyük ma’nevi hastalıklara ma’ruz kaldık.
Bunlar nereden geldi.
Onlardan kurtulabilmek için istimdad  edecek bir cihet de yok.
Ne bedbahtlık… Artık dinin bizim için bir yardımı olamaz.
Çünkü ondan bir şey beklemeyecek bir i’tikåda doğru iler-  leyenler çoğalıyor.
Teşkilat-ı ictimaiyyeden de istimdad edemeyeceğiz… Çünkü onu yaratacak ne irfanımız, ne de servetimiz var.
Şu halde işimiz Allah’a kalmıştır.
Kırım’daki müslümanlarda garib bir hal mü- şahede olunmuş.
Gençlerin bir kısmı imansızlığa, küfre doğru yürümüşler.
Fakat öbür taraftaki sağlam kafalılar eğer bu yolda gidilecek olursa milliyetten eser kalmayacağını ve kendilerinin başka bir milliyete münkalib olacaklarını anladıklarından eskisinden ziyade dindar olmuşlar.
İki sene evvel Kırım’da alenen oruc yiyenlere sıkça tesadüf edilmekte iken geçen sene böyle kimselere hiç tesadüf olunmamış.
Eskiden teravih namazından kaçanlar da geçen sene  Ramazanda kemal-i ittikå ile hareket etmişlerdir!
Beriki imansızların naşir-i küfriyyat bir gazeteleri var imiş.
Asıl müslüman halk bu fırkadan nefret ettikleri için bu gazete neşriyatına devam edemeyip kalmıştır.
Bizde hoşa gitmeyecek bir tazyik görülmedi- ğinden, Kırım’da müşahede olunan aksülamelin bizde vuk†a geleceğine ihtimal verilemez.
Yani bizim derdimiz Kırımlıların derdinden daha büyüktür.
Kırımlılar kendilerini çabuk salaha doğru  çevirmişler.
Biz bunu da yapamayız.
Belki bizim vasıl olamadığımız bir hak¢kat tecelli eder de barlar, danslar sayesinde terakkıyat başgösterir, zürraımız, san’atkarlarımız, tüccarımız  bu eğlencelerden mülhem olarak garblılaşırlar ve ilim ve ma’rifete sahib olurlar!” Şimdi de gazetesi sahibi Ahmed Cevdet Bey’i dinleyiniz.
“Barlar, Danslar” serlevhalı  makålesinde diyor ki:
“Zannetmem ki dünyada bizim kadar hesabını bilmez bir millet daha bulunsun.
Hükümdarlık zamanında öyle idik.
Meşrutiyet i’lan olundu, hiç değişmedik.
El-yevm demokrasi cumhuriyeti halindeyiz.
Yine aklımız başımıza gelmiyor.
Şimdi müslüman kadınlar barlara gitmeli mi, dans etmeli mi, tiyatroda sahneye çıkmalı mı gibi sualler icad edildi.
Vakıa buna sıra da gelmedi değil!
Hepsini yaptık, bitirdik, yorulduk.
Şimdi  sıra artık dansa geldi!
Bu kadar ciddi işler gördükten sonra biraz da eğlenceyi düşünmemeli  miyiz!
Peyda ettiğimiz o cesim servetleri biraz da zevk ve şadi için feda etmemeli miyiz!
Hem müslüman kadın diyoruz, hem barlara gitmek ve dans etmek diyoruz.
Bir müslüman kadın, muhit-ı İslamide böyle şeyler yapamaz.
Çünkü Müslümanlık buna müsaid değil.
Acaba müsaade istihsal edilecek bir çare bulunabilir mi?
Hayır hiçbir çare yoktur.
Müslümanlıkla beraber barlara gitmek ve oralarda dans etmek i’tilaf edemez.
Sonra bu mes’elelere hükumet karışır mı karışmaz mı?
Eğer Teşkilat-ı Esasiyye Kånunumuzda  devletin dini, din-i İslam olduğu tasrih edilecek ise devlet bu gibi mesaile, ma’k†l dairesinde, karışabilir.
Yok sarahat olmayacak ise o zaman hükumetin müdahalesi yalnız adab-ı umumiyye noktasından olabilir.
Bir müslüman kadının, kendisine Müslümanlık nişanesi veren bir kıyafetle barlara gitmesini ben çok çirkin bulurum.
Çünkü yukarıda dediğim gibi bar hayatı, müslüman kıyafetiyle mümkün değil kåbil-i te’lif olamaz.
Şu İstanbul’un haline bir bakalım.
Biz Türklerin teşebbüsat-ı şahsiyye ve mesai-i zihniyye-  leriyle vücuda gelmiş büyük bir müessese görebilir miyiz?
Ne öyle bir müessesemiz var, ne  bir ticarethanemiz var, ne de bir şirketimiz var.
Sonra biz kalkıyoruz barlarda dolaşmaya… Erkeklerimizi sürüklemek felaketi elvermiyor imiş  gibi kadınlarımızı da oralara götürmek istiyoruz.
Vakıa Türk kadınları içinde barlarda zevk-yab SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  gibi mala-yaniyattan ma’dud bir mes’ele hakkında istiftada bulunmadık.
İçimizde ‘Müslüman  kadınları Beyoğlu’nda Frenk umumhanecilerinin açtıkları barlara gidebilir, kadınlarımızın bu hakkı ‘Masuniyet-i Şahsiyye Kånunu’yla da müemmendir.’ diyen arkadaşlar var.
Bu arkadaşların bu yol-  daki neşriyatı bazı kadınlarımızın efkarını ıdlal ile onları şaşırtıyor.
Bu biçare hemşirelerimizi göz göre dalaletten kurtarmak için, başlıca vazifesi ahkam-ı umumiyye-i şer’iyyenin tenfizini te’min olan Şer’iye Vekili’ne müracaat etmeyeceğiz de kime müracaat edeceğiz?
Yoksa refikimiz bu mes’elelerde de “Ağayef” Bey’in “Durkheim”dan me’huz fet-valarıyla mı amel etmemizi istiyor?
Öyle istiyorsa refikimiz daha çok bekler.
Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’nu bu mes’eleye karıştırmaktaki hakkımız da yerden göğe kadar bedihidir.
Çünkü bugünkü mevcudiyet-i siyasiyyemizin temel taşı hükmünde olan Teşkilat-ı  Esasiyye Kånunu’nun’nci maddesinde şu fıkra var:
Şu fıkraların sarahati karşısında ahkam-ı şer- ’iyye ve adab-ı umumiyye ile alakadar olan bu kadar mühim bir mes’elede Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu ile ihticac eylememizden muhık, meşru’ ve ma’k†l ne olabilir?” Rusya’dan yeni gelen bir zatın verdiği ma’lumata göre Bolşevikler tedrisat ve müessesat-ı  diniyyeye karşı olan husumet-karane vaz’iyetlerini son günlerde teşdid etmişlerdir.
Medreseler kamilen kapatılmış, mekteplerde din tedrisatı ta-  mamıyla men’ olunmuştur.
İster müslüman ister İşte sözün doğrusu budur.
Bizim işimiz Allah’a kalmıştır.
Koca bir milletin bin küsur senelik bünyan-ı ictimaisi çöküyor.
Gåliba artık Müslümanlık buralardan çekiliyor.
Hemen Allah bu  irtidad ve tefessüh-i ictimaiden Anadolu halkını muhafaza buyursun.
Yoksa bu gidiş iyi bir gidiş değildir.
(   Biz merkez-i hükumetin Ankara’da kaldığına bin kere şükredelim.
İstanbul muhiti bu derekeye geldikten sonra artık halka rehberlik ede-  mez.
Burada oturacak herhangi bir hükumet için salabetini muhafaza etmek mümkün değildir.
An’anat-ı diniyye ve milliyyesini canı gibi  muhafaza eden o saf, o mücahid Anadolu’nun sinesinde kurulan bir hükumet elbette dinin de, şeair-i diniyyenin de haris ve hamisi olacaktır!
İstanbul’da kadınların barlara gitmek, şanolara çıkmak istemesi münasebetiyle ın şiddetli neşriyatını Ankara’da çıkan gazetesi muahaze ediyor ve mes’eleye evvela dini, saniyen Şer’iye Vekaleti’ni, salisen Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’nu karıştırdığı için a i’tiraz ediyor.
refikimiz nin bu muahazat ve i’tirazatına karşı verdiği cevabda diyor ki:
“Bizde ahlak mes’elesi din mes’elesiyle tamamıyla tev’emdir ve İslamların en büyük desatir-i  ahlakıyyesini yalnız dinleri tesbit ve ta’yin eylemiştir, “Ağayef” Bey’in zan ve iddia eylediği  gibi garb medeniyeti değil… Binaenaleyh bizde ahlak-ı umumiyyeye aid hangi mühim bir mes’ele çıkarsa o mes’eleye behemehal din de tabiatıyla, kendi kendine karışır, karıştırmayanlar ise ancak medeniyet-i garbiyyeyi, diyanet-i İslamiyyenin fevkinde addeden müfrit garbcı ve “layık” yani “la-dini” beylerdir.
Şer’iye Vekaleti’nden istiftamıza gelince buna niye şaşıyor ve i’tiraz ediyor?
Şer’iye Vekili’nin Daru’l-hilafemizde hadis  olmuş gåyet mühim bir mes’elede re’y ve fikrini neden sormayalım?
Biz Şer’iye Vekili’nden  mesela ‘Feslere püskül takmak caiz midir….’ SEBILÜRREŞAD                -  -  makta oldukları için vergi alacak kilise kalmıyor.
Bir memlekette on kilise varsa bunun dokuzunu kapıyorlar, hükumet dairesi, depo, anbar yahud ticarethane yapıyorlar.
Papasları koğuyorlar.
Hazret-i Isa’nın ve Hazret-i Meryem’in resimlerini çiğniyorlar, türlü türlü hakåretlerde bulunuyor-  lar.
Sonra koğdukları papasların yerine Bolşevik papaslar getiriyorlar.
Bu Bolşevik papaslarının dinden ziyade dinsizlik için çalışacakları tabiidir.
Eski ayinlerin yerine şimdi yeni Bolşevik ayinleri yapılıyor.
Bolşeviklerin dine karşı aldıkları bu vaz’iyet, bit-tabi’ halk üzerinde çok fena te’sir icra etti, büyük bir aksülamel husule getirdi.
Şayan-ı hayrettir, bu kadar tazyikåta ma’ruz kalan din hisleri  zaiflayacak yerde bil-akis kuvvet buluyor.
Şimdi yalnız halk değil, münevver kısım da dindar oluyor.
İşte bu suretle gerek hıristiyan gerek müslüman halk Bolşevik hükumet ile mücadelede bu-  lunuyor.
Müslüman halkın ıztırabı daha büyüktür.
Zira hem Rus Bolşeviklerinin hem de Tatar  Bolşeviklerinin tazyikåtına ma’ruz kalmaktadır.
Yeni hazırlanmakta olan Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’nda “mehakim-i şer’iyyenin mülgå” olduğuna dair bir madde bulunduğunu ceraid-i  yevmiyyenin bütün muhabirleri Ankara’dan gazetelerine bildirmiş, bunun üzerine biz de evvelki  nüshamızda bunun ma’nasız bir şey olduğundan bahsetmiştik.
gazetesi ise “Teceddüd ve Islahat Emareleri” diye yazdığı bir makålede:
“Bu ta’dilat miyanında Halk Fırkası dahili teceddüd ve ıslahat namına pek mühim mukarrerat  ittihaz ediyor.
Bu kararlardan memnun olmamak kåbil değildir.
Bunlar arasında en şayan-ı  teşekkür olan teceddüd, mehakim-i şer’iyyenin lağvıdır.
Devletin hakk-ı kazası tevhid edilmelidir.” demişti.
Bilahare Ankara’dan çekilen telgraflarda mahakim-i şer’iyyenin ilgå edilmeyeceği, yalnız is-  minin değiştirilerek “Ahval-i Şahsiyye Mahkehıristiyan ve Yahudi çocuğu olsun kendilerine  hiçbir mektepte din dersi verilemez.
Ancak on sekiz yaşına geldikten sonra eğer bir din hakkında ma’lumat almak isterse hususi surette tedk¢kåtta bulunabilir.
Müslümanlar ayrıca medrese de açamazlar.
Bu suretle Müslümanlık Rusya’da büyük  buhranlar geçiriyor.
Geçenlerde toplanan Ulema Kongresi vaz’iyetin vehametini nazar-ı dikkate alarak medrese  açabilmek için Bolşeviklerden müsaade istihsali için çalışılmasına karar vermiştir.
Lakin Bolşevikler kat’iyyen müsaade vermeyeceklerdir.
Diniye Nezareti bir şekilden ibaret kalmıştır.
Bolşevikler bu Nezaret’in bütün kıymet ve  ehemmiyetini ıskåt etmişlerdir.
Medrese açmak, tedrisat-ı diniyyede bulunmak salahiyetini bile haiz olmayan Diniye Nezareti çok geçmeksizin tamamen ortadan kaldırılacaktır.
Şimdi  imam ta’yininden başka bir işi kalmadı.
Medreseler kapandığı için bundan sonra imamlar da  yetişemeyecektir.
Binaenaleyh hiç lüzumu kalmayacaktır.
Şimdiden imamsız kalan pek çok  mahaller, köyler vardır.
Müslüman halkın cenazeleri ortada kalmaktadır.
Bolşevikler kendi adamlarından olan Tatar komünisti Abdullah İsmeti’yi Ulema Kongresi’ne gönderdiler.
Bu Bolşevik Tatar, Ulema Kongresi’ni nüfuzu altında tutmuş ve Bolşeviklerin ama-  line mugåyir bir hareket göstermesine meydan vermemekle mükellef bulunmuştur.
Şimdi Rus Bolşevikleri, genç Bolşevik Tatarları vasıtasıyla yeni bir imla meydana çıkardılar.
Bundan maksad da Kur’an’ı okuyamamaktır.
Hak¢katen Kur’an imlası yabancı gelmektedir.
Zaten din tedrisatı memnu’ olduğu cihetle bir zaman sonra çocuklar Kur’an’ı hiç tanıyamayacak  bir hale geleceklerdir.
Sonra Bolşevikler camilerden vergi alıyorlar.
Burasını alel-ade bir ticarethane gibi addediyorlar.
Orada birtakım adamlar toplanıyorlar, velev  ki ma’nevi olsun bir menfaat te’mini için çalışıyorlar; o halde devlete bir vergi vermeleri lazım  gelir, diyorlar.
Hatta camilerin vergisi evlerin, ticarethanelerin vergisinden ziyadedir.
Bu vergiyi yalnız camilerden değil, kiliselerden de alıyorlardı.
Lakin şimdi kiliseleri kapat-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  gibi manzumeleri elden ele dolaştırılıyordu.
Ne garibdir ki bugün mehakim-i şer’iyyenin yahud isminin kaldırılması fikirleri yine bu zatlar tarafından ortaya atılıyor.
Yeni Teşkilat-ı Esasiyye  projesini Ziya Gökalp Bey’le Ağaoğlu yazdıkları için “mehakim-i şer’iyyenin mülgå olduğu” kaydını da ilave etmeyi ihmal etmemişlerdir.
Adliye  Vekili ise mehakim-i şer’iyye vezaifinin kalaca- ğını, yalnız “şer’iye” kelimesinin kaldırılacağını söylemek suretiyle hem efkarı tatmin hem de maksadı te’min etmek istemiş olsalar gerektir.
Sonra gayrimüslimlerin ahval-i şahsiyyeleri de bu mahkemelerde rü’yet olunacağını Vekil Bey ifade buyurmuşlardı.
Acaba bu gayrimüslimlerin ahval-i şahsiyyeleri ahkam-ı İslamiyyeye göre mi cari olacak, yoksa gayrimüslimlerin mensub oldukları dinin icabatına göre mi?
Bir müslüman  hakimi burada Tevrat ve İncil’in ahkamına göre hükmedebilir mi?
Eğer hükmedecek olursa (    ) ayat-ı kerimesini ne suretle te’vil rarnamesi’nin müzakeresi esnasında bu cihetler de düşünülecektir.
Sonra Ağaoğlu Ahmed Bey ile Ziya Gökalp Bey’in hazırlamış oldukları Teşkilat-ı Esasiyye projesini bu hafta gazetesi neşretti.
Büyük Millet Meclisi’nin salahiyetleri miyanında “ahkam-ı şer’iyyenin tenfiz ve icrası” salahiyeti hiç  zikrolunmamış.
Acaba bu vazifeyi kim ifa edecektir?
Yoksa Ağaoğlu ile Ziya Gökalp beyler,  ahkam-ı şer’iyyenin tenfiz ve icrası artık hitama ermiştir, mi demek istiyorlar?
Bit-tabi’ kånunun müzakeresi esnasında bu cihetler de anlaşılacaktır.
Ağaoğlu Ahmed Bey Teşkilat-ı Esasiyye  mesi” deneceği, hatta vazifesinin tevsi’ edilerek gayrimüslimlerin de ahval-i şahsiyyelerini rü’yet edeceği bildirildi.
Adliye Vekili Seyyid Bey’in bir gazete muhabirine vuk†’ bulan izahatı da bunu te’yid etti.
Demek ki mahkeme-i şer’iyyelerin rü’yet etmekte oldukları işlerle meşg†l olacak bir mahke-  me bulunacak, amma ismi “Mahkeme-i Şer’iyye” olmayacak!
Acaba bu “Şer’iye” kelimesinin kabahati nedir ki Adliye Vekaleti bunun müesse-  sat-ı adliyye miyanında kalmasını münasib görmüyor?
Madem ki o işlerle iştigål edecek ayrı bir  mahkeme bulunacak, o halde bunun adı eskisi gibi “Mahkeme-i Şer’iyye” kalsa ne olur?
Mehakim-i şer’iyyeyi Bab-ı Meşihat’tan alırken tevhid-i kazayı ileri sürmüşlerdi.
Halbuki o vakit maksadın mehakim-i şer’iyyeyi büsbütün kaldırmak olduğunu, bir kere Meşihat ile alakasını  kestikten sonra günün birinde ismini değiştirmek pek o kadar güç bir şey olmadığını daha o zaman söyleyenler vardı.
Hatta merhum Mahmud Es’ad Efendi bu hususta fikrini soranlara diyordu ki:
– Mahkeme-i şer’iyyenin Meşihat’a yahud adliyeye merbutiyeti o kadar haiz-i ehemmiyyet  değildir.
Yalnız bu hususta nazar-ı dikkate alınacak cihet “hüsn-i niyyet” mes’elesidir.
Lakin ben  korkarım ki ileride mehakim-i şer’iyyenin ilgåsı için bu bir hatve-i ibtidaiyye olmasın.
SEBILÜRREŞAD                -  -  ibzal-i gayret etmesi iktiza ediyor.
Müslümanlar arasında tearufu, müslümanların yekdiğeri-  nin ahvalinden haberdar olmasını te’min ve bu suretle aradaki caygir revabıt-ı uhuvvet ve muhabbeti tahkim etmek esası hükumetimizin kabul  ettiği esaslardandır.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Şer’iye Vekaleti’nde bir İslam akademisini  “Te’lifat ve Tedk¢kåt-ı İslamiyye” Hey’et-i İlmiyyesi namıyla te’sis ettiği zaman maali ve hakåik-ı  İslamiyyenin neşr u ta’mimi, müslümanlar arasında tearufu te’min etmek yolunda ihzar olu-  nan esbab-ı mucibeyi kabul ettiği gibi Tedk¢kåt ve Te’lifat-ı İslamiyye Hey’eti’nin vezaifini ta’dad eden mevad arasında da bu esasatı tasdik etmişti.
Binaenaleyh mesail-i esasiyye-i İslamiyyeyi  tedk¢k, İslam aleminin ahvalini tahk¢k etmek için bir İslam kongresinin akdi mes’elesiyle meşg†l olacak, bu kongrenin akdini te’min edecek bir müessese-i diniyyemiz mevcuddur.
Bilhassa bu müessese-i diniyyenin riyasetinde üstad-ı muhteremimiz Şeyh Abdülaziz Çaviş Efendi hazretleri gibi bütün İslam aleminde büyük bir şöhret-i ilmiyye ve edebiyyeyi haiz olan bir zatın mevcud bulunması böyle bir kongrenin kafil-i muvaffakıyyetidir.
Şeyh Abdülaziz  Çaviş Efendi hazretleri böyle mesail-i esasiyye-i İslamiyyeyi mevzu’-ı bahs edecek bir İslam mü’temerinin in’ikådını te’min edecek her liyakati  haizdir.
Efkar-ı İslamiyye içinde Şeyh efendi hazretlerinin yazılarını okumayan bir muhit yok gibi-  dir.
Binaenaleyh İslam aleminin her tarafında pek mübrem bir ihtiyac olarak hissedilmekte olan bu kongrenin akdi mes’elesini Şeyh efendi hazretlerinin Şer’iye Vekili Mustafa Fevzi Efendi hazret-  leriyle müzakere ederek bir karar ittihaz etmeleri menafi’-i umumiyye-i İslamiyye icabatındandır.
Bu mütalaatımızın nazar-ı dikkate alınmasını bilhassa rica eder ve bütün İslam aleminin vahdeti-  ni, bütün İslam aleminin mücahedatını, bilhassa intibah-ı ilmi ve dinisini tanzim ve tahkim edecek olan bu İslam mü’temerinin bir an evvel akdine ihtimam olunmasını temenni ederiz.
Tunus ulema ve mücahidininden Abdülaziz es-Saalibi Efendi’nin muhabirine vuk†’ bulan mülakåtında bir İslam kongresinden bahsettiklerini gördük.
Müşarunileyh diyor ki:
“Tunus bugün istiklal ruhuyla meşbu’dur.
İslam aleminin aktar-ı sairesinde de, aynı ruh mün-  celidir.
Bu muazzam kuvvet kendisini idare edecek, hak¢k¢ bir hükümdar bulacak olursa fevkalade  istifade eder.
Fil-vakı’ bu hak¢k¢ alemdarın rehberliğini te’min ederek bu muazzam kuvveti idare  ve i’la etmek zamanı gelmiştir.
Bunun için bütün akvam-ı İslamiyyenin yekdiğeriyle anlaşmaları, yekdiğerinin bütün vaz’iyet ve ahvalinden hakkıyla haberdar olmalarını, yekdiğerinin teşkilat,  faaliyet ve ahval-i ictimaiyyelerini bi-hakkın öğrenmelerini intac edecek İslami bir kongrenin  akdi lazımdır.
Böyle bir kongre akd-i ictima’ eder ve ahval-i umumiyye-i İslamiyyeyi tedk¢k eder de hiç olmazsa matbuat-ı yevmiyyenin müslümanlara vereceği terbiye-i siyasiyyenin esaslarını  tesbit ederse istihsal olunacak netayici tasavvur edebilirsiniz!
Tabii bu kongrenin en tabii mahall-i ictimaı İstanbul’dur.
Fakat kongrenin İstanbul’da akd-i ictima’ etmesi maniaya uğrarsa, size te’min ederim ki bu kongre behemehal akd-i ictima’ edecek, İstanbul’da olmazsa İsviçre’de, orada olmazsa Amerika’da, el-hasıl küre-i arzın bir nok-  tasında toplanacak ve mesail-i İslamiyyeyi tedk¢k ederek istikbalde ta’k¢b olunacak istikåmeti ta’yin edecektir.” böyle bir kongrenin akdolunması lüzumunu gerek Kastamonu’da gerek Ankara’da neşrolunduğu sıralarda ileri sürmüştü.
Bir aralık böyle kongrenin in’ikådını hükumet de tervic etmiş ve bazı teşebbüsat-i ibtidaiyyede bulunulmuş-  tu.
O sırada Sakarya Harbi’nin başlaması üzerine bu teşebbüs ileri götürülemedi.
Bugün lehü’l-hamd memleket harici düşmanlarından kurtulmuş ve sulhü akdetmiştir.
Artık  bir İslam kongresinin akdine mani’ kalmamıştır.
Müslümanların tearufunu te’min yolunda
