Din, Felsefe, Ulum, Hukuk, Edebiyat, Tarih ve Siyasiyattan ve Bilhassa Ahval ve Şuun-ı İslamiyye’den Bahseder ve Haftada Bir Neşrolunur.
Cilt 6 Sayı 131 - 156 09 Mart 1911 31 Ağustos 1911 BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI SIRATIMÜSTAKIM - SEBILÜRREŞAD KÜLLİYATI NEŞRİ:
6 Başlık:
ISBN Yayınlayan Proje Yürütücüsü ve Editör Yayın Koordinatörü Yayına Hazırlayan Çeviri Yazı Kurulu Kapak Tasarım Ahmet YILMAZ  Baskı             08 Rebiülevvel 1329 - 09 Mart 1911 - 24 Şubat 1326 14 Rebiülevvel 1329 - 16 Mart 1911 - 03 Mart 1327 21 Rebiülevvel 1329 - 23 Mart 1911 - 10 Mart 1327 28 Rebiülevvel 1329 - 30 Mart 1911 - 17 Mart 1327 06 Rebiülahir 1329 - 06 Nisan 1911 - 24 Mart 1327 13 Rebiülahir 1329 - 13 Nisan 1911 - 31 Mart 1327    20 Rebiülahir 1329 - 20 Nisan 1911 - 07 Nisan 1327 27 Rebiülahir 1329 - 27 Nisan 1911 - 14 Nisan 1327 05 Cemaziyelevvel 1329 - 04 Mayıs 1911 - 21 Nisan 1327 12 Cemaziyelevvel 1329 - 11 Mayıs 1911 - 28 Nisan 1327 19 Cemaziyelevvel 1329 - 18 Mayıs 1911 - 05 Mayıs 1327 26 Cemaziyelevvel 1329 - 25 Mayıs 1911 - 12 Mayıs 1327 04 Cemaziyelahir 1329 - 01 Haziran 1911 - 19 Mayıs 1327 11 Cemaziyelahir 1329 - 8 Haziran 1911 - 26 Mayıs 1327 18 Cemaziyelahir 1329 - 15 Haziran 1911 - 2 Haziran 1327 24 Cemaziyelahir 1329 - 22 Haziran 1911 - 09 Haziran 1327 03 Recebülferd 1329 - 29 Haziran 1911 - 16 Haziran 1327 10 Recebülferd 1329 - 06 Temmuz 1911 - 23 Haziran 1327 17 Recebülferd 1329 - 13 Temmuz 1911 - 30 Haziran 1327 23 Recebülferd 1329 - 20 Temmuz 1911 - 07 Temmuz 1327 30 Recebülferd 1329 - 27 Temmuz 1911 - 14 Temmuz 1327 08 Şa’banülmuazzam 1329 - 03 Ağustos 1911 - 21 Temmuz 1327 13 Şa’banülmuazzam 1329 - 10 Ağustos 1911 - 27 Temmuz 1327 21 Şa’banülmuazzam 1329 - 17 Ağustos 1911 - 04 Ağustos 1327 28 Şa’banülmuazzam 1329 - 24 Ağustos 1911 - 10 Ağustos 1327 07 Ramazan 1329 - 31 Ağustos 1911 - 18 Ağustos 1327   [ ) Ramazan Münasebetiyle], Din, Felsefe, Ulum, Hukuk, Edebiyat, Tarih ve Siyasiyattan ve Bilhassa Ahval ve Şuun-ı İslamiyye’den Bahseder ve Haftada Bir Neşrolunur.
Cilt 6 Sayı 131 - 156 09 Mart 1911 31 Ağustos 1911 İnayet-i Hak’la beşinci cildini de ikmal eden Sıratımüstakım bugün altıncı cildinin birinci nüshasını muhterem ka-  ri’lerinin nazar-ı vedadına arz ediyor.
Şimdiye kadar çıkan cüzlerini ta’kıb etmiş olan erbab-ı insaf risalemizin nasıl doğru, nasıl mu’tedil, nasıl açık bir meslek tuttuğunu, sonra, şuunun, edvarın inkılabına; efkarın, hadisatın tehavvülat-ı bi-hesabına rağmen o mesleğe  nasıl merbut kaldığını elbette takdir buyurmuşlardır.
Risalemiz hiçbir fırkanın amaline, hiçbir cem’iyetin efkarına hizmetkar değildir.
O yalnız, bir müslüman hükumetin-  den başka bir şey olmayan Hükumet-i Osmaniyye’nin menafi’-i meşru’asını müdafaa eder, makam-ı bülend-i Hila-  fet’e dünyalar durdukça dinen merbut kalmaları pek tabii bulunan üç yüz bu kadar müslümanı birbirinden haberdar etmeye, hepsine birden maali-i mübeccele-i dini dilinin döndüğü kadar anlatmaya, bir zamanlar medeniyette, ticarette, ma’rifette, sınaatta, azamet ve şevkette mukteda-yı ci-  han iken sonraları ahkam-ı gamiza-i şeriatı büsbütün ma’kus anlamak yüzünden vahşete, zarurete, cehalete, zillete,  meskenete düşen bu kitle-i naimeyi uyandırıp sair milletler gibi onu da bu hayat-ı nuranur-i ma’rifete teşrik eylemeye çalışır.
Bu sa’yin semeredar olabilmesi için erbab-ı mütalaanın iltifatı, teşvikı lazımdır, demek fazla olacağı gibi; gördüğümüz muavenetleri, rağbetleri söylememek de bahsi eksik  bırakmakdır.
Ancak biz şimdiye kadar ifa edebildiğimiz hizmetleri hiçbir zaman kafi göremediğimiz, alem-i İslama da-  ha çok yararlıklar göstermek iştiyakına asla karşı duramadığımız için kari’lerimizden de bundan çok rağbet bekle-  mekte kendimizi haklı buluyoruz.
Cihan-i tevhidin her tarafında muhabirler peyda etmek, şuun-ı İslamı günü gü-  nüne ta’kıb eylemek matbuat-ı garbiyyeden havadis nakli kadar külfetsiz, masrafsız olmasa gerekdir.
Vakıa hizmetimizin doğrudan doğruya hem hükümetimize, hem de şeriatımıza raci’ olduğunu bildiğimiz için biz  vüs’atimizin yettiği, hatta yetemeyeceği kadar fedakarlıkda bulunacağız.
Lakin bu mücahedede ebediyen devamımız her halde ihvan-ı dinimizin risalemize gösterdikleri rağbeti bir kat daha arttırmalarına vabestedir.
Şimdiye kadar alem-i İslama dair bazen ruha inşirah verecek, bazen de uyun-ı hamiyyete kan ağladacak haberler verdik.
İnşaallah bundan sonraki şuun hep evvelki kısma  dahil olur.
(    ) 1    ) 2    ) 4    ) 5  ) 6  Mahall-i Matbaa ve TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 9 Mart 1911 Altıncı Cild - Aded:
131    ) 7  ) 8   ) 9   ) 10  ) 11    :
) 12        ) 13   ) 14  ) 15     ) 16    ) 17   ) 18     ) 19    ) 20   ) 21  :) 22  ) 23   » :
.«   .)2)   3) 4)   5) 6)   7) 8)   9) ziyadesi vardır.
10)  11)    13) 14) 15)   16) ef’aldendir ve   mansubdur bir rivayete göre ( ) feth-i ra ile sülasiden olup   merfu’dur.
17) sakıttır.
19)   olup her ikisi de kıraettir.
20) 21)  diğer rivayette araya hiçbir söz karışmak-   22) 23)  102- Tercüme İhtar:
Bu hadis-i şerif içindeki muktebesat-ı Kur’an iyye ber-mu’tad aynen tercemeye nakl edilip meal-i alileri tahşi ye tarzında yazılacak yerde doğrudan doğruya metn-i ter cemeye derc edilmiştir.
Übey bin Ka’b radıyallahu anhdan Nebiyy-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunu-  yor:
Musa Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem bir kere) Beni İsrail içinde hutbeye çıkmıştı.
Kendisine “Halkın en alimi kimdir?” diye soruldu.
“En alim benim” diye cevap verdi.
(Bu hususdaki) ilmi Allah’a vermediğinden dolayı Allah (azimü’ş-şan) ona itab etti.
Allah (teala):
“İki denizin bitiştiği yerde kullarımdan biri var.
O senden daha alimdir” diye ona vahy etti.
“Ya Rab!
Onu nasıl (bulayım)?” dedi.
Ona:
“Bir zenbil içinde bir balık taşı.
Onu nerede gaib edersen (o kulum) oradadır.” denildi.
(Musa aleyhisselam)  gitti.
Hadimi Yuşa bin Nun (aleyhisselam)’ı da birlikte götürdü.
Bir zenbil içine de bir balık koyup yüklendiler.
(İki  denizin bitiştiği yerdeki) taşın yanına varınca başlarını koyup uyudular.
(Derken) balık zenbilden sıyrı(lıp kurt)uldu ve deniz içinde kendine son günkü gibi (bir) yol açdı.
(Deniz içinde böyle bir yolun açılması) Musa ile hadimince (aleyhisselam) şayan-ı ta’accüb bir şey olmuştu.
Yine o gecenin  bakiyyesi ile bütün gün gittiler.
Sabah olunca (Musa aleyhisselam) hadimine:
“Kuşluk yemeğimizi ver.
Bu seferimiz-  den yorgunluk duy(maya başla)dık.
(Halbuki) Musa (aleyhisselam) emr olunduğu o yerin ötesine geçmedikçe yor-  gunluk duymamıştı.
Hadimi:
“Bak hele, taşın dibinde barındığımız zaman balığı unutmuşum” dedi.
Musa (aleyhis-  selam):
“Zaten aradığımız bu idi” dedi.
Bunun üzerine kendi izlerine baka baka geriye döndüler.
Taşın yanına varınca  bir de baktılar ki esvabına bürünmüş bir zat (duruyor.) Musa (aleyhisselam) selam verdi.
Hızır (aleyhisselam):
“Acayib!
Bu senin memleketinde selam ne gezer?” dedi.
“Ben Musa’yım” dedi.
O yine “Beni İsrail Musa’sı mı?” diye sordu.
“Evet” dedi.
(Musa aleyhisselam sonra yine söze başlayıp):
“Sana ta’lim olunan rüşd (ve hidayetin)den bana (bir şey) ta’lim etmek üzere sana teba’iyyet edeyim mi?” dedi.
(Hızır aleyhisselam):
“Sen benimle edemezsin ya Musa!
Bende Allah’ın kendi ilminden bana verdiği öyle bir ilim vardır ki sen onu bilemezsin.
Sende de Allah’ın sana verdiği öyle bir ilim vardır ki onu ben bilemem.” Cevabını verdi.
(Musa aleyhisselam):
“Beni inşaallah sabırlı bulursun.
Sana hiçbir işinde de karşı gelmeyeceğim.” Cevabını verdi.
Deniz kıyısında gemileri olmadığı halde yürüyerek gittiler.
Bir kayık  geçdi.
Alsınlar diye (kayıkçılar)la söyleştiler.
Hızır (aleyhisselam) (kayıkçılarca) tanındığı için onları navlsız aldılar.
(O  sırada) bir serçe kayığın kenarına konup denizden bir iki yudum (su) aldı.
Hızır (aleyhisselam):
“Ya Musa!
Benim ilmimle senin ilmin ilmullahı bu serçenin denizden aldığı yu-  dum kadar bile eksiltmez.” Dedi ve ondan sonra kayık tahtalarından birine el atıp söktü.
Musa (aleyhisselam):
“Adam-  cağızlar bizi (kayıklarına) navlsız almışlarken sen yine kayıklarına kasd edip içindekileri batırmak için deliyorsun” dedi.
(Hızır aleyhisselam):
“Sen benimle beraber edemezsin demedim mi?” dedi.
(Musa aleyhisselam):
“(Şu) dalgınlığımla  beni muahaze edip de bana bu işde güçlük gösterme” cevabına verdi.
(Vakı’ada) Musa (aleyhisselamın) bu ilk (mu-  halefet)i dalgınlık (eseri) idi.
Yine gittiler.
(Diğer) çocuklarla oynayan bir çocuğa rast geldiler.
Hızır (aleyhisselam çocu- ğun) başını eliyle yukarıya doğru çekip kopardı.
Musa (aleyhisselam):
“Hiçbir nefse bedel olmaksızın (günahsız) pak bir  canı nasıl telef ediyorsun?” diye sordu.
(Hızır aleyhisselam yine):
“Ben sana benimle beraber edemezsin demedim mi?” cevabını verdi.
Yine gittiler.
Nihayet bir karyeye gelince ahalisinden yemek istediler.
Ahali onları misafir kabul  etmekten iba ettiler.
Orada yıkılmaya yüz tutmuş bir duvar buldular.
Hızır (aleyhisselam) eliyle (işaret ederek) doğrulttu.
Musa (aleyhisselam):
“İsteseydin, (hiç olmazsa) bunun  için bir ücret alabilirdin” deyince (Hızır aleyhisselam):
“Bu (andan i’tibaren) artık ayrılalım” dedi.
Nebiyy-i mükerrem sallallahu aleyhi ve sellem (kıssayı buraya kadar hikaye buyurduktan sonra) buyurdu ki:
“Allah Musa’ya rahmet etsin.
Ne olurdu sabr edeydi de aralarında geçen maceraları (taraf-ı Hak’dan) bize hikaye olunaydı.”      :) 1  ) 2    ziyadesi vardır.
2)  103- Tercüme Ebu Musa (el-Eş’ari) radıyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Nebiyy-i muhterem sallallahu aleyhi ve selleme biri gelip:
Ya Resulallah!
Allah yolunda kıtal ne demektir?
Kimimiz  gazabına kapılarak, kimimiz arından dolayı kıtal ediyor.
(Buna ne buyurursun?) diye sordu.
(Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem başını kaldırıp):
“Her kim kelimetullah daha  ali olsun diye kıtal ederse, onunkisi Allah yolundadır.” Buyurdu.
) 1   ) 2       :) 3  ) 4  ) 5  .«  2)   3) Diğer rivayette ( .) 4) Diğer rivayette  5) Buharinin ekser musahhah nüshalarında böyle siga-i  ’)dür.
Abdullah bin Mesud radıyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem ile birlikte (bir gün) Medine harabelerinde yürüyorduk.
(Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem) hurma dalından bir değneğe dayanı-  yordu.
Derken birkaç Yahudiye tesadüf etti, bir takımı diğer takımına:
“Ona ruhu sorun” dedi.
Bir takımı da:
“Ona (bir şey) sormayın.
(Belki) hoşlanmayacağınız bir şey söyler.
Bazıları ise:
“Her halde soracağız” dedi.
Derken biri kalkıp:
“Ya Ebe’l-Kasım!
Ruh nedir?” diye sordu.
(Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem) sükut etti.
(Kendi kendiye):
“Ona  şübhesiz vahiy geliyor” diyerek (yanından) kalktım.
(Vahiy hali) sıyrılınca:
(    ) buyurdu.
İhtar:’inci hadis-i şerifin tercemesine aid olup sehven geçen hafta konulamayan nottur:
Ayeteyn-i kerimete[y]nin meal-i alisi “İnzal ettiğimiz (ayat)-ı beyyinat ile hidayeti onları biz halka kitabda beyan  ettikten sonra ketm edenler öyle kimselerdir ki kendilerine Allah da la’net eder, la’net edenler de la’net eder.
Yalnız bu fiillerinden tevbe edip de amel-i salih işleyenler ve ketm ettiklerini sonradan beyan edenler müstesnadır.
(Zira) tevvab  ve rahim benim.
Va’llahu a’lem.”   Cihan-ı mütemeddinede husule gelen bütün terakkiyatın yegane medarı olan üç nevi’ hürriyet hakkında söy-  lenecek sözleri yukarıda muhtasaran irad ettik; bütün o kavaid-i esasiyye-i mü[te]meddinenin mihr-i münir-i İslamiyet’ten aksetmiş naçiz bir lem’adan başka bir şey olmadığını  delail-i hissiyye ile gösterdik.
Lakin o kavaid-i esasiyyenin netayici suretinde kabul edilecek diğer bir takım kavaid-i taliyye daha var ki onları da kısaca bildirmemiz lazım geliyor;  ta ki (    ) ayet-i kerimesini ni’met-i akıldan az buçuk nasibedar olanlara karşı izah etmiş olalım.
Her insan kendisinin birbirinden mütemeyyiz iki cevherden müteşekkil olduğunu bilir ki onlar da cisim ile ruh-  dan ibarettir.
Bu iki cevher, mahiyetlerindeki tehalüfe rağmen yek-diğeriyle öyle şayan-ı hayret bir ittihad ile bir-  leşmişlerdir ki birinin teessüründen öteki de müteessir olur; isterse teessürlerin, yahud müessirlerin nevi’leri cidden mütebayin olsun.
İşte bu şuur sayesindedir ki beşeriyet arzu  etmekte olduğu saadete ancak şu her iki cevheri hüsn-i    ) diye rivayet olunuyor va’llahu a’lem.
muhafaza edebilmekle, vazifelerini ihlal edecek her türlü arızalardan masun bulundurmakla varabileceğini yakınen görerek bunların ikisine birden i’tinada bulunmayı zaruri addeylemiştir.
Luk diyor ki:
“İnsan için bu alemde vusulü mümkün olabilecek iki şeyin vücudunu istilzam eder ki o da sağlam akıl ile salim vücuddan ibarettir.
Şu iki ni’met, diğer bütün ni’metlerin esasıdır.
Hatta şu iki ni’mete tamamiyle nail olanların menaim-i saireye ihtiyacı yoktur, demek de müm-  kündür.
Bunların birinden mahrum olan adam diğer menaimin hepsine birden nail olsa bile ikisini birden cem’ e-  den bir başkasından daha mes’uddur denilemez.
Çünkü gerek saadet, gerek hirman ancak şu iki ni’metin vücuduyle,  yahud fıkdaniyle kaimdir.
Sağlam bir akla malik olmayan adam, ömrü oldukça şeh-rah-ı saadete yol bulamaz.
Vücudu salim olmayan da tarik-i mes’udiyyette ehemmiyetli  hatvelerle ilerleyemez.
Şu hakayık sabit olduktan sonra deriz ki:
İnsan saadet-i ma’neviyyesinin istilzam ettiği metalib-i ruhiyye ile saadet-i cismaniyyesinin icab ettiği metalib-i maddiyyeden ibaret olmak üzere iki nevi’ metalibin mütesaviyen taht-ı te’sirinde bulunuyor.
Metalib-i ruhiyye bir takım kavaidin hey’et-i mecmuasıdır ki nefs-i natıka-i beşeriyyenin emraz-ı ma’neviyyeden selametini te’min ederek onu illet-i hilkati olan  vezaifini eda edebilecek bir hale getirmekle mükelleftir.
Nitekim, metalib-i maddiyye yalnız bedeni arızat-ı cismaniyyeden masun tutmaya, bu hayat-ı arziyyede cisimden bek-  lenilen vazifeyi ifaya salih bir dereceye getirmeye hadim olan kavaidin hey’et-i mecmuasıdır.
İmdi, insaniyetin arzu olunan saadete vusulü ruh ile cismin birlikte tehzibiyle her ikisine ait metalibin arasındaki nisbeti muhafaza etmekten ibaret olduğu bugün bütün ulema-yı cihanın indinde  münakaşa götürmeyen hakayık-ı bedihiyye sırasına geçmiştir.
Halbuki daha insanlar saadeti dağ başlarında oturmak,  dünyadan büsbütün elini eteğini çekmek, yahud bütün ezvak-ı ma’neviyyeyi bir tarafa bırakarak sırf cismani huzuz ile  uğraşmak gibi şeylerde ararlarken Müslümanlık bu hakıkati meydana koymuş idi.
Şimdi şu sözümüzü biraz tafsil ile izah edelim:
Halkın ahvaline nazar-ı im’an ile bakan bir göz fıtratlardaki tebayüne, isti’dadlardaki tehalüfe dair dehşetli acibeler  görür.
Şurada bir mu’tedile, orada bir müfrite, ötede bir müferrite tesadüf eder.
Sonra bunların aralarında da o kadar dereceler bulur ki Cenab-ı Halık’tan başkası için ihata  kabil olamaz.
Bunların hepsi de a’malde, i’tikadatta, melekatta birbirine o kadar muhaliftir ki iki zıddı cem’ etmek na-  sıl gayr-ı kabil ise, iki kalbin beynini te’lif de öylece imkansız olur.
Evet, nev’iyette müttehid, insaniyette müşterek olmalarına rağmen tehalüfün bu derecesi şayan-ı hayrettir.
Pekala!
Nev’-i insaniyi teşkil eden efrad arasında bu kadar şiddetli bir tehalüf neden ileri geliyor, biliyor musun?
Ecsama savlet ederek onların suver-i maddiyyesini çirkinleştiren bir takım hastalıklar, arızalar bulunduğu gibi, ortada  ervaha musallat olarak onların suver-i ma’neviyyesini de biçiminden çıkaran bir takım emraz ve a’raz mevcud oldu- ğuna şu hal bir delil-i mahsus değil midir?
Sonra, ya bir müessir nasihatin, yahud tehdidin te’siriyle aklını başına topla-  mış bir serseri, azgınlıktan vaz geçmiş bir sefih görüyorsun, şu müşahede, hakıkı ilacı bulunursa emraz-ı ruhiyyenin de kabil-i izale olacağına vazıh bir delil olmaz mı?
Evet, ruh bidayet-i emirde her kalıba dökülmeye müstaid bir çocuk gibidir.
Eğer bir mürebbi-i hakimin ağuş-ı  terbiyyesinde büyüyecek olursa bir ruh-ı müzekka olur çıkar; yok, lakayıd bir mürebbiye düşer, yahud bir takım fena  müessiratın dest-i merhametine bırakılırsa sahibinin başına bela olacak bir ruh-ı şerir olur.
Demek, gerek hastalığı, gerek ilacı kabul hususunda ruhun hali, ayniyle cismin halidir;  bir fark varsa cism-i maddinin hastalıkları ile devaları ruh-ı ma’nevinin emraz ve mualecatına benzememesidir.
Artık, ervahın tarz-ı terbiyyesiyle, emrazdan vikayesi hususunda, kezalik vazife-i mevduasını ifaya salih bir hale ge-  lebilmesi için tutulacak tarik hakkında söz söylemek biraz kolaylaştı demektir.
Bu maksada vusul için ne lazımdır?
Evet, bunun için dört şey elzemdir:
- Ruhun mülevvesat-i evhamdan tathiri.
- Ma’lumat-ı sahiha ile tehzibi.
- Mekarim-i ahlak ile ülfet ettirilmesi.
- Akaidinin tashihi.
Şimdi şu dört emr-i mühimmin her biri için münferid bir fasıl tahsis edeceğiz.
-  -         Müteahhirin-i ulema-yı Osmaniyye içinde ihata-i ilmiyyesiyle namdar bir zat-ı fazilet-şiar olup Maraşlıdır.
Mukad-  demat-ı ulumu vatanı ulemasından ba’de’l-ikmal fudala-yı be-namdan Tefsiri Mehmed ( Tefsir-i Tibyan müellifi) ve Darendevi Hamza efendilerin derslerine müdavemet ve ale’l-  usul tekmil-i tahsil ile vatanına avdet ve biraz sonra Şam-ı Şerif’e giderek varis-i ulum-ı Muhyiddin-i Arabi Şeyh-i zü’lcenaheyn Abdülgani Nablusi hazretlerinden hadis, tefsir, ta-  savvuf gibi ulum-i ‘aliyye tahsiline bezl-i makderet eyleyip ahz-i icazet ve hilafetle Maraş’a muavedet ederek bir tarafdan halka-i tedrisine şitaban olan tullab-ı ilm ü ma’rifete  tedris-i ulum-i mütenevvi’aya bir tarafdan da te’lif-i asar-ı nafi’aya mübaderet eyledi.
Sinin-i vefire bu vechile neşr-i ilm ü irfan ile dem-güzar iken eş-Şeyh Saçaklı terkibiyle (Sa- çaklı-zade dünyadan bekaya irtihal etti.) Mısra’ının delaleti olan ( ) tarihinde dar-ı na’ime rihlet etti.
Maraş’ın kıble cihetindeki mezaristanda defin-i hak-i gufrandır.
Sicill-i Os mani’de Üsküdar’da medfun olduğu gösterilmesi eser-i  zühuldür.
Asar-ı fazılanesi ber-vech-i atidir:
) Haşiye-i Tefsir-i Keşşaf ala sureti’l-Bakara  ) Aynü’l-Hayat fi Beyani’l-Münasebat fi Sureti’l-Fatiha  ) Risale fi Ayati’l-Müteşabihat ) Risale fi Imani Valideyni Resulillah ) Gayetü’l-Bürhan fi Tefsiri Ayeti’l-Kürsi ) Haşiye ala Şerhi Dibacei Tarikati Muhammediyye ) Teshilü’l-Feraiz ) İsmetü’l-Ezhan ) Sübhatü’l-Kader fi Medhi Meliki’l-Kadir ) Selsebilü’l-Me’ani ) Tavzihu Zübteti’l-Menazır ) Nehru’n-Necat fi Tafsili Ayni’l-Hayat ) Andelibü’l-Menazır ) Haşiye ala Şerhi Risaleti’l-Adab li-Taşköprü-zade ) Takriru’l-Kavanin mine’l-Mantık ve’l-Münazara ) Risaletün fi Tecdidi Iman ) Risaletün fi’l-Fetava ) Cami’u’l-Künuz ) Cehdü’l-Makal mine’t-Tecvid ) Tahriru’t-Takrir mine’l-Münazara ) Risale-i Adiliyye ) Tehzibü’l-Kıraet (otuz cüz’ mikdarındadır)  ) Ara’is fi’l-Mantık ) Şerh-i Velidinihi ) Haşiye ala Şerhi Metali’ ) Haşiye ale’l-Hayali ) Risale fi İtlafi Kilabi’l-Mudırra (Mahrukı-zade Cafer Bey tarafından terceme ve tab’ edilmiştir.) ) Tertibü’l-Ulum (Bu eserde bir sene akdemine gelinceye kadar medarisde tedrisi iltizam olunan havaşın tedri-  sinden faide olmadığı ve her fen için mütehassısları tarafından -Avrupalıların klasik ta’bir ettikleri- ayrıca asar-ı müfide  te’lif edilmesi lüzumu musarrahdır.)  Mısır’da Cami’-i Ezher’de tahsil-i ulum ile meşgul olan Yemen zadeganıyla sair talebe-i ulum efendilerin hususuyla Yemen kıt’a-i vesi’asında münteşir olan “Tarikat-i Merganiyye” reisi Tihame sadatından Şeyh Bilal Ubeyd el-Ye-  meni hazretlerinin imamü’l-müslimin ve Halife-i Seyyidü’lmürselin hazretlerine karşı ref’-i liva-yı isyan eden kaba-  il-i Yemaniyyeye hitaben bil-icma’ ve’l-ittifak tertib ve iki bin nüshasını ahiren hıtta-i Yemaniyyeye neşr u ta’mim ettikleri “en-Nasihatü’ş-şer’iyye li-kabaili’l-Yemeniyye” ser-  levhalı imzalı nüsha-i matbu’anın mealen tercemesidir:
Yemen kıt’asında serzede-i zuhur olup bugün “Da’ü’l-udal” gibi vücud-ı vahide-i İslamiyyenin bir uzvuna isabetle  a’za-yı sairesini dahi rencide ve muztarib eden maraz-ı mühlik şuriş ü fesad emin olunuz ki mütefekkirin-ı erbab-ı imanı pek derin, pek acı bir his ile düşündürüyor.
Onlar, o mütefekkirin yakınen müşahede ediyorlar ki:
O feyfa-yı vesi’-i İslamda o kitle-i mübeccele-i İslamiyye arasında böyle  nifak u şikakın vukuu ve menba’-ı din ü ahkam olan İmamü’l-müslimin ve Sultanü’l-Arab ve’l-Acem Sultan Mehmed  Han-ı Hamis hazretlerine karşı bu gibi alaim-i isyan ve adem-i itaatin zuhuru maaşir-i İslamiyyeyi teştit ve tefrike  çalışan ağyarın teşvikat-ı menafi’-perestanesinden başka bir şey değildir.
Bu cihetten bizler yani zirde vazı’u’l-imza olan talibin-i ilm-i şerif-i Yemaniyyeye farz oldur ki:
Yemen’deki aşair ve kabailimize aba ve ihvanımıza nesayih-i şer’iyye ile hizmet-i hasenede bulunup tarik-i hakk u savaba acizane da’vet edelim.
Ma’lum-ı ma’aşir-i İslamiyyemizdir ki zat-ı ecell ü a’la Kur’an-ı Kerim’inde (  ...
)ve (    ...
)ve (  ...
)ve (  ...
)gibi din-i mübine siyanet-i şe’air-i müslimine da’vet buyuruyor.
Bu ecilden deriz ki değil şakk-ı liva-i itaat etmek hatta cümleniz yed-i vahide inkılab edip o dest-i tevhid ve ittihadı da İmamü’l-müslimin ve Emiru’l-mü’minin Sultan Mehmed Han-ı Hamis hazretlerine uzatarak arş-ı a’tab-ı hilafet-i uzma etrafında tohm-ı nifak u şikak ekenlerin; ve bulanık suda  balık avlamaya mütesaddi olan a’danın def’-i şerrine bezl-i can u istita’at edesiniz.
Bugün şüphesizdir ki devlet-i kaviyyetü’ş-şekime-i Osmaniyyemiz, Yemen’deki ateş-i fitneyi en küçük bir him-     metle itfaya muktedirdir.
Ancak hakkınızda ibzal-i zülal-i rahm u şefkat eylemektedir.
Nitekim bil-cümle teba’a-i zirdestan-ı hümayunları hususiyle bilad-ı Arab sükkanı her za-  man o cuy-bar-ı eltaf u inayetten hisse-mend-i şükran u saadet olmaktadır.
Binaenaleyh bizim gibi muhlis ve müşfik evladlarınızın, kardeşlerinizin nesayih-i şer’iyyesini dinlemez, vadi-i bağy ü tuğyanda inad ü istimrar ederseniz bundan, bu na-be-ca mu’anedenizden dolayı kimseyi levm ü takbih etmeyip ancak kendi nefsinizi ta’yib ediniz.
Ve biliniz ki sefk-i dima-yı  müslimine, katl-i nüfusa, ziya’-ı emvale, kadınların dul, çocukların yetim kalmalarına siz sebep oluyorsunuz.
Ve biliniz  ki huzur-ı ahkemü’l-hakiminde bundan, bu dökülen kanlardan, yıkılan hanmanlardan yetim ü bi-kes kalan sıbyan u  nisvandan dolayı siz mes’ul olacaksınız.
Ey Yemen’de ikamet eden peder ve biraderlerimiz!
Ey muhterem kabail!
Ta-  hattur etmez misiniz ki:
Sultan-ı Enbiya aleyhi ekmelü’t-tahaya efendimiz hazretleri (         ﳝﺎﻧﻴﺔ )kavl-i celili ile bizi medh ü sena buyuruyor.
O halde bize ve peder-i muhteremlerimize ar değil midir ki:
Sadr-ı İslamda en  evvel bu din-i celilin nasir ü zahiri biz Yemenliler iken kurun-ı ahirede bunun aksiyle mat’un olalım.
Hususiyle her tarafda şerr ü fesadın çoğaldığı ve ahlak-ı umumiyyeye za’af u fesad tari olduğu ve ecanibin bizi her cihetten ihata ettikleri bir zamanda memduh-ı Muhammedi olmaktan iba vü istinkaf eyleyip haib ü hasir kalmak bizim için ar değil midir?
Binaenaleyh ulema-yı Yemaniyyeden niyaz ü istirham eyleriz ki bu nasihatname-i şer’iyyemizi aktar-ı Yemeniyyede neşr ü ta’mim ile cühelayı irşad ve bağy ü isyanı  sükun ü itaate tebdile bezl-i makdur u ictihad ederek inkıyad-gerde-i ferman-ı (   ...
)olsunlar ve mina’llahi’t-tevfik.
İnsan şöyle Asya haritasını açıp bir baksa, bizim Üsküdar’dan ta Avusturalya büyük adasına kadar muttasıl İslam  memaliki olduğunu görür:
Anadolu, Arabistan, İran, Hindistan, Hind-i Çini ve Cava memaliki… Biz, Hilafet-i İslamiyye  gibi en mukaddes ve en kavi bir vedi’a-i ilahiyyeye bugün sahib bulunan Osmanlı müslümanları, şu memalik-i vesia-i İslamiyyenin ahval ve vekayi’inden pek mücmel bir surette bile haberdar değiliz… Bütün efkar u amalimizi kadim ve vasi’ Asya’nın ufak bir yarım adasından ibaret Avrupa büyülemiştir.
Bir arkadaşımızın dediği gibi, mekatib-i rüşdiy-  yede ezberlediğimiz coğrafya kitablarından Fransa’nın köylerine kadar öğreniriz de Şark İslamının payitahtlarından bi-  le haberdar olmaya lüzum görmeyiz!
İ’dadi bitirmiş her efendi, Napolyon’un mareşallerini ezberden sayar da üç dört    asır bütün Hindistan’ı ellerinde tutan Müslüman ve Türk imparatorlarından iki üç padişahın ismini bilmez; Semerkand’da, Açe’de Zengibar’da, bir zamanlar kavi, muzaffer  ve müterakkı İslam devletlerinin teşekkül etmiş olduğundan ise tamamen bi-haberdir.
Lakin agah olmalıyız ki Cenab-ı Adil-i Mutlak ehil olmayanlarda hiçbir emanetini bırakmaz… Sünnet-i ilahiyyesi böyle cari olagelmiştir.
Biz de he-  nüz vakit geçmemiş iken, o hariku’l-ade kıymetdar ihsan-ı ilahinin kadrini bilmeliyiz… “Sıratımüstakım” yevm-i intişarından beri daru’l-İslam sükkanını yek-diğerine tanıtmak, ülfetlerini arttırmak için, vüs’ u takatinin yettiği kadar çalışıp çabalamak[ta]dır.
Me’haz ve vasıta buldukça, memalik-i İslamiyyenin mazi ve hali  hakkında haber ve ma’lumat toplayıp, kari’lerine vermeye sa’y eylemektedir.
Şimdiye kadar Mısır, Asya-yı Vüsta, bilad-i Mağrib ve Afrika ve Aksa-yı Şark ve Rusya müslüman-  larına dair, muttariden şuun ve vekayi’ nakl etmişti.
Fakat alem-i İslamiyet’in mühim bir kısmı olup, lisan-ı şarkide  Cava müslümanları ve elsine-i garbiyyede “Cezair-i Hind” denilen adalar ahali-i müslimesi hakkında bugüne değin i’ta-yı ma’lumatta kusur eylemişti.
Bugün o kusurumuzu da biraz ikmale çalışıyoruz.
Makam-ı hilafette münteşir bir ceride-i İslamiyyenin alem-i İslamın bil-cümle nikat-ı mühimmesinde muhabirleri  bulunmak elbette lazımdır.
Sıratımüstakım bunun ihdasına uğraşmaktadır.
Ancak bu gayeye erişinceye kadar bil-vasıta istihsal-i ma’lumat da mecburidir.
Zaten müslümanlar ilim ve hikmeti nerede bulursa almakla me’murdurlar.
Hind-i Çini, Malaka Boğazı ve Filipin ve Malay adalarında pek çok müslüman kardeşlerimiz vardır.
Yalnız Fele-  menk taht-ı hükmünde bulunan müslümanların mikdarı  milyonu tecavüz ediyor.
Bunların bir kısmı, seneden beri bar-ı mahkumiyeti taşıyorlar.
Avrupalılarla olan bu temasın yakın zamanlara kadar, Cavalıların hayat-ı ictimaiy-  yelerine te’siri hissolunmakta idi.
Felemenk müstemlekat ve ticaret kumpanyaları, bu zengin kıt’anın usaresini emip ahalisini esir gibi kullandığı halde birkaç batarya ve alay  asayiş ve itaat-i memleketi te’mine kifayet ettikten fazla, Felemenk müstemlekesinin tevsi’-i hududuna da muvaffak olmuştu.
Ahval-i memleketi hiç bilmediğimizden dolayı, vekayi’in Felemenk menabi’inden tereşşuh eden zevahirine bakarak ve biraz da Cavalıları Mekke-i Mükerreme’de gören hacıların rivayetine kulak asarak, Cavalı kardeşlerimizin fazla halim ve asayiş-cu olduklarına hükm ediyorduk.
Ancak iki üç sene evvel Sumatra Adası ahalisi, Felemenklilere  karşı isyan edip, adadaki üç, dört bin kişilik Felemenk fırkasını epey zedelemişlerdi.
Bunun üzerine, evvelden beri  Cavalılar hakkında takarrür etmiş fikir biraz sarsılmıştı.
Sumatra kıyamı üzerine, o zamanlar Kırım’da münteşir Tercü -  man refikımız şöyle yazmıştı:
“Müslüman, takdir-i ilahiye boyun büker; sabırdan ayrılmaz, ama insandır, yaşamakta hiçbir lezzet kalmayınca da  ölümden korkmaz.” Felemenklilerin cebir ve zulmü her türlü hududu aşmış olmalıdır ki Sumatralı müslüman kardeşlerimizin zalim müstevlilere karşı kıyam edip cesarette keramet  gösterdikleri istihbar olundu.
“Rus gazetelerinin yazdıklarına göre Sumatra ihtilali vergi mes’elesinden çıkmış imiş.
Ellerinde hiçbir şey bırakılma-  yan yerliler vakı’a kurşundan, zehirli oktan başka daha ne versinler?
Canlarından ellerini yıkamış bu mücahidler, iki Felemenk karakolhanesini hücum ile almışlar; diğer karakolhanelerin de cümlesi taht-ı tehlikede imiş..
Arazi dağlık,  ahali kamilen gasıb ve zalim Avrupalılara düşman olduğundan bunlar emin değilmiş.
Sumatra kıyamı, Felemenkin  bugün Sunda adalarındaki hakimiyetini sarsıyormuş… “Sumatra kıyamına dair tafsilat veren bir Rus gazetesi:
“Demek pek zengin bu adalar Avrupa boyunduruğundan artık kurtulmak istiyorlar!” diye biraz müteaccibane tefekküre dalıyor.
Bunda taaccübe mahal var mı ya?
Muttasıl  boyunduruk altında bulunmaya öküzden gayrı kim razi olur?
Felemenkliler bu kıyamını teskine muvaffak olmuşlardı.
Lakin Sumatra ceziresini hala ellerine tamamen geçir-  ememişlerdir.
Bundan başka son senelerde asıl Cava’da yani Felemenklilerin en eski müstemlekelerinde dahi fikr-i milli ve istiklal seneden seneye tezayüd ve kesb-i kuvvet  etmektedir.
Mesela bu sene bir müslüman Cava ceziresi “Talang Pernido” yani “Nay-ı Ümid” nam-ı müste’ar-ı şairanesini takınmış bir zatın bir makalesini yazmıştı.
Muharrir,  vatandaşlarını Felemenkce tahsilinden ziyade, lisan-ı necib-i Arab tederrüsüne teşvik eyliyor ve bu suretle müstevli zalimlere karşı infi’al ve nefretini izhar eyliyordu.
Avrupa medeniyetine temas, Cava müslümanlarında dahi tıbkı Avrupalılara mahkum diğer memalik-i İslamiyyede olduğu gibi iki cereyan-ı fikri hasıl etmiştir.
Bu iki  cereyandan birisi, kat’i bir muhafazakarlık, diğeri ise düşmana kendi silahıyla mukabele arzusuna müstenid bir nevi’  teceddüd-perverliktir.
“Nay-ı Ümid” in birinci cereyan salikininden olduğu anlaşılıyor.
Bu hafta aldığımız, Fransızca  “ Mecelle-i Alem-i İslami ” ( Revue du monde musalman ) ikinci cereyanın bugünkü parlak mümessillerinden Raden  Hüseyin Caridingrat Efendi’den ve onun te’lif etmiş olduğu Açe Tarihi’nden bahs ediyor.
Gerek mezkur cereyanları anlayarak, Cavalıların hayat-ı hazırasına gerekse Malay salta-  natlarının en kavilerinden olmuş olan Açe saltanat-ı İslamiyyesi’nin vekayi’ini biraz öğrenerek, o havali müslümanla-  rının ahval-i maziyyelerine dair bir fikr-i mücmel edinmiş olmak için Meccelle-i Alem-i İslami’nin mü’ellif ve te’lif hakkında yazdıklarını, gelecek hafta inşaallah aynen terceme ve  nakl eyleriz.
CEBEL-İ LÜBNAN’IN VAZ’İYET-İ HAZIRASI Cihanın en zengin ve en ma’mur addi sezavar olan Lübnan Dağı Beyrut şehrinin şark-ı cenubisinden bed’le şark-ı  şimalisine kadar imtidad edip ufkı bir vaz’iyet kazanmaktadır.
Mevki’-i tabi’isi, letafet-i havası, arazisinin kuvve-i inba-  tiyyesiyle iştihar ettiği gibi ahalisinin de zeka-yı fitrileri, misafir-perverlikleri, ictihad ve gayretleriyle temeyyüz etmişler-  dir.
İşte bunun içindir ki her sene yaz mevsiminde Avrupa’dan, Mısır’dan, Beyrut’dan ve mahall-i saireden binlerce  erbab-ı ticaret ve vicahet, tabiatın harika-i san’atını temsil eden, o cemal-i bi-keran ile zernigar edilmiş ve Bahr-i Sefid sahiline irkaz edilerek inan-ı semaya kadar yükselmiş olan rengarenk o bi-endaz ve muhteşem cebel-i mezkurun zirvelerindeki, latif, latif köylerinde sayfiyelerini imrar ederler.
Cebel-i Lübnan’ın tarihini, safahat-ı maziyyesini mütalaa edenler görürler ki cebel, usur-ı salifeden beri yüzlerce  buhranlar, hevl-nak ıztırablar geçirdikten sonra bu hali, şimdiki vaz’iyetini almıştır.
Bu buhranların sonuncusu addolu-  nan senesi ihtilalidir ki, birtakım eşirranın te’sir-i nüfuzuyla ahali arasında hun-rizane müsademattan ve içlerin-  den birlerce telefat ve zayi’at gaib olduktan sonra düvel-i ecnebiyyenin müdahalesiyle idareten bir nevi’ istiklaliyete müncer olarak son rolünü oynamıştır.
Cebel-i Lübnanlılar müstakillen idare-i şuun ettikleri günden beri şimdiye kadar gerek tekamül-i ictimailerine ve gerek terbiye-i akliyye ve fikriyyelerine hiçbir eser-i ihtimam göstermemişlerdir.
Bunun sebebi ise fırkalar, ol bi-çare Cebel’deki ahzab-ı siyasiyye arasında günden güne tahaddüs  etmekte olan ihtilafat-ı mezhebiyye ve idariyyeden ileri gelmiştir.
Fi’l-vaki’ Cebel-i Lübnan’da bir takım münevverü’l-  fikr, erbab-ı kalem zatlar bulunuyorsa da bunlar, ya Beyrut darulfünunlarında veyahud Mısır mekatib-i aliyyesinde ikmal-i tahsil eylemiş bulunuyorlar.
Cebel-i Lübnan’daki fırkalar beyninde ara sıra vukua gelmekte olan münazaat-ı siyasiyye yüzünden sade kendileri değil, belki tabi’ bulundukları hükumeti, Hükumet-i  Osmaniyye’yi de ma’nen mutazarrır etmekte bulunuyorlar.
Bugünlerde zahiren mücadelat-ı dahiliyye-i adiyye rengini almış olan fırkalar ihtilafatı bir gün gelir ki kesb-i ittisa’ ederek büyük bir ihtilali, güftüguyu mucib olacak ve bunun neticesi de hükumat-ı ecnebiyyenin müdahale-i fi’liyyesine müncer olacaktır.
Bu ise Babıali’nın kail olamadığı ve kabul edemeyeceği bir hal-i şematet-meal olup şimdiden telafisine çalışmalıdır.
Fırkaların esbab-ı münazaasına gelince:
Cebel-i Lübnan’da iki fırka vardır.
Birincisi Muhafazakar Fırkası’dır ki  maksad-ı aslisi Cebel’in hal-i hazırını ve daha doğrusu  senesinde düvel-i muazzamanın müşarekesiyle tanzim edilen “Cebel-i Lübnan İmtiyazı” namındaki kanunun mantu-  kunu muhafaza etmekten ibarettir.
İkincisi Liberal Fırkası olup bunun da hatt-ı haraketi imtiyaz-ı mezkurun ahkamını muhafaza etmekle beraber Meclis-i Meb’usan’a a’za göndermek hükumetin vilayatta tatbik ettiği veya etmekte bu-  lunduğu bil-cümle kavanin ve nizamatı Cebel-i Lübnan’da dahi mer’iyyü’l-icra tutulmak gibi daha vasi’ bir surette Osmanlılığını muhafaza ederek daima merkez-i saltanat ile münasebatta bulunmak istiyor.
Bunların kısm-ı a’zamı Müslüman ve Dürzi’dir.
Muhafazakar Fırkası, şimdiye kadar defaatle sabit oldu- ğu vechile pek büyük bir takım siyasi ve idari hatalarda bulunmuştur.
Ez-cümle padişahımız efendimizin mümessili olan mutasarrıf paşaya karşı zeban-dırazane bir vaz’iyyet ittihaz etmesidir ki bunu hiçbir akıl hiçbir dost kendilerine layık göremeyeceği gibi vicdanen ve belki de kanunen mes’uliyet-i şedideyi müstelzim olacağını vehleten hükm eder.
Siyyema ki mutasarrıfın zimmetini istilzam eden esbab-ı  ba’ise-i mezkure taharri edilip de müşarun-ileyh sade Dersaadet’den sadır olan evamiri Cebelce tatbik etmeye kalkış-  masından münba’is olduğunu görürse büsbütün te’essüfden kendini alamaz.
Bu tehevvür politikasına karşı yalnız şunu diyebiliriz ki Cebel-i Lübnan’ın terakkı-i maddi ve ma’nevisini, teali ve tekamülünü arzu eden ve kendine vatanperverlik süsünü veren marrü’z-zikr Muhafazakar Fırkası’ndan böylece her dem şüzuzkarane bir politikanın ta’kıbi Cebel’in vaz’iyetini zir ü zeber etmekten başka bir netice hasıl olamaz zannındayız.
İ’lan-ı Meşrutiyet’den şimdiye kadar Muhafazakar Fırkası Cebel-i Lübnan’ın temami-i istiklaliyyetini muhafaza et-  mek hevesiyle irtikab eylediği galatları birer birer ta’dad ederek bu yüzden Cebel-i Lübnan ahalisine hissen vaki’ olan  zarar u ziyanları göstermekle iktifa ederiz.
Evvelemirde mezkur Muhafazakar Fırkası Sadaret-i Uzma’nın evamir-i mükerreresine rağmen Lübnanlılar tarafın-  dan Meclis-i Meb’usan’a a’za göndermeyi bütün kuvvetiyle red etmiş ve bu hususda Cebel’in etraf-ı erba’asında çevirdiği entrikalar neşr eylediği avam-firibane mütalaalar sa-  yesinde Lübnanlıları ve hatta bu uğurda bil-mecburiyye müslümanları bile men’e muvaffak olmuş ve işbu hakk-ı sarihlerinden mahrum bırakmıştır.
Arada bir sene kadar müddet geçer geçmez Cebel-i Lübnan’ın en mühim iskelelerinden addolunan Cünye Limanı’nın Babıali’nin muvafakatini istihsal etmek şöyle dur-  sun, düvel-i mütehabbece mer’iyyü’l-icra kavanin-i ticariyye-i bahriyye ahkamına mübalatsızlık göstermek gibi büyük  bir vekahat ile mezkur limanı serbesti-i ticarete küşade etmek emelinde bulunarak tabi’ olduğu Devlet-i Aliyye nez-  dinde icra-yı teşebbüsat etmek gibi ma’kul vesilelere müracaat edeceği yerde birden bire düvel-i muazzamanın Bey-  rut’da bulunan konsolos cenerallerine müracaat etmiş ve bereket versin ki konsolos ceneraller Lübnan Muhafazakar Fırkası’nın işbu gayr-ı meşru’ talebine karşı bir tavr-ı istih-  fafkarane ve daha doğrusu mübalatsızlıkla mukabele etmişlerdir.
Kezalik, Matbuat Kanunnamesi’nin ahkamı Cebel-i Lübnan’a da şümulü olacağına dair Makam-ı Sadaret’in canib-i  mutasarrıfiye vuku’ bulan iş’arı üzerine bit-tabi’ mutasarrıf paşa bunun icra-yı icabına tevessül eylemiş ve gazeteler ile i’lan-ı keyfiyyet eylemiştir.
Bunu duyan Muhafazakar Fırkası ile fırka-i mezkure gazetecileri evvelemirde -şurası şayan-ı istiğrabdır ki her şeyi Avrupa’ya protesto ederler- düvel-i muazzama konsolosları nezdinde Babıali’yi ve mutasarrıf paşayı protesto etmişler.
Lakin gene aynı neticeyi yani muvaffakiyet istihsal etmeksizin ric’ate mecbur olmuş ve fakat  mutasarrıf paşayı iğaza ve daha doğrusu ihafe etmek için, hod be-hod matbaalarını, iki gün sonra da gazetelerini kapamışlar ve el-an kapalı bulunmaktadır.
Bu inadkarane vaz’iyetin esbab-ı hakıkiyyesini taharri edersek sade Babıali’ye karşı ma’siyetkarane bir vaz’iyet almaktan, bir politika çevirmekten başka bir netice göremi-  yoruz.
İşte bu sebebledir ki mutasarrıf paşa zikri geçen Muhafazakar Fırkası’nın amalini tervic etmediği cihetle tağ-  lit-ı ezhan için daima aleyhinde dur u dıraz ve bed-endişane mütalaalar, makaleler yürüdüyorlar.
Hatta geçenlerde Muhafazakar Fırkası’ndan müteşekkil olan Cebel Meclis-i İda-  resi a’zasından Jorc Bey Zoben namında birisi bir gazeteci için mutasarrıf paşanın odasına cebren girmek istemiş ise de kapıda duran yaver tarafından men’ edilmiş mezkur Jorc Bey işbu muameleden münfa’il olarak yaveri loververle vurmak istediyse de sesi üzerine mahall-i vak’aya şitab eden iki  nefer jandarma tarafından yakalanmış ve hapishaneye götürülmüştür.
Nihayet a’yan-ı Cebel tarafından muma-ileyhin tahliye-i sebili için mutasarrıf paşadan iltimas etmişler.
Mutasarrıf paşa da “Ben hukukumdan vazgeçtim fakat ortada hukuk-ı makam vardır.
Bu ise mukaddesdir.
Ondan vazgeçemem” demiştir.
Biz vekayi’-i mezkureyi bi-tarafane muhakeme etsek bunu söylemeye mecburuz ki mutasarrıf paşanın Cebel-i Lübnan’daki mesleği tam meşrutiyet-perver bir hakimden suduru me’mul olan ciddiyet ve metanet, kanuna tatbik-ı hareket etmek merci’inin evamir ve nevahisini tenfiz etmekten başka müşarun-ileyhde bir şey göremeyiz.
Fırka ise bilakis ahalinin, hele avam tabakasının tadlil-i efkarından devlet-i metbu’alarına karşı hodserane ve biinsafane muamelatta bulunmaktan başka bir meslek ta’kıb  ettiğini göremiyoruz.
Sad-hezar te’essüf… Ahrar Fırkası ise –ki ekserisi müslümanlardandır– muhaliflerinin işbu bed-şikenane etvar ve harekatı karşısında  i’tidal-i demini hiçbir zamanda gaib etmemiştir.
Bilakis daima ahalinin efkarını teskin ve Muhafazakar Fırkası’nın mesai-i bed-hahanelerini keşf ü isbat etmekle uğraşıyor.
Hatta ahali beyninde iane-i milliye-i bahriyye için bir mikdar akçe cem’i maksadıyla icra-yı tergıbat ve teşvikattan  geri durmuyor.
Ve buna da muvaffak olarak şimdiye kadar hayli mikdar para cem’ etmiştir.
Var olsun bu Osmanlı ve hamiyetli fırka… Ve’l-hasıl Cebel-i Lübnan’ın şimdiki halet-i ruhiyye ve ictimaiyye-i hazırasını ma’nevi bir dur-bin ile tedkık edersek hayret-amiz bir takım ahval-i esef-iştimale vakıf oluruz.
Hatta şurası da ca-yı taaccübdür ki, ahali daima yek-dil olarak  Osmanlı, Osmanlılık ile iftihar ve ancak bu nam altında serbesti-i hayatlarını muhafaza edebileceklerini tasrih etmekte bulundukları bir sırada içlerinden bazılarının böylece  bazı def’alar da basiretkarane hareket etmemek ve daima la-kaydane davranmak gibi etvar ve hareketlerini pek müstagreb ve Devlet-i Aliyyemizin calib-i intibahı olsa gerektir…  Beyrut’da münteşir er-Re’yü’l-Am gazetesi Sahib ve Ser-muharriri  Evet, yine zavallı İran!
diyeceğiz.
Zira bi-çare kendisine her gün indirilen müdhiş darbelerden kurtulmak için müracaat etmediği çareler bırakmıyor; içine düşmüş bulunduğu  ye’sin karanlıkları içinde nerede bir şu’le-i ümid bulursa hemen o tarafa koşuyor, derdine derman, acılarına şifa arıyor.
Fakat heyhat!
Ağabeyisi bile kendi mevcudiyetini müdafaa ile meşgul..
Her zaman söyledik, bir daha tekrar ediyoruz.
Osmanlılar insanların ilk beşiği olan Asya’nın vahşi ovalarından garb taraflarının müsafirperver kucaklarına ilk şitab-  larından beri bir müddet sağdan sola cereyanlar husule gelmiş; bu cezr ü meddin dalgaları kendini ta Viyana surlarına  kadar hissettirmişti.
Osmanlı tarihinin nısf-ı ahirinde bu yükselen suların yavaş yavaş geriye çekilmeye mecbur oldukları görüldü; garbın sarp kayaları ona bir hareket-i ric’iy-  ye vermişti.
İşte bu hareket el-an devam etmek üzeredir.
Evvelce dünyanın mahzeni denilecek kadar zengin bir toprak olan el-Cezire ovaları bu güne kadar ellerimizde çorak  bir hale getirildikçe memleketlerinde sığışamayıp dışarıda kendilerine bir lokma bulmak ihtiyacını duyan ecnebiler hasta olduğumuz için yiyemeyeceğimiz bu ekmeği elimizden kapmak üzere etrafımızda vaz’iyetler aldılar.
Bu şimdi-  ye kadar bizim bir facia-i tali’imiz idi.
Fakat bu gün mes’elenin rengi tamamen değişmiş bulunuyor.
Gösterdiğimiz ufak  bir hareket düşmanların bütün ümidlerini kırdı.
Emellerindeki azmi bir kat daha arttırmaya lüzum gördüler; şimdi biz-  den daha zaif bulunan sevgili kardeşimiz İran’ın başına saldırıyorlar.
Zavallılar evvela bizden istimdad ettiler… Başka  ne yapabilirlerdi?
Fakat biz onlara ne yapabilecektik?
Hemen muhalif cereyanın kuvve-i himayetine sarıldık.
Fakat  bu tabiidir ki o kadar büyük bir te’sirse veremezdi.
Nitekim ki vermedi.
Şimdi İran kendi başının çaresini kendi arıyor..
Muhterem kari’ler!
Bugün onların müracaat ettikleri çare nedir, biliyor musunuz?..
İran’da İngiltere Namıyla ufacık bir kitap o azametli millet ile baş başa acıklı bir hasbihal… Zavallı Acemler İngilizlere “Allah aşkına bir kere bizi dinleyin hal ve keyfiyeti bir def’a iyice anlayın, sonra vicdanlarınızın mahkeme-i adaletinde bir muvazene edin, ona göre bize karşı olan hareketlerinize bir hüküm verin” diyorlar.
Bu kitabdan kari’lerimize bazı şeyler nakl et-  meyi münasib görüyoruz..
Bu sahifelik ufacık kitabın başında evvela “Kalküta’da Miting” ser-levhası altında şöyle deniyor:
Geçen gün Kalküta’da Acemler tarafından icra edilen bir mitingde (İran) da’vasının İngiliz milletine arz olunması ittifak-ı ara ile karar verildi.
İngiltere Hükumeti’nin,  cenub eyaletlerindeki turuk-ı ticaretin üç aylık bir mühlet zarfında inzibat altına alınması talebi ile asayişin muhafazası için İngiliz kuvvetine müracaat edileceğini mutazammın tehdidi havi İran’a verdiği nota yalnız Acemleri değil, dünyanın  her tarafındaki müslümanları hayretlere ilka etti.
Daha açık ta’birle nota yalnız İngiltere siyasetinde bir inhiraf gibi değil alem-i İslama karşı büsbütün bir ta’dil-i vaz’iyet gibi telakkı olundu.
El-hasıl Sir Edward Grey’in notası Büyük Britanya’nın müslümanların dostu olduğunu bir hamlede hafızala-  rımızdan sildi.
Maamafih Büyük Britanya ile İslam arasındaki münasebat o kadar sıkı bir surette rabıtalanmıştır ki  böyle bir halde hiçbir sebeb-i hakıkı olmadan birbirleriyle birden bire bozuşmaları her iki taraf için de pek fena neticeler tevlid edebilmek isti’dadını ha’izdir.
Şu ufacık kitabı çıkarmaktan maksad bir çok uzun seneler evvel iki memleket arasında mevcud olan münasebatı;  İran ile İngiltere arasındaki aheng-i meveddeti diyelim, tekrar te’sisden ibarettir.
Ticaret veya sair esbab-ı maişet ile Hindistan’da bulunan İranlılara nota adeta bir mukaddime-i felaket gibi geldi.
Lakin İngiliz millet-i muazzamasının hiss-i adalet ve merdanegisine olan emniyetleri kat’iyyen sarsılmadı; ve onlar bü-  tün itmi’nanlarıyla hissediyorlar ki İran ahvalinin doğrudan doğruya İngiliz milletine arzı mu’azzez memleketlerini bilüzum bir müdahale-i hariciyyeden kurtarabilmek ümidlerini  havidir.” Sonra İngiltere’nin “Evvelki siyaseti” namıyla bir takım teşrihata girişilmiştir.
Onu şöyle bir hülasa edelim:
Bu ana kadar İngiltere Rusya’nın Hindistan’da beslediği muzır emellerden korunmak için daima İslama karşı yumu- şak davranmış; İran’ın istiklalini Rusya’nın ihtirasatına karşı muhafaza etmişti.
Fakat bugün politika değişti.
İki taraf anlaştı, İngiltere İran’dan geçerek Afganistan’da nihayet bu-  lacak olan Rus şimendifer hattına rıza gösterdi.
Bunun sebebi acaba İngiltere’nin Hindistan’ı nasıl olursa olsun sakin  görmek arzusu mudur?
Asya akvamının intibaha başlaması mıdır?
Veyahud Bağdad şimendifer hattının yaklaşması mıdır?
Kim bilir..
Rusya ufacık Japonlardan yediği sillenin acı-  sını İngiltere’den çıkaramayacağını bildiği için İran’ı tasavvuratına bir saha-i cevelan gibi görmeye mecbur oluyor…  İngiltere’nin daha kim bilir ne kadar çok nokta-i nazarları var.
Yalnız işin içinde ne olacak zavallı İran’ın başına patlayacak gibi görünüyor…  İngiltere’nin hürriyet-perverliğinden ibret alan İran’daki intibah büyük komşusu Rusya’nın istibdadını ürkütmekte idi.
İ’tilaf oldu.
Şerait şunlardır:
İki taraf nüfuz-ı ticarilerine hududlar ta’yin edecekler, aralarında bi-taraf bir arazi bulunacak ve istiklal-i memlekete zerre kadar iras-ı halel edeme-  yeceklerdi.
Asya-yı Vüsta işlerindeki vukufuyla mümtaz olan Lord Curzon bu ittifakı tabii Acemleri sevdiği için değil İngiliz nokta-i nazarından düşündüğü halde muvafık göreme-  di.
Ma’amafih i’tilaf bir emr-i vaki’ halini aldı.
Sir Edward Grey’in Şubat tarihiyle Sen Petersburg Sefiri Sir Nicolson’a Eylül tarihiyle Tahran  Sefiri Sir Sprinif’e Kanunisani tarihiyle Mister Obriyens’e gönderdiği tahriratta Rusya’nın İran hakkında müda-  haleyi icab eder surette teklif ettiği bazı tedabiri İran milletini gücendireceği için yine kendi menfaatleri nokta-i nazarından münasib bulmadığının bulundukları mahallerin Rusya  vekillerine arzını tavsiye ediyor..
Fakat bir müddet sonra Reuter tarafından çekilen bir telgraf bakınız ne diyor:
“Rusya ile hükumetimiz arasında uzun uzadıya vuku’ bulan müzakerelerden sonra karar verildi ki İran Hükumeti Isfahan-Buşir yolunu üç ay zarfında taht-ı inzibata almazsa İngiltere Hükumeti on kadar Hindistan ordusu zabitanı kumandasında bir hey’et-i zabıta göndermeye mecbur ola-  caktır.
Burada İran’ın tamamiyet-i mülkiyyesi veya müdahale-i hariciyye mes’eleleri mevzu’-ı bahs olamaz”  :
Anlaşıldı ki artık İngiltere Rusya ile aynı havayı çalıyor..
İngiltere’nin bu notasında müdahalesini meşru’ göstermek için dayandığı yegane esas İngiltere ticaretinin Cenubi İran’daki emniyeti mes’elesidir?
Şimdi acaba İranlıların sormaya hakları yok mudur ki Hindistan hududlarında hergün vuku’ bulan iğti- şaşı böyle bir vesile ile teskin etmek için Almanya şöyle bir teklifde bulunsa acaba İngiltere Devlet-i fahimesi o zaman ne yapar?
İngiltere Rusya’daki ihtilalleri ne için basdırmaya teşebbüs etmiyor?
Lehleri kurtarmak için niye kimse parma- ğını bile oynatmıyor?
Rusya ile Japon Mançuru hakkında i’tilaf ettikleri zaman üçüncü bir devletin araya girmesi ne için gayr-ı meşru’ addediliyor?
Henüz dün hürriyetini istihsal edebilmiş ve terakkıye doğru hazırlanmakta bulunmuş  olan İran, rahat bırakılırsa emellerinde muvaffak olacağını pekala ümid ediyor.
Ve bunun için de timsal-i hürriyyet bildiği İngiltere milletinin ulüvv-i cenabına müracaat ediyor.
Notada şayan-ı tedkık ikinci bir nokta-i nazar daha var.
İngiltere ticaretinin bu son zamanlarda duçar-ı sekte olduğunu ileri sürüyor, o halde ne için gümrük idhalat sütununda  İngiltere emti’ası büyük bir tezayüd gösteriyor.
Bir memlekette vuku’ bulan inzibatsızlığın teskini oranın hükumetine  aiddir; fakat henüz İran Hükumeti’nin buna iktidarı yoktur.
Sanki İngiltere, İran toprağına ilk evvel mavi çaketler çıkarmakla daha iyi mi etti?
Hükumetin nüfuzunu efkar-ı  umumiyyede bir kat daha aciz göstererek.
Rübab-ı Şikeste’nin mecruh anamız Türkistan’ı acıyarak inleyen sesi, sımah-ı müterakkıbımıza henüz gelip erişmedi.
Lakin genç bir şairimiz İzzet Ulvi Bey bazılarınca artık geçmişlerden ma’dud o büyük san’atkarın eksikliğini doldu-  ruyor:
İlk Yurd Bir ovada düşünüyor tasalı bir ihtiyar Her yer harab..
her gelen ses sanki baykuş feryadı  Semasını korkunç, büyük bir kartal kanadı Kapamış hep her tarafda kanlı, uzun mızraklar  Ey kardeşler!
Zelzeleden alt-üst olan, yıkılan Bu yer bizim -bu ihtiyar- ilk yurdumuz, Türkistan  Osmanlılık burdan çıktı, bu mukaddes topraktan Layık mı ki bu ananın işi olsun yas, figan?
(Almatu)da, (Yedisu)da, kar üstünde aç, çıplak İnildiyor sakat gençler, ihtiyarlar, yetimler,  Bahtsızları -yazık, yazık!- yoksulluklar boğacak.
Bütün bunlar öz kardeşdir, imdad ister, isterler,  Her şey diyor:
Cinse yardım!..
Vermem deme ah sakın!
Dul kadınlar ve genç kızlar düşmana el açmasın!
(Tanin refikımizden)  Novoye Vremya gazetesine Kazan’dan yazılan bir mektubun aynen tercemesi:
“Kırk, elli sene kadar Kazan’da yaşayanların hepsi, bu son senelerde müslümanların Ruslar ile olan münasebetlerinin büsbütün değiştiğini pek açık görür.
Müslümanlarda  Ruslardan ayrılmak fikri doğduğu gibi, Ruslara karşı kalblerinde bir adavet hissi de uyanmıştır.
“Kazan Tatarlığı” arasında zuhur eden bu yeni haller, ittihad-ı İslamdan başka bir şey ile tefsir edilemez.
Bu son yirmi beş sene zarfında dünyanın her köşesinde müslümanların uyanmakta oldukları görülmektedir.
Bu hareket Rus-  ya’da; Hive, Buhara, Kafkasya, Kırım, Kazan, Orenburg, Ufa ve sair yerlerdeki otuz milyon müslümanı da ihata etmiştir.
senesinde müslümanlar arasında bir umumi İslam Kongresi “Mü’temer-i İslami” yapmak fikri zuhur etmişti.
O kongrenin maksad-ı aksası; gah Mısır’da, gah Makam-ı Hilafet’te ictima’ edip İslamiyetin ve İslamların canlanmasına  çareler, vasıtalar arayacak, sonra dini ve siyasi bir ittihad-ı İslamın husule gelmesine çalışacaktı.
Bu fikrin yani dini ittihadın bir an evvel husulü için ibtida Kur’an’ın suret-i tahrir  ve tab’ını birleştirmek düşünüldü.
Ta ki şeriat-i İslamiyyenin menba’ından istinbatta bir guna ihtilaf hasıl olmasın.
Bu vazifeyi Kazan’da el-yevm on a’zadan mürekkeb bir hey’et icra etmektedir.
Müslümanların senesinde Nijeni-Novgorod’daki umumi ictima’ları, ittihad-ı İslama pek büyük ve mühim bir hizmet etmiştir.
Bu ictima’dan sonra Rusya’nın her tarafında kemal-i ciddiyyet ve faaliyyetle ittihada çalışılmaktadır.
Rusya müslümanları muhtelif Türk lehçeleriyle mütekellim olduklarından ittihad-ı İslama biraz müşkilat vereceği  nazar-ı dikkate alınarak, umumi bir Türk lehçesinin meydana getirilmesi düşünüldü.
Buna da en ziyade hizmet edecek  lehçe, Osmanlı Türklerinin edebi dili olacağı tanılıp kabul edildi.
Ve bu lisanın bütün Rusya müslüman mekteplerinde okutturulmasına, çareler tedbirler ittihaz olundu.
Aynı zamanda Tatar mekteplerinde Rus dilinin okunmaması için de  şiddetli propagandalar icra edilmektedir.
Kazan şehri, umum Rusya müslümanlarının maarif merkezidir.
Binaenaleyh Kazan’ın belediye idaresi de müslü-  manların taht-ı nüfuzunda bulunuyor.
Rusların ataleti sayesinde müslümanlar da bir “Türkistan” teşkil etmek ümidi  gittikçe meydan almakta ve bu ümid yeni yetişen müslüman gençlerinin dimağlarında pek iyi yerleşmektedir.”  Novoye Vremya gazetesinin neşriyatına cevap olarak Osmanischer Lloyd diyor ki:
“Rusya İslamları banka ve sair mü’essesat-ı maliyye vücuda getirerek saha-i iktisadda daha fazla bir mevcudiyet  ibrazı suretiyle bir nevi’ istiklal-i siyasiye malik olmak gayesini ta’kıb ediyorlar.
Rusya’daki panislamizm sırf bir mahi-  yet-i iktisadiyyeyi haizdir.
Mezkur memleket İslamları saha-i iktisadda zaif olan bir milletin amal-i siyasiyye ta’kıbine hakkı olamayacağını anlamışlardır.”  Novoye Vremya gazetesi bunu anlamamış görünüyor ve bütün dünyayı bilhassa Rusya’yı tehdid eden İslamların ta’assubundan bahs eyliyor.
Halbuki bu bir hata-yı fahiş olup efkarı tehyic etmekten başka bir şeye yaramaz.
Alem-i İslamda ta’assub mevcud olmayıp sair mezahibin de bunu nümune-i imtisal ittihaz eylemesi şayan-ı temennidir.
Eğer şurada burada birkaç cahil varsa bunlar nazar-ı ehemmiyete alınmaya şayan değildir.
Novoye Vremya gazetesi Rus İslamlarının efkar-ı mu’tedilane ve hak-şinasanesini isti’dad-ı  san’atkaranelerini, terakkıye, şerait-i ictimaiyyelerini i’laya masruf olan mesaisini tedkık ederek bu vatandaşlarını daha iyi tanıyabilirdi.
Rusya’da İslamiyet büyük bir unsur-ı iktisadi halini almış ve kendi terakkısine çalışmakla beraber terakkiyat-ı milliyeye de sarf-ı gayret etmekte bulunmuştur.
Rusya’da sarf edilen mesai alem-i İslamın merkezinde, Türkiye’de de icra edilmelidir.
Bununla beraber Rus İslamları  terakkiyat-ı iktisadiyyeye doğru yavaş ve mütereddid hutuvat ile ilerlemektedir.”   Geçen haftanın şuunu sırasında Kafkasya’da Hilal adlı bir arkadaşımızın çıktığını ve üçüncü nüshasından i’tibaren Rus polisi tarafından kapadıldığını yazmıştık.
Bu hafta kapadılmasını intac etmiş üçüncü numarası idarehanemize geldi.
Bunu görüp anladık ki Rusların cebriyle şimdilik görünmez olan bu Hilal bizim müslüman hilalinin yarım asırlık ufulünden sonra Kafkasya’da tekrar tulu’u imiş…  Hilal kardeşimizin ser-levhası kocaman bir Osmanlı hilali; üçüncü numaranın baş makalesi ise şu iki beyit ile ni-  hayet buluyor:
Duzeh mekanım olsa, bana nüh cennet addolır, Osmaniyan işidsem olup tac-ı ser bize… Bu pek ehemmiyetli makalenin bir iki fıkrasını daha nakl edelim:
Bugün hükümdaran-ı İslamın melce’ ü penahı daha doğrusu en birinci istinadgahı olan Devlet-i Osmaniyye’nin aleyhine çalışan eadinin desisesine dil-dade olup, onların ilkaat-ı fesad-engizanelerine hala kapılacak mıyız?
Osmanlılar kendi tanzimat-ı dahiliyeleriyle bu derece meşgul oldukları halde bir dakıkacık olsun ister İran ahalisini, ister Kafkaz ahalisini asla unutmuyorlar.
Osmanlıdan  gelen telgrafnamelerin mealinden kanımızın ahırıncı damlasına kadar İran’ı yalnız bırakmayacağız, fikri bilinip durur-  ken bazı Arablar “hilafete İmam Yahya müstahıkdır” iddi- asıyla tecavüzata kalkışmaları ne kadar şayan-ı teessüfdür.
Hilal’in hoş bir manzumesi de var.
İşte birkaç mısraı:
Mutlakiyet hardan (nereden) istihsal eder erbab-ı zulm Ortada memleket yıkan bi-kurb-ı casus olmasa?
Illar (sene) ile kul olan millet nice etsin kıyam Hakkını almak için ilmiyle me’nus olmasa Hayat, zulm-i can-suz-ı reis ve ucer-i mer’us olmasa Sehl olur insanlara dünyada imrar Fi’l-mesel İraniyan te’min-i istiklal eder.
Bum-ı hürriyyet tanılmış pençe-i Rus olmasa…  Şairin ferişte-i ilhamı muhitini unutarak, bu kadarca ahrarane pervaza başlayınca “bum-ı hürriyyet olan pençe-i Rus” derhal yakasına yapışmış ve gazetesini kapattıktan başka, kendisini de Bakü Hapishanesine tıkamıştır.
Fakat Bakü’de hamiyetli zenginler var imiş; bunlardan birisi hemen hapishaneye koşarak .
kuruş kefalet-i nakdiyye  ile Hilal’in ser-muharriri ve manzumenin şairi olan Ali İyaz Bey kardeşimizi dar ve karanlık zindandan kurtarmış ve bu mücahid-i muhterem de hayat ve hürriyete kavuşunca bilatevkıf gurub eden Hilal’in yerine “Şihab-ı Sakıb”ını yağdır-  maya başlamıştır.
Böyle himmetli kardeşler zuhur ve tekessür ettikçe Hilal  hakkını ila-nihaye kazanır düşmanlarına karşı “demir kazık” gibi dikilip asla batmaz…   Novoye Vremya gazetesinden:
“Geçenlerde telgraf ajansı, İran’da ittihad-ı İslam hakkında neşr olunan beyannamenin teveccüh-i umumiye  mazhar olmadığını bildiriyordu.
Bu kısacık cümleler büyük bir ma’nayı havidir.
Farisice neşr olunan “ Şems ” gazetesi Ahmed Ziya Bey namında bir zatın İran uleması nezdinde bir vazife-i mahsusa ifa eylemek üzere İran’a vasıl olduğunu yazmıştı.
Muma-ileyh, Türk kavmiyetine mensub olmakla beraber İttihad ve Terakkı Cemiyeti’yle de sıkı münasebatta bulunmaktadır.
Ahmed Ziya Bey, sahib-i servet bir zat olup, bir vazife ile te’min-i maişete mecbur bulunmadığından yalnız ittihad-ı İslam uğrunda çalışmaya hasr-ı vücud eylemiş-  tir.” Novoye Vremya gazetesi Genç Türkler’e Panislamizm emelini isnad eyleyerek diyor ki:
“Osmanlı idare-i cedidesinin rical-i mes’ulesi, Devlet-i Osmaniyye’nin rahat bırakıl-  maktan başka bir arzusu bulunmadığını ve meşağil-i dahiliyyesinin kesreti sebebiyle kendisinin hiçbir guna amal-i  hayal-perveraneye kapılmak zamanı olmadığını sık sık i’lan ü beyan eylemektedirler.
Halbuki aynı zamanda İttihad ve Terakkı Cem’iyeti’yle sıkı münasebatı bulunan bazı zevat ve gazeteler, İran, Asya-yı Vüsta, Hindistan ve Mısır’da ittihad-ı İslam efkarı neşr eylemeye devam etmektedirler.
Bu yolda ibraz olunan faaliyetin mahiyet-i siyasiyyesi Osmanlı İmparatorluğu’nu merkez-i İslamiyet ve hükümdarını da milel-i  İslamiyyenin reis-i umumisi ittihaz eylemekten ibarettir.
“Geçen asır zarfında Avrupa akvamının harekat-ı tarihiyyesi, her kavmin kesb-i istiklal ile birer hükumet-i mil-  liyye te’sis etmesi emelini ta’kıbden ibaret idi.
İttihad-ı İslam amali ise milliyet hududu dahiline sığmamaktadır.
Amal-i mezkure akvamı, bir rabıta-i kavmiyye değil, münasebat-ı diniyye vasıtasıyla tevhid etmek istiyor.
“İttihad-ı İslam emelinin hayyiz-i husule gelmesi, hayat-ı hazıranın tarihdeki salib-i ahmer devirlerine yani bütün Avrupa, Asya ve Afrika’nın İslamlık ve Hıristiyanlık alemleri  diye iki kısma ayrıldığı zamana avdet eylemesi demektir.
“Tarihi tebdil etmek mümkün değildir.
Fakat kanlı müsademeler tevlid edecek mahiyette heyecan husule getirmek  güç bir şey değildir.
İttihad-ı İslam taassubu neticesi olarak husule gelen Aycan Vak’ası hatırlardadır.
Bugün Hindistan, Mısır’da ittihad-ı İslam hareketi müşahede olunmakta-  dır.
Ahali-i İslamiyyenin kesir bulunduğu memalik-i vasi’ada ittihad-ı İslam lehinde vuku’ bulan teşvikat neticesi olarak bir takım yeni iğtişaşatın zuhuru melhuzdur.
İhtimal ki bir devlet-i İslamiyye-i muazzama husule getirmek amal-i hayaliyyesi, bir çok başların tekerlenmesine sebeb olacaktır.
şeklinde yazılmıştır.
şeklinde yazılmıştır.
“Bugün Osmanlı padişahının taht-ı idaresinde bulunan İslamlar, bütün İslamların kalil bir kısmını teşkil ederler, Türklerin ittihad-ı İslam amali, bugün taht-ı idarelerinde külliyetli mikdarda İslamlar bulunan Rusya, İngiltere ve Fran-  sa’yı tehdid etmektedir.
“İttihad ve Terakkı Cem’iyeti’nin ittihad-ı İslam propagandasına olan himayesinin Hükumet-i Osmaniyye tarafın-  dan bila-vasıta ta’kıb olunan emellere faideli olacağını tasavvur etmek müşkildir.”   Sıratımüstakım Ceride-i İslamiyyesine Kendileri medeni imiş gibi İran’daki iğtişaşatı teskin etmek bahanesiyle oralara sokulup da din kardeşlerimize,  alel-husus şayan-ı merhamet ve himaye olan bir takım muhadderat-ı İslamiyyeye insaniyetin kabul edemeyeceği na-  mus-şikenane tecavüzatta bulunan Ruslara karşı medeniyet ve insaniyet namına beyan-ı teessüf eder ve bu halin bizim gibi bütün alem-i İslamiyyeti de dil-hun eylediğine şübhe olmadığını arz eyleriz.
Mütercimi – Ruskoya Salovo  gazetesinin beyanatına göre ikinci ve üçüncü Duma a’zalarından Ufalı Mehmed Mirza Tevkilef Efendi Zadeganlar  Cem’iyeti’ne reis intihab edilmiş ise de Ufa valisi tasdik etmemiştir.
Şimdiye kadar bütün Rusya’da müslümanlardan yalnız bir zadegan reisi bulunup, beş seneden beri intihab ve tasdik edilegeldiği halde, bu sene Ufa valisinin Tevkilef hazret-  lerini hiçbir sebebi yok iken tasdik etmemesi bazı liberal Rus gazetelerinin bile taaccübünü mucib olmuştur.
Müslümanların bu gibi umumi hizmetlere intihab edip de tasdik olun-  mamaları bu sene pek çoğalmıştır.
Ufa Vilayeti Zalataost Nahiyesi’nde baytarlığa dair ma’lumat vermek için Baytar Şahbaz Giray Nikiyef Efendi konferans vermeye vilayet meclisi tarafından ta’yin olunmuş ise de bu da tasdik edilmemiştir.
Genç avukatlardan İbrahim Aftemof istinaf mahkemesinin kararıyla tekrar hey’et-i udule idhal edilmişti.
Fakat  “istinaf mahkemesinin kararı kafi değildir, bizden de ruhsat almadınız” mealinde nezaretten gelen bir haber İbrahim Efendi’yi bu hizmetten alıkomuştur.
Bu gibi vak’alar bu sene Rusya’da pek çok olmuştur.
Buhara:
– Kanunisani’nin’sinde Buhara Emiri Seyyid Mir Alim Can-  tura hazretleri bütün Buhara müftülerine bir ferman göndermiştir ki hülasası şudur:
“Buhara’da her sene binlerle talebe ikmal-i tahsil ediyorlar.
Fakat aralarında hakkıyla alim olanların adedi beşi  geçmiyor.
Talebenin böyle na-dan kalmalarının başlıca sebebleri derslerine bir takım lüzumsuz haşiyelerin ilave edil-  mesidir.
Eğer bu ömür zayi’ eden haşiyeler olmasaydı, talebe hiç olmazsa mesail-i şer’iyyeyi hakkıyla öğrenirlerdi.
Şu  günden i’tibaren talebeye lüzumsuz haşiyeler okutturulmasın.
Bir de hadis, tefsir dersleri resmi ders olarak okutturul-  sun!” Çoktan beri medreselerin ıslahını taleb eden talebeler bu fermandan ziyadesiyle memnun olup cenab-ı Emir’e dua ve senalar ettiler.
Şimdi pek çok medreselerde lüzumsuz kitap ve haşiyeleri bırakıp yalnız fıkıh ve usulden derse  şüru’ etmişlerdir.
Buhara’da yirmi beş bin talebe mevcuddur.
– Eski emirler zamanında askerler arasında sindeki ihtiyarlar ile yaşındaki gençler bir yerde bulunuyorlardı.
Bunlar miyanında aksak, kör  ve zaifleri de mevcud idi.
Yeni emir hazretleri Buhara’da askerlik hizmetini diğer medeni hükumetlerdeki gibi bir hal-i intizama getirilmesini ve ihtiyarların, kör ve topalların askerlikten muaf tutulmasını emr etmiştir.
Buhara’da dört beş yerde mükemmel mektepler te’sis edilmesine ve bu mekteplerde mükemmel tahsil görmüş efendilerin muallim ta’yin edilmesine dair de bir irade çıkmış-  tır.
Eski emirler zamanında ahali arizalarını emire vermekten aciz idiler.
Şimdi ise Cuma günleri hazret-i Emir cami’e  çıktıklarında her sınıf-ı ahaliden pek çok arizaları bizzat kabul edip hacetlerini is’af ediyor.
Çengelköyü’nde Kuleli Mekteb-i İ’dadi-i Askerisi ümera ve zabitanıyla me’murin-i mülkiyyesi mekteb-i mezkur şakirdanı tarafından Türkistan afetzedeganı için verilip Dahili-  ye Yüzbaşısı Mustafa Vasfi Efendi vasıtasıyla teslim kılınan:
TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 16 Mart 1911 Altıncı Cild - Aded:
132  - (   ) (Ayat-ı tekviniyyenin, asar-ı rububiyyetin serd ü beyanıyla vücud-ı Bari vahdaniyet-i ilahi takrir buyurulmuş idi.
Akabinde dahi Resul-i ekremin isbat-ı nübüvveti üzerine Kur’an’ın i’cazı hüccet olarak ikame edilip şöyle buyuruluyor:) Kulumuz (hamil-i vahy Hazret-i Muhammed Mustafa  sallallahu aleyhi ve selem)e necmen fe necmen tenzil eylediğimiz şeyden eğer siz reyb ü gümanda iseniz (yani Kur’-  an’ın vakit vakit teceddüd eden ahval ve vekayi’e göre sure sure ayet ayet nüzul eylemesinden dolayı bunu bülega ve ekabir-i nasın ahval-i müteceddide ve hacat-ı sanihaya nazaran irad-ı kelam etmelerine müşabih bularak min indi’llah  vahy-i münzel olduğunda şübheniz varsa) ve (şu suretle Kur’an’ın kelam-i beşer olduğuna dair iddianızda) sadık iseniz onun mislinden bir sure ityan edin (hidayet ve irşadda  ahlak-i ilahiyyeyi iştimalde fesahat ve belağatta cazibe-i lütfuyla gönülleri teshirde ona mümasil ve muadil bir sure vü-  cuda getirin.
Siz şevket, fesahat ve belağatin zirve-i ulya-yı kemale irtika eylediği bir asrın şehsüvaran-ı belağatısınız; madem ki Kur’an’ın vahy-i münzel olduğunda şübheniz vardır; madem ki onun kelam-ı beşer olduğu iddiasında kendinizi sadık görüyorsunuz, madem ki onun evkat-ı muhtelifede ceste ceste vürudu sizin inkarınıza vesile oluyor,  onun bir def’asına bir cestesine nazire olarak siz de bir sure söyleyin) ve (size yardım etmek üzere) Allah’dan başka şühedanızı (bütün a’van ve ensarınızı) çağırın (lakin siz suver-i  Kur’an iyyenin bir suresine bile nazire getiremezsiniz, siz de a’van ve ensarınız da bundan acizdir, şu halde ayatından her bir ayette nur-ı Hak leme’an eden Kur’an’ın vahy-i münzel olduğunu ve onu tebliğ eden Resul-i müctebanın vahy-i ilahi ve meded-i semavi ile müeyyed bulunduğunu bilin.
Bir ümmiye kırk sene sonra ifaza-i ulum eden Kur’an’ı guş-i canla dinleyin, bakın mekarim-i ahlaka, maani-i insaniyyete, cem’iyet-i beşeriyyenin asayiş ve irtika ve kemaline  dair ne ali hakaik tebliğ ediyor.) Muhatablarına dem-a-dem Kur’an-ı Kerim ; nahvet ve gayreti tehyic eden bu gibi ayat-ı sadı’a ile tahaddi ediyor idi, onlar ise şevket-i kelamın sevalif-i eyyamda emsali görülmemiş derece irtika eylediği bir  asırda esalib ve fünun-ı belağat kendilerine müsahhar pişvayan-ı ehl-i sühan idiler.
Nazmen ve nesren her vadi-  de söz söylerler, söyledikleriyle iftihar ve tebahi ederler idi; arz-ı kala-yı fesahat ve belagat için cem’iyetler akd ve panayırlar küşad ederler idi.
Avaze-i belagatleri bütün afak-ı  edebe yayılmış idi.
Maa-haza bu ser-amedan-ı sühanverandan hiçbir ferd Kur’an’a muarazaya tesaddi ve kıyam  etmedi.
İmdi şek yoktur ki Allahü teala bu kelamı revnak ve halavetce te’sir ve cazibece hidayet ve irşadca beşerin irtifa’ edemeyeceği dereceye ref’ ve i’la eylemiştir.
O Allah-ı zü’lcelal ki onların münteha-yı istitaatlerine aşina ve ezimme-i  kudretlerine maliktir.
Kur’an’ın belagati hakkında söz söyleyenler dediler ki biz Kur’an’ı görüyoruz ki o büleganın iltizam eylemiş oldukları sec’ ve irsalden şiir ve ürcuzelerinden hiç birini ilti-  zam etmemiştir.
Öyle bir tarz-ı fıtri öyle bir uslub-i sade üzere varid olmuştur ki onu taklid eylemek herkes için sehl o-  lur.
Böyle iken onlar aciz kalıp Kur’an’a mümasil bir sure ityan etmedikleri gibi diğerleri de ityan edemezler (yani sehl-i mümteni’ bir kelam-ı Rabbanidir) sonra şunu da mülahaza ediyoruz ki bu uslub üzere varid olan Kur’an ile ba’id ve müteferrik diyar ve aktarda vaki’ kaffe-i Arab tahaddi edilmiş, etraf u eknafa meb’uslar gönderilerek nas iman bil- Kur’an’a da’vet olunmuş, bu suretle emr-i da’vet diyar-ı Arab’ın her tarafına ta’mim olunarak Kur’an’ı işitmedik kimse kalmamış iken dediğimiz gibi hiçbir ferd kalkıp da ona muaraza etmemiştir.
Bu hal aczin nihayetine ve cümleye şümulüne ve her beliğin Kur’an’a muarazadan ve taklidine pervaz ve i’tiladan nefsinde za’af hissedildiğine ve Cenab-ı Kadir-i mutlakın Kur’an’ı harik-i ade olarak be- şerin kesb ü kudretleri fevkınde bir imtiyaz ile mümtaz kıldığına delalet etmez mi?
Şübhesiz delalet eder.
Bu i’cazın iki  vechi vardır.
Birisi Kur’an beşerin irtika etmesi mümkün olmadığı bir mertebede bulunmasıyla bi-zatihi mu’ciz olma-  sıdır, ikincisi ma’ahid-i ilimde neşv ü nema bulmamış ve kırk yaşına gelinceye dek belağat ile tavsif olunmamış olan bir ümmi-i muhteremin lisanı üzere vürud eylemesidir.
–  Bir mu’cizedir ki nur-ı Kur’an Durdukça cihan durur nümayan Ta ruz-ı kıyam olur sala-gu Erbab-ı şükuke emr-i “fe’tu” İ’caz değil midir ki Bari Tağyirden onu kıldı ari Bunca feterat içinde ağyar Tahrifine olmadı zafer-kar Şartın husulünde (   ) kavl-i şerifinde ( )   kelimesi şek ifade eder edat-ı şart olup Cenab-ı Hak ise şekden münezzeh olduğu cihetle bu makamda kelime-i mezkurenin isti’mali münasib değildir diye vehme hutur eden şey varid değildir, zira burada kelime-i mezkure her muhaverat-ı nasda mu’tad olan uslub üzere mütehakkıku’lvuku’ hal ü keyfiyyette isti’mal olunmuştur.
Arab’ın (     ) kavli bu yoldaki muhaverattan biridir.
Muhatab kendisinin oğlu olduğunu mütekellim bildiği halde ona nush ü pend için (eğer sen benim oğlum isen bana itaat et) diyor.
Tercümeden müstefad olduğu üzere bu uslub Türkçe’de dahi isti’mal olunur.
Lisanımızda (yerin üstü varsa altı da var)  sözü dahi zeban-zeddir.
Bu da şu uslubun lisanımızda da me’luf olduğunu te’yid eder.
(    ) kavl-i şerifinden nümayan olduğu vech ile muhatabin Kur’an’ın kelam-ı  beşer olduğunu cezm etmiş bir güruh-ı cahidin iken onların Kur’an hakkındaki i’tikadlarından “reyb” ile ta’bir buyurulması, delail-i i’cazın kemal-i vuzuhuna ve nihayet-i kuvveti-  ne mebni onların bu cezm ü teyakkunları bir reyb-i zaif menzilesinde bulunduğuna tenbih içindir.
–  Reybin husulünden kelime-i şek ile ta’bir edilmesi, nur-ı Kur’an ayat-ı furkaniyyeden her birinde leme’an ederek Kur’an’da hak bi-zatihi zahir olduğu cihetle onda irtiyab edilmemek icab eylediğini iş’ar içindir.
Fakat göz ma’lul oluncak nur-ı subh infilak eylediği hengamda bile şübhesiz reyb ü güman eder.
Tenzil, evvelce manası beyan edilmiş olan inzal mad-  desindendir.
Şu kadar ki ( ) sigası Kur’an’ın vakten bivaktin ceste ceste nüzul eylediğini ifade eder ki vaki’ olan   da budur; ( ) sigası da buna münafi değildir.
–  Tedrici inba eden tenzil kelimesinin mutlak olan inzal üzerine ta’birde tercih buyurulması, onların menşe’-i irtiyablarını tezkir edip de irha’en li’l-inan ve tevsi’an li’l-meydan  tahaddiyi onun üzerine bina eylemek içindir; yani onlar Kur’an’ın necmen fe necmen nüzulünü onu inkara vesile ittihaz eylediklerinden Kur’an’ın mecmu’una değil; yalnız bir def’asına yalnız bir cestesine nazire getirmeleri kendilerinden taleb olunarak vesile-i inkar ettikleri hal ve keyfiyet  ile acizlerini kendilerine i’tiraf ettirmek içindir ki bu suret gaye-i tebkit ve münteha-yı izaha-i ileldir.
–  Sure:
Kur’an -ı azimin ism-i mahsus ile tesmiye olunmuş ve telkıb kısmıdır.
Ekall-i sure üç ayettir.
Ayetü’l-kürsi unvan-ı izzeti ile şöhret-yab olan ayet-i kerimenin şöhret-i va-  kı’ası tesmiye ve telkıb derecesine vasıl olmadığı cihetle zikrolunan ta’rife ağyarını mani’ değildir diye i’tiraz teveccüh etmez.
– “Sure”nin vavı aslidir ve kendisi sur-ı beled-  den menkuldür.
Sur-ı belde beldeyi muhit olduğu gibi sure-i şerife dahi bir kısm-ı Kur’an’ı muhit ve cami’ bulunduğundan sur-ı beldeye teşbih olunmuştur.
Veyahud sure, rütbe  ve derece manasına olan sureden nakl edilmiştir; çünkü süver-i Kur’an ya fazl u şeref veya tul ü kasr i’tibarıyla hadd-i zatlarında mertebe mertebe derece derece olmakla beraber Mushaf-ı şerifde her bir sure ahavatıyla in-  tizam ve ahengine nazaran dahi mertebe mertebe, derece derece olarak kari’ o meratib ve derecattan tedricen irtika eder.
–    ’) nin zamiri (  ’)ya, yani Kur’an’a yahud (   ’) ya raci’dir.
Zamir münzelün-aleyhe raci’ olduğuna göre ma’na-yı ayet:
Eğer siz kulumuz Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve selleme necmen fe-necmen inzal eylediğimiz Kur’an’ın vahy-i münzel olduğunda şekk ü şübhe  ediyorsanız onun gibi okumamış tahsil görmemiş bir ümmiden bir tek sure-i Kur’an’a mümasil ve muadil bir sure  getirin demek olur.
Fakat zamirin münzele raci’ olması beş vech ile müreccahdır.
Evvela (   ,) 2 (   ,) 3 (    ) gibi daha ne kadar ayat-ı tahaddi var ise onlara muvafakati; çünkü bunların cümlesinde me’tanın mün-  zele mümaseleti nazar-i i’tibara alınmıştır, yoksa münzelünaleyhin mümasilinden husule gelip gelmemesi ca-yi nazar  değildir.
Saniyen, hüsn-i tertibi yani ahir-i kelamın evvele rabtını muhafazadır, hüsn-i tertibi muhafaza ise mahall-i reyb-i münzel olup münzelün-aleyh olmadığından münzelin misli taleb olunmakla hasıl olur.
Salisen cemm-i gafire münzelin mislini getirin diye hitab eylemek, onlara bir ümminin  getirdiğini onun gibi içinizden bir diğer ümmi getirsin diye söylemekten elbette tahaddi ve tebkitce daha beliğdir.
Bir cemm-i gafirin muarazasını taleb ile bir ümminin muarazasını taleb arasında dağlar kadar fark vardır.
Rabian, (   kavl-i şerifinde beyan buyurulduğu üzere münzelin i’cazı münzelün-aleyhin ümmi olmasına nisbet ile olmayıp hadd-i zatında mu’ciz bulunmasıyladır, halbuki zamir münzelünaleyhe irca’ edilse i’cazın bin-nisbe olduğu münfehim olur.
Hamisen, zamirin (   ’) ya irca’ı münzelin o abd gibi ümmi olmayanlardan suduru mümkün olduğunu iham eder; halbuki (    ) kavl-i şerifi ile olan nida ve sala buna mülaim değildir – Şeyh Muhammed Abduh merhum zamirin münzele rücu’u racih olduğu-  na dair şu ta’dad eylediğimiz vücuhu elbette tefasirde görmüştür; ma’amafih merhum başka bir nokta-i nazardan za-  mirin (   ’) ya rücu’unu ercah addeylemiş.
Şüheda, şehidin cem’idir; fukaha’ fakıhin, zurafa’ zarifin cem’i olduğu gibi.
Şehid:
Hazır, yahud kain biş-şehade (şahid), yahud nasır, yahud imam manasınadır.
İmama şehid  tesmiye edilmesi, kendisi divanda hazır olup da mehamm-ı umur mahzarında rü’yet edildiği için olsa gerektir.
Maktulün fi sebilillaha şehid ıtlak olunması da eltaf-ı ilahiyyeden ümidvar bulunduğu na’im-i daim-i ebediye hazır u mülakı  olduğu içindir.
İmam Vahidi bu ayet-i kerimenin tefsirinde:
İbn-i Abbas radıyallahu anhüma hazretlerinin (  )lafz-ı  şerifini ( ) diye tefsir buyurduğunu zikr eylemiştir.
Lisanımızda gerek şehid ve gerek cem’i olan şüheda’ yalnız maktulün fi sebili’llah ma’nasında müsta’meldir.
( )  lafzı mana-yı aslisi i’tibarıyla bir şeyin diğer şeyden muvakkaten mekanen münhat bulunduğunu ifade eder ve   mesela ( ) denir ki şu terkib bu ma’na i’tibarıyla Zeyd’in, Amr’ın alt tarafında [a]lçak bir yerde bulunduğunu gösterir.
Sonra bi-tarikı’l-istiare bir şeyin diğer şeyden şeref ve i’tibarca münhat olduğu manasında isti’mal edildi ve mesela Zeyd Amr’ın dunundadır denilince evvelkisinin ikincisinden şeref ve i’tibarca münhat olduğu ma’nası murad    edilir oldu.
Daha sonra ittisa’ olunarak iki şeyden birinin ahardan inhitatı mülahaza olunmaksızın bir haddin diğer haddi tecavüzü ve bir hükmün diğer hükmü tahattisinde isti’mal olundu ve adeta edat-ı istisna makamına kaim oldu.
Lisanımızda dun kelimesi yalnız şeref ve i’tibarca münhat ma’nasında müsta’meldir.
))cümlesinin cevabı (   ’) dır.
Ma-kablinin delaletine mebni hazf olunmuştur.
(Cenab-ı Hak muhatabini Resul-i ekremin risaletine ve tebliğ buyurduğu Kur’an’a dair cüstücu ettikleri cihete ayet-i sabıkada irşad etmiş idi, şimdi de:
Siz Kur’an’a muaraza hususunda bezl-i gaye-i makderet ettiğiniz halde ona mümasil ve muadil bir şey ityanından cümleten aciz kalmış ol-  duğunuzdan onun mu’ciz olup tasdiki vacib olduğu nümayan olmağla ona iman edin ve tekzib edenlere tehyi’e  edilmiş olan azabdan hazer eyleyin diye bu irşada bir fezleke ve hulasa makamında tefri’ ederek buyuruyor:
İmdi (o  kadar sarf-ı makderet eyledikten sonra bunu) yapmadınız (ona mümasil bir suret getirmediniz) ise ki elbette yapmayacaksınızdır.
(Elbette ona mümasil bir sure getirmeyecek-  sinizdir, çünkü mahlukınin takati fevkındedir) o halde ol ateşten hazer edin ki onun vekudü nas ile hicaredir (Hepiniz bu kadar uğraşmış iken Kur’an’ın bir suresine bile nazire getirmekten acziniz tahakkuk eyledi ve bundan böyle dahi ilel-ebed acziniz muhakkak ve müekkeddir, şu halde artık Kur’an’ın min indi’llah münzel olduğunu inkarda inad ve ısrar edip de azab-ı nara müstahık olmaktan tehaşi edin;  maazallah o bir nar-ı hevlnakdir ki bildiğiniz dünya ateşleri gibi odun veya çörçöp veya saire ile değil ma’bud ittihaz kılınan ahcar-ı menhute ve onlara perestiş eden güruh-ı nas ile iş’al olunur) O ateş (böyle bir bürhan-ı satı’dan sonra yine hakkı inkar eden sizin gibi) kafirler için i’dad ve tehyi’e  edilmiştir.
Bu makamda nübüvvet-i Muhammediyye’nin isbatına iki delil var; biri kendisiyle tahaddi olunan Kur’an’ın cahidlerini nazire getirmekten aciz bırakması, diğeri de cahidlerin  bunu yapamayacakları haber verilmesi ki bu Allah’dan başka kimsenin bilmediği bir mechulü ihbar olduğundan mu’-  cize-i bahiredir.
Resul-i ekremi vahiy ile mümtaz kılan Allah ki semavat ve arzın gaybını ve münkirlerin Kur’an’a muarazadan aczlerini bilir, eğer onu intak etmeye idi, aklen mümkün bir hususda zat-ı nübüvvet-penahları gibi bir akıldan (    ) diye müekked veya mü’ebbed böyle bir nefy-i istikbalinin suduru mümkün mü idi?
Eğer Kur’an’ın münzelün min indi’llah olduğunu inkar edenler Kur’an’a filcümle mukarib bir şey ile muaraza etseler idi Kur’an’a  bunca ta’n edenlere karşı setri kabil olur mu idi?
Böyle bir hal zuhur eylese idi bütün afak-ı cihana intişar ve rüvat arasında halefen şübhesiz an-selef deveran ve intikal eyler idi.
Muhatabinin nazire ityanından aczleri meczum bulunduğu cihetle (   )denilmek icab eder iken cümle-i  şartiyyenin şek ifade eden ( ) kelimesiyle tasdir edilmesi, onlar kendilerini tecrübe etmezden evvel kuvve-i fesahat ve belagatlerine iğtiraren Kur’an’a nazire söylemeye nefslerinde iktidar var zanneylediklerinden ya onların bu zanlarına  mümaşat içindir veya kendileriyle tehekküm içindir –    )cümlesi cümle-i şartiyyenin iki cüz’ü arasına haylulet etmiş cümle-i i’tiraziyyedir ki mukaddime-i şartiyyenin mazmununu takrir ve tali-i şartiyye ile amelin icabını  te’kid ediyor –   ) cümle-i kudsiyyesiyle emr olunan hazer-i nar, terk-i inaddan kinayedir.
Yani madem ki Kur’an’a nazire söylemekten acziniz nümayan oldu ve ile’l-ebed acziniz de muhakkaktır, şu halde inadı terk edip ona iman edin, zira inadı terk etmemek azab-ı nardan hazer etmemek demektir ma’nasını müfiddir.
Bu babdaki inad ve ısrar ateşe saldırmak demek olarak akıbeti pek vahim olduğunu bir tarz-ı  icaz ile ifham içindir ki bu uslub-ı şerif ihtiyar olunmuştur – Vekud:
Vavın fethiyle, ateş yakacak oduna ve sair çörçöpe denir ki tutarak ta’bir olunur, Farisi’de ateş-efruz derler– Terceme-i Kamus .
Hicare:
Hacerin cem’idir.
Burada hicare ile murad, evsan-perestanın naht edip ibadet eyledikleri esnamdır ki onların şefaatine ümidvar olurlar ve in-  dallah onların kurb ve menziletlerine mebni kendileriyle def’-i mazarr edeceklerini i’tikad eylerler; (  )kavl-i şerifi buna delalet eder.
Bunlar menşe’-i cürmleri olan şeyler ile ta’zib olunmuşlardır, nasıl kim küffar hayrat ve hasenata sarf etmeyip  de kenz ve imsak eyledikleri sim ü zer ile ta’zib edilmişlerdir –  Cenab-ı Hak muhatabin üzerine aczi tescil eyledikten sonra (   ) buyurdu.
O nar-ı azab ahiretin mevtın ve mevki’i ve onun alatından bir aletidir; Allahü tealanın ihbar eylediği şey alem-i gaybdan olduğu cihetle biz ona iman ederiz, hakıkatinden bahs etmeyiz, o nar ne nar-ı dünyaya şebihdir ne de gayr-ı şebihdir deriz biz ona ancak zat-ı uluhiyyetinin (   ) kavl-i şerifi gibi tavsif eylediği cemi’ evsafı ona isbat eyleriz.
Hicare ile murad (    ) kavl-i keriminde olduğu gibi esnamdır.
O ateşin ancak nas ve hicarenin vücuduyla mevcud olduğu elbette hatıra gelmez, zira o ateşin vücudundan  sonra bunların ona alet-i işti’al olmaları da sahih ve caizdir..
Hicarenin tahsis bi’z-zikr buyurulması, inde’l-Arab ahcar azher-i ma’budat olduğu içindir –    ) cümlesi istinaf olup i’rabdan mahalli yoktur.
İ’dad:
Tehyi’e ve amade eylemek ma’nasınadır.
ET-TECRIDÜ’S-SARIH Lİ-EHADISİ’L-CAMİ’İ’S-SAHIH   «) 1    » :
«) 3  ) 4  .
2) Ekser-i riva-   3) Bazı nüshalara göre ( .) 4) Bir rivayette vav-  105- Tercüme Enes (bin Malik) radıyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Muaz (bin Cebel) deve üstünde Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin terkisinde idi.
“Ya Muaz!
Diye nida buyurdu.
(Muaz):
“Lebbeyk ya Resulallah!
buyur” dedi.
Yine  “Ya Muaz!” diye çağırdı.
O yine “Lebbeyk ya Resulallah!
buyur” dedi.
(Ve bu) üç kere (vaki’ oldu) (üçüncüsünde):
“Hiçbir kimse yoktur ki kalbinden tasdik ederek Allah’dan başka ilah olmadığına ve Muhammed’in Resulullah olduğuna şehadet etsin de Allahü (teala) onu (cehennem) ateşine  haram etmesin” buyurdu.
(Muaz):
“Ya Resulallah, bunu halka haber vermeyeyim mi?
(Elbette) sevinirler.” Dedi.
“Hayır söyleme.” Çünkü (sonra buna) güvenirler” buyurdu.
Bunu Muaz (bin Cebel) vefatına yakın günahdan sıyrılmak için haber verdi.
) 1     ) 3 :(     ) 5  » :
.«    .)  3) Diğer rivayetlerde (      .) 4) Eldeki Buhari nüshalarında ( .) 5) Diğer rivayette  _______________ Ümmü Seleme radıyallahu anhanın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Ümmü Seleme radıyallahu anha Nebiyy-i Muhterem sallallahu aleyhi ve sellemin yanına gelip:
“Ya Resulal-  lah!
Allahü (teala) hakk(ı beyan etmek)den haya etmez.
Bir kadın ihtilam olursa gusl etmesi icab eder mi?” diye sordu.
Nebiyy-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem:
“Suyu gördü- ğünde (evet)” cevabını verdi.
Ümmü Seleme (hicabından) yüzünü örterek:
“Ya Resulallah!
Kadın da ihtilam olur mu?” dedi.
(Bunun üzerine Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem):
“Evet, Allah cezanı kaldırsın, (bu olmasa) çocuğu kendisine nasıl benzeyebilir?” buyurdu.
) 1  » :
.«   107- Tercüme Ali (bin Talib) radıyallahu anhun şöyle dediği rivayet olunuyor:
Mezisi çok kimse idim.
Mikdad’a söyledim.
Nebiyy-i ekrem sallallahu aleyhi ve selleme sorsun.
Sordu.
“Abdesti  icab eder” buyurdu.
) 2  » :
2) Eldeki Buhari nüshalarında (  .)  108- Tercüme Abdullah bin Ömer radıyallahu anhümadan rivayet olunuyor ki:
Biri mescidde (ayağa) kalkıp:
“Ya Resulallah!
Nereden ihrama girelim diye emr edersin?” dedi.
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem:
“Medine ahalisi Zü’l-huleyfe’den, Şam  ahalisi Cuhfe’den, Necd ahalisi Karn’dan (i’tibaren) ihrama girerler.
(Abdullah) bin Ömer der ki:
Nebiyy-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellemin:
“Yemen ahalisi Yelemlem’den  (i’tibaren) ihrama girerler” buyurduğu da söyleniyor.
İbn-i Ömer:
“Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin böyle bir şey söylediğini bilmiyorum” derdi.
:) 1  ) 2  .«  2) Bir rivayete göre (  .)  109- Tercüme Yine Abdullah bin Ömer radıyallahu anhümadan rivayet olunuyor ki:
Biri, Nebiyy-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellemden:
“İhrama giren (kimse) ne giyer” diye sordu.
Buyurdu ki:
“Ne gömlek, ne don, ne burnüs, ne de cehri veya zağferan ile boyanmış bir ruba giyer, ne de sarık sarar.
Na’leyn  bulamadığı takdirde mest giysin.
(Mest giydiği vakitte de) onları topuklara varıncaya kadar kessin.”  KİTABÜ’L-VUDU’  Bi’smillahi’rrahmani’rrahim   ) 1    ) 2    naib-i fail olmak üzere merfu’dur.
Diğer rivayette  olup onda mansubdur.
2) Diğer rivayette (  .)  110- Tercüme Ebu Hüreyre radıyallahu anhdan Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin:
“Kendisinde hades vaki’ olan kimsenin namazı (o kimse) abdest almadıkça kabul olunmaz” buyurduğu rivayet olunuyor.– Hadramut ahalisinden biri:
“Ya  Eba Hüreyre!
Hades nedir?” diye sormuş.
“Sessiz veya ses ile çıkan yel.” Cevabını vermiş.
) 1   ﳏﺠﻠﲔ    ﻳﻄﻴﻞ   ﻞﻌﻔﻴﻠﻓ ﻪﺗﺮﻏﱠ  .«   111- Tercüme Yine Ebu Hüreyre radıyallahu anhin şöyle dediği rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemden işittim, buyuruyordu ki:
“Benim ümmetim kıyamet gününde (bedenle-  rindeki) abdest asarından dolayı parlak yüzlüler, parlak a’zalılar diye çağırılacaklar.
Artık bu parlaklığını daha ziyade uzatmak her hanginizin elinden gelirse yapsın.”  ) 1   ) 3  ) 4    1) Doğrusu Abdullah bin Zeyd’dir.
2) Bir rivayette bina-i mec-   3) Mansubdur.
( ) rivayetine göre ise merfu’Abdullah bin Zeyd-i Ensari radıyallahu anhdan rivayet  olunuyor ki namazda iken kendisinde bir şey (yani hades vuku’unu) hayal eden kimsenin halini Resulullah sallallahu aleyhi ve selleme arz etmiş.
(Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem de):
“Bir ses veya bir koku duymadıkça (namazdan) çıkmasın” buyurmuş.
1) Bir rivayette ( ) sakıttır.
2) Müellif ( ) kaydını (Abdullah) bin Abbas radıyallahu anhümadan rivayet olunuyor ki Nebiyy-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem (bir gece) uyudu, hatta horladı bile.
Ondan sonra abdest almak sızın namaz kıldı.
(Bu sözü) İbn-i Abbas radıyallahu anhümanın “horla yıncaya kadar uzan(ıp uyu)du.
Ondan sonra kalkıp namaz kıldı” tarzında söylediği de rivayet olunuyor.
yoktur.
2)  114- Tercüme Üsametü bin Zeyd radıyallahu anhümanın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem arefeden döndü.
Caddeye girince inip bevl etti.
Ondan sonra abdest aldı.
Şu kadar ki bu abdesti hafif aldı.
“Namaz mı kılacaksın?
Ya Resulallah!” diye sordum.
“Namaz ileride (kılınacak)” bu yurdu.
Yine bindi, Müzdelife’ye varınca inip abdest aldı.
Lakin (bu sefer) abdesti (daha) uzunca tuttu.
Ondan sonra namaz ikame edildi de akşamı kıldırdı.
Daha sonra herkes devesini kendi durağında çökertti.
Ondan sonra yatsı namazı ikame edildi.
Yine namaz kıldırdı.
Ve iki namaz arasında (hiç bir şey) kılmadı.
Bedenin muhafaza-i sıhhatini te’min eden kavaid ile ruhun devam-ı sıhhatine hadim kavaid arasında münasebet-i  kamile bulunduğunu yukarıdaki makalemizde izah eylemiştik.
Şimdi diyeceğiz ki:
İnsan için muhafaza-i sıhhati hususunda en evvel i’tina edeceği şey vezaif-i hayatiyyesini eda ederken arız olan levsden vücudunu suret-i mütemadiyyede tathir etmektir.
Eğer temizlikte ihmal edecek olursa bu nezafetsizlik, vücudun hastalanmasına, kuvvetten düşmesine, nihayet mevte  mahkum olmasına badi olur.
Şu hakıkat tekarrur ettikten sonra deriz ki vücuda göre pislik ne ise ruha göre de evham-ı faside, hurafat-ı kazibe odur.
Onun için bu fasid vehimler, bu asılsız hurafeler ruhun üzerine yığılarak onu hasta bir hale getirip vazifesini  ifadan aciz bırakmadan evvel izalesine ihtimam olunmak elzemdir.
Çünkü bir hurafenin ruhu pek çok fezailden men’ettiği tecrübe ile sabittir.
Ruhun bu fezailden mahrumiyeti  ise bütün levazımından mahrumiyetini istilzam ederek, cebanet, kin, buğz isimleriyle yad olunan bir takım hastalıklara tutulmasına sebeb olur.
Bunlar ise öyle bir takım has-  talıklardır ki, ulema-yı ahlak bütün zamanlarını o hastalıkları izale uğrunda heder etmektedirler.
Evet, ahlakiyyun edvar-ı salifede insaniyetin ma’ruz olduğu bütün fesadatın menşe’i, insanlarca her söylenen söze bila delil vela bürhan baş eğmekten ibaret olduğunu te’yid ettiklerinden bugün insanlar  için evham ve hurafat tuzağına düşmeyi yılanların dişine, aslanların pençesine düşmek kadar mühlik gösteriyorlar.
Müslümanlık bu kavaidi te’sis hususunda o feylesoflardan çok evvel davranarak müslümanları kuyud-ı müh-  like-i dalale düşmekten tahzir etmiş, insanların bir çoğu tarafından hakıkat olmak üzere gösterilen gayetin bilakis şan-ı  akla nakısa iras edeceğini, sebil-i haktan uzak düşüreceğini göstermiştir.
Halik-ı hakim (  )buyuruyor.
Bundan başka İslam delil ile burhan ile müeyyed olmayan bir takım batıl şeylere i’tikadın ferda-yı mahşerde mucib-i mes’uliyyet olacağını sarahaten tebliğ etmiştir.
Kur’an-ı Kerim (  )diyor.
Daha sonra din, dalalette kalanların halini hikaye ederek onların bu dalali zunun ve  evhama tebaiyetleri neticesi olduğunu bize göstermiş, kendilerini de müstehak oldukları akıbet-i elime ile mahkum   eylemiştir.
Nitekim Cenab-ı Hakk (  )buyuruyor.
Vaktiyle cüsseleri, kuvvetleri, metanetleri ile bütün dünyada şöhret kazanan ve hatta kuvvet, cüsseleri darb-ı mesel  olarak kullanılan Osmanlılar, bir müddetten beri, i’tiyad-ı sakim neticesi olarak eski kudret ve metanetlerini zayi eylemeye başladılar.
Eski Osmanlılarda görülen mezayaya, iri vücutlara, mevzun kametlere, mütenasib endama, işlek a’zaya malik o-  lanları görmek pek müşkil..
Onlar yerine her tarafda sıtmalı, mütezelzil, en ufak bir mezahimden rahatsız olmaya müstaid vücudlar görülüyor….
Biz şehirlilerin ve ba-husus taşralıların muhallebici çocu- ğu dediği İstanbulluların pek na-tüvan, bedence zaif ü nahif olduklarını zannederdik.
Halbuki taşralılar, köylüler arasında geçirdiğimiz anlarda müşahade eyledik ki bu memlekette  bir zamanlardan beri terbiye-i bedeniyyeye riayet etmemek, hıfzıssıhha bilmemek, rehavetin ve kapalı yerlerin, kahvelerin peşinden ayrılmamak yüzünden bu memleketin eski  metin bedenleri şimdi sukut eylemiştir.
Talebelerimiz arasında yapdığımız tecrübelerden anlıyoruz ki bir çoğu kat’iy-  yen mezahim-i bedeniyyeye tahammül edememekte, bir iki saatlik yürüyüşlerde, mecburi riyaziyat-ı bedeniyyede fevkalade müşkilat içinde bulunmaktadırlar.
Bir saatlik yürüyüşü  müteakib mevcudlu bir mektep talebesinin altmış kadarı mezahim hisseylemekte ve on kadarı hastahaneye dahil olmaktadır.
Ebedi kalan sıtmalar, za’fiyetler sebebiyle müd-  det-i tedrisiyye zarfında hemen % , nisbetinde iki, iki bu- çuk aylık me’zuniyetler verilir.
Gittikçe Osmanlılığı terkib eden cem’iyet zaafa, kudretsizliğe ve bunun netice-i tabiiyyesi olarak rehavete doğru  yürüyor.
Halbuki bizim ecdadımız Viyana kapılarına gittiği Rusya vasatlarına doğru yürüdüğü zaman böyle değildi!
Osmanlılar, bizim ecdadımız ata binmek, cirid, kalkan oynamak, koşular yapmak, yüzmek, kürek çekmek, açık yerlerde hayat-ı sahrai geçirmek gibi riyazat-ı bedeniyyeye riayet ediyorlardı.
Çelimsizlik, za’fiyet sıhhatimize icra-yı te’sir eyledikten başka, bazı vezaifimizin hüsn-i ifasına mania-i müstakille teşkil eylemektedir, insan muvaffak olmak, hayat mübarezeleriyle uğraşabilmek, işlerini şen ve şatır yapabilmek için  yegane müessir de terbiye-i bedeniyyedir.
Terbiye-i bedeniyyeye muvaffakıyet ancak mekteplerde ba-husus kız mekteplerinde mümkün olabilir… İyi çocuklar, evladlar yetiştirecek validelere malik olan millet istikbaline emindir.
Bu halde kız mektepleri de dahil olduğu halde bütün mekteplerimize terbiye-i bedeniyye dersini be-hemehal esaslı ve ciddi ve ehemmiyetli bir ders olmak üzere ka-  bul eylemeliyiz.
Mekteplerde terbiye-i bedeniyyeye iki suretle ihtimam edilir:
Biri muallimlerin nezareti altında, diğeri serbest olarak… Nesl-i atiyi iyi yetiştirmek için bu iki surete de  fevkalade atf-ı ehemmiyet eylemeliyiz.
Burada muallimlerin nezareti altında icra edilmesi lazım gelen terbiye-i bedeniyyeden bahs ederek serbest terbiye-i bedeniyyeyi yani oyun-  ları başka nüshalara terk edelim.
Muallimlerin nezareti altındaki terbiyeyi atideki vechile taksim ederiz:
) İsveç usulü jimnastik ve, ) Askeri idman ta’limi ve piyade ta’limi tüfenge kadar ve hatta nişan, ) Bahçelerde çalışmak, el işleri yapmak ve doğramahanelerde çalışmak,  ) Yürüyüşler yapmak ve dağlara bayırlara tırmanmak.
Daima muallimlerin nezareti altında güzeran edecek bu terbiye-i bedeniyye bit-tecrübe sabittir ki pek büyük menafi’ husule getirmektedir.
Evvela İsveç jimnastiği nazarımıza çarpıyor… Bütün memalik-i medeniyye memleketleri çeviklik, sür’at ve mukavemet ve faaliyet hususunda en ziyade İsveç jimnastiği ka-  bul eylemiştir; çünkü en tabii ve en arızasız bir riyazat-ı bedeniyyedir.
Trapezler, barfiksler üzerinde yapılan canbaz-  lıklar; halterleri, sakıl gülleleri kaldırmak için sarf edilen büyük kuvvetler, bütün bu Alman jimnastikleri, ne kadar tabii  değilse İsveç usulü jimnastikleri bilakis en müsaid ve mükemmel terbiyevi bir jimnastiktir.
Bu millet, bir millet-i müsellahadır.
Tarihde kazandığı şan, liyakat, muharebatındaki şiddet ve cesaret için hep silahına medyundur, bu büyük millet-i müsellahanın yetiştir-  diği askerler cihanın en fedakar ve namdar askerleridir.
Osmanlılar evladlarını küçükten beri hep asker olarak terbiye  ederlerdi.
Osmanlıyız, her zaman askeriz, çocuklarımızı daha mektep sıralarında asker olarak terbiye edelim ki bundan  sonra da amalimiz dairesinde, müşa’şa’, bir millet-i müsellaha teşkil edelim.
İbtidai mekteplerimizden yüksek dereceli mekatibimize kadar hepsinde askeri ta’limleri bulunmalıdır.
Mektepler ne kadar hür ve serbest bir inzibat ta’kıb eder ise etsin, askeri ta’limleri esnasında gerek muallimler ve gerek talebeler gayet ciddi ve vakur olmalıdır.
İyi ve mükemmel ta’lim yap-  tıracak muallimlere sahib olmak için de daru’l-mu’inlerde ta’lim muallimliğini muktedir mesleğini sever zabitlere tevdi’ eylemelidir.
Askeri idman ta’limlerini talebeler mükemmel surette görmelidirler.
Esasen İsveç jimnastiğinde bunların kısm-ı a’zamını yapan talebeler için bunları öğrenmek gayet kolaydır.
Yahud idman ta’liminin bir İsveç jimnastiği olduğu  nazar-ı dikkate alınınca, İsveç jimnastiği ile idman ta’limini tevhid ve kumandaları aynı vechile ta’yin etmek pek mucib-i muhassenattır.
Piyade ta’limlerinden esas vaz’iyeti, dö-  nüş harekatı, yürüyüşler, sıra harekatı bölük kolu, takım kolu, manga kolu, istikamet, hiza, jimnastik adım koşmalar, çarklar, bir nizamdan diğer nizama geçmek ve sair yaptırılmalıdır.
Nişan ta’limleri bile mekteplerde mahall-i tatbik bulabilir.
Esasen Fransa’da bir kanun-ı mahsusla mekteplerde  umumiyetle nişan ta’limleri kabul edil[mi]ştir.
Mübareze-i hayata girişen gençler; bu vatanda ilk evvel vatan, muhafaza ve müdafaa-i vatan, hatta askerliği duymalıdırlar.
Bu  hissi ta’lim ile beraber verecek, silahdır, tüfekdir.
Fransa kanun-ı mahsus ile mekteplerde nişan ta’limlerini kabul ettirdikten sonra bizim gibi müsellah bir millet  elbette, kemal-i hahişle bütün mekteplerine bu kanunu kabul edecektir.
Memalik-i medeniyyede nişan ta’limlerine o  kadar ehemmiyet veriliyor ki ta’rif edilmez.
Nişan ta’limleri için birçok programlar, planlar, projeler neşr eden bu milletlerin elbette bunlardan bekledikleri birçok şeyler vardır.
Küçük mekteplerde nişan ta’limleri ya filoberler veyahud hava tüfenkleri ile gösterilebilir.
Gerek hava tüfekleri ve  gerek filoberler ile bu hususda lazım gelen mümarese pek mükemmel elde edilir.
Büyük talebeleri askeri endaht mekteplerine, poligonlara göndermek ve bilhassa orada mavzer attırmak lazımdır.
Avrupa’da mekteplileri münasib zamanlarda bu gibi yerlere cem’ ederek endaht tecrübeleri ve müsabakaları yaptırılmaktadır.
Fransa’da mekteplerde endaht ta’limlerine muavenet eylemek üzere bir de büyük bir cem’iyet teşkil olunmuştur.
Bu cem’iyete en muhterem zevat dahil olmuş ve hey’et-i idaresini muktedir ve çalışkan simalar teşkil eylemiştir.
Bu endaht cem’iyetinin hemen her mektepte her kasabada şubeleri ve şubelere merbut hususi poligonlar vardır.
Bu poligonlara ufak bir ücretle abone kayd edilir.
Bizde de vatanı seven erbab-ı hamiyyet böyle cem’iyetler vücuda getirmeli ve Maarif Nezareti bu babda hem teşvik ve hem  muavenet eylemelidir.
Bahçelerde çalışmaya gelince:
Bu yoldaki sa’y ziraat memleketi olan bu vatanda pek büyük menafi’ te’min edeceğinden ziraate karşı ali bir muhabbet hasıl edeceğinden  başka, terbiye-i bedeniyye nokta-i nazarından da büyük bir ehemmiyeti haizdir.
Mini mini çocukların bile ana mekteplerinde bile küçücük alat-ı ziraiyye ile oynamalarına toprakları karıştırmaları-  na en iyi bir nazar ile bakılıyor.
Toprak içinde geçen bu idman en tabii ve en sıhhi, en mükemmel bir riyazattır.
Bahçelerde çalışmak hususunda ziraat ve yahud ulum-ı tabiiyye muallimi talebeye rehber olacağı gibi el işleri muallimi de olabilir.
Bahçelerde çalışmak da mektebin prog-  ramına muntazaman dahil olmalıdır.
El işleri ve doğramacılık, fevkalade zevkli, eğlenceli bir riyazat-ı bedeniyye, jimnastik olduğu[n]u takdir etmeyecek kimse yoktur zannederim.
Bugün büyük müşkilat ile kazanılan kuvvetler, metanetler pek ufak bir arıza karşısında teh-  likelerde kalıyor… Bugünkü terbiye-i bedeniyyeden maksad esatir-i Yunaniyyedeki gladyatörlere yetişmek, yaklaşmak değil, belki her türlü avarıza mütehammil, hayatın mübareze-i daimesine alışkın, sıhhati yerinde, zinde, cevval  gençler yetiştirmektir.
Doğramacılık, bahçevanlık ve saire gibi el işleri işte bize istediğimiz gibi bir terbiye-i bedeniyye  bahş edecektir.
Her mektebin bir bahçesi vardır; o bahçelerde talebeyi, pek ucuza mal olacak alat ve edevat ile meşgul etmek pek sehildir.
Bu alat ve edevatı Maarif Nezareti’nce edilecek teşvik neticesi olarak gayur muallimler talebeye tedarük ettirebilirler.
Yahud bu pek ucuz olan alat ve edevatı Nezaret de  mekteplere verebilir.
Doğrama-haneye gelince taşradaki bütün mekatibimiz kendilerine ihtiyaçlarına kafi bir doğrama-haneye beş liralık bir masrafla sahib olurlar.
Maarif Nezareti’nin hiç olmaz ise mekatib-i rüşdiyye gibi mekatib-i ibtidaiyyede böyle birer el işleri daru’l-ameliyyesi vücuda getirilmelidirler.
Terbiye-i bedeniyye, büsbütün ihmal edilmiş unutulmuş olan mekatib-i  i’dadiyyede diğer milel-i mütemeddine mekatibinde olduğu vechile, ciddi bir mahall-i tatbik bulmalıdır.
Yürüyüşler yapmak, dağlara bayırlara tırmanmak en asude ve en sıhhi bir spordur.
Mektep talebelerinin birkaç saatini muallimleri nezareti altında olarak, yürüyüşlerde dağlarda, kırlarda geçirmeleri, asude-fikir olmak meta’ib-i zihniyyeyi ifna eylemek için pek lüzumludur.
(Alpizizim) diye İsviçre’ye toplanan ve Alplere, müdhiş tehlikelere karşı su’ud eden binlerce kimse elbette divane değildir.
Dağlar, bayırlar, sahralar, ormanlar, açık yerler daima insana çalışmak ve sebat eylemek için bir sürur-ı ma’nevi bahş eylediği  gibi ciğerlere saf hava vermekle, vücudu pek tabii olarak hareket ettirmekle de vücudu; bedeni tenmiye eder.
Mekteplerimizde bizim bir vakit “fenni gezinti” unvanını verdiği-  miz bu faideli sporun kabul ve icra edilmesi zannederim güç bir maslahat değildir.
Paraya, gayrete, fedakarlığa muhtaç değil.
Belki muallimlerin faaliyetine, çalışkan olmasına, tenbel olmamasına tealluk eder bir keyfiyettir.
Maarif Nezareti  muallimlere bu hususda tabiidir ki emir verebilir.
Hülasa, terbiye-i bedeniyyenin ta’dad eylediğimiz şu kısımları mekteplerde eğer sağlam, dinç, çevik, bütün ma’na-  sıyla asker yetiştirilmek isteniliyor ise –ki be-heme-hal isteniyor– be-heme-hal taht-ı mecburiyete almalıdır.
Her kısma aid bir hey’et-i mütehassısa tarafından tanzim edilecek mufassal program kitabları muallimlere gön-  derilmeli ve maarif müfettişlerine terbiye-i bedeniyyeyi teftiş için de evamir-i lazıme i’ta eylemelidir.
Maarif müfettişleri icabı halinde terbiye-i bedeniyye hakkında muallimlere her gezdikçe ma’lumat vermeli ve noksanlarını ikmal eylemelidir.
Bu suretle müfettişler bir kuru teftiş vezaifi ile kalmaz-  lar.
Belki muallimlerin seyyar bir muallimi olmak gibi bir vazife-i mu’tena ifa eylemiş olurlar.
Hüseyin Efendi’nin Ace tarihine dair yazdığı eserin unvan-ı tammı şöyledir:
“Malayi Eserlerin Ace Saltanatı Tarihi-  ne Dair İhtiva Ettiği Ma’lumat Hakkında Muhtıra-i Tenkıdiyye.” Bu risale, Leiden Darulfünunu Tarih ve Edebiyat  Şu’besi tarafından meydan-ı müsabakaya konulmuş mevzu’ üzerine Hollandaca kaleme alınmıştır.
Hüseyin Efendi, Cava’nın eski asil hanedanlarından, Cajadingrat ailesine mensubdur.
Cajadingratlar, esasen Bantamlı olup, dinde salabetleri, istiklal ve hürriyet-i milliyyelerine merbutiyetleri ile ma’ruf idiler; Hollandalıların  Cava’yı istilalarından sonra, Batavya Hükumeti’ne hayli endişe vermişlerdi.
Lakin memleketlerinin muhafaza veya istir-  dad-ı istiklali mümkün olmadığını görüp anlayınca Hollandalılarla uyuştular:
On dokuzuncu asr-ı miladinin ortalarına  doğru Cava’nın yüksek rütbeli me’murları arasında, Cajadingratlardan birkaç zata tesadüf olunur.
senesinde  “Serang” Valisi Hüseyin Efendi’nin amcasıdır.
Muma-ileyhden sonra Hüseyin Efendi’nin pederi makam-ı vilayete geçmiştir.
Bu vali, o zamanlar Cava asilza-  delerinin cümlesi gibi Avrupa usulüyle hiç ta’lim ve terbiye görmüş değildi, zaten umum Cava zadeganı ve hele medeniyet-i garbiyyeye nazar-i istihkar ve istihfaf ile bakan, mü-  tedeyyin ve muhafazakar Bantam zadeganı Avrupa ta’lim ve terbiyesinden müteneffir bulunuyorlardı.
Mamafih Hüseyin Efendi’nin pederi, öteden beri adada hakimiyeti yed-i  iktidarlarında tutmuş olan Naclit’in, Avrupalılar seviye-i ilm ü irfanına suud etmediği halde, o kudret ve hakimiyeti elinden düşüreceğini dirayet-i fıtriyyesiyle derk ve takdir eyle-  diğinden oğullarına zaman-ı hazırın iktiza ettirdiği sağlam ve mükemmel ta’lim ve terbiyeyi verdirmiştir.
Pantam valisinin bu teşebbüs-i teceddüdkaranesi, hem ahali-i mahalliyye, hem de asıl Hollandalı me’murlar tarafından hüsn-i kabul görmedi:
Ahali; avam, bu teşebbüsde,  zadeganının mukaddes mazi-i milliye hiyanetini tasavvur ediyordu.
Hollandalı me’murlar ise bu hareketi hakimiyetinin  istikbali için mucib-i endişe görüyorlardı, Fikr-i teceddüd, her iki tarafdan hüsn-i kabule mazhar olmamakla beraber bütün mevanie galib gelerek nihayet bugün Cava’nın sınıf-ı mümtazında kemaliyle cay-gir olmuştur.
Vali, ikinci oğlunu, Hollandalıları kuşkulandırmamak için “yerli me’murlar mahreci mektebi”ne verdiyse de diğer üç oğlunu Avrupa mekatib-i taliyyesinde okuttu.
Büyük oğlu Ahmed Cajidingrat sene-i miladiyyesinde vefat  etmiş pederinin yerine Pantam valisi oldu.
Üçüncü oğlu Batavya’da lise tahsilini ikmalden sonra hiçbir resmi me’mu-  riyet almaksızın nümune çiftlikleri ve ziraat bankaları te’sis ederek vatandaşlarının terakkı-i ziraisine pek fa’alane çalıştı ve memleketine ciddi hizmetleri dokundu.
Dördüncü oğlu  Hüseyin Çajidingrat –ki risalesinden bahsetmek istediğimiz zattır- isti’dad ve zekasına muntazam, uluma muhabbeti, sevkiyle tahsilin Avrupalılarca gayesi i’tibar edilen noktaya kadar gitmek istedi ve muvaffak oldu.
Bu muvaffakıyet, Avrupalıların akvam-ı Asyaiyyeye isnad ettikleri noksani-i is-  ti’dadın parlak bir tekzibidir.
Hüseyin Efendi ta’lim-i ibtidaiyi yerli muallimler ile pederinin müşavir ve emniyeti olan  bir Hollandalıdan görerek, ta’lim-i taliyi “Leiden” Jimnazı’nda ikmal etti.
İ’dadi şehadetnamesini kazandıktan sonra  Leiden Darülfünunu Tarih ve Edebiyat Şubesi’ne devam ederek, Cezayir-i Hindiyye edebiyatı doktorasına hazırlanmaya başladı.
Hüseyin Efendi Darulfünun imtihanlarını pek  parlak verdi; senesinde yalnız doktora tezi münazarası kalmıştı.
O zamanlar Darulfünun tarafından Ace tarihi müsabakaya vaz’ edilmiş olduğundan, Hüseyin Efendi tezini  bu mevzu’ üzerine yazdı ve bir altın nişan ile doktorluk  unvanını kazandı.
Hüseyin Efendi Çajidingrat, zamanımız rüteb-i tahsiliyyesinin en yüksek derecesi olan doktorluğu alkış ve müka-  fatlarla kazanarak Asyalılık, Müslümanlık, garb medeniyetini temsile asla mani’ olmadığını isbat ettiği gibi talebeliği müddetince Leiden Darulfünun Talebe Cem’iyeti tarafından  cem’iyetin riyasetine intihab olunarak, arkadaşları arasında Avrupalılardan ziyade emniyet ve muhabbete kesb-i liyakat etmiş olduğunu da izhar eylemiştir..
Hüseyin Çajdingrat’ın hayat-ı tahsiliyye ve ilmiyyesi, yalnız kendisinin kabiliyet ve zekasını göstermekle kalmaz, belki bütün akvam-ı şarkıyyenin muvafık muhitlerde pek yüksek tekemmülat-ı fikriyyeye müstaid olduklarını da isbat eder.
Zira Hüseyin Efendi şarklılar arasında bir harika-i yegane değildir:
Malaylılar, Cavalılar, Annamlılar, Hind ve Çinliler içinde birçok Hüseyin efendilere tesadüf olunabilir!
Şimdi artık Japonluların isti’dad-ı medenileri inkar  olunmuyor.
Çünkü medeniyet-i aliyyesi ve efkar-ı sulh-perveranesiyle müftehir asrımızda yegane delil-i kat’i olan kuv-  veti bil-irae bu isti’dadı isbat etmişlerdir..
Eğer bugün Avrupalıların medeniyetçe Asyalılara tefevvuku inkar olunamazsa bile Asyalıların bir gün olup da Av-  rupalılar seviyesine vasıl olacakları ve hatta o seviyeden daha ziyade yükselemeyecekleri hiç iddia edilebilir mi?..
Kuvvetini büsbütün kırdı.
Bundan maada Ruslar ve Türklerin aynı surette harekete ictisar etmeleri için bir su’-i ibret teşkil etti.
İngiltere, ticareti ileri götürmek istiyorduysa mantıken ve ahlaken İran’ın ahval-i iktisadiyyesine bir  hüsn-i cereyan te’minine çalışmalı idi.
Maat-teessüf böyle yapmadı?
Rusya’nın terakkı-i İran’a darbeler indirmek emellerine iştirak ile onunla beraber imtiyazlar koparmak sevdasına düştü.
Bu şübhesiz iyi bir hal değildi.
İran işlerini yoluna koyabilmek için son derece paraya muhtaçtı; en evvel İngiltere’ye müracaat etti.
Halbuki o yalnız Rusya ile birleşerek pek ağır şerait ileri sürdü değil, hatta İran’dan, başka yerlerden de para tedarikine çalışmayacağı va’adini almadan istikraza rızadan imtina’ etti.
Hatta bu babda neşr olunan Mavi Kitab’da böyle bir istikraz için edilen müzakereler bir netice-i kat’iyyeye bağlanmazdan evvel İran’ın  menabi’-i hususiyyeden para te’minine çalışması adeta tehdidkarane men’ bile olunuyordu.
Programı bir def’a görmek  bile bu babda sarih bir fikir peyda etmek için kafidir.
Zira bu sırada İran Hükumeti Mister Seligman ve biraderleri ile .
liralık bir istikraz için müzakerede idi.
Bunun .
lirası peşinen verilecekti.
Foreign Ofis Mister Seligman’a müzakeresinin kat’ı lüzumunu ekiden bildirdi.
İran  Hükumeti işlerini daha iyi idare edebilmek için lazım gelen parayı gümrük ta’rifelerinin tereffu’uyla te’min etmek istediği zaman İngiltere rıza gösterememişti.
Şimdi kendi tica-  retini muhafaza etmek için zabıta ikamesine karşılık olmak üzere aynı çareyi teklif ediyor!..
İngiltere İran’daki iğtişaşat-ı mahalliyyeyi yatıştırmak için kendinde müdahaleye bir salahiyet görüyorsa diğer devletlerden biri İngiltere’nin Gal Eyaleti’ndeki kömür madencileri ta’til-i eşgalini basdırmak için neden kendisini haklı  göremesin!..
Fransa’dan üç def’a büyük olan bir memleketin umuruna müdahale İngiltere’nin yalnız kendi mena-  fi’ine ve an’anat-ı hürriyet-perveranesine muhalif değil, hukuk-ı düvele doğrudan doğruya bir tecavüz gibi gayr-ı meş-  ru’ bir harekettir..
İran Ticaret İstatistikleri:
Bazı bu gibi da’valarda rakamlardan beliğ bir şahid-i adil olamaz!
Onların sihr-engiz hakıkati karşısında bütün ukdeler çözülür, bütün mesaile müteallika pek sarih bir surette hallolur.
Tahran’da neşr olunan İran-ı Nev ceridesi naşiri Şimali ve Cenubi İran’ın ve seneleri zarfında idhalat ve ihracat rakamlarını göstermiş ve muhalif  iddianın kofluğunu bütün alem nazarında isbat etmiştir.
İşte o kendi lehinde söz söyleyebilen rakamlar ber-vech-i atidir:
Şimal-i Bahri limanlarından Esterabad, Geylan, Mazenderan idhalat hiç yok.
İhracat / , / , / , /  kıran.
Cenubi limanlar ( ) Buşir, ( ) Bender-Abbas, ( ) Arabistan, ( ) Kirmanşah  (Tabii bunlar hep nisbettir.
Asıl rakamları buraya yazmak uzun olur)  Sir Edward Grey’in bu hareketi Reis-i vükela Mösyö Askite de o kadar tutamaksız görünüyor ki (İngiltere Hükumeti  İran’a kendi arzusu hilafına ıslahat yaptırmaktan istinkaf eder, İngiltere Hükumeti İran’a her zaman muavenete müheyyadır; bundan ötesi İran’ın kendine aiddir) diyor.
Fil-  vaki’ böyle bir halde bundan iyi bir nasihat verilmemiştir; biz kendimizi şu suretle teselliye çalışıyoruz ki İngiltere Hükumeti kendi mes’ul vükelası tarafından verilen parlak va-  adleri adem-i incaz ile Britanya namını lekelemekten ictinab edecektir..
İngiltere’nin bu hareketi bir defa kendisinin kıymet-i ma’neviyyesini bütün alem-i İslam nazarında birdenbire müdhiş bir sukuta duçar edecektir.
Zira müslümanlar bu notaya Cenubi İran’ın istilasına bir mukaddime nazarıyla baktıkları için hürmet ettikleri hamilerinden bu gasıbane muameleden dolayı muhabbetlerini  kesdiler.
Rusya’ya gelince o İran’ın tamamıyla mahv oldu- ğunu görmedikçe bir türlü rahat edemeyecek, onu elinden geldiği kadar tezlil etmek için yerleri gökleri oynatacaktır.
İran bu teklifi kabulden imtina’ ederse İngiltere o zaman şübhesiz ki kollarını bağlayıp bekleyecek değildir; o halde o halde müdahale ve binaenaleyh istila bir emr-i vaki’ olacaktır!
İran ahalisi İngiltere emti’asına bir boykotaj yaparlarsa  Almanya için bundan münasib bir parti olamaz; İranlılar an’anat-ı tarihiyye ve diniyyeleriyle mümtaz bir millettir; onun hüsn-i nazarını gaib etmek, kim ne derse desin iyi bir  şey olamaz!..
Bir de bu babda İngiltere ceraidini dinlersek faide-bahş ibretler elde etmemiz me’muldür.
Şunları birer birer hülasa edelim:
Daily Telegraph Teşrinisani  “ Yeni Gazete’ nin beyanatından anlaşıldığına göre Jön Türk Fırkası İngiltere’nin İran’ı Mısır gibi yapmak tasavvurunda bulunduğu fikrindedir..
Buranın matbuatı İran’daki  ihtilalleri Rusya ve İngiltere’nin müşterek entrikalarına atf etmektedirler.”  Reuter Berlin Teşrinisani, Perşembe gece.
Berliner Neuste Nachrichten diyor ki:
İşler bu pereseye geldikten sonra Almanya bu mes’elede kendisinden beklenilen vaz’iyeti almak üzeredir.
“Hükumetin efkarını daha iyi tercüme edebilen Kölnische Zeitung da diyorki:
Eğer İngiltere, tehdidkarane,  yürümek istediği yolu tutacak olursa İran için İngiltere milletine müracaattan başka çare-i necat kalmaz.
“Şimdiye kadar Almanya İran yüreğine ellerini dokundurmadı.
Hatta kendisi için kızarmakta olduğunu ümid e-  debileceği kestanelerden bile vazgeçmiş görünüyor.
Almanya, Türkiye ile olan siyasetini Baron von Bieberstein’in eline  bırakmıştır; fakat sağlam bir işe girişmek için henüz yeni meşrutiyete emin değildir.
“ Kölnische Zeitung ilave ediyor:
İngiltere Hindistan müstemlekesini te’min maksadıyla İran’ı elegeçirmek için can atıyor, anlaşılıyor ki Rusya’nın da askerlerini geriye çekmesi ihtimali mefkuddur.
Kreuzzeitung beyan ediyor:
Bu  birinci adım İran’ın istiklaline müntehi olan yola atılmıştır.
Bir başka muhafazakar gazete “İran üç ay zarfında inzibatı te’sis edemez” diyor..
Germania şu mütalaada bulunuyor:
“Bu nota İran’ın göğsüne dayanılmış bir tabancadır ki matlub icra edilmediği takdirde patlayabilir.” Liberal Vossischen  Zeitung da öyle diyor:
İngiltere te’sis-i asayiş etmek isterse, bunun nasıl olacağını İran[a] verdiği notada pek güzel gösteriyor.
Paris, Teşrinisani , gece “Secle gazetesinde Mösyö Arpet makalesini şu suretle neticelendiriyor:
Birkaç ay evvel Fas işlerinde pek ileriye gittiğine dair İngiltere’den Fransa’ya bir ihtar vuku’ bulmuştu.
Acaba Buşir’den Şiraz’a giden yol Kazablanka’dan Marakeş’e giden yoldan daha kolay mı olacak?”  Mezkur gazetede Genç Türkler hakkında şöyle deniliyor:
“Şimdiye kadar İran’da yalnız İngiliz ve Rus konsülato askerleri vardı; şimdi Türkler de asker sevk ettiler.
Jön Türkler alem-i İslama karşı ahlakan bir birader sıfatı takınıyorlar,  Tunus ve Cezayir mes’elesindeki heyecan bunu gösteriyordu.
Almanya’nın bu babdaki rolü onlarca da o kadar sara-  hatle ta’yin olunamıyor; fakat bütün bunlar şarktaki intibahın alametlerinden en büyüğüdür.
Anlaşılıyor ki Genç  Türkler alem-i siyasiyatta bir te’sir yapabilmek kuvvetlerine güveniyorlar..” Guardian Manchester gazetesi şunları söylüyor:
İngiltere pek büyük bir kusur yapdı, ticaret vesilesiyle dostumuz İran’ın istiklaline dokunuyor, Mösyö Bryan Fransa’daki ta’til-i eşgal mes’elesini yatıştırmamış olsaydı biz böyle bir  vesile ile onların işlerine müdahale edecek miydik?
İran’a karşı vaz’iyetimiz aynıyla böyle.
Aradaki fark şu ki İran kendini müdafaa edebilecek bir halde değildir!
O halde rica ederim hareketimizi hangi esas-ı kanuni üzerine istinad ettiriyoruz?
Rusya daha kurnaz davrandı, asker idhal ederken  tebe’asının muhafazası gibi bir vesile buldu; ve bu İranlılara o kadar güç gelmedi.
Bizim ma’zeretimiz daha namuskarane olduğu halde bu kelbiliğimiz onların haysiyet-i mil-  liyyelerini Rusya’nın riyasından ziyade cerihadar etti.
O kadar ki değil yalnız İran’da, bütün alem-i İslam’da ateşin bir  feveran-ı infial husule getirdi.
“Pazar günü İstanbul’da icra edilen mitingde birçok Türkler hazır bulunuyorlardı, İngiltere’yi “memalik-i İslamiyyenin muhrib-i bi-emanı” sıfatıyla telkıb ve Almanya impa-  ratorunu hami-i tabiileri unvanıyla medh ederek müdahalesini rica ve niyaz” ettiler.
Hadd-i zatında delice bir hare-  ket..
Şübhesiz..
Lakin bize ayaklarımız altında uçurumlar bulunduğunu ifşa ediyor..
İstanbul alem-i İslamın merkez-i siyasisi ise İran payitaht-ı fikrisidir.
İran’a husumet Türkiye’ye tecavüz demektir, zaife taarruz kaviyi tahkırdir; bu bi-  ze Mısır, Hindistan ve Afganistan’da yeniden müşkilat tevlid etmekten hali kalmaz.
Bizim her türlü iğtişaşlarda en büyük kuvvetimiz kazandığımız hüsn-i teveccühdür; Avrupa mesailinde İtalya, Yunan ve Balkan iğtişaşları bize bunu gösteri-  yor; aynı usul-i hareketi Asya’da da tatbik edebiliriz.
Bilhassa böyle bir muamele hürriyetperver bir hükumete en mu-  vafıktır, şükran kazanacağımıza kin topluyoruz.
Maziden beri biriktirdiğimiz sermaye-i siyasetimizi ufacık bir ihtiyatsızlık  ile Almanya’nın dest-i muvaffakıyetine terk ediyoruz; tam semerelerini va’ad etmek üzere oldukları bir zamanda tuttu- ğumuz prensiplerden vazgeçiyoruz!..
“Bizim taht-ı nüfuzumuzda bulunan İslamlara böyle şiddet göstermekte devam ettikçe “muhrib-i İslam” namını bir  türlü üzerimizden atmaya muvaffak olamayız.
Alem-i İslamın Fransası olan İran’a taarruz pek tuzluya oturur.”  Standard gazetesine gelince Almanya İmparatoruna çekilen telgrafın suretini alıyor.
Müstakil ve kuvvetli bir İran İngiliz menafiine mahmisi bir İran’dan daha muvafık gelebilir.
İngiltere bir gün Rusya ile bozuşursa o zaman İran şimalden hücuma iyi bir siper olamaz mı?
Almanya’nın ’de İran ile akd ettiği bir muahede mucebince İran menafii duçar-ı tehlike olduğu zaman müdahaleye hakkı var-  dır; bunlardan sarf-ı nazar biz iman edercesine sağlam biliriz ki İran toprağının parçalandığını görmek için kimse sağ kalmayacaktır!
Zorla esir edilmiş olsalar bile sulh çok devam e-  demeyecek hükümetin başına müdhiş bir bela kesilecektir!..
Rusların İran’a Karşı Vaz’iyetleri:
Baharistan Köşkü’nün kimler tarafından bombardıman edildiğini biliyoruz.
Binaenaleyh bu bahsi uzun uzadıya teşriha lüzum görmüyoruz.
Şu kadar var ki İngiltere de onun sözüne uyarsa ondan da bir hayır beklenemez..
Biliriz ki Rusya dostumuz olamaz; bari İngiltere’yi düşman görmemek isteriz;  Acemistan Şimendifer Hattı:
Bu babda Hablü’l-Metin pek güzel teşrih-i mes’ele ediyor:
“Alem-i siyasette pekala ma’lumdur ki Rusya ile İngiltere arasında Hindistan mes’elesinden dolayı asırlarca devam  edegelen gerginlik nihayet İngiltere i’tilafı ile hitam-pezir oldu ve bundan maksad da Bağdad Demiryolu’yla Asya-yı Vüsta’da bir tefevvuk-ı ticari iktisab edecek olan Almanya’nın nüfuz-ı iktisadisine sed çekmekten ibaretti.
Bu mak-  sadın husulü için iki devlet saha-i faaliyetlerini tahdide lüzum gördüler.
Kafkasya’dan başlayıp İran’dan geçerek Af-  ganistan’da müntehi olacak olan bir Hindistan hattı inşası da i’tilafın cümle-i safahatından biri bulunuyordu; bu demiryol mes’elesi evvelce gizli tutularak matbuatta neşr ettiril-  memiş ise de iki taraf bu babda Acemistan’dan imtiyaz koparmak için teşebbüsatta bulundular.
Bütün o siyasi muta-  lebat ve harekat, Rusya’nın askeri, İngiliz’in istikrazi mes’eleleri hep bu gayeye vusul için idi.
Alman..
Asya-yı Vüsta  Deutche Bankası bu işi meydana koydu; derhal İngiltere ve Rusya, İran Hükumeti’ne kendi saha-i ticarileri dahilinde bulunan arazide şimendifer işletmek hakkını başka bir devlete bırakmaya razi olursa taraflarından bu hareketi dostane  addedemeyeceklerini bildirdiler, bunun üzerine Ruslar planı yapmakta isti’cal gösterdiler, teklif ettikleri hat Bakü’den hareketle Bahr-i Hazer sahilini dolaşarak İran hududuna kadar gelecek, oradan Reşt, Tahran, Isfahan, Yezd, Kirman  tarikıyla Naşki hattıyla bil-iltisak Afganistan demiryollarıyla intiha bulacaktı.
Bu suretle Londra’dan Hindistan’a sekiz günde gidilebilecekti.
Halbuki şimdi en aşağı on altı gün tutuyor, şu halde  Bağdad hattı ikmal olunacak olsa bile yine bi-faide kalacaktır.
Fakat Almanya böyle bir takdirde koltuğunda oturup da  sigarasını mı içecek?..
İngiltere Rusya’nın bir şimendifer hattı ile Hindistan’a kadar inmesi ihtimaline nasıl razi oluyor?..
İngiltere Rusya’nın asırlardan beri beslediği emellere bir püf!
diyerek veda’ edeceğine nasıl inanıyor?..
Böyle bir halde İngiltere Hindistan hududunda la-ekal iki yüz bin asker beslemeye mecbur olmayacak mı?..
Acaba bu mikdar kuvveti memleket verebilir mi?..
Hat muhafazasına me’mur as-  ker Rusya sevkiyatını tevkıf edebilir mi?..
Bugün artık uyanmış olan İran, Rusya’ya Mançurya gibi av düşmeyecek…  Bütün bunları nazar-ı dikkate aldıktan sonra gerek iktisad gerek sevku’l-ceyş nokta-i nazarından İngiliz milletinin böyle bir projeyi tasdika razi olabileceklerini zan-  netmeyiz.
İran’da Islahat:
Her bi-taraf müdakkıkın taht-ı tasdikındedir ki Acemistan bu kadar kısa bir müddet zarfında yine epeyce şeyler  yapabilmeye muvaffak oldu.
Yeni İran meşrutiyetine kadar devam eden on beş aylık bir müddet zarfında vesaitin fıkdanına rağmen atideki tensikat yapılmıştır:
) İntihab kanunları ıslahatı.
) Yeni intihab kanunu mucebince Tahran’da hey’et-i mümessilin.
) Yollarda te’min-i emniyet için jandarma ta’yin.
) Her şehir ve kasaba-  da belediye te’sisi.
) İran’ın her tarafında mehakim-i adliyenin küşadı.
) Her beldede terbiye, evkaf, maliye; dahi-  liye ve idare me’murları ta’yini.
) Meskukat ıslahı ki pek iyi neticeler verdi..
) Emlak-ı devlete nezaret etmek üzere bir daire ki memleketin iradına pek çok te’sir etti.
) Vergi-yi Şahsi Dairesi teşkili.
) Hükumet tarafından tuz inhisarı.
) Afyon inhisarı.
) Teftişat Dairesi te’sisi.
) Muhasebat Dairesi te’sisi.
) Yeni sistem hastahaneler, müzeler, mebani-i resmiyye inşası.
) Tahran’da .
gönüllü asker kay-  dı.
) Tersane ve cephanelerin tanzimi.
) Şehirde silah taşımasını men’ eden yeni kanunun te’yidi.
) Şimdiye kadar meclise verilmeyen büdcenin tahkıki.
) Devair-i adliy-  yenin salahiyetlerinin ta’yini.
) Sicil Dairesi’nin küşadı.
) Telgraf ve Posta devairinde ıslahat-ı ibtidaiyye.
) Pasaport i’tasına mahsus devair.
) Umur-ı vakfiyyenin tan-  zimi için yeni kanunlar.
) Terbiye Dairesi’ne dair kanunlar.
) Kuvve-i icraiyyenin vezaifine dair kanunlar.
)  Muhtelif nezaretler ve şu’abat-ı idare kanunları.
) İran’daki tüccar şirketleri muamelatına dair kavanin.
) Maden  imtiyazına dair kavaid ve nizamat..
Acemlerin İngiltere’den İstimdadı Ellerindeki mahdud vesaite rağmen Acemler iktidarlarını pekala gösterdiler, eğer mu’cize yapmadılarsa ayb değildir!
Zira hürriyetini yeni istihsal eden her millet tarik-ı tekamülünde böyle bir çok mani’alara tesadüf eder, tarik-ı terakkı  bugün Acemler için açıktır.
İran ahalisini tanıyanlar onların ne kadar sulh-perver ve sebatkar olduklarını takdir ederler, biz kendi memleketimize güvenebiliriz.
Yalnız bizi kendimize bıraksınlar.
Hindistan’da sakin Acemler bu milli gaileler saatinde kendilerini istiklalden mahrum etmeye çalışan tedabir-i zecriyyeden muhafaza zımnında İngiliz milletinden istimdad e-  derler… İngiliz milletinin hüsn-i teveccühü saye[sinde] İran ufuklarında toplanan bulutlar dağılır, ve mes’ud bir şafak bu bed-baht memleketin yüzünü güldürür..
Biz de İngiliz milleti gibi memleketimizi candan sevdiğimiz için kendini idare san’atını öğrenen genç bir şakird sıfatıyla onlara yaklaşır, hissiyatımızı anlayarak zaif ve mazlum bir milletin hukukunu müdafaa edeceklerine itmi’nanımız bulunduğunu kendilerine arz ederiz..”   Kari’lerimize mucib-i teessüf bir haber vereceğiz.
Sahrayı Kebir müslümanlarının en nüfuzlu ve mütemeddin rü-  esasından Şeyh Senusi evlad ve ekaribiyle beraber efrenci Kanunisani’nin on ikinci günü bir suret-i feciada şehid edilmiştir.
Son posta ile aldığımız Tan gazetesi bu babda tafsilat-ı atiyye i’ta ediyor:
Yüzbaşı, Moda’nın kumandası altında Fransız müfreze-i askeriyyesi tarih-i mezkurda Nadala civarında Sultan Senusi’nin hemen kaffesi seri’ ateşli tüfenkle mücehhez ordusuna  tesadüf etmiştir.
Müsademe sabah alafranga saat sekiz bu- çukta başlayarak akşam beşte şehid edilmişlerdir.
Mülazım Gronfelder idare ettiği rovelver topunu Sultan-ı müşarunileyh ile oğlunun karargahı üzerine tevcih ve bir tavr-ı bari-  dane ile ele geçirdim diye bağırmıştır.
Senusi’nin diğer evladı da telef edilmiş bütün maiyyeti halkı da birer birer kılıç-  tan geçirilmiştir.
Telefatın iki yüze ve mecruhinin dört yüze baliğ olduğu tahmin edilir.
Sultan Senusi tarihinden i’tibaren kendini tanıtmaya başlamış ve az zaman içinde Oyangi’nin şimalinde gayet  mühim bir hükumet teşkiline muvaffak olmuştur.
Senusi seri’ ateşli tüfenklerle mücehhez üç dört bin askerlik bir ordu  teşkil etmişti.
Kendisinin ve hanedanının böyle feci’ bir surette ziya’ından dolayı izhar-ı teessürden kendimizi alama-  yız.
Neden bahs edeceğim bu unvandan anlaşılacak mı?
Bizim müslüman kardeşler Afrika’nın göğsünde bir medeniyet-i Avrupaiyyenin işlediği, bir münevver, bir nev-tali’ hü-  kumet-i İslamiyye üzerinde işlediği cinayet-i mel’uneyi layık olduğu heyecan ve gadabla işittiler mi öğrendiler mi?
Senusi’den, Senusilik’den ben burada bahs etmek istemiyorum.
Bundan tafsilat ile tedkıkat ile bahs edenler oldu  ve bahs edenler olacak.
Sultan Senusi dahili Afrika’da tarihinden beri nazar-ı dikkate çarpacak bir derecede bir hükumet-i İslamiyye  te’sis etmiş ve asakirini Avrupa terakkıyat-ı harbiyyesinin hizasına çıkarmaya sa’y etmekte bulunmuştu.
Senusi o zamandan beri, fetanet-i mümtaze ve siyasetkaranesi sayesinde Afrika’nın “hinterland” denilen dahili  kısmında bir çok kabaili kendisine biat ettirmişti.
Avrupa ulemasından bazıları Sultan Senusi ile görüşmüş ve bu sahra imparatorunun zeka-yı barik ve feyyazına hayran olmuş-  tu.
Bu hafta çıkan Le Monde İllustre mecmua-i musavveresinde bu hususda tafsilat ve vesaik vardır.
Son posta ile Paris’den gelen Mart tarihli Tan  gazetesi “Senusi’nin Mağlubiyeti ve Ölümü” unvan-ı müftehiranesi altında mufassal bir makale derc ediyor.
Ve Se-  nusi’nin dostumuz Fransa müfreze-i askeriyyesi tarafından nasıl mağlub ve katl edildiğini anlatıyor.
İşte şimdi ben yazacağım, sayhanın cangahına dokunuyorum:
Afrika’nın içerisinde faal bir zeka çıkıyor hiç kimsenin zarar ve ziyanına olmayarak bir hükumet-i İslamiyye teşkil ediyor, Avrupa medeniyetini memleketine id-  hale başlıyor.
Memleketinden bir kişver-i ma’mur ve münevver yapmak istiyor.
Fransa Cumhuriyeti bunu iyi gözle  görmüyor.
Moda isminde bir yüzbaşının taht-ı kumandasında bir müfreze-i askeriyye gönderiyor.
Gronfelder isminde  bir Yahudi mülazım, mitrabyözü Sultan Senusi’nin ve maiyyetinin üzerine çeviriyor.
Senusi’yi, oğlunu ve kadar  maiyetini itlaf ediyor.
Bu suretle bir hükumet-i İslamiyyenin hayatına hatime çekiliyor.
Ben şimdi sorarım.
Bizde zerre kadar gayret-i İslamiyye ve insaniyye var mıdır?
Halife kelimesi emiru’l-mü’minin kelimesi ile müteradifü’l-ma’nadır.
Osmanlı Devleti aynı zamanda bir müslüman imparatorluğudur her halde Osmanlı padişahı umum müslümanların ma’nevi bir hüküm-  darıdır.
Pekala biz bu unvan-ı hilafeti kuru bir unvan olarak mı muhafaza edeceğiz?
Fransa bize kendisini düvel-i mütehabbeden olmak üzere takdim ediyor; bu takdim bazı kar-  lı imtiyazlar koparmak bol bol siparişler almak için midir?
Daha dün bahriyemiz Fransa ile Fransa’nın iki destgahına Sen Nazer destgahıyla Fort Eşantiye destgahına iki yüz on bin liralık gambot ısmarladı.
Biz aled-devam paramızı veriyoruz.
Bu paralarımız haricde bizim aleyhimizde kuvvetler  teşkil ediyor.
Bol bol verdiğimiz paralarımızın sonra arkasından koşturuyoruz:
Yüzde sekiz…; on faizle istikraz etmeye  uğraşıyoruz.
Bana öyle geliyor ki Hükumet-i Senusiye’yi mahv eden darbeye biz buradan bir kısım kuvvet iare ettik… Daru’l-hilafe-i İslamiyyede intişar eden Fransızca Sam poul gazetesi Şubat tarihli nüshasında bu vak’ayı  “Fransa askerinin Afrika’da muzafferiyet-i celilesi” unvan-ı küstahanesi altında yazıyor!
Bana öyle gelir ki Fransa için bu zafer-i mel’un bir mağlubiyettir.
Senusi memleketini mütearrızlara karşı müdafaa ediyor, vatanperverlik ediyor.
Muhabbet-i vataniyyeyi  en büyük faziletlerden addeden Fransa bir haydud gibi hareket etmiş olduğunu idrak etmeyecek bir halde ise Fransa  mağlubdur, yok bunu idrak edecek bir halde iken bu cinayeti irtikab ediyorsa yine mağlubdur.
Kuvvet hakka takad-  düm etse de hiç bir zaman bir hak teşkil etmez.
Fakat biz Fransa’nın haliyle meşgul olmayalım ortada bir hakıkat-i müdhişe var.
O da şudur, ki Avrupalılar bütün felsefelerine feylesoflarına bedayi’ine, edebiyatına mehasinine hürriyet-i efkarına rağmen ehl-i salib evladı kaldıklarını vazıh ve kat’i bir surette gösteriyorlar.
Binaenaleyh hazır ve müteyakkız bulunmamız lazımdır.
En büyük gaddarlık, en büyük zalimlik, en büyük alçaklık zaif olmaktır.
Kavi olmamaktır.
Dere-  ce-i samimiyyetlerini bilmediğim bazı müslüman muharrirleri (İttihad-ı İslam)dan dem vuruyorlar.
Koyunların ittiha-  dından ne çıkar?..
Biz müslümanlar koyun sürüsü kaldığımız içindir ki en zaif mütehabbe dostlarımız bile yırtıcı kurt oluyorlar.
Sifilisden, tereddiden, alkolizmden çürüyen, kırılan  ma’ruf ulemasından (Lorvo Apolyo)nun kavlince elli sene sonra, tenakus-ı mütezayid nüfusuyla na-bud olmaya mahkum bulunan Fransa biz koyunların yırtıcı kurtu oluyor!..
Sultan Senusi’nin şehadeti üzerine din kardeşlerimizden bir zatın can acısıyla yazdığı makalesini yukarıya derc ettik.
Fakat derhal ihvan-ı müslimine tebşire lüzum görürüz ki Fransızların şehid ettikleri Sultan Senusi Afrika-yı Vüsta’da İslamiyet’in bir rükn-i kavimi olan tarikat-i aliyye reisi Şeyh Senusi hazretleri değildir, tarikat-i Senusi’nin müessis-i alisi Şeyh es-Seyyid Mehdi es- Senusi hazretleri sene-i Hicriyyesinde vefat etmiş idi.
Seyyid-i müşarun-ileyhi Şeyh Ahmed Şerif es-Senusi hazretleri istihlaf eyledi.
Şeyh Senusi ihvan-ı Senusiyyenin merkezi olan Bingazi cenubundaki Kufre vahasında sakindir.
Burası Afrika-yı Osmani’nin arazi-i dahiliyesinden (hinterlandından) ma’dud olduğu için o-  raya hiçbir ecnebi devletin taarruz hakkı yoktur.
Fi’l-vaki’ henüz ne İngilizler ve ne de Fransızlar buraya yed-i istilalarını uzatmamışlardır.
Şehadeti kemal-i teessürle haber alınan Sultan Senusi’ye gelince, müşarun-ileyh Çad Gölü’nün cenubunda cari  Şari ve Garibingi nehirleri havzasında kain bir saltanat-ı İslamiyyenin hakimidir.
Sultan Senusi senesinden beri Afrika taksiminde Fransızların daire-i nüfuzlarında bırakılan Vaday Hükumeti’ne tabi’ ve haracgüzar olduğu gibi yine o dairede bulunan Bagirmi Hükumetiyle de muhadenet üzere bulunuyordu.
Hatta me’muren oralarda bulunduktan sonra senesinde Fransa’ya avdet etmiş olan Yüzbaşı Janti refakatinde Fransa’ya iki meb’us bile göndermiş ve bu suretle hükumet-i cumhuriyyeye ihtiram ve sadakati izhar etmek istemişti.
Lakin Fransa ile Sultan Senusi beynindeki hüsn-i münasebet ahiren Vaday Hükumetiyle Fransa arasında tahaddüs eden husumetin netice-i zaruriyyesi olmak  üzere münkatı’ olmuş ve bu inkıta’ Fransız askerleriyle Sultan Senusi ordusu ça[r]pışmasını ve müşarun-ileyh hazretle-  rinin evlad ü ıyaliyle beraber şehid edilmesini intac eylemiştir.
Şehid-i müşarun-ileyhin Brunei Sultanı Rabih ile münasebet-i sıhriyyesi vardı.
senesinde Fransa tarafından bu  havalinin keşfi için gönderilen Krampel hey’et-i seferiyyesi Sultan Rabih’in tevabii tarafından katl ü mahv edilmiş idi.
Fransa Hükumeti bu hareket-i hasmaneyi Sultan Senusi’ye atf eylemiş o zamandan i’tibaren müterakkıb-ı intikam bulunmuştur.
Saltanat-ı Senusiyye’nin imhasına Fransa’yı sevk eden esbabdan birisi de sultan-ı merhumun Şeyh Senusi hazretleriyle münasebat-ı daimede bulunması ve ekser-i tevabiinin ihvan-ı Senusiyye’den olmasıdır.
Hükumet-i cum-  huriyye bu hareket-i şedidesiyle Afrika’da metali’-i envar-ı İslamiyyeden en mühimmi olan tarikat-i aliyye-i Senusi’ye bir darbe-i şedide indirmek istemiştir.
Lakin (   Evvelki hafta münteşir Sıratımüstakım’de Kazan ulemayı meşhuresinden Damolla Alimcan ve Damolla Abdullah  hazeratının haneleri taharri edildiğini kitap ve evrakları müsadere olunduğu ve Bubi Medresesi’nin kapadıldığını yaz-  mıştık.
Bu iki hafta zarfında gelen Rusya müslüman gazetelerinin yazdığı haberler tazyikatın şimdiye kadar görülme-  dik bir derecede kesb-i şiddet eylediğini bildiriyor.
Tazyikatın tecelliyat-ı maddiyyesini saymadan evvel, esbabı hak-  kında şayi’ olmuş bir rivayet-i garibeyi nakl edelim:
Rusya’nın şarkında, Volga Nehri havzasında sakin olan ehl-i  İslam arasında, bundan dört yüz sene evvel Rusya tarafından hayatına hatime çekilmiş olan Kazan Hanlığı’nın ihyası  kasdıyla guya bir cem’iyet teessüs etmiş imiş!
Ve bu cem’iyetin müessisleri, memalik-i İslamiyye ile ve alel-husus Darulhilafe müslümanları ile münasebette bulunuyorlarmış!
Bütün bu efsaneler; bir iki şantajcı tarafından Rus Hükumeti’ne haber verilmiş imiş:
Hükumet de inanarak veyahud  inanır gibi görünerek, bir sürü taharriyat müsaderat ve tevkıfata lüzum görmüş imiş.
Esbab ne olursa olsun netayic ber-vech-i atidir:
Kanunisani’de Bubi Medresesi’nin müdirleri Ubeydullah ve Abdullah efendiler hazeratı tevkıf edildiler.
Aynı  günde medresenin bütün muallimlerinin evleri taharri ve kendileri tevkıf olundu.
Şubat’da Lonez Medresesi müdir ve müderrisi, meşayih-i meşhureden Ali Işan hazretlerinin mahdumu Necib  Efendi hazretleri tevkıf olundu.
ve Şubat Kazan şehrinin müslüman kitabcı dükkanlarının cümlesinde polis tarafından taharriyat icra edilip “ Bin bir hadis-i şerif ” tercemeleri  (Mısır ve Kazan tab’ı) hatta metinleri müsadere olundu.
Şubat’ın’nci gecesi, Troiski şehrinde Rusya müslümanla-  rının faal hadimlerinden Abdurrahman Efendi Ahmeref’in hanesinde taharriyat icra ve evrakı müsadere edildi.
Aynı gecede Ufa şehrinde, Meclis-i Meb’usan a’za-yı sabıkasından ve Kırgız-Kazak hanzadelerinden hamiyet-i milliyye ve diniyyesi ile ma’ruf Sultan Seyyid Giray Cantura hazretlerinin konaklarında taharriyat icra olunup evrakı müsadere edildi.
Müşarun-ileyh hazretleri dört, beş ay evvel,  bir ay tebdil-i hava, kışı İstanbul’da geçirecek olan hasta zevcesine refakat etmek üzere İstanbul’a gelip gitmiş idi.
Şubat’ın’nci gecesi, Orenburg’da çıkıp Rusya müslümanları arasında en çok münteşir olan Vakit ceridesinin ser-  muharriri Fatih Kerimi ve muharrirlerinden Burhan Şeref ve Abdurrahman Fahreddin efendilerin hanelerinde beş altı saat taharriyat icra edilip kağıda müteallik ne varsa cümlesi toplanıp alındı.
Fatih Efendi, Rusya müslümanlarının elyevm en keskin kalemli muharririn-i siyasiyyesindendir.
Riyaset-i tahririyyesi altında bulunan Vakit alem-i İslamın en faideli ceraidinden biridir.
Fatih Efendi Mekteb-i Mülkiyye’de tahsil etmişti.
Aynı gecede “ Şura ” mecelle-i İslamiyyesinin müdir ve ser-muharririri fudala-yı asrdan Kadi Rızaüddin ibni Fahreddin hazretlerinin beytü’l-mesaisine dahi taarruz olunarak,  sırf ulum ve hikemiyyat ile meşgul müşarun-ileyhin asar ve evrakı da müsadere edildi.
Yine bu sıralarda Yılangöl Karyesi imamı Zeki Can Efendi’nin hanesinde taharriyat icra olundu.
Mısır Tatar Tale-  be Cem’iyeti’nin iane defteri bulunduğundan dolayı Bögelme şehrine götürülüp habs edildi.
Bireke’de Muallim İshak  Efendi’nin ve Bubi civarında kain iki karyenin imamı efendinin haneleri taharri olunup her üçü tevkıf edildi.
Şubat’ın on dördüncü gecesi Kazan’ın Medrese-i Mansuriyyesi’ne polis gelerek taharriyatta bulundu.
Maliye Nezareti Kalem-i Mahsus Müdiri Nesim Russo Efendi’nin Lütfü Fikri Bey tarafından Meclis-i Meb’usan’da kendi aleyhinde vuku’ bulan tecavüzat-ı muhakkıraneden dolayı düello etmek üzere Dersim meb’usuna şahidlerini gönderdiği müstahberdir.
Hamden li’llah Saltanat-ı İslamiyye-i Osmaniyye’de düello denilen adet-i vahşiyye-i garbiyye bugüne kadar görül-  müş, işidilmiş bir cinnet değildir.
Garbdaki terakkı-i efkar ile az çok aşina olanlar bilirler ki efkar-ı münevvere ashabının cümlesi bu faziha-i mecnunanenin tamamen aleyhindedir.
Ve bunun için hükumat-ı medeniyyeden bir kısmı, kurun-ı vüstadan kalma bu menhus göreneğin muhkem bir adet olmasına rağmen, düelloyu men’ eder kavanin vaz’ etmişlerdir.
Sanki kendi fena göreneklerimiz kifayet etmiyormuş  gibi, birkaç asır evvel cenah-ı şefkat ve merhametimize sı- ğınmış bir takım mültecilerin ahfadı tarafından, cem’iyetimize bu kanlı cinnetin de idhali istenildiğini “ Tanin ”in yu-  karıda münderic haberinden anlıyoruz.
Biz müslümanlar, garbın şedaid-i zalimanesinden ve bilhassa İspanya engizisyonlarından kaçan bir takım zavallıları  memleketimize kabul ettik ve hatta son zamanlar onlara kendimize tamamen müsavi hukuk ve hürriyet alıverdik  ise, onlar asla hatırdan çıkarmamalıdırlar ki bu bizim merhamet ve ulüvv-i cenabımız kendilerine bir takım vezaif-i  ma’neviyye tahmil eder.
Bu vezaifden birisi de düello gibi İspanya cinayetlerinin memleketimize idhaliyle meşgul olmamalarıdır.
Başka bir çok meşru’ ticaret varken bu nevi’  idhalata kalkışanlara o ellerine pek de yakışmayan silahı bıraktırmak için, kısa ve kat’i emir verenler bulunur:
Yerinde  rahat!
Efendim Türkistan’da vuku’ bulan hareket-i arzda duçar-ı mesaib olan din kardeşlerimizin tehvin-i zaruretlerine medar olmak üzere “Bandırma Redif Taburu zabitanı ve mütekaid zabitleri” tarafından cem’ olunan iki yüz otuz yedi kuruş manda-  post olarak Bandırma Postahanesi’ne teslim kılınmıştır.
Vusulünde meblağ-ı mezkuru taraf-ı alinizden Sıratımüstakim  gazetesinde küşad olunan iane defterine derci mütemennadır efendim.
Muazzez kardeşlerimiz Ahiren Türkistan’da vukua gelen ve günlerce uzayan harekat-ı arziyyeden binlerce kardeşlerimizin melce’siz, aç ve bi-ilac kalıp imdad ve muavenete muhtaç olduklarını muhterem Sıratımüstakım’in sütunlarında müşahede ettik.
Hakıkaten bu hal vicdanlarımızı, kalblerimizi parça parça etmiştir.
Binaenaleyh bu afet-zede kardeşlerimize muavenet mukteza-yı hamiyyet olduğundan burada (Brana’da) mevcud ikinci ve dördüncü tabur zabitan kardeşlerimiz ala  kadri’l-istitaa kuruş i’ta-yı ianede bulundular ve esamilerini müş’ir cedvel rabten takdim kılındı.
Şu az meblağ kış  ve kıyamette karlar ve yağmur altında perişan kalan kar-  deşlerimizin hiç olmaz ise bir ikisinin birkaç günlük zaruret ve sefaletine medar olur ümid-i kavisindeyiz ve olmasını da Cenab-ı Hak’dan temenni eyleriz.
Brana Askeri Kulübü Hey’et-i İdaresi kuruş Brana’da’nci Alay’da:
Ahmed Şevki Bey Binbaşı- Cafer Sadık Efendi Katib- Şükrü Efendi Mülazım-ı evvel- Ahmed Hilmi Efendi Mülazım-ı sani-  İbrahim Agahi Efendi Mülazım-ı evvel- Hasan Basri Efendi Mülazım-ı sani- Ali Efendi Yüzbaşı- Refik Efendi  Mülazım-ı evvel- Hüseyin Efendi Mülazım-ı sani- Bilal Efendi Mülazım-ı sani- Nureddin Efendi Yüzbaşı- İbrahim Efendi Mülazım-ı evvel- , Hacı Tevfik Efendi  İmam - Salih Efendi Cerrah- , Kazım Efendi TüfenkçiMurad Efendi Yüzbaşı- Ahmed Hamdi Efendi Katib-  Hüseyin Avni Efendi Yüzbaşı- Muhtar Efendi Mülazım-ı evvel- Kazım Efendi Mülazım-ı sani- Cemil Efendi Mülazım-ı sani- , Nezir Efendi Mülazım-ı sani-  Ahmed Hamdi Efendi Mülazım-ı evvel- Çerkes Kamil Efendi Mülazım-ı sani- Kamil Efendi Mülazım-ı sani-  Hacı Ziya Efendi Eczacı- , Ali Rıza Efendi İmam-  Yahya Efendi Tüfenkçi- Hüseyin Efendi Yüzbaşı musikaMehmed Ali Efendi Mülazım-ı evvel musika- Raşid  Efendi Topçu Yüzbaşı- Mehmed Ağa Mülazım-ı evvel-  Ordulu Ali- , Bir sahib-i mürüvvet tarafından  Beyefendiler Bugün derste zabitimiz tarihden bahseder iken Türkistan mevzu’-ı bahs oldu.
İşte o zaman bundan bir maha karib Türkistan’da vuku’ bulan harekat-ı arziyyeden bahs ederek binlerce kardeşlerimizin yersiz çıplak aç kaldıklarını anladır iken bizi me’yusiyet istila etti.
Paydos borusu çalındı, derhal bölükte mevcud arkadaşlarımız iane cem’ine başladılar.
Binaenaleyh lira yüz iki buçuk hesabıyla buçuk kuruş ile iane i’ta eden kardeşlerimizin esamisini müş’ir cedvel postaya teslimen idarehanenize gönderiyoruz sizin de vesatet etmenizi istirham ve Cenab-ı Hakk’ın indinde kabul  olmasını temenni eyleriz, efendim.
- (     )  (Kitab-ı azizinde Cenab-ı Hakk’ın adet-i ilahiyyesi terhibe tergıbi ve vaide va’di mukarin kılmak üzere cari olduğu-  na ve ayet-i sabıkada kendilerine karşı hüccet ikame olunmuşiken onu inkar eden kafirin için i’dad kılınan ikab beyan  buyurulmuş olmasına mebni bu ayet-i kerimede dahi lemean eden nur-ı hidayeti pişva ittihaz ederek iman ile  a’mal-i salihanın beyni cem’ eden zümrenin neş’e-i uhrada nail olacakları mükafat-ı sermediyye-i ilahiyye atfü’l-kıssa ale’l-kıssa suretiyle beyan edilip şöyle buyuruluyor:) Iman edip salihat işleyenleri de tebşir et ki onlar için (neş’e-i bekada eşcarı) altından cular revan olur cennat vardır.
(Kasr u kaşaneleri cinan u riyazı muhtevi Cennetü’l-firdevs, Cennet-i Adn, Cennetü’n-na’im, Daru’l-huld, Cennetü’l-me’va,  Daru’s-selam, İlliyyun gibi müte’addid mahall-i naim ve safalar vardır).
Onlar her ne zaman o cennatın semeratından  bir rızk ile merzuk olsalar (lezzette tefavüt-i azim, surette teşabüh-i beliğ bulmalarıyla fart-ı istiğrab u ferahlarından naşi) bu bizim evvelce (dar-ı fenada) merzuk olduğumuz şeydir derler.
(Çünkü) o (merzuk oldukları şey dünyada iken merzuk oldukları şey ile lezzette mütefavit ise de şeklen) müteşabih olarak kendilerine getirildi.
Onlar için orada  (ayb u afetten) bil-vücuh pakize zevceler de vardır.
Ve (o cennat-ı lutf u safadaki sürur u tena’ümlar rehin-i zeval olmayarak onlar orada muhalled ü daim)’dirler.
Tebşir ile hitab ya Resul-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimize veyahud verese-i enbiya oldukları için her asrın alimine veyahud lisan-ı Arab’da ma’ruf olduğu üzere tebşire muktedir her ferdedir.
Beşaret haber-i sarre ıtlak olunur.
Haber-i sarre beşaret ıtlakı zahir-i cild-i insan  demek olan beşerede sürur izhar eylediği içindir.
Nefs mesrur olunca dem, suyun ağaçda intişarı gibi, a’zada intişar  eder de beşere-i vech inbisat eyler.
Beşaret haber-i sarre ıtlak olunduğu içindir ki fukaha şöyle dediler:
Bir kimse abidine –her hanginiz bana oğlumun kudumünü tebşir ederse hürdür- deyip de onlar da kudum-i veledi ayrı ayrı kendisine haber verdikleri zaman, içlerinden bunu ilk haber vereni ma’tuk olup diğerleri ma’tuk olmaz, çünkü sürur evvelkisinin ihbarıyla hasıl oldu.
Fakat o kimse tebşir yerinde ihbar kelimesini kullanıp da cümlesi ayrı ayrı olarak  kendine oğlunun kudumünü haber verseler, cümlesi ihbar-ı keyfiyyet etmiş oldukları cihetle hepsi azad olurlar – .
Bir kimse kölelerinin hürriyetini oğlunun kudumünü tebşire ta’lik eylediği zaman cümlesi birlikte olarak bunu müjdelese, cümlesi muhbir-i sürur olduklarından fukahanın ta’lillerine nazaran hepsinin azad olmaları lazım gelir –   ) gibi Kur’an-ı Kerim’de makam-ı inzarda varid olan tebşir tehekküme mahmuldür.
“Tebaşir-i subh” ta’biri evail-i ziya-yı subhdan kinayedir – .
Salihat:
Salihanın cem’idir.
Saliha lafzı hasene lafzı gibi sıfat-ı galibedendir, yani bunlar haslet veyahud bu gibi müennes bir mevsufun sıfatları olduğu halde gitgide mev-   TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 23 Mart 1911 Altıncı Cild - Aded:
133 sufları terk olunarak isim menzilesinde isti’malleri galib olmuş sıfatlardandır.
Saliha:
A’malden şer’in tesviğ ve tahsin  eylediği amele ıtlak olunur.
Amelin iman üzerine atfı, atf-ı müteatıfeyn arasında teğayürü iktiza eylediği cihetle, iman ve amelin teğayürüne delalet eylediği gibi ayet-i kerimede tebşir kılınan eltaf u in’amata istihkakın medarı iman ve amelin mecmu’u olduğunu da müş’irdir, çünkü tahkık ve tasdikten ibaret bulunan iman esas olup amel-i salih onun üzerine inşa edilmiş bina mesabesindedir, temel üzerine bina çıkılmayınca ondan bir nef’ hasıl olmaz –  Cennat, cennetin cem’idir.
Cennet:
Cimin fethiyle, hurma ve sair eşcarı müştemil bahçeye denir – Terceme-i Ka-  mus .
Dar-ı sevab ve mükafatta gayr-ı kabil-i tavsif kasırlar kaşaneler olduğu halde ona cennet ve hadika tesmiye edilmesi, ravza ve hadika o dar-ı sevabın menat-ı na’imi ve a-  zim penagahı olduğu içindir.
Cem’ ve nekre olarak irad buyurulması ise birçok riyaz ve hadaiki müştemil olduğuna ve  her birinde a’malin ve ashab-ı a’malin tefavütüne göre meratib ve derecat-ı mütefavite bulunduğuna mebnidir.
İbn-i  Abbas radıyallahu anhüma hazretleri zikr ettiği üzere cennet yedidir:
Cennetü’l-Firdevs, Cennet-i Adn, Cennetü’n-na’im, Daru’l-huld, Cennetü’l-me’va, Daru’s-selam, İlliyyun.
) cümle-i şerifesi ma-kabline ta’lil olarak tezyil edilmiştir.
_____ Bu ve emsali ayat-ı kerimeden murad, a’mal-i saliha işleyenlerin nezd-i celil-i ilahide nail olacakları eltaf u in’amatı fehm ü idrakçe ezhanımıza takrib için bizce bu dar-ı  fenada leziz ü nefis ve müşteha bildiğimiz şeyler ile tasvir ve temsildir; Yoksa dar-ı huld ü bekanın na’im ve safası bu dar-ı kevn ü fesadın aynı ezvak ü lezzatı demek değildir.
Dar-ı sevabın metaim ve menakihi ve sair ahvali yalnız bazı sıfat ve i’tibaratında nezair-i dünyeviyyesine müşarik oldu- ğundan istiare ve temsil tarikıyla olarak onların isimleriyle tesmiye edilmiştir.
İbn-i Abbas radıyallahu anhüma hazretlerinden mervidir ki cennette et’ime-i dünyanın isimlerinden  başka bir şey yoktur.
Na’im-i sermedi na’im-i faniye tamamı tamamına müşarik değildir ki levazım ve havasda tesavileri lazım gelsin ve alem-i ebedideki na’imin faidesi dünyadaki na’imin aynı faidesi olmak icab eylesin.
Şu halde bazı mütefelsifin ve tabi’iyunun bu nazm-ı celil ile emsali ayat-ı ke-  rime hakkında:
Mat’umun faidesi tegazzi ve def’-i zarar-ı cu’dur ve menkuhun faidesi tevalüd ve hıfz-ı nev’dir, bu fevaid ise dar-ı sevabda müstağna-anhdır; binaenaleyh dar- ı na’im-i ahirette ekl ü şürb ve menakih gibi ahval doğru olamaz diye irad eyledikleri ta’n u kadh mezaya-yı ayat-ı celileyi adem-i idrakten inbi’as eylemiş bir kusur ve nakısadır –  _______ Bir de Şeyh Muhammed Abduh merhumun tefsirine müracaat edelim.
Bakalım ne çeşm-i irfan ile kavl-i şerifinde ayet-i kerimeye nigeh-endaz oluyor.
Müşarun-ileyh diyor:
şeklinde yazılmıştır.
) imanın tealluk eylediği şeyin ne olduğu zikr edilmemesi, muhatabın nezdinde müteallak-ı iman ma’lum olduğu içindir ki o da Cenab-ı Bari; sıfat-ı aliyyesi, vahiy, vahyi getirenler; ba’s ve cezadır.
Bu şeyler enbiya-i izam aleyhimü’s-salatü ve’s-selam hazeratının nası da’vet eyledik-  leri asıllardır; onları bu hususatta tasdik edenler mü’min olur ve kendilerini bu hususata tabi’ olan tafsilde de tasdik eder.
İmanın tahkıkinde yakın lazımdır.
Yakın ise na-kabil-i şekk ü irtiyab bulunan bürhan-ı kat’i ile hasıl olur ancak.
Uluhiyet ve nübüvvete irşad sem’i olsa da onlar üzerine kaim olan bürhanın akli olması lazımdır.
Mü’minler ve onlar için i’dad kılınan şeyler zikrolunduğu halde mü’menün-bih zikr edilmeksizin imanın mutlak olarak zikr olunması Kur’- an’da tarz-ı ma’rufdur; zira dediğimiz gibi müteallak-ı iman sami’in için ma’lumdur ki o da iman etmeyenlere nisbet ile nebiyy-i muhterem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin kendilerini icmalen da’vet eylediği asıllardır, mü’minler ise bu asılları tafsil ale’t-tafsil olarak bilirler.
Beşarete şayan olan mü’minler (   ) kavl-i şerifi ile tavsif olunuyorlar ve birçok ayetlerde olduğu gibi burada dahi a’mal-i salihanın nelerden ibaret olduğu beyan edilmeksizin mutlak olarak zikr ediliyor.
Zira amel-i salih nas indinde icmalen ma’rufdur, bu mikdar ma’rufiyet ise amel-i salihe tergıbde ve onu levazım-ı imandan addeylemekte kafidir.
Cenab-ı Hak a’mal-i salihayı (  ...
)kavl-i şerifi, Sure-i Mü’minun’un evvel ve ahirindeki ayetler, Sure-i Maaric’in ayetleri ve sair ayat gibi birçok ayetlerde ber-tafsil beyan buyurmuştur.
Zat- ı Ecell-i A’la hazretleri nasın derunlarına hayır ve şerrin beynini temyiz edecek kuvveti ida’ etmiş olduğundan amel-i salih inde’n-nas ma’rufdur demiş oluyor.
Lakin bazı nas nefsine tari olarak kendini i’tidal-i fıtriden ihrac eden inhiraf sebebiyle duçar-ı dalal oluyor da onun dalaliyle başkaları da girive-i dalale düşüyorlar.
Derken salah ile fesadı ve hayır ile şerri ma’rifette asıl hidayet-i fıtriyye mizan olacak iken  bu gümrahların dalaletlerinden neş’et eden tekalid ve adat onlara göre mizan oluyor.
Bunun için aleyhi’s-salatü ve’sselam efendimiz (   )buyurmuştur.
Yani insan tabiatına terk olundukta takalid ve adattan ba’id oldukça elbette hakka ihtida eder demektir.
Bazı ümmetlerde fesad-ı taba’i ve inhiraf-ı fıtrat ol derecceye vasıl olmuştur ki bundan dolayı tavr-ı beşerden hemen hemen huruc etmişlerdir:
Berahime fesahat-perdazanı ve bazı kefere-i Arab gibi ki bunlar hayır ancak lezzette ve şer ancak elemdedir diye zu’m eylediklerinden kendilerine göre saadet ve kemal alam-ı bedeniyye-  den ba’id olmakta ve şehevat-ı hissiyye ile temettu’ eylemektedir.
Ruh ve aklın kemalinden mahrum bulunan bu  gibi hastagan-ı kulubün hal ve şanı, safrası galebe edip de tatlı kendisine acı gelen kimsenin hal ve şanına benzer.
Öyle hastalar da vardır ki hal-i sıhhat ve i’tidalde iştiha etmediği şeye tavr-ı nekahette iştihası olur.
Aşerdikleri zaman hamiller de böyledir.
Hayır ile şer, salah ile fesad, hak ile batıl, fazilet ile rezile; bunların hepsi fi’l-cümle ma’rufdur, hatta eşrar nezdin-  de bile ma’rufdur.
Onun içindir ki bunlar da hayır ve salahı, hak ve fazileti iddia ederler.
Şu halde a’mal-i salihatın mutlak olarak zikr olunması onlara göre de mübhem ve an-  laşılmaz bir hitab değildir.
Salihler ile fasıkların, muhikler ile mubtillerin beynini temyiz eden emarat ve delail zikr olunmuşiken bu hususda tafsile ancak mu’tellü’l-fıtarat olan  kimseler muhtaç olur.
Bunun içindir ki anifen bazılarına işaret eylediğimiz ayat-ı beyan u tafsil şeref-nüzul eyledi ve bu-  nunla ağbiyanın telbisi ve cühelanın i’tizarı münkatı’ olduğu cihetle şu beşarete şayan olanlar iman ile amel-i salihin beynini cem’ edenlerdir demek hakık ve cedir oldu o amel-i  salih ki fıtrat-ı selime ona irşad eder ve Kitab-ı Aziz de onun tahdid ve ta’rifine hidayet eyler.
Beşaret (   ) kavl-i şerifi ile beyan buyurulandır.
Cennet ve cennat lafzı pek çok kere nar mukabelesinde vürud etmiştir.
Cennet bostan demektir.
Cennet ve nar ile mu-  rad yalnız mefhum-ı luğavileri değildir.
Cennet dar-ı ebrar u müttekın, nar dar-ı füccar u fasıkındir.
Biz cennet ve nara gayben iman ederiz de onların ne hakıkat-i hallerinden bahs eyler ne de onlar hakkındaki nusus-ı kat’iyye üzerine bir şey ziyade ederiz, zira alem-i gaybda kıyas cereyan etmez.
Cenab-ı akdes-i kibriyanın cennatı tavsif eylediği evsafdan biri de (   )kavl-i şerifidir.
Besatinin hayatı enhar ile olduğundan bu tavsifdeki münasebet zahirdir.
Dar-ı na’im ala sebili’t-teşbih cennet ve cennat tesmiye  edilmiş de enhar da o teşbihe terşih olarak mı zikr olunmuş, yoksa dar-ı naim hadaik ve riyazı müştemil bulunduğu cihetle küllü ba’zın ismiyle tesmiye kabilinden olarak mı ona  cennet denilmiş bunu halle idrak-i beşer pervaz edemeyeceğinden –Allahu a’lem bi-muradihi– der dururuz.
Sekene-i cennatın o cennattaki şuunundan olmak üzere  )buyurulmuştur.
Burada (min) kelimesi ma’a’t-teb’iz ibtida içindir, yani onlar her ne zaman cennatın bazı esmarından olarak bir rızık ile merzuk olsalar demektir.
(  )kavl-i şerifi de ehl-i cennatın bu rızık dünyada iken iman ile amel-i saliha müka-  faten bize va’d olunan şeydir dediklerini hikayeden ibarettir.
Hülasa onlar her ne zaman cennatın bazı esmarından bir rızık ile merzuk olsalar bu rızık iman ile amel-i saliha müka-  faten bize dünyada iken va’d olunan şeydir diyeceklerdir.
Şu halde ehl-i cennatın sözlerini haki bulunan bu kavl-i şerif   ) nazm-ı celili gibidir.
Celaleddin-i Süyuti ile diğer müfessirin zahib oldular ki bu kavl-i şerifin ma’nası semerat-ı ahireti semerat-ı dünyaya teşbihdir.
Zira semerat-ı ahi-  ret taamda semerat-ı dünyaya faik ise de levn ve şekil ile rayihada onun gibidir.
Bu tefsire göre (    ) kavl-i şerifi güftar-ı ehl-i cennatın sebebini beyan olur, yani bun-  ların öyle söylemeleri kendilerine dünya ve ahirette ihsan olunan rızıkların biri birine müşabih olmasından neş’et eylediğini göstermek için irad edilmiştir.
Bu tefsire göre mu-  hassal-ı kelam şu oluyor ki sükkan-ı cennata rızk-ı cennet verildiği zaman teşabüh-i vaki’ iştibahlarını mucib olmağla bu rızık aynı rızk-ı dünya olup dünyada iken kendilerine va’d edilen şeydir diye hükme müsaraat edecekler ve fakat rızk-ı dünya ile rızk-ı cennetin lezzetleri arasında fark-ı azim bulunduğundan rızk-ı cenneti tattıktan sonra bu farkı an-  layacaklardır.
Halbuki ( ) ile ta’bir bu tefsire münafidir; zira iştibah ancak birinci defa olur, sonraları rızk-ı dünya ile rızk-ı cennet arasındaki farkı anlamış olacaklarından artık iştibah zail olur da rızk-ı cennetin tekerrüründe bu ötekinin aynıdır diye hükmetmek mümkün olmaz; bir nevi’ esmarın efradına nisbet ile böyle bir hükmün mümkün olacağı ferd-i evvelde sebk eden tecrübe iledir ve diğer enva’-i esmara nisbet ile böyle bir hükmün mümkün olmayacağı enva’-ı saireyi nev’-i evvele kıyas iledir.
Celal’in zahib olduğu keyfiyet ma’naca da belagata münafidir, zira dünya ve ahiret  rızıkları elvan ve revaıhda biri birine müşabih olup aralarındaki ihtilafın ta’ma münhasır olmasında o kadar büyük  bir teşvik ü tergıb yoktur, çünkü lezzet tenakküldedir.
Evet… etvar-ı cennet etvar-ı dünyaya muhalifdir, lakin nası şevklendirmek ancak bildikleri ve i’tiyad ve ülfet ettikleri şeylere  göre olur.
Biz biliriz ki dünyada ekl bünyeyi inhilalden hıfz içindir.
Dar-ı huld ü bekada ise inhilal yoktur; şu halde Kur’an ve hadisde vürud eylediği üzere orada vaki’ ekl ü şürbün diğer bir hikmete mübteni olması lazım gelir ki ahval-i alem-i gaybdan olduğu cihetle biz o hikmete vakıf değiliz, biz ancak Kur’an ve hadisde vürud eden şeye iman edip o şeyin hakıkat ve hikmetini Allahü teala hazretlerine tefviz eyleriz.
Kur’an ve hadisde vürud eden umurdan biri de rızk-ı cennetin lezzat-ı dünyadan a’la ve enfes bir lezzet olmasıdır.
Bazı müfessirin bizim evvelce dediğimiz şeye zahib olarak dediler ki o rızık sükkan-ı cennatın dünyada iken amel-  lerine mükafaten kendilerine va’d olunan şeyin aynıdır; imdi onlar her ne zaman ondan bir semere ile merzuk olsalar,  böyle bir mükafatı bulunan amele kendilerini muvaffak ettiğinden dolayı Cenab-ı Hakk’a şükür olarak va’d-i ilahiyi yad ederler.
Nitekim anifen zikr eylediğimiz (   ayeti de bu ma’nayı ifade eder.
Şu halde güftar-ı sükkan-ı cennat mev’udün-bihin mev’udun-aleyhe irtibatı kabilindendir.
Güya ki a’mal aynı mükafattır.
(    )Ehl-i cennatın tahkiye olunan sözlerinden sonra varid olan (   ) kavl-i şerifi o sözün tazammun eylediği ma’nayı te’kid ve takrirdir ve racih olan vech de budur.
) buyuruluyor ki o zevcat enva’-ı tathirden her bir nevi’ ile tathir edildiklerinden onlarda hiçbir afet ü ayb u kusur yoktur demektir.
Nisa-i cennat mü’minat-ı salihattandır, ve Kur’an’da hur-ı in ile ma’rufe   olanlar bunlardır.
Ahirette zevcat ile sohbet ahiretin sair şuun-ı gaybiyyesi gibidir; biz o şuundan Allahü tealanın haber verdiğine iman edip ne ondan ziyade ve noksan bir şey söyler ne onun keyfiyetinden bahs eyleriz.
Sebk ettiği üzere biz ancak bil-icmal şunu biliriz ki etvar-ı hayat-ı ahiret etvar-ı hayat-ı dünyadan a’la ve ekmeldir.
Şu da bizce ma’lumdur ki dünyada zevcatın musahabet-i zevciyye-i mahsu-  sa ile olan lezzetindeki hikmet tenasül ve nümüvv-i nev’dir; halbuki ahirette tenasül bulunduğuna dair bir şey vürud eylemediğinden oradaki musahabet-i zevciyyenin lezzeti daha  ali ve hikmeti daha refi’ u sami olmak lazım gelir; rızk-ı cennet bahsinde güzar ettiği vech ile biz ahirette musahabet-i zevciyye vuku’una iman eder ve fakat mahiyet ve ha-  kıkatinden bahs etmeyiz.
) buyurulmuştur ki ne ehl-i cennat o cennattan huruc ederler, ne o cennat onlarla fena-pezir olur da onun zevaliyle bunlar da zail olurlar demektir; o cennat nihayetsiz bir hayat-ı ebediyyedir.
Hemen Cenab-ı Hak bizi güzidegan-ı ehl-i cennat edecek ulum-ı sahiha ve a’mal-i salihaya muvaffak eylesin, o ulum-ı sahiha ve a’mal-i saliha ki ruhlar onunla i’tila eyler ve o fevz ü felaha onunla isti’dad hasıl ederler.
Haşiye:
Nüsha-i salifede bazı takdim ve te’hir ile beraber daha bir takım ufak tefek tertib sehivleri vuku’ bulmuşsa da sibak u siyak ile anlaşıldığından tashiha lüzum görülmemiştir.
ET-TECRIDÜ’S-SARIH Lİ-EHADISİ’L-CAMİ’İ’S-SAHIH  ) 1  ) 2  ) 3       .) 4   ) 5  ) 6    2) Bazı rivayatta ( ) kaydı  4) Diğer rivayette (    .) 5) Diğer rivayette ( .) 6) Diğer  115- Tercüme (Abdullah) bin Abbas radiyallahu anhümadan rivayet olunuyor ki (bir defa) abdest aldı.
Şöyle ki yüzünü yıkadı.
Bir avuç su alıp ağzını çalkaladı ve burnuna çekti.
Sonra bir avuç su alıp onunla ve şöylece diğer avucuna (da) koyup yüzünü yıkadı.
Sonra bir avuç su alıp sağ elini (yani kolunu) yıkadı.
Yine bir avuç su alıp sol eline (yani kolunu) yıkadı.
Sonra başını mesh etti.
Sonra bir avuç su alıp sağ ayağına ta yıkayıncaya kadar döktü.
Yine bir avuç su alıp ayağını yani sol ayağını yıkadı.
Ondan sonra:
“Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemi gördüm, böyle abdest alıyordu” dedi.
) 1  » :
.«  kezalik yine oradaki diğer rivayetine göre yalnız (    bir diğerinde de ( :)  116- Tercüme Enes (bin Malik) radıyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Nebiyy-i muhterem sallallahu aleyhi ve sellem helaya  girdiği zaman:
( ) diye du’a buyururdu.
) 1  « .
117- Tercüme (Abdullah) bin Abbas radıyallahu anhümanın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Nebiyy-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem (bir kere) helaya girdi.
Kendisine yıkanacak su (götürüp) bıraktım.
“Bu-  nu (buraya) kim koydu?” diye sordu.
Haber verdiler.
“İlahi!
Onun dindeki anlayışını artır” diye dua buyurdu.
.«  Ebu Eyyub-i Ensari radıyallahu anhdan Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunu-  yor.
Biriniz (kaza-yı hacet) için çukur üstüne geldiğinde kıbleyi ne karşılasın ne arkasını ona versin (Medine’nin) şarkı-  na veya garbına doğru dönünüz.
) 1       2) Bir rivayette ( ) yoktur.
Abdullah bin Ömer radıyallahu anhümanın şöyle dediği rivayet olunuyor.
Bazı kimseler:
“(Kaza-yı) hacete oturduğun zaman ne kıbleyi, ne de Beytü’l-Makdis’i karşılama” diyorlar.
Ben (ise) bir gün bizim evin damı üstüne çıkmıştım.
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin (kaza-yı) hacet için Beytü’l-Mak-  dis’e karşı iki kerpiç üzerinde oturduğunu (gözümle) gördüm.
) 1  ) 2 .(   ziyadesi yoktur.
Bir ri-  ,)diğer bir takımında ise (    120- Tercüme Aişe radıyallahu anhadan rivayet olunuyor ki Nebiyy-i mükerrem sallallahu aleyhi ve sellemin zevcat-ı (tahirat)ı geceleyin kaza-yı hacete çıktıklarında (Medine’nin kenarında kain) Menası’ (nam mahall)e kadar giderlerdi.
(Menası’  denilen yer ise) açık bir yerdir.
Ömer (radıyallahu anh) Nebiyy-i muhterem sallallahu aleyhi ve selleme:
“Kadınlarını  kapa” derdi de Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem dinlemezdi.
(Nihayet) ümmehat-ı mü’mininden Sevde bint-i  Zem’a bir gece yatsı zamanı çıktı.
(Sevde radıyallahu anha) uzun boylu bir hatun idi.
Ömer hicab (yani tesettür-i nisvan) emrinin nazil olmasına o kadar haris idi ki ona:
“Ya Sevde!
Bilmiş ol ki biz seni tanıdık” diye bağırdı.
Bundan sonra Allahü teala hicab (ayeti)ni inzal etti.
) 1  ) 2   .)2) Bu ikinci rivayeti mü’ellif Enes bin Malik radıyallahu anhın “Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem (kaza-yı) hacete çıktığı zaman bir çocukla beraber yanımızda bir su matarası olduğu halde (hizmet için) gelirdik” dediği rivayet olunuyor.
Enes radıyallahu anhın:
yanımızda bir su matarası ile bir harbe olduğu halde…” dediği de rivayet olunuyor ki su ile istinca buyurduğunu anlatmak istiyor.
Ebu Katade radıyallahu anhdan Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunuyor:
İçinizden biri bir şey içdiğinde kabın içine hohlamasın, helaya gittiğinde zekerine sağ eliyle dokunmasın, sağ eliyle de silinmesin (yani istinca etmesin)   ) 1  ) 2  » :
) 3   ) 4  ) 5   ) 6  ) 7  .«  2) Bir rivayette (   .) 3) Sülasiden de, if’alden de mervidir, bir rivayette   diğerinde de ( ) varid olmuştur.
4) Bu şek ve tereddüd  di-   6) Bir rivayette ( .) 7) Bir rivayette  123- Tercüme Ebu Hüreyre radıyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
(Bir kere) Nebiyy-i mükerrem sallallahu aleyhi ve sellem (kaza-yı) hacet için çıktığında arkasından gittim.
Arkasına dönüp bakmak adeti değil idi.
Kendisine yaklaştım.
“İstinfaz (yani istinca) için bana taş ara” yahud buna benzer bir söz söyledi.
“(Şu kadar ki) bana ne kemik ne fışkı getirme” buyurdu.
Eteğimin içinde birkaç taş getirip yanına koydum ve  yanından savuşdum.
(Hacetini) kaza ettiği zaman onları kullandı.
-  -                     Geçen gece bir bezm-i irfanda idim.
Müslüman namıyla neşr olunan kitab hakkında rüfekadan biri serd-i mütalaaya ve ibzal-i takdirata başladı.
Bizleri o kitabdan birer kıt’a edinmeye da’vet etti.
Ertesi günü Babıali Caddesi’nde Kitabcı Hilmi Efendi’nin kütübhanesine bil-müracaa on kuruş  vererek bir kıt’asını iştira eyledim.
Birkaç günler mütalaasıyla meşgul oldum.
Barekallah bunun müellif-i muhtere-  mine.
Çünkü ilm-i hal tarzında yazılan asarın en birincisi bu kitabdır.
Müslümanlığın siyasi, dini, ictimai ne gibi  hakayıkı ihtiva eylediği icab-ı zamana göre gayet açık bir lisan ile yazılmış.
Müellifi İstanbul Askeri İ’dadisi muallimlerinden Nikşikli Yüzbaşı Vahyi Efendi isminde biri olup   şakirdlerinizden imiş.
Maat-teessüf bu zat ile henüz şerefyab olamadım.
Şu te’lif-i güzin münasebetiyle alenen arz-ı  şükrana müsaraat etmeyi doğrusu vecibe-i zimmet addeyledim.
Elimizdeki ilm-i hal kitablarının kimi pek mufassal, kimi pek muhtasar olmakla beraber bir kısmının ibare aralarında (ve dahi) (pes) (kaçan) gibi bir takım elfaz-ı atikadan başka avamın anlayamayacağı birçok ta’birat-ı mübheme mevcud olduğundan umumen istifade gayr-ı mümkindi.
Müslüman  zamanımızın ihtiyacat ve icabatına göre pek iyi düşünülerek yazılmış bir eser olması hasebiyle bundan her müslim ve müslime birer tane edinmelidir, fikrindeyim.
Evlad-ı vatan bunu okumalı dinimizin maaliyatına ciddi bir vukuf hasıl etmelidir.
Bunun mündericatına husul-i ıttıla’ müstelzim-i saadet-i dareyndir.
Aferin:
− O hazret-i Vahyi’ye ki bu güzel eseriyle alem-i İslamiyet’e pek mühim bir yadigar bırakmış oluyor.
Her halde ruh-ı pak-ı cenab-ı Seyyidü’l-kevneyn ondan hoşnud olmuştur hiç şübhe etmem.
Zat-ı alinize de arz-ı şükran olunur ki zamanımızın ihtiyacını düşünecek ve ona göre arz-ı hizmet edecek böyle  gayretli zatları yetiştirdiniz.
Hülasa-i kelam bu eser-i güzini pek takdir ettim.
Gönlüm onu ister ki erbab-ı iman bunun ta’mim-i intişarına  çalışsın.
Hazret-i Vahyi ne kadar mahviyet-perverdir.
Eserini gazetelerle olsun i’lan etmekten bile çekinmiş zira öyle bir i’lana tesadüf etmedim.
Edib-i irfan-perver!
Sıratımüstakım, Donanma Mecmuası gibi nefais-i asarda enafis-i asar-ı edebiyyelerini okuyarak meftun-ı belağat  ve meczub-ı nezahetleri olmaktayım.
Şu ufacık mektubumda zat-ı ali-i edibanelerinden iki zemin üzerine iki manzu-  me-i muhallede ihsan buyurulmasını –afvınıza iğtiraren- istirham ederim.
Bunlardan biri- seyf ve kalem- tarzında:
“Ordu, donanmanın ehemmiyet ve millet, vatanımıza ifa ettikleri ve ede-  cekleri hidemat i’tibarıyla müfaharesi, diğeri yine aynı tarz ve uslubda “Girid”in Harbiye Nazır-ı alisi Mahmud Şevket Paşa hazretlerinden istişfa’ ve istimdadı ve müşarun-ileyhin verecekleri ecvibe-i gazanferane ve kahramananesi olacaktır.
Birincisini Donanma’nın on ikinci mecmuasında, ikincisini de Sıratımüstakım’de okumak son emel ve istirhamım-  dır, efendim.
Bir dul kadın yavrusunu almış kaçar dağlara; Bir sakat kız “babam!” diye inleyerek sürünür Hep yıkılmış, yıkılmakta; uzaklardan görünür Türk ocağı, anayurdu, benzer iken bağlara Bakın şimdi nasıl olmuş?
Hep ocaklar bir mezar, Hep evleri bir harabe, sokaklardan geçilmez; Hep yaralı, ezilmişler, sağlam kimdir seçilmez?!
Cenk artığı askerlere benzedilse yeri var..
Sağlamları bulunsa da yaralanmış içinden Ya dul kalmış bir kadındır, ya anasız bir çocuk; Bir dağ gibi oğlu gidip kendi kalan daha çok!
Din kardeşi!
Yardım etmek sana bana farz iken Ne durursun?
Aç, susuzdur zavallılar; yuvasız, Kar altında inliyorlar yakacaksız, parasız!
Şubat sene   Hüseyin Efendi Çajavingrat’ın kitabı, yerli me’hazlerden alınıp yazılmıştır.
Bu me’hazler arasında en mühim mevki’i Açe vekayi’-nüvisanının asarı ve alel-husus Bostanü’s-Selatin’in ikinci kitabının on üçüncü faslı tutar.
Bu fasıl  sene-i miladiyyesinden’e kadar cereyan eden vekayi’i nakl ü hikaye eder.
Müellif, Bostanü’s-Selatin’den başka yerli vekayi’namelerin cümlesine müracaat etmiştir.
Bunlardan bir kısmı, yek-  diğerlerine pek benzerler; bunlar birer sıra Açe sultanlarının zaman-ı hükümdarilerine aid, birbirlerinden pek  az farklı vekayi’ hülasalarından ibarettirler.
Bu enmuzece mensub vekayi’namelerden gayrı, Hüseyin Efendi’nin istifade ettiği daha birkaç eser vardır.
Bunlardan bazıları mesela  Şecere-i Malayu , Marong Mahavamza Tarih-i Müluk-i Pazey bin-nisbe az ehemmiyetlidirler.
Hüseyin Efendi’nin en  çok işine yarayan bir me’haz de Sarakatas’lar, yani Açe sultanlarının emirnameleridir.
Bu emirnamelerden saray teşrifatında, limanların ticaretinde mer’i olan usul ve adatı istihrac kabildir; ancak bu emirnamelerin tarihleri pek de şayan-ı i’timad görülmüyor.
Yerli eserlerden me’huz ma’lumatı murakabe için, müellifin müracaat ettiği asar-ı garbiyye, Lahe ve Patavya haza-  in-i evrak-ı kraliyyesinde mevcud vesaikten ibaret olup mevzua dair pek cüz’i ma’lumatı muhtevidir; zira Hind-i Şarki Kumpanyası’nın Açe sultanlarıyla münasebeti daima ehemmiyetsiz idi.
Hüseyin Efendi’nin te’lifi üç kısma münkasemdir.
Birinci kısmında Açe tarihini mebdeinden İskender Muda’nın cülusuna kadar nakl eder; bu kısım Açe tarihinin en müşkil par-  çasıdır.
Zira yerli vak’anüvisler, eski zamanları birçok hurafat ve esatir ile doldurmuşlar ve mevzu’dan haric bir takım  mübahasata girerek karma karışık bir hale sokmuşlardır; yerli vekayi’nameleri tenkıd edebilmek için bu kısma aid diğer me’hazler de mevcud değildir.
Eserin ikinci kısmında Açe saltanatı[nı]n devr-i kemal ve satvetinden yani sene-i miladiyyesinden sene-i miladiyyesine kadar geçen bir asırlık zamandan bahs olunuyor.
Her zaman ve her yerde olduğu gibi Açe saltanatı da  uç noktasına erişince sukuta başlamıştır.
Eserin üçüncü kısmı’den senesine kadar gelir.
Bu kısımda dahil-i saltanatta zuhura gelen fitne ve niza’lar ve bundan mütevellid inhitat-ı seri’ tasvir olunmuştur.
Açe’nin za’fı, Avrupalıların Sumatra’ya duhul ile nihayet bir de-  receye gelir ki bir zamanlar adanın hakimi olan bu saltanat artık düşünülmeye bile değmez.
’ncı asr-ı Miladi ibtidasına değin Açe vekayi’i pek karanlıktır.
Buraları gezen Arabların, Çinlilerin, Avrupalıların seyahatnamelerinde Açe’ye dair ma’lumat yok gibidir.
Yerli muharrirlerin asarında ise, hayat-ı tarihiyyelerinin bu çocukluk devresi, çocukça uydurulmuş masallardan başka bir şey  değildir.
Ancak bu masalların bazılarından Malay ve Polenizya hurafat ve esatirini öğrenmek için istifade edilebilir.
Mesela birisinde bir Bidadari (yani semavi bir peri)nin bambu ağacından çıktığı hikaye ediliyor; diğerinde bir Bidadari’nin bir beni ademle izdivac ederek uçmak iktidarını gaib ettiği söyleniliyor.
Eski vak’a-nüvislerce, Bidada-  riler hakıkaten mevcuddur.
Açe’nin ilk emirlerinden iki kardeş, Bidadarlarla evlenmişlerdir!
İslam’ın Açe’de ilk zuhur ve intişarı, hariku’l-ade vekayi’ ile karıştırılmışdır.
Din-i İslamı Mağrib’den gelme bir zat neşr etmiş de bu zat da bir Bidadari ile izdivac eylemiştir.
İşte bu izdivacdan Açe sultanları tevellüd ve zuhur etmişler.
Eski vekayi’nameler’den’ye kadar on sultan sayıyorlar.
Ancak  onuncu sultandan sonradır ki nakl olunan vekayi’ biraz hakayıka benziyor.
İslam’ın Açe’de intişarına aid ciddi olarak iki muhtelif rivayet vardır.
Bostanü’s-Selatin sene-i miladiyyesinde (şimdi sene-i miladiyyesindeyiz) Ali Mugayit Şah tarafından nakl ü neşr olunduğunu yazıyor; Şecere-i Milayo ise  Şamba Emiri Şah Poling, Sumatra’ya gelerek din-i mübin-i Muhammedi’yi neşr ve Açe saltanatını te’sis etti, diyor.
“Mecelle-i Alem-i İslami”de me’hazim olan makaleyi yazan zat, Mösyö Antuvan Kabaton, ikinci rivayetin vüsukuna daha ziyade i’timad ediyor.
Zira, bu rivayet Şambalılar ara-  sında da mevcuddur; ve sene-i miladiyyesine doğru Şambalıların Annamlılar tarafından mağlub edildiği muhakkak olduğundan evvelce din-i İslam’ı kabul etmiş olan bu  kavme mensub bir adamın Sumatra’ya geçerek Açe’de neşr-i din etmesi pek muhtemeldir.
Hüseyin Çaradingrat Efendi, Açe’ye İslam’ın duhulünden bahs ederken senesinde, yani Açe saltanatı Hol-  landalılarla muharib bulunduğu zaman, İstanbul’da çıkan el-Cevaib ceridesinin bu mevzu’a dair yazdığı bir fıkrayı nakl ediyor.
Fıkra aynen şudur:
“Açe, sene-i miladiyyesinde Gazi Cihan Şah tarafından feth olunarak havza-i İslam’a idhal olunmuştur.
senesinde Açe’de hükümran olan Seyyid Ferma Şah Selim-i Evvel’in vezir-i a’zamı Sinan Paşa nezdine gelerek saltanat-ı Osmaniyyenin himaye ve metbu’iyyetini taleb ve rica etti.
Taraf-ı saltanat-ı seniyyeden ricası kabul ve is’af buyurularak şaha ferman-ı hakani  ihsan kılındı.” Bu fıkra iki cihetten şayan-ı dikkattir.
Hilafet-i İslamiyye Al-i Osman’ın yed-i hamasetine intikal eder etmez, o zamanlarda fevkalade uzak olan Sund adalarıyla  münasebat-ı siyasiyye te’sisine kalkışılması, saniyen dahi otuz beş kırk sene evvel makam-ı hilafet ceraidinin alem-i İslam mesailiyle daha ciddi bir surette meşgul olmalarıdır...
Hüseyin Efendi, el-Cevaib’in ma’lumatını yerli vak’anüvislerden me’huz zannediyor; muma-ileyh bu haberin ne-  reden alındığını ve ne derecelere kadar mevsuk olduğunu, İstanbul’da araştırmış ise de hiçbir neticeye dest-res olamamıştır.
Hüseyin Efendi’nin bu muvaffakıyetsizliği son za-  manlarda Darü’l-hilafe müslümanlarının ahval-i İslam’a ne kadar bigane kaldıklarını izhar ettiği için pek ziyade şayan-ı teemmüldür.
“Kazanlı bir hacı” imzasıyla bir mektup aldık.
Şivesini Osmanlı Türkçesine çevirerek aşağıya derc ediyoruz.
İzzetlü efendilerim, Ben dört-beş gün evvel hacdan İstanbul’a geldim.
Pazartesi günü Rus vapuruyla Odesa’ya gideceğim.
İstanbul’-  da basılmış Kelam-ı Kadim ile birkaç kitab alacak oldum.
O kitabları bildiğim bir İslam kitabhanesinden almak için ge- çen Pazar günü Babıali Caddesi’ne gittim.
O kitabhane kapalı.
Belki kitabcının ailece bir işi vardır diye başka bir kitabcı dükkanına gitmek istedim.
Oradaki bir gazete satıcı “Bugün Pazar, kitabcıların hepsi kapalı” dedi.
“Müslümanları da mı?” dedim.
“Hay hay!
Hepsi kapalı” dedi; ve eliyle  Babıali Caddesi’nin dükkanlarını gösterdi.
Ben kendi kendime şaştım:
Darulhilafet’de Kelam-ı Kadim almak için ki-  tabhane-i İslam’a gidiyorum; nasrani bayramı olduğu için kapalı görüyorum!
Düşüne düşüne kapalı dükkanlar arasından indim.
Yalnız kahvehaneler açık, herkesde hakıkı bay-  ram günlerinde görülen bir hayat ve şetaret var.
Sağa giden bir sokakta yeni elbise giyinmiş erkek ve kadınlar geziniyorlar, allı yeşilli süslenmiş dolab gibi bir şey çevirerek çalgı ça-  lıyorlar.
Sola giden bir sokağa sapdım, dükkanlar yine kapalı bir kapalı dükkanın üstünde padişahın damgasını görüp  merak ederek okudum.
“Hereke Fabrika-i Hümayunu mensucatı” yazılmış; oradan geçen bir adama sordum:
“Bu dük-  kan nedir?” o adamın cevabından anladım ki dükkanda halife fabrikasının ma’mulatı satılıyormuş.
Lakin şurasını iyi  anlayamadım:
Ma’mulatı satan dükkan da miri mi?
Miri, yani beytü’l-malin ise orası Pazar günü nasıl kapalı olur?..
Biz, Rusya’da senelerden beri müslümanlara Pazar günü dükkan kapatmak mecburi olmasın diye Rusya Hüku-  metiyle uğraşıyoruz.
Hükumet bilakis Pazar günü umum tebe’asına dükkan kapattırmak istiyor.
Ve bunun birçok ci-  hetlerden büyük ehemmiyeti var.
Cuma yerine Pazar’ı bayram tanımaya, o günü işi bırakıp, giyinip soyunup gezinme-  ye başlayacak olursak, çocuklarımızın Ruslaşmasını kolaylaştırmış oluruz.
Hafta ta’tilinin müslümanlara Cuma olması  için şimdiye kadar biz Rusya müslümanları nazırlara, hatta hükümdara kadar kerratla müracaat ettik; Petersburg’a delegeler gönderdik bir hayli para sarf ettik.
El-yevm Rus Mec-  lis-i Meb’usanı’ndaki fırkamızın programında münderic bir madde-i mühimmede ehl-i İslam’a hafta ta’tilinin Pazar olmamasıdır.
Ruslar, Rus Hükumeti beş altı sene uğraştıkları  halde, hala Pazarı müslümanlara ta’til günü yapamadılar ve inşaallah yapamayacaklar.
Darulhilafe’nin ahvalini yukarıda hikaye ettiğim vechile gördükten sonra bende bir tereddüd hasıl oldu.
Acaba biz beyhude mi uğraşıyoruz?
Darü’l-hilafet’te kitabcılar da Pazar günü kapadıktan hatta üstünde Halife damgası (tuğra)  olan bir dükkan da Pazar günü kapadıktan sonra bizim tasavvur ettiğimiz mahzurlar, acaba sırf vehim değil midir?
Rica ederim, efendilerim?
Benim tereddüdlerimi gazetenizle izale buyurunuz.
Hacı efendi kardeşimiz, sizin Cuma yerine Pazar’ın hafta ta’tili olmasından tevellüdünü tasavvur ettiğiniz mahzur-  lar vehim değil hakıkıdir.
Cihadınızda devam ediniz ve Cuma’nın yevm-i ta’til kalmasını elinizden gelen bütün gayreti  sarf ile muhafazaya çalışınız; bizim İstanbul bu babda asla rehberiniz olmasın.
İstanbul’da şayan-ı ıslah pek çok husus var.
Ve bunlardan birisi de hiç şübhesiz bu münasebetsiz haldir.
Hükumete de diyeceğimiz var:
İstanbul’un bazı piyasalarında Pazar’ın yevm-i ta’til olması bir takım esbab-ı iktisa-  diyyeden neş’et ettiğini bilmez değiliz; maamafih fikrimizce hükumet bu mühim mes’eleyi tedkıka mecburdur.
Ve ale’lhusus Hereke Fabrikası dükkanları gibi dekakin-i miriyyenin  olsun Pazar günleri kapalı bulundurmak Cuma açmak gibi münasebetsizliğe mahal bırakmaması kat’iyyen elzemdir.
Dünya gittikçe küçülüyor.
Münasebetler, rabıtalar arttık- ça artıyor, yarım asır evvel birbirlerinden hemen hiç habersiz yaşayan merakiz-i İslamiyye bugün birbirlerine demiryol-  ları, posta arabaları, telgraf telleriyle bağlanmıştır.
Büyük İslam şehirlerinin çoğunda matbuat var.
Bunların sütunları –  Darulhilafe gündelikleri müstesna- alem-i İslam vekayi’i ile dolduruluyor.
Kahire, Lahor, Tahran, Kazan gazetelerinin yarısından fazlası alem-i İslam vekayi’ine hasr edilmiştir.
Bu sahifelerde Devlet-i Osmaniyye, Darulhilafe havadisi en mühim yer tutar.
İstanbul’un küçük bir fikri ehemmiyetsiz bir hadisesi dalgalana dalgalana bütün alem-i İslama yayılıyor.
Bütün alem-i İslam o fikir veya hadiseden müteessir-  dir.
Mesela bakınız, bin-nisbe ehemmiyetsiz bir vak’a Babıali yangını Bahr-i Hazar sahilindeki Astrahan’da çıkan İdil refikımızın İstanbul muhbirine uzun bir mektup yazdırmıştır.
Şayan-ı dikkat bu mektubun bazı fıkralarını aynen nakl ediyoruz:
“Babıali yandı.
Bizim Rusyalı müslüman nokta-i nazarından nasıl olup yanabildiğini ta’yin etmek pek zordur.
Be-  nim oturduğum yer Babıali’ye yakın olduğundan yangının nasıl terakkı ettiğini büyük büyük hükumet dairelerini birbiri ardından çirkin ve ateşin dili ile nasıl yalayıp tahrib ettiğini iyi gördüm.
Bu yangının terakkısi bir tarafdan beni fena halde kızdırdı, diğer tarafdan bende ağlamak arzusu uyandırdı.
Ben hislerimden tecerrüd ederek, yalnız vakı’ayı nakl edeceğim.
Babıali’nin binası gayet büyük.
Bizim Kazan Darülfünunu’ndan da büyük.
İstanbul gazeteleri on bin arşından fazla diyorlar.
Ben yangına geldiğim zaman ateş koca binanın ufacık bir kısmını sarmıştı; ancak otuz otuz beş arşınlık bir yer yanıyordu.
Hiç rüzgar esmediği için yangının pek çabuk söndürülmesi kabil idi.
artık tulumbacılar da gelip yetişmişti.
Toplanan ahali de tevessü’ etmeyecek diyor-  lardı.
Lakin iş öyle çıkmadı:
Tulumbacılar bilmem neden bulundukları yerde bila-hareket duruyorlardı.
Biz birkaç kişi:
“Ne oluyor?
Niçin su sıkmıyorsunuz?” diye sormaya başladık- “Su yok!..” cevabını aldık!
Su yok!...
Sonra anladık ki  Babıali’nin su hazinesinin anahtarı gaib olmuş!...
Sokaklardaki su muslukları açılamıyormuş!..
Hasılı su yok!
Tu-  lumbacılar öteye beriye seğirttiler, komşu evlerden kapı çalarak “Sizde su yok mu?” diye su dilenmeye başladılar; la-  kin ateş onların su bulup getirmelerini beklemedi; gittikçe genişlendi, erkekler çeşmelerden tenekelerle su taşımaya kadınlar ağlamaya başladılar.
Ateş ne o birkaç teneke suya ne  de kadınların gözyaşı suyuna aldırmadı.
Derken itfaiye askerleri geldi, bütün etraf ve civar tulumba ile doldu.
Su ol-  madıktan sonra bu makinelerin ne te’siri olacak!
Ateş kağıdla dolu bir odayı sardı.
Zavallı katiblerin yüzlerce senelerden  beri yazdıkları evrak birkaç dakıkada kül oldu gitti..
Nevbetle devriye yapan altı hizmetçiden hepsi uyuşmuş imiş.
Birisi uykuya doyduktan sonra odasından çıkmış, yanık koku duymuş; telefon ile tulumbacılara haber vermek hatırına bile gelmemiş.
Ve hepsi uyandıktan sonra da hiç birisi itfa-yı harik ile uğraşmayarak, kendilerinin eski yorganlarını, kırık sandıklarını taşımaya başlamışlar!..
Mes’elenin asıl can sıkacak ciheti yangının kendisi değil evvelden buna karşı hiçbir tedbirin yapılmamış olmasıdır:
Koca binada ne tulumba, ne tulumbacı, ne de vazifesini ifa eder bir hizmetci yokmuş!
İnkılab falan olduysa da anlaşılan hizmetcilerin me’murların dimağlarında vazifeye nazarlarında hiçbir şey değişmemiş imiş.
İstanbul’da hemen her gece yangın olur.
Bu böyle iken ve ba-husus geçen sene yine hizmetcilerin me’murların vazifelerine dikkatsizlikleri yüzünden güzelliği zenginliği ile  bütün dünyanın en birinci saraylarından ma’dud, milletinin elli-altmış milyon rublesine mal olmuş Çırağan Sarayı yanıp mahv olmuş iken, Babıali’de ihtiyatsızlığın bu derece oluşuna şaşmamak, bu vakı’alar böyle te’akub ettikçe insan Os-  manlı Hükumeti’nin istikbali için endişeli düşüncelere dalmamak kabil midir?...”  Rusya’da Türkçe bir gazeteden şu mütalaaları okuyan bir Osmanlı şübhesiz pek müteessir olur, canı sıkılır, kızar, muharririne:
“Ayol, bizim nevakısımızı aleme işa’a eden Frenk gazetecileri yetişmiyor mu ki siz de böyle yazılar yazıyorsunuz, sizin gazeteleriniz, asıl alem-i İslam’da, Türk kar-  deşlerimiz arasında dağıldığından, su’-i te’siri daha çok olacaktır.
“Yapmayın!” demek ister; ve haklıdır.
Lakin o mu-  harrir de kalkıp “mızrak çuvala sığmaz:
Şüyu’ ve intişarını istemediğiniz vekayi’in hudusüne meydan vermeyiniz…” dese haksız mı olur?
Kariin-i muhterememizin, Abdürreşid Efendi İbrahim hazretlerinin Tokyo’da bulundukları sırada teşekkül etmiş olan “Asya Gikay” Cem’iyeti’ni pek iyi bilirler.
“Asya Gikay”  Cem’iyeti, geçen Kanunisani’nin’ncı günkü ictima’ında, cem’iyetin naşir-i efkarı olmak üzere, “ Daito ” yani “ Meşrık-ı A’zam ” unvanlı bir risale-i mevkute neşrine karar vermiş ve kararını vakit gaib etmeksizin kuvveden fiile bil-ihrac risaleyi Şubat ibtidasında neşr eylemiştir.
Daito’nun ilk nüshası idarehanemize vasıl oldu.
Risale, güzel Japon kağıdına san’at-  karane matbu’ elli sekiz sahifelik bir eser-i nefisdir.
İki sahifeden maadası kamilen Japonca olduğundan; bit-tab’  hiçbir şey anlayamadık.
Risalenin kabına da İslam hurufatıyla “ Meşrık-ı A’zam ” ve “ Daito ” kelimeleri matbu’dur.
Ka-  bın tasvir-i latifini çinkoğrafya ile aldırıp aşağıya nakl ettik.
Yukarıda Japonca olmadığını yazdığımız iki sahife Fransızcadır.
Bunları okuyup anladık.
Sahifelerin birisinde “As-  yağı Gikay” Cem’iyeti’nin beyanname-i resmisi, diğerinde iki aylık faaliyetinin zabıt hülasası mündericdir.
Zabıt hülasasında İstanbul’dan beray-ı tahsil Japonya’ya giden Münir  İbrahim, Hasan Fehmi ve Mehmed Tevfik beylerin vusul ve suret-i kabulü şöyle hikaye olunmuştur:
“Kanunievvel’in ’ncü günü alınan telgrafname üzerine cem’iyetimiz a’zasından Aoyaği, Mazaotokiyo’dan Küba’ya istikbale gönde-  rildi.
Kanunievvel’de Darulhilafe talebeleri gelip, cem’iyet tarafından ihzar olunan Oekiya oteline nazil oldular.
Aynı günde Ohara refakatinde olarak Devlet-i Osmaniyye tebe’ası umuruna bakan İngiltere Sefareti’ni ve Rusya-Japonya Muharebesi’nde maktul olan Japonya askerlerinin  yetimhanesini ziyaret ettiler - Kanunisani zabtında şu satırlar nazar-ı dikkati calibdir:
“Eskiden Çin’de seyahat etmiş  olanların teşkil ettikleri “Sankaydo” Cem’iyeti açıldı.
Bu cem’iyetin “Asya Gikay” ile doğrudan doğruya rabıtası olmamakla beraber a’za-yı cem’iyetimizin cümlesi, yevm-i kü-  şadda hazır bulundular.
“Asya Gikay” ve “Sankaydo” bundan böyle münasebat-ı daimede bulunacaklardır.”  “Asya Gikay” beyanname-i resmisi bütün Asyalılar için haiz-i ehemmiyet olduğundan, ber-vech-i ati aynen terceme ediyoruz:
“Sakin olduğumuz Asya efkar-ı aliyye ve mukaddese ile memlu cihanda en mühim bir vaz’iyeti haizdir, Asya, arazisinin vüs’ati, dağ ve nehirlerinin azamet ve cesameti, aha-  lisinin kesreti, mahsulatının feyz ü bereketi ile kıtaat-ı saire-i arzın cümlesine faiktir.
Bunun içindir ki en eski medeniyetler Asya’da doğmuş, en büyük fikirler Asya’dan intişar eylemiştir.
Lakin teessüf olunur ki bugün Asyalılar birbirlerinden bi-haber, hatta birbirlerine düşman bulunuyorlar.
Bu ihtilaf garbiyyunun Şarkı  istilasına sebeb-i hakıkıdir.
Sebeb-i mezkur anlaşılıp izalesine çalışılmayacak olursa, Asyalıların istikbalinden korkulur.
Ahlakı iyi, adetleri müstahsen, tabiatleri selim, fikirleri sahih olan Asyalıların yalnız kendilerine güvenerek, Asya’nın salah ve tekemmülüne çalışmaları la-büddür.
Binaberin neta-  yic-i hasenesinden emin olduğumuz halde “Asya Gikay” Cem’iyeti’ni te’sis ediyoruz ve Asyalılara alenen müracaat ederek, iştirak ve muavenetlerini rica eyliyoruz.” Beyannamenin zirine cem’iyetin müessisleri olan zatın isimleri yazılmıştır.
Asyalıların istiklal ve saadetine hizmet  kasdıyla teessüs eden “Asya Gikay” Cem’iyeti’ni Meşrık-ı A’zam refikımızı neşre muvaffakıyetinden dolayı tebrik ederek makasıd-ı necibesine erişebilmesi için Cenab-ı Allah’a yalvarırız.
Beyannamesini yukarıya derc ettiğimiz “Asya Gikay” Cem’iyeti’nin ta’limat-ı umumiyyesi ile nizamnamesi bervech-i atidir.
- Cem’iyet Asya’da mevcud hükumatın ahval-i hazırasını muhafaza ve terakkıyatını te’min için başlıca mesail-i  atiyye ile iştigal edecektir:
Ziraat, maarif, iktisad, coğrafya te’sis-i müsta’merat, münasebat-ı milliyye, politika ve mesail-i askeriyye.
- Cem’iyetin mütalaatı neticesi kendi mecmuasıyla neşr edilecektir.
- Cem’iyet peyderpey Çin, Siyam, Hindistan, İran, Afganistan ve Türkiye’de ve Asya’nın nikat-ı mühimmesinde  şu’beler te’sis edecektir.
- Cem’iyet, Asya kıt’asındaki memalik-i muhtelifenin ahval-i hazırasını yakınen bilmek için i’zam edeceği a’zalar vasıtasıyla tahkıkatta bulunacaktır.
’nci Madde:
Cem’iyet Asya Gikay tesmiye olunur ’nci Madde:
Cem’iyetin merkez-i idaresi teşekkül etmiştir ve an-karib Asya kıt’asının nikat-ı mühimmesinde şu’be-  ler te’sis edecektir.
’ncü Madde:
Cem’iyete a’za kayd olunmak isteyen zevat cem’iyet a’zalarından iki zatın tavsiyesi ile merkez-i ida-  reye veyahud şu’belerden birine müracaat etmelidir.
’ncü Madde:
Cem’iyetin bir reisi vardır.
’nci Madde:
Cem’iyetin ber-vech-i ati me’murları vardır.
Bir müdür, müşavirler, hey’et-i idare, bunların müddet-i  me’muriyeti üç senedir.
Aynı me’mur tekrar kabil-i intihabdır.
’ncı Madde:
Müşavirler, hey’et-i idarenin ictimaında verilen karar üzerine ta’yin olunurlar.
’nci Madde:
Cem’iyet iktiza eden katib ve me’murin-i saireyi ta’yin edecektir.
’nci Madde:
Lüzumu halinde müşavirlerin ictimaı hey’et-i idarenin talebi üzerine vuku’ bulur.
’ncu Madde:
Her ay cem’iyetin mesaisi a’zalara tebliğ olunur.
’ncu Madde:
Daha mükemmel ve vasi’ bir nizamname ile şu’belerin harekatı hakkındaki nizamnameler bilaha-  re tanzim edilecektir.
’nci Madde:
Üç nevi’ a’za vardır.
- Fahri a’zalar..
A’za olmaları cem’iyetin badi-i şerefi olan meşhur zevat ile mu’teber familyalar  mensubini.
- Daimi a’zalar..
Yirmi senelik a’zalık bedelini tesviye edenler.
- Adi a’zalar… Senevi beş yen peşinen verip a’za kayd olunanlar.
’nci Madde:
Cem’iyete verilen nukud şayan-ı i’timad bir bankaya vaz’ edilecek ve varidat ve masarıf mecmuada yazılacaktır.
’ncü Madde:
A’zalar cem’iyetin defter-i mahsusuna kayd edilir.
İ’ta olunan a’zalık bedeli mukabiline makbuz verilmeyip mecmu’ada i’lanla iktifa olunur.
’ncü Madde:
Cem’iyet kendi neşriyatını on birinci madde mucebince a’za olan zevata tevzi’ eder.
’nci Madde:
A’zaların cem’iyete aid harekatı neticesinde görülecek lüzum üzerine mükafat ve mücazatlarına  dair ayrıca bir nizamname tanzim edilecektir.
Japonların alem-i İslam ile sıkı ve iyi münasebette bulunmak istemelerini, geçenlerde beray-ı tahsil Japonya’ya  giden müslüman talebenin gördüğü hüsn-i kabul pek sarih irae eder.
“Asya Gikay” Cem’iyeti’nin genç talebe kardeşlerimize ne kadar ehemmiyet verdiği, yardıma çalıştığı, bala-  daki nizamnameden anlaşılıyor.
Talebe kardeşlerimizden birisinin gönderdiği The Hochi Shimbon gazetesinde muma-ileyhime dair İsamura Hanım tarafından yazılmış bir makale vardır.
Talebelerimizin oradaki hayatını ve Japonlarla münasebetlerini gösterdiği için  bu maka[le]nin de bir suret-i mütercemesinin aşağıya naklini muvafık bulduk:
“Hasan Fehmi, Ahmed Münir İbrahim ve Mehmed Tevfik namında genç üç Türk talebesi şehrimizde bulunuyorlar.
Geçen sene İstanbul’da ikmal-i tahsil ile Japonya’yı ziyaret etmeye karar vermişlerdir.
Ve Asya Gikay Cem’iyeti Hey’et-i İdaresi azasından Ohara cenablarının taht-ı velayetinde  bulunmaktadırlar.
Ahmed Münir İbrahim Efendi’nin pederleri Abdürreşid İbrahim cenabları bundan mukaddem Japonya’ya seyahat ettikleri zaman tanışmış idim.
Ve bundan istifade ederek Ohara cenablarının Akazakako’da Hikavamaçi Caddesi’nde vaki’ hanesine giderek Türk müsafirlerimizin Japonya hayatını görmek üzere yanlarına gittim.
Derhal, kendilerinin Tok-  yo’ya muvasalatlarından beri tercümanlıklarını der’uhde eden, Nikki Ciro Efendi tarafından kabul edildim.
Mütalaa odasına girdiğimde masa, sandalye ve hibaci (yani mangal) kitablar ve duvarda birkaç elbiseler gözüme çarpdı ve kendimi adeta bir Japon hanesinde bulunmuş gibi hissettim ve başka fark göremedim.
Tevfik Efendi sokağa  çıkmış idi.
(İslamların bayram günleri Cuma olduğundan bugün bu efendiler hiçbir şeyle iştigal etmezler imiş) Ahmed Münir ve Fehmi efendiler mütalaa ile meşgul bulundukları masa başından kalkıp istikbal eylediler.
Ahmed Münir Efendi tebessüm ederek “Pederimin Beyanü’l-hak gazetesine  yazdığı makalelerden isminizi zihnimde muhafaza etmiştim.
Şimdi de sizi görmekle müşerref oldum” dedi.
Nihayet sözler birbirini ta’kıb etti.
Benden birçok sualler sordukları gibi  ben de kendilerinden Japonya’yı nasıl bulduklarını sordum.
Cevaben “Henüz Japonya’da pek az bulunduk, bu babda kat’i bir söz söylemek hakkını kazanamadıksa da Japonların kendilerine lazım her şeyi kendi memleketlerinde i’mal etmeye çalışmalarına hayret ederek gayretlerini tebrik ederiz.
İklime gelince:
Vatanımız ile mukayese ettiğimizde vatanımız ile bir farkını göremiyor isek de Japon evlerinin soğuğa  mukavemet edecek derecede olmadıklarından soğuktan müteessir oluyoruz.
Şimdi artık Japon yemekleri yemeye de alışmaya başladık.
Hususan kızdırılmış balığı başkalarına müreccah buluyoruz” dediler.
Kendilerinden İslamiyet’teki taaddüd-i zevcat hakkında sorduğuma cevaben Fehmi Efendi İslamiyet’teki bu kanunun gayet nazik mes’ele olduğunu söyledikten sonra tarihi  ve siyasi esbabını izah eyledi.
Bundan sonra muma-ileyhim, Türkiye’de memnu’ olan şarabın Japonya’da pek de çok isti’mal edildiğinden bahisle geldikleri günlerde yıl başında sokaklarda ekseriyetle sarhoş kimselere tesadüf ettiklerinden teessüfle haber verip bunun terkine gayret olunmasının ma’kuliyetinden bahs ettiler… Şimdi bu Türkler redif zabitanından İçikava Kiyoci Efendi’den Japonca ve İngilizce okumakla iştigal ediyorlar.
Ja-  pon lisanını kafi derecede öğrendikten sonra Tokyo Darülfünunu’na girmek arzusundadırlar.
Geçenlerde bir meb’us, Meclis-i Meb’usan kürsüsünde, demiryollarından bahs ederken Vikyo Berar’ın ta’birlerini alarak Bağdad hattına “tarik-i saltanat” demişti.
Bağdad Demiryolu, eskiden beri Osmanlı padişahlarının Bağdad sefer-  lerinde ta’kıb ettikleri Bağdad Caddesi’ne nisbetle nasıl bir “şeh-rah” ise, tarihen alem-i İslam’ın en kavi, en vasi’, en müterakkı bir zamanında payitaht-ı hilafeti ve el-yevm coğrafyaca o alemin hakıkı bir merkezi olan “Bağdad”ı Daru’l-  hilafe-i hazıraya pek ziyade yakınlaştırıp yüz milyona karib müslüman yaşatan Hind’in İstanbul’a bu’diyetini dörtte üç eksilteceği için hiç şübhesiz Hicaz hatt-ı mübareki derecesinde bir tarik-i hilafettir.
Bağdad hattının alem-i İslamda, yalnız alem-i İslam’da değil bütün Asya’da bütün cihanda, haiz olduğu şu  ehemmiyet-i fevkaladeden dolayıdır ki on beş yirmi seneden beri siyaset-i cihan, Bağdad hattının etrafında dönmek-  tedir, Bağdad hattı el-yevm siyaset-i cihanın mihveridir.
Şu kısacık mukaddime, geçen Pazartesi günü irade-i seniyyesi istihsal olunarak Salı günü Sadrazam İbrahim Hakkı  Paşa ile Anadolu Demiryolları Müdir-i Umumisi Mösyö Höknen arasında bil-imza teati edilmiş olan Bağdad hattına müteallik mukavelenamelerin derece-i ehemmiyetini gösterir.
Mes’ele bu kadar mühim olmakla beraber, gündelik gazetelerimizden ekserisi bu mukavelenamelerin derece-i e-  hemmiyetini göstermediler.
Gösterenler de mukavelenameleri siyaseten ve iktisaden tahlil ederek bu fikirden Hilafet-i  Osmaniyye’nin kazanacağı siyasi ve iktisadi menafi’i tebyine veyahud muhafazasında ihmal edilmiş menafi’-i Os-  maniyye varsa nelerden ibaret olduğunu izhara gereği gibi çalışmadılar.
Vakı’a Tanin ile Tercüman-ı Hakıkat’ de birer makale göründü, lakin bunlar da acelece yazılmış ve mukavelenamelerin şöyle bir okunuşu ile göze çarpan zevahirin  tafsilinden ibaretti.
Bize öyle gelir ki siyasi gazetelerin vezaif-i mühimmesinden birisi de hayat-ı umumiyye-i siyasiyyede fevkalade –  hakıkı manasıyla fevkalade mühim- bu gibi vekayi’i artık mukadderat-ı milliyyesini eline almış addolunan hakim millete iyiden iyiye şerh ve izah eylemektir.
Başka memleketle-  rin ceraidi böyle vakı’alar üzerine mütehassıslar tarafından yazdırılmış, sıra sıra makaleler derc ederler.
Ve millet de bunları okuyarak öğrenip anlayarak hakıkaten mukadderatını düşünür; düşünebilecek hale gelir, eğer millet bu su-  retle hazırlanacak olursa işte ancak o zaman yalnız sözde değil, işde de “hakimiyet-i milliyye” husule gelir.
Biz bu nokta-i nazardan bazı izahatta bulunmayı atiye bit-ta’lik bugünlük Tanin ve Tercüman-ı Hakıkat’‘ in makalelerinden bazı fıkraları nakl ile iktifa edeceğiz.
Tanin Pazartesi  günü “Hüseyin Cahid” imzalı makalesinde şöyle diyor:
Hükumet-i Osmaniyye bu mukavelenamelere imzasını vaz’ etmekle hakkından hiçbir parçasını terk etmiyor.
Almanlar ise ellerinde bulunan riayete mecbur olduğumuz  mukavelename mucebince kendilerinin olan bir takım hukuktan feragat ediyorlar.
Şayan-ı dikkattir ki bu feragat  İngiltere Parlamentosu’nda Hariciye Nazırı Sir Edward Grey tarafından Bağdad şimendüferinin Türkiye dahilinde bir Alman imtiyazı olduğuna ve Almanları bu şimendüferi inşa-  dan men’ etmek kabil bulunmadığına dair sebk eden beyanat akıbinde vuku’ bulmuştur.
Şu halde Almanların en bü-  yük rakıbleri bulunan İngilizler tarafından da müşkilata ve i’tiraza tesadüf etmeyeceği sabit olan bir haktan vazgeçmelerini Devlet-i Osmaniyye ile münasebat-ı dostane perverde  etmek istediklerine Osmanlıların celb-i kalbine ehemmiyet verdiklerine ve kendi menfaatlerini Türkiye’nin zararında ve müşkilata uğramasında aramadıklarına delil olmak üzere kabul etmek zaruridir.
Bağdad-Basra kısmı üzerindeki haklarından vazgeçmekle Almanların Türkiye siyasetine büyük bir kuvvet verdikle-  rini Hükumet-i Osmaniyye’yi bir takım kuyud ve müşkilattan kurtardıklarını teslim etmek iktiza eyler.
İngiltere’nin Irak’daki menafi’-i ticariyyesi ve Basra Körfezi’nde muhafaza etmek istediği nüfuz-ı siyasisi münasebe-  tiyle Hükumet-i Osmaniyye ile İngiltere arasında ihtilaf zuhur etmek ihtimali mevcud idi.
Almanlar Bağdad-Basra şi-  mendüferini inşa etmek hakkına malik idiler.
Türkiye’den başka bir devlet nüfuzunun Basra sahillerine kadar inmesini İngilizler menafi’-i hayatiyye-i siyasiyyeleri ile kabil-i te’lif görmüyorlardı.
Buna mani’ olmak için ika’-ı müşkilata kalkmalarından Türkiye zarar-dide olacaktı.
Her halde Basra  Körfezi mes’elesinin İngiltere ile Hükumet-i Osmaniyye arasında gayr-ı kabil-i hal bir ihtilaf şeklinde payidar olması  tehlikesi mevcud idi.
Almanlar Bağdad-Basra kısmı üzerindeki haklarından vazgeçmekle Türkiye ile İngiltere arasında başlayan müzakeratta bizim mevkiimizi tahkim ettiler.
Aynı zamanda Almanlar yüzde dört gümrük zammı ile patent vergisi fazlası üzerindeki haklarından da vazgeçiyorlar.
Eski mukavelename mucebince bu fazlaların Bağdad  şimendüfer hattını inşa için karşılık olmak üzere tahsisi meşrut idi.
vakıa bunun şayan-ı ehemmiyet bir fedakarlık teşkil  etmediği iddia olunabilir.
Çünkü Anadolu hattı için tahsis olunan karşılıklardaki fazlalar esasen kafi derecededir.
Beş altı sene zarfında bu tezayüdün Bağdad’a kadar olan kısma tamamıyla kafi bir karşılık teşkil edebileceğinde hiç şübhe yoktur.
Böyle olmakla beraber gümrüklere yüzde dört zam etmek üzere düvel-i ecnebiyyeye vuku’ bulan teklifimize karşı İngiltere tarafından i’tiraz olunduğu ve bu i’tirazın zamaim-i vakı’anın Bağdad şimedüferi karşılığı miyanına da-  hil olması endişesinden ileri geldiği ma’lumdur.
Demek oluyor ki Bağdad şimendüferi mukavelenamesinde mevcud  olan bu kayıd Hükumet-i Osmaniyye’yi gümrük zammından istifade edebilmekten mahrum bırakıyordu.
Gerek  gümrük zamaiminden gerek patent zamaiminden feragat etmekle Almanlar Hükumet-i Osmaniyye’nin teşebbüsat-ı si-  yasiyye ve maliyyesi karşısında peyda olan müşkilatı da izale etmiş oluyorlar.
Tercüman-ı Hakikat’de Ahmed Bey Agayef de şöyle yazıyor:
Bağdad Demiryolu mes’elesinde de böyledir.
Osmanlılığı iktisaden ve siyaseten ihya edecek olan şu Bağdad  hattının vücud-pezir olmasına karşı İngiliz ne kadar müşkilat çıkarıyorsa, Almanlar da o nisbette bir hüsn-i niyyet, bir hulus-ı meveddetle müşkilat-ı mezkurenin ref’i için Osman-  lılara her türlü teshilat gösteriyorlar.
İngiltere Kuveyt mes’elesini çıkardı.
Almanlar hatt-ı mezkurun mukavelenamesi mucebince Kuveyt’de nihayet bula-  cağı şartından (hakk-ı sarihleri olduğu halde) vazgeçdiler, hattın Basra Körfezi üzerinde diğer bir noktada niha-  yet bulmasına razı oldular.
Bunun üzerine İngilizler diğer bir müşkilat daha çıkardılar:
Gümrük resmine yüzde dört zammı Bağdad hattı kilometre te’minatına karşılık gösterile-  ceğinden, zamm-ı mezkura razı olmayacaklarını beyan ettiler.
Almanlar yine mukavelename mucebince buna da  hakk-ı sarihleri olduğu halde bundan da vazgeçdiler ve sırf Hükumet-i Osmaniyye’nin İngiltere ile gerek gümrük zammına ve gerek Bağdad-Körfez hattına aid icra ettiği müzake-  renin hüsn-i neticeye iktiran edebilmesi niyetiyle BağdadKörfez şu’besinden de yine haklı oldukları halde vazgeçerek  bir teşebbüs-i beyne’l-milel şekline girmesine razı oldular.
Almanların biz Osmanlılar hakkında bu gibi asar-ı hüsn-i niyyet ve hulus-ı meveddet ibraz etmeleri, tabii kulub-ı Osmaniyanda bir hiss-i teşekkür ve imtinan ile karşılanacaktır.
Lakin işin içinde hisden, meveddetten ziyade menfaat  de vardır.
Almanlar kendi menfaatlerini Osmanlıların kavi ve muntazam bir hükumet meydana getirebilmelerinde arıyorlar ki işte asıl meveddet ve dostluk da bundan ibarettir.
Tekrar ediyoruz, beyne’l-milel temayülat ve itilafatın en samimisi en metini işte böyle menafi’-i mütekabile ve müştereke üzerine teşekkül edenlerdir.
Bundan dolayıdır ki biz  Alman politikasına, Alman dostluğuna inanıyoruz ve alkışlıyoruz!
Bugün herkes hissediyor ve anlıyor ki biz bir sene evvelki gibi bütün cihan ile dost bulunmayan ve bütün dostları-  mız düşman kesilen bir hükumet vaz’iyetinde değiliz!
Bizim de bugün muayyen dostlarımız, muayyen hatt-ı hareketimiz vardır!
Bu ise İbrahim Hakkı Paşa kabinesi sayesinde gürültüsüz, patırtısız elde edilmiş bir muvaffakıyet-i azimedir ki  bunun için mezkur kabine her gune sitayiş ve teşekkürata kesb-i istihkak etmiştir.
Başlık:
BOYKOTAJ Biz henüz derin, pek derin bir uykuda idik.
Etrafımızda dünyaları altüst eden şeyler oluyordu… Biz yorganı başından yukarı almış bir hasta gibi dalgın ve habersiz yatıyor,  meraksız, düşüncesiz, hatta düşünmeye kabiliyetsiz uyuyorduk; bize bütün Osmanlılara sanki şiddetli bir uyku ilacı  içirmişlerdi.
Biz uyuyorduk fakat düşmanlarımız, bizi ezmek, bizi yok etmek ve mirasımızı aralarında pay etmek isteyen düşmanlarımız, onlar uyumuyorlar, onlar göz kapamıyorlar ve çalışıyorlardı.
Biz uyurken, biz cehaletimiz, gafletimiz, dalgınlığımız, habersizliğimiz içinde her şeyden her nimetten uzak, hatta kendimizi, benliğimizi, bir zamanlar dünyaları titretmiş olan şanlı, şerefli namımızı, tarihimizi unutmuş olarak uyurken, daha doğrusu bizi ninnilerle uyuturlarken onlar vücudumuza ne onulmaz yaralar açmışlar, vücudumuzun ne kıymetli a’zalarını yaralamışlardı.
Karadağ, Sır-  bistan, Bulgaristan, Romanya, Yunanistan bugün her biri birer devlet, birer krallık olan bu yerler hep bizim topraklarımız, hep binlerce, yüz binlerce Osmanlı şehidlerinin  kanları bahasına elde edilmiş yerlerimizdi.
Onlar gitti, her biri birer devlet, birer hükumet oldu.
Bunlar olurken biz uykuda idik.
Bunlar vücudumuzdan ayrılırlarken bizim birçok  kanlarımız aktı; bunların ayrılmaması için çırpındık; fakat bu nasıl bir çırpınıştı ya Rabbi!
Dört ayağı bağlı kurbanlık bir koyun gibi..
Bizim pek uzun, pek fazla süren bu uykumuz şüphesizdir ki mahşere kadar süremezdi.
Buna Allah’ın inayeti, adaleti razı olamazdı.
Nihayet uyandık:
Nihayet bizi habersizce öldürmelerine yardım eden bu uykudan Osmanlı memleket-  lerini paylaşmak için yapılan “Reval” mülakatıyla batırdıkları zehirli ve sivri bir neşter acısıyla birden bir hamlede  uyandık.
Biz o uyandığımız güne kadar bütün alemin gözünde kurtuluşu yok bir hasta idik.
Bizden Osmanlı Hükumeti’nden bahsedenler Osmanlı Devleti diyecekleri yerde “hasta  adam” diyorlardı.
Hasta adamı nihayet öldürmeye karar vermişlerdi.
Çünkü kendi kendine pek kolayca ölmeyece- ğini bunun için çok beklemek lazım geleceğini düşünmüşlerdi.
İşte “Reval” mülakatında hasta adamı ölü adama çe-  virecek tedbirler için konuşulacaktı.
Fakat Allah’ın sırrına akıl ermeyen cilveleri vardır.
Bir gün Makedonya balkanlarında bir sarsındı oldu ve uyandık.
O gün artık ölüme  mahkum, hasta adam değil, vücudu çektiği uzun hastalık dolayısıyla zaif fakat yaşamak için duyduğu arzuları pek kavi olan bir yaşar adam olduk.
Ölüyorduk, dirildik.
Bu Allah’ın bir hikmeti idi, bu bir mu’cize idi ki kainatı şaşırttı.
Bizim o uzun uykumuz zamanında vücudumuzdan ayrılan fakat son iplikleri henüz kesilmeyen iki a’zamız:
Bosna-  Hersek ve Rumeli-i Şarkı uyanmak için yapdığımız silkinti arasında büsbütün kopdu, canımızı fena halde yaktı.
Fakat sıra o kopan parçaları tekrar yapıştırmak için çalışmak sırası değildi.
Sıra yaralarımızı sarmak, vücudumuzun bize kalan kısımlarını sağlamlatmak için var kuvvetimizi sarf etmek sırası idi.
Onun için bunlardan, bu son parçalanmaklardan  duyduğumuz acılara dayandık ve susduk.
Fakat şimdi bizden “Girid”i de almak istiyorlar…   Biz cehaletimiz, dalgınlığımız içinde iken, etrafımıza görmeyen anlamayan nazarlarla bakıyorken bizim bir  vilayetimiz olan Yunanistan’da “Etniki Eterya” adında gizli bir cem’iyet toplanmıştı.
Bu cem’iyet Yunanistan’ı Osmanlılıktan ayırmak, başlıbaşına bir hükumet haline sokmak, adı  batmış olan eski Yunan Hükumeti’ni tekrar meydana çıkarmak ve Osmanlıların elinde bulunan kıt’aları Yunanis-  tan’a geçirmek, eski Bizans İmparatorluğu’nu kurmak için yüz seneden beri, bıkmak, usanmak bilmeyerek her vasıtaya gizli gizli baş vurarak hatta en canavarca cinayetlerden  bile çekinmeyerek çalıştı ve çalışıyor.
Etniki Eterya hükumetin ve milletin, bütün Osmanlılığın dalmış olduğu derin uy-  kudan istifade etmesini bildi.
Meydanı geniş buldu.
Mora’yı Tesalya’yı ayaklandırıp Yunan Krallığı’nı Avrupa’ya ve ister istemez bize de tasdik ettirdi.
Etniki Eterya ilk emeline kavuşmuştu.
Bu muvaffakıyetinden aldığı ma’nevi zevk ve  kuvvetle Yanya taraflarını, Rumeli’yi, Girid’i, Adaları; sonra daha bilmem nereleri Yunanistan’a birleştirmek ve “Büyük Yunanistan”ı teşkil ile payitahtını İstanbul’a kaldırmak büyük emeli –Megalo İdea–sına bütün varlığıyla uğraşıyor.
Bu  emel başa çıkar mı?
Biz bir zamanki uykumuzda el-an ve daima devam etseydik, belki fakat artık biz uykuda değiliz.
Binaenaleyh hayır, yüz bin kere hayır!
Lakin bir şart ile:
Gözümüzü dört açarak, çalışırsak, onların çalıştıkları gibi değil; fakat sarf ettikleri kuvvet ve gösterdikleri niyet ve azimle çalışırsak.
Biz Etniki Eterya gibi çalışmayacağız; çünkü o insanlık vicdan yürek bilmeyerek, her vasıtayı meşru’ görerek cinayetler, canavarcasına vahşilikler göstermekten çekinmeye-  rek çalışıyor.
Biz hakkı, adaleti, insaniyeti göz önünde tutarak Osmanlılığa şeref verecek surette çalışacağız.
Eğer Etniki Eterya insanca, merdce hareket etmiş, kancıklıktan, kahbelikten uzak kalmış olsaydı bize düşmanlık  ettiği, bizim zararımıza çalıştığı halde onun bu kadar uzun müddet içinde sarsılmayan sebatını, bir emel, bir hayal arkasında koşmak için tükenmek bilmeyen sabır ve metane-  tini takdir eder, alkışlardık.
Çünkü nice hayaller, kuruntular vardır ki sebatla, metanetle hakıkat olmuşlardır.
Ve biz bunun kendi zararımıza olarak ne acı, fakat çalışanlar ve mu-  vaffak olanlar namına ne tatlı örneklerini gördük!
İşte Mora, Tesalya elimizden gitti, bir vilayetimiz bir Yunanistan, bir krallık oldu.
İşte Rumeli’de, Yanya’da Girid’de, Adalarda senelerden beridir ki sellerle kanlar, Osmanlı ve İslam kanları dökülüyor.
Bu kara ve kirli eller fakat niyet ve azim sa-  hibi muzlim ve zalim eller, hala bugün belki hatta siz bu satırları okurken vahşilerin, canavarların bile yapamayacağı  onların bile karşısında titreyeceği en kanlı, en hain, en al- çakça cinayetleri işlemekten çekinmiyorlar.
Dar ve yoksul Yunanistan’da aç ve çıplak kalan bir takım serserileri, bereketli ve temiz topraklarımızın her tarafına geniş ve saf Ana-  dolumuzun içlerine, göbeğine kadar sokuyor, katillerini soyguncularını, kasa hırsızlarını, yankesicilerini şehirlerimize,  kasabalarımıza, eşkıya çetelerini dağlarımıza, ormanlarımıza, köylerimize musallat ederek kanlarımızı emiyor, evleri-  mizi yurdlarımızı yıkıyor, hanmanlarımızı bozuyor.
Ocaklarımızı söndürüyor, varımızı yoğumuzu çalıyor, bizi soyup  soğana çeviriyorlar.
Şehirlerimize, kasabalarımıza soktukları bir takım serseriler erkek ve kadın bir takım namussuzlar otelcilik, garsonluk, çalgıcılık ederek hatta ırzlarını satarak gençlerimizin ahlaklarını bozuyor, namuslarını kirletiyor, hayatlarını sıhhatlerini zehirliyorlar.
Yine böyle alçakça, kah-  bece hareket ederek yılan gibi sokarak; fakat şeytanlar gibi böğürlere girerek bir takım fikirleri, muhabbetleri satın alarak, zihinleri çelerek, herkesi Osmanlılardan, Osmanlılıktan  soğutmaya; konsoloshanelere, büyük ecnebi ticaret evlerine, kumpanyalara kendi adamlarını yerleştirerek herkesi bi-  zim zararımıza çalıştırarak, bizi zalim, barbar, vahşi tanıtmak için bin türlü dolablar çevirerek uğraşıyor ve muvaffak oluyor.
Memleketten sürülmüş bir aç, bir çıplak serseri Osmanlı toprağına geçince Etniki Eterya’nın bu gammaz cem’iyetin koltuğu altına giriyor, onun yeni bir adamı, yeni bir fesad aleti oluyor.
Hemen bütün hastahaneleri, doktor evleri, gazete idarehaneleri, avukat yazıhaneleri hatta Yunan konso-  loshaneleri, bilhassa teşekkül etmiş Yunan kulübleri, gazinoları, çalgılı kahveleri hep Etniki Eterya’nın birer fesad o-  cağıdır.
Bu serseriler bunların yardımıyla tertibleri, tedbirleriyle iş buluyorlar, ekseriya hırsızlıkla dolandırıcılıkla, yanke-  sicilikle, en namuslusu amelelikle çalıp çırparak, dilenip kazanarak meşru’ veya gayr-ı meşru’, rezil veya değil birçok  sanatlarda bulunarak beş on para edindikten sonra ekseriya köylerde kasabalarda bakkallık, hancılık otelcilik etmeye başlıyor.
Karılarıyla, kızlarıyla, oğullarıyla çalışarak saf yürekli Osmanlıları, namuslu köylüleri herkesi..
herkesi al-  datıyor ve soyuyorlar.
Girdikleri kasabanın; ayak bastıkları köyün varını yoğunu entrika ile kurnazlıkla, gizli kapaklı dolablarla elde ediyor.
Yerlilerin kanlarını sülük gibi emiyorlar.
Bir eski hanedanın büyük ve zengin bir beyin, var-  lıklı bir köy ağasının yanına hizmetciliğe ırgadlıkla yana- şanların bir müddet sonra efendilerinin ocaklarını nasıl kül ettiklerini hep görüyoruz.
Herkes kasabasında, köyünde böyle birçok vak’alar görmüş ve el-an görmektedir.
Etniki Eterya memleketimizde bulunan Yunanlıların hepsini, Rumların doktor, avukat, gazeteci papaz, mektep hocası ve saire olmak üzere pek çoğunu elde etmiş, satın almıştır.
Bunlar Etniki Eterya’nın me’murları, en çalışkan aletleridir.
Bunlar Osmanlılığa asırlardan beri ısınmış olan Rum vatandaşlarımızın fikirlerini zehirleyerek Os-  manlılıktan ayrılmaya, Yunanlı olmaya, Yunanistan için çalışmaya teşvik ediyorlar.
İşte Girid’in bugünkü hali, bu ça-  lışmanın bu teşvikin doğruluğunu ve kuvvetini en açık bir surette isbat eden acıklı bir misaldir.
Hep bunların, Etniki Eterya namına çalışan bu hainlerin teşvikiyledir ki Rum vatandaşlarımızdan bir çoğu asırlardan beri Osmanlı iken, Yunan tabiiyyetine girmişler, Yunanlı olmuşlardır.
O kadar ki bir babanın iki oğlundan birinin Os-  manlı diğerinin Yunanlı olduğu bile görülüyor.
Bu Yunanlı muallimler elindeki mekteplerde okuyan Rum vatandaşlarımızın evladları, Osmanlılığın kendilerinden pek çok şeyler beklediği bu vatan yavruları oralarda  daha pek küçük yaştan Osmanlılık yerine Yunanlılığı Osmanlı dostluğu yerine hükumetine, milletine ileride edeceği  hainliği düşmanlığı öğreniyor.
Ana kucağında iken anasıyla babasıyla beraber bu hekimlerden avukatlardan, Etniki Eterya’nın her tarafa sokulan bu me’murlarından Osmanlılık  hakkında düşmanlıklar işidiyor, hainlikler öğreniyor.
Kilisede kendisine hıristiyanlık değil Yunanlılık Osmanlı düşman-  lığı öğretiliyor.
En acıklı ve en fenası Rum olup da Osmanlılığa sadık kalmak isteyenlerin, milleti, hükumeti aleyhine  vaki’ olan bu haince teşviklere kapılmamak arzusunu gösterenlerin uğradıkları türlü türlü hıyanetler, iftiralar alçaklık-  lardır.
Onların yardımlarına, kucaklarına layık görülenler Osmanlılığa hiyanet etmeye razı olanlardır.
Ve bunlar da acı acı i’tiraf etmelidir ki pek az değildir.
Bunlar içinde öyle alçakları da vardır ki bize yüzden en sıkı en kardeşçe bir dostluk, bir Osmanlılık, bir bağlılık gösterirler; böylece bizi aldatarak, avutarak paramızı çeker,  kazançlarını te’min ederler; sonra bu kazancın pek büyük bir kısmını Yunan bahriyesine ecdadımızın kanları bahasına elde ettiğimiz bu mukaddes toprakları Yunanistan’ın etmeye çalışan, “Büyük Yunanistan” kuruntusunun artık hakıkat olması kabil olmadığına akıl erdirmek istemeyen Etniki Eterya  Cem’iyeti’ne vergi olarak verir; bizim paramızla bize düş-  manlık etmekten çekinmezler.
Bugün bizim açık alnımızla Yunanlılara karşı tatbik ettiğimiz boykotajı, onlar bize bir asırdan belki daha evvelden beri gizli gizli yapmaktan bir dakıka geri kalmamışlardır.
Bu Yunan fikirlilerin bizimle Osmanlılar ve İslamlarla ara sıra yapdıkları alış-verişlerde mutlaka bize bir tarafdan bir kazandırıyorlarsa diğer cihetten kendi menfaatlerine olarak beş gaib ettirmek içindir.
E-  vet onlar bize asırlardan beri boykotaj yapıyorlar, hatta bazen bazı yerlerde hususuyla şehirlerde bunu gizlemeye bile  lüzum görmüyorlar.
Onlar bize karşı icrasından bir dakıka geri kalmadıkları bu kahbece ve alçakça hıyanetleri, düşmanlıkları asıl eski, istibdad devrinde ferih ve fahur, tereddüdsüz ve korkusuz açıktan açığa yapabiliyorlardı, çünkü o kara ve kirli devir öyle bir gece, öyle hain ve mülevves bir gece idi ki bundan ancak eli kanlı ve canavar vicdanlı haydudlar istifade edebilirdi, yine onlar istifade ettiler.
Evet meydanı kendi haince  emellerine öyle müsaid buldular ve bu müsaadeyi o kadar alçakça kullandılar ki bugün kendi topraklarımızın kendi mahsullerimizin sahibi olmaktan bile uzak kaldık işlerimiz, ticaretimiz onların elinde dönüyor.
Onlar, ilkden bizim çiftliklerimize hizmetcilikle, ırgadlıkla yanaşmışlar iken, bugün  biz onların hizmetcisi, onların ırgadı.
Çiftlik sahiblerimiz mahsul yetiştirenlerimiz bile onların komisyoncusu, haracgüzarı olduk.
Öyle ki kendi tarlalarımızda sabahların ka-  ranlığından akşam ezanlarına kadar yağmur ve çamur demeyerek çırpınarak, didinerek, yorularak, terleyerek, ömür  vücud yıpratarak, nefes, sıhhat tüketerek çalıştığımızın, çabaladığımızın neticesinde hep yetiştirdiğimizi, meydana koy-  duğumuzu onlara bırakmak ve açlıktan ölmemek için ma- işetimize ayırdığımızı yine onlara borçlu kalmak mecburiyetine düşüyor, bu suretle daima kemiriliyor, daima eziliyoruz.
Yukarıda da anlattığımız gibi Temmuz gününe kadar biz bir “hasta adam” idik.
Fakat bizi en ziyade hastalatan hatta öldürecek olan şey istibdad, Abdülhamid’in kara ve hain devri idi.
Evet hastalığımız istibdad idi.
Onu ortadan kaldırınca biz de artık hasta adam olmaktan kurtulacaktık.
Bunu anlayanlar takdir edenler ve bizi bu öldürücü hastalıktan kurtarmaya çalışanlar vardı; Temmuz günü buna  muvaffak olmuşlar, Kanun-ı Esasi’ nin millete iade edilmesiyle yeniden hayat bulmamıza vasıtalık etmişlerdi.
Biz has-  talığımızın dalgınlığı içinde ölümün kucağına hatta pençeleşmeye bile iktidar gösteremeyerek düşmekte iken, birçok  düşmanlarımız kendilerine hak etmek için çalıştıkları bazı yerlerimizi olmuş ve kemale gelmiş bir meyve gibi ağızlarına düşeceğini biliyor ve sabrediyorlardı.
Fakat vakta ki biz artık bir hasta adam olmaktan çıktık.
Vakta ki inkılabımızı yapdık, Meşrutiyet İdaresi’ne girdik, o olmasını dört gözle bekledikleri meyveleri kaçırmaktan korkanlara bize canlanmak, kuvvet bulmak için fırsat verme-  mek lazım geldiğini düşünerek, birden…  TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 30 Mart 1911 Altıncı Cild - Aded:
134 - (     )  ( Kur’an-ı Kerim’de alel-ıtlak meseller darb edilmesinden ve alel-husus zübab ve ankebut gibi muhakkar addolunan eşya ile emsal darb ve irad buyurulmasından naşi Yahud ve münafıkınin, meseller darbı ve hele mahlukat-ı hakıre ile emsal iradı Cenab-ı Hakk’a layık değildir zemininde cür’etyab oldukları ta’rizatın reddiyle beraber mesel darbı maksa-  dı sami’in a’mak-ı kalbine isal edeceği gibi hakaikı temaşa ettirerek kuluba te’sir etmek için de mümesselün-bihe mutabık olması lazımeden bulunduğuna mebni mesel darbı ve-  lev ehass-i eşya ile olsun ne hadd-i zatında ne taraf-ı akdes hakkında bir nakisa olmadıktan başka zihne mücmel ve mübhem olarak vürud eden maani-i külliyyenin icmal ve ibhamını mesel tafsil ve izah eylediği cihetle mizan-ı belagat ve mişkat-ı hidayet olmasına göre emsal darb ve iradında hikmet ve belagat bulunduğundan buralarına dahi işaret ile buyuruluyor ki) Allah (teala) hakkı beyan için) sivrisineği ve (sıgar-ı hacimde) onun daha fevkınde bulunanları (emsalden) bir mesel olarak darb eylemekten istihya etmez (mesel  darb ve iradı ma’na-yı maksudu emr-i meşhud ma’razında ibraz etmek içindir.
Bu sırr u hikmete mebnidir ki kütüb-i ilahiyye, kelimat-ı nebeviyye, ibarat-ı bülega, işarat-ı hükemada emsal darbı şayi’dir.
Bir emr-i azimin kendine mü-  masil şan ve azameti olan bir şeyle ve bir emr-i menfurun dahi nüfusun ber-mu’tad nefret eylediği bir şeyle temsil edilmesi ise mümessel ile mümesselün-bih arasında temasül  bulunarak temsilden maksud olan incila ve te’sir husule gelsin için behemehal lazımdır.
Bunun içindir ki iktizasına göre ekber-i eşya ve yerine göre asgar ve ehass-i eşya ile mesel darb olunur.
Cenab-ı Akdes dahi icab eden mevazi’de ba’uza ile ve mertebe-i sıgarda onun daha fevkınde  bulunan duveydat ve huveynat ile mesel darb eylemekten çekinmez.
Meselin hal ve şanı bu olup da tenfiri murad olunan emsalde eşya-i menfurenin zikri ruh ve sırr-ı belagat bulunan te’sirce daha beliğ düşünce (   ) kavl-i şerifi Hak sübhanehu azze ve celle hazretlerinin kitab-ı azizindeki şuun-i kemalinden bir şe’n ü hali irae ve Kur’an-ı Kerim’de ba’uza ve emsalinin zikrine mütearrız bulunanların ise noksan-ı reviyyetlerine hükm eder.) İmdi iman edenler bunun hak olup Rableri tarafından (varid) olduğunu bilirler.
(Ehl-i iman bilirler ki bu  emsal taraf-ı ilahiden vürud etmiştir ve darb ve iradında hikem ve mesalih vardır.
Hakkı mübeyyin ve mukarrir olduğu  ve nefisde te’siri mülabesesiyle hakkı ahz u kabule saik bulunduğu cihetle haktır.
Anifen zikr edildiği üzere maani-i külliyye zihne mücmel ve mübhem vürud eylediğine mebni onu ihata eylemek ve ona nüfuz edip sırr ve lübbünü istihrac eylemek kendisine düşvar gelir, mesel ise o maani-i kül-  liyenin icmalini tafsil ve ibhamını izah eylediğinden mizan-ı belagat ve mişkat-ı hidayettir.) Amma küfür (ve inkar) üzere olanlar (tebeyyün etmiş hakta mücadele etmek ve taayyün eylemiş burhanda şübhe ve tereddüd suretini göstermek de’b ü şanlarından olduğu cihetle onlar mevzu’dan huruc ve hüccetten i’raz ederek) Allah bununla mesel olarak  ne murad etti.
(Zinet ve zarafet-i ifadeye muhalif bu eşya-i hasiseyi mesel olarak darb etmek ne olacak, Cenab-ı Hak hiç böyle dun ve hakır şeyler ile mesel darb eder mi) derler.
(Mesel darbı, hidayete müstaid bulunanların hidayetine ve gavayete inhimak edenlerin ıdlaline zeri’a olmak gibi hikmet ve gayeti müştemil olduğundan Cenab-ı Hak bu hikmet ve gayeti beyan ile onların kavl-i butlan-meallerini red edip buyuruyor ki) Allah (teala) bununla pek çoklarını dalalette bı-  rakır ve bununla pek çoklarını hidayet eyler.
(Meseli inkarlarına delil-i batıla ittihaz eden dalalet-pişelerin dalaletlerini  tesbit ve tezyid ve eşyayı gayatıyla takdir edip faidelerine göre haklarında hükümler veren dur-endişanı mazhar-ı hidayet eder.
Akıl ve meşair gibi Cenab-ı Halik’ın kullarına  in’am eylediği hidayet-i fıtriyye ile mütehalli bulunanlar emsalin fevaidini taakkul eylediklerinden darb olunan meseller  onlara meş’ale-i hidayet olur.
(   ) Hidayet-i uladan huruc eden süfeha-i nas ise bu huruclarından naşi mesellerin menafiini inkar ederler; bu halde onların asıl illet ve menşe’-i dalaletleri bizzat mesel olmayıp belki füsukları yani daire-i hidayet-i fıtriyyeden hurucları illet-i asliyye-i dalalleri olmuştur.
Bu hakıkate işaret  ile buyurulur ki) Allah (teala hazretleri) bu mesel ile ancak fasıkları dalalette bırakır (Bulundukları enva’-ı dalal içinde kendilerini tesbit ve tezyid eder.
İbadın ef’ali kesb i’tibarıyla kendilerine müstenid ise de cemi’ eşya Cenab-ı Hakk’ın mahluku olduğundan bu mülabese ile ıdlal yani halk-ı dalal zat-ı ali-i mukaddese isnad olunmuştur.
Bu kavl-i kerim redd-i vakıın tekmilesidir.) _______ İstihya’ haya’dandır.
Haya’ yahud lisanımızda müsta’mel olduğu vech ile elifin kasrıyla “haya” nefisde bir inkisar  ve tegayyürdür ki kubhunu mu’tekıd olduğu bir fiil kendisine nisbet veya arz olunduğu zaman tareyan eder ve ikinci  surette o inkisar ve tegayyür arz olunan fiile mani’ olur.
Hak teala hazretleri istihya’ etmez buyurulmasının ma’nası:
Mümesselün-bihin haline mutabık emsal-i nafi’adan  hakaikı tecliye ve kulubda te’sir edeceği nezd-i uluhiyyette ma’lum olan meselleri darb eder; yoksa zat-ı akdesine öyle bir inkisar ve infial, öyle bir teessür ve za’af tari olur da mesel darbından imtina’ eyler değildir demektir –  Yukarıda Fahreddin-i Razi hazretlerinden naklen nigaşte-i sahife edildiği üzere rahmet, gadab, haya, istihza gibi  ağraz-ı nefsaniyyeye delalet eden kelimat Cenab-ı Akdes hakkında isti’mal olunur; fakat bu isti’mal kelimat-ı mezkurenin medlulatı i’tibarıyla değil, gayatı i’tibarıyladır.
Ve me-  sela haya kelimesi Cenab-ı Bari hakkında isti’mal olunursa terk-i fiile haml olunur, inkisar-ı nefse haml edilmez, fi’lhakıka burada zat-ı uluhiyetine istihya isnad olunmayıp  belki nefy ediliyor ve fakat nefy ve selb ancak icab tasavvur olunan yerde tasavvur olunduğuna ve mesela gözün işitmesi ve kulağın görmesi zaten mutasavver bulunmadığı cihetle  gözüm işitmiyor, kulağım görmüyor demekte ma’na olma-  dığına nazaran istihyanın Zat-ı Akdes hakkında isti’mali sahih olduğunu nefy-i vakı’ ifham ediyor, o da dediğimiz gibi  gayeti i’tibarıyledir.
İstihya lafz-ı şerifinin burada ihtiyar buyurulması için hatıra şu da gelir ki bu lafzı kefere ala sebili’l-  istihza’ sözlerinde isti’mal ederek zübab ve ankebut ile mesel darb eylemekten Rabb-ı Muhammed istihya etmiyor mu  demiş olmalarına mebni lafz-ı mezkur ayet-i kerimede mukabele suretiyle varid olmuştur.
Mesel lügatta şibh ve şebih demektir ve misal darb eylemek onu ika’ ve beyandan ibarettir ki kelamda bir halin  münasib ve müşabihi zikr olunup da o halin hüsn veya kubhundan hafi bulunan ciheti izhar edilmektir.
Mesel ile be-  yan-ı ahval murad olduğu cihetle mesel kıssa ve hikaye demektir.
Mesel için (darb) lafzının ihtiyar edilmesi mesel an-  cak te’sir ile heyecan infial murad olduğu zaman vürud eylediği içindir, güya meseli darb eden onunla sami’in azanını  öyle kar’ ediyor ki eseri onun kalbine ve a’mak-ı nefsine nafiz ve müntehi oluyor.
Lakin mesel madrubun-bih iken madrub kılındığı cihetle kelamda kalb vardır –  Denildiği gibi meselin darbına bu ma’nayı vermek onu darb-ı kubbe ve haymeye veya darb-ı nükuda teşbih eylemekten daha beliğdir.
Mesel darb etmek onu madrabında isti’mal ve tatbik demek olup yoksa onu hadd-i zatında sun’ ve inşa etmek de-  ğildi; eğer ikinci şık murad olsa emsal-i saireyi mevridlerinde inşa etmek onları darb etmek demek olur idi de son-  radan madrablarında isti’mal eylemek onları darb eylemek olmaz idi.
Çünkü madrablarında isti’mal halinde inşa mefkud, kitabullahda varid olan emsalin madrablarında isti’ma-  li gerçi hadd-i zatlarında inşa edilmelerinin aynı ise de bu inşadan darb ile ta’bir olunması inşa i’tibarıyla değil, şübhesiz madrablarında isti’mal edilmeleri hasebiyledir –     ) lafz-ı şerifinde ( ) kelimesi ism-i mübhemdir ki mukarin olduğu nekrenin ibham ve şuyu’unu tezyid eder; yahud bir harfdir ki nisbeti takviye ve te’kid için ziyade edilir.
Bu uslub lisanımızda dahi müsta’meldir, fakat iltihak  ettiği isme hat ve imlada muttasıl yazılır ve eğer o ismin ahirinde elif var ise resm ü nakştan hazf edilir:
Zerreten-ma;  nev’a-ma gibi fakır bunu bir aralık aslı gibi yazmayı iltizam eyledimse de hattımızda mesluk olan deydene-i dirine bozulmamak mütalaasından mıdır, yoksa eyyam-ı ahirede bir  çok mehamm-ı umur zevaid veya muhayyelat adadında görülerek zaviye-i adem-abada atıldığı gibi imla hususu dahi  nazar-ı iltifattan sakıt olduğuna mebni deryadan katre menzilesinde bulunan bu husus maddeye dahi belki ihale-i ni-  gah edilmemesinden midir bilmem, takdir ve intikada dair hiçbir hitab ve kelama mazhar olmadım.
Yalnız bazı makalatımda (  )suretinde nakş eylediğim imlanın  ( ) diye mazhar-ı lütf-ı tashih olduğunu gördüğümden kelimenin imlasında benim hata etmekte olduğuma bazı ezhanca kanaat hasıl olduğunu teyakkun eyledim, ben de bu  mebhasde ictihadımdan muvakkaten sarf-ı nazar ettim.
Fakat biz eslaf-ı kiramın imla hususundaki i’tina-yı haslarını  mühimsemiyor isek bari muasırinimiz bazı ümem-i fazılanın lisanları için yazdıkları lügat kitablarında bir kelimenin cem’i   mesela ( ) ile mi veya ( ) ile midir diye ufacık bir maddede bile ne kadar taharriyat ve tetebbuatta bulundukların-  dan olsun ibret alalım.
İntehe’l-istıtrad _______ Ashab-ı dalaletin adedi daha ziyade olduğu halde (  )kavl-i kerimi ashab-ı hidayetin kesrette ashab-ı dalal gibi olduğunu iş’ar ediyor.
Bu tesviyede  yani ashab-ı hidayeti kesrette ashab-ı dalale müsavi kılmakta hikmet, ashab-ı hidayet olan mü’minin kalil ve erbab-ı  dalal bulunan o küffar-ı fasıkın kesir olmakla beraber evvelkilerin ikincilerden faidece daha celil, nef’ce daha kesir,  eserce daha azim olduklarını belki ifade eylemektir.
Çünkü şairin dediği gibi onların hal ve şanı budur:
Bunun içindir ki kıtalde hal-i kuvvet ve azimette bir ferd ona ve hal-i za’fda ikiye mukabil tutulmuştur.
Hal-i za’f ile murad bazılarına göre za’f-ı beden ve bazılarınca za’f-ı basirettir.
Mazhar-ı hidayet olan o aded-i kalil mü’mininin asar-ı azimesindendir ki onlar bütün alemler üzerine siyadet ettiler.
Idlalın hidayet üzerine vech-i takdimi, onun küfürden olan sebeb ve menşe’i vücudda mütekaddim olduğu içindir.
Emsal beyan eden ayetler ise o fasıkları bulundukları zulümat-ı batıldan nur-ı hakka ihrac için vürud etmeleri üzerine  onların ricslerini rics rics üstüne olarak tezyid etmiştir.
Zira onlar kendilerini tavsifen varid olan (  )kavl-i şerifinde mezkur a’mal-i seyyi’ede temadileri sebebiyle nur-ı fıtrat nefslerinden muntafi olmuştur  –  _______ Fısk lügatte huruc ma’nasınadır.
(Lisanımızda fevvareye fıskiye ıtlak olunması bu ma’naca olsa gerektir.) Şeriatta:
Kebire irtikabıyla ta’atullahdan huruc demektir ve sagıre üzerine ısrar kebire cümlesindendir.
Fıskın üç tabakası vardır:
Birincisi (teğabi)dir.
Teğabi kebireyi istikbah ederek ah-  yanen irtikab etmektir.
İkincisi te’ati-i kebirede inhimaktir.
Üçüncüsü kubhunu inkar ile beraber kebireye müsaberet ve muvazabettir.
Fıskın bu tabakası meratib-i küfürdendir.
Fasık bu mertebeye baliğ olmadıkça ondan “mü’min” ismi  selb olunmaz, çünkü imanın medar-ı deveranı bulunan tasdik ile muttasıfdır, bir de iktital kebairden olduğu halde (    ) ayet-i kerimesinde Cenab-ı Hak ehl-i iktitale mü’min lafzını ıtlak eylemiştir, bu da delalet eder ki fasık makam-ı inkara takarrub etmedikçe kendisinden (mü’min) lafzı selb olunmaz.
Burada “fasıkın” ile murad, küfürde utüvv ü temerrüd edip hudud-ı imandan haricler olanlardır –  Burada “fasıkın” ile murad, ıstılahat-ı şer’iyyede ma’ruf olan ma’na değildir, burada o ma’na sahih değildir, o ma’na Kur’an-ı Kerim’in nüzulünden sonra hadis olmuştur –    ET-TECRIDÜ’S-SARIH Lİ-EHADISİ’L-CAMİ’İ’S-SAHIH  » :
) 1  ) 2     .«  2) Bir rivayette (   .) 3) Bazı nüshalarda ( .)  124- Tercüme (Abdullah) bin Mes’ud radıyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Nebiyy-i mükerrem sallallahu aleyhi ve sellem (kaza-yı hacet için bir kere) çukur üzerine gitti.
“Üç taş getir” diye bana emr etti.
İki taş buldum.
Üçüncüsünü aradım ise de bulamadım.
Bir fışkı alıp (üçünü birden) götür(üp ver)dim.
İki taşı alıp fışkıyı attı ve:
“Bu pisdir” buyurdu.
.« (Abdullah) bin Abbas radıyallahu anhümanın:
“Nebiyy-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem (a’zasını) birer kere (yıkayarak) abdest aldı.” dediği rivayet olunuyor.
.« _____________________________ Abdullah bin Zeyd-i Ensari radıyallahu anhdan Nebiyy-i muhterem sallallahu aleyhi ve sellemin (a’zasını) ikişer kere (yıkayarak) abdest aldığı rivayet olunuyor.
) 1    ) 3    ) 5  ) 6   ) 8     ) 9  .«  2)     3) 4)   dan sonra ( ) yoktur.
Ancak bazı rivayatta (    bazılarında ise (  )diye varid olmuştur.
6)   7) yoktur.
8)    127- Tercüme Osman bin Affan radıyallahu anhdan rivayet olunuyor ki (Bir kere) bir kab (içinde su) iste(yip abdest al)dı.
Şöyle ki:
Ellerinin üzerine üç kere (su) döküp yıkadı.
Sonra sağ elini kabın içine sokup ağzını çalkaladı, burnuna su verip yine çıkardı.
Sonra yüzünü ve ellerini dirseklerine kadar üçer kere yıkadı.
Sonra başını mesh etti.
Sonra iki ayağını üçer kere topuklarına kadar yıkadı.
Ve (nihayet) Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin:
“Her kim benim şu abdestim gibi abdest alıp iki rek’at namaz kılar ve bu iki rek’at içinde hatırına (namaz ile münasebeti olmayan) bir şey getirmezse ne kadar geçmiş günahı varsa mağfur olur” buyurduğunu söyledi.
) 1     ) 3  ) 4  « .
2) Diğer rivayatta (     yoktur.
3) Bir rivayette ( .) 4) Bazı rivayatta yalnız   5) Bazı rivayatta ( ) ziyadesi vardır.
Diğer tariktan Osman (bin Affan) radıyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Size bir hadis nakl edeyim ki Kitabullah içinde bir ayet olmasa size söylemezdim.
Nebiyy-i muhterem sallallahu aleyhi ve sellemden işittim.
Buyuruyordu ki:
“Hiçbir kimse yoktur ki abdest alsın da (adab ve erkanına) hüsn-i riayet etsin, sonra da namazı kılsın da o abdest ile (kılacağı) na mazı kılıncaya kadar (arada geçen zaman içindeki günahla rı) mağfur olmasın” -ravi der ki (Osman bin Affan radıyalla hu anhın dediği) ayet:
(  ayet-i kerimesidir.
) 1  ) 2  .«   yoktur.
Ebu Hüreyre radıyallahu anhın (Nebiyy-i mükerrem sallallahu aleyhi ve sellemin hadis-i kerimi olmak üzere):
“Her kim abdest alırsa burnunu ayıklasın, her kim (istinca için) taş isti’mal ederse sayısını tek yapsın” dediği rivayet olunuyor.
) 1  ) 2  ) 3  .«   2) Bazı rivayatta ( .) 3) Bir  130- Tercüme Yine Ebu Hüreyre radıyallahu anhden Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunuyor:
İçinizden biri abdest aldığı zaman burnuna su aldıktan sonra çıkarsın, her kim (istinca için) taş isti’mal ederse sayısını  tek yapsın.
İçinizden biri uykudan uyandığında elini abdest suyu içine sokmadan evvel yıkasın.
Zira hiç biriniz (uykusu arasında) elinin nerede kaldığını bilemez.
) 1     ) 2        2) Bazı rivayette ( .) 3) Bazı ri-   Rivayet olunuyor ki Abdullah bin Ömer radıyallahu anhümaya biri (gelip):
“Görüyorum, erkan-ı (Beyt-i Muaz-  zam)’dan Hacer-i Esved ile rükn-i Yemani’den başkasına el sürmüyorsun, görüyorum, tabaklanmış (deriden ma’mul) na’leyn giyiyorsun, görüyorum, sarı boya kullanıyorsun, bir de görüyorum, Mekke’de bulunduğun zaman halk (Zilhicce) hilalini görür görmez ihrama girdikleri halde sen yevm-i terviye (yani yevm-i arefeden evvelki gün) girmedikçe ihrama girmiyorsun.” demiş.
O da cevaben demiş ki:
“Erkan-ı  (Beyt-i Muazzam)a gelince ben Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin Hacer-i Esved ile rükn-i Yemani’den başkasına el sürdüğünü görmedim.
Tabaklanmış (deriden ma’mul) na’leyne gelince ben Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin üzeri kılsız (deriden ma’mul) na’leyn giyip (ayağı) içinde (iken) abdest aldığını gördüm.
Onun için onları giymeyi severim.
Sarı boyaya gelince Resulullah sallallahu aleyhi ve  sellemin sarı boya ile (elbisesini) boyadığını gördüm.
Ben de onun için (elbisemi) o boya ile boyamayı severim.
İhrama gelince Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin hayvanı  (hareket için) müheyya olmadıkça ihrama girdiğini görmedim.”     ) 1   1) Bir rivayette vavsız olarak yalnız ( ,) diğerinde ise (   [ .) Metinde (    ) kelimesi ( ) şeklinde yazılmıştır.] Aişe radıyallahu anhanın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Nebiyy-i muhterem sallallahu aleyhi ve sellem ayakkabı giymekte; saçını taramakta, abdest almakta, hasılı kaffe-i hususatında sağdan başlamaktan hoşlanırdı.
) 1  ) 2  [54]  ) 3  » :
) 4  .«  2) Bir  3) Eldeki Buhari nüshalarında (    .)4) Bir rivayette (    .) Enes bin Malik radıyallahu anhın şöyle dediği rivayet olunuyor:
(Bir kere) Nebiyy-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellemi ikindi namazına yakın gördüm.
Halk abdest suyu aradılar da bulamadılar.
Resulullah sallallahu aleyhi ve selleme (bir kab içinde bir mikdar) abdest suyu getirdiler.
Elini o kabın içine soktu ve halka oradan abdest alsınlar diye emr etti.
Enes der ki (İşte o zaman Resulullah sallallahu aleyhi ve sel-  lemin) parmakları altından (hazırundan) kimse kalmamak üzere cümlesi abdest alıncaya kadar su kaynadığını gördüm.
) 1   134- Tercüme Yine Enes bin Malik radıyallahu anhdan rivayet olunuyor ki Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem (Haccetü’l-ve-  da’da) başını traş ettiği zaman saçından en evvel alan Ebu Talha oldu.
) 1   135- Tercüme Ebu Hüreyre radıyallahu anhdan Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin:
“İçinizden birinin kabından köpek (bir şey) içerse o kabı yedi kere yıkasın” buyurduğu rivayet olunuyor.
MÜSLÜMANLIK’LA MEDENİYET Vücudun pislikten tathiri ne derecede lazım ise ruhun da levs-i evhamdan tehzibi o kadar elzem olduğunu yukarıki makalemizde söylemiş idik.
Şimdi söyleyeceğimiz söz şudur ki:
Bedenin muhtaç olduğu tathirat-ı maddiyye için nasıl hastalık mikroplarından hali bir vasıta-i tathire ihtiyac mevcud ise, ruh da levs-i evham ve hurafattan temizlenmek için  öyle temiz bir vasıtaya muhtaçtır.
İşte her türlü mikroptan ari olan o ma’nevi vasıta-i tathir tecrübe ile his ile sabit olan ilimden başka bir şey değildir.
Bu öyle vazıh bir hakıkattir ki hiç bir akıl için mucib-i münakaşa olamaz.
Cihan-ı mütemeddinde herkesden evvel şu düsturu vaz’ eden on yedinci asır ricalinden meşhur Descartes olmuştur ki o devirden zaman-ı hazıra gelinceye kadar bütün vesail-i ilmiyye hep feylesof-ı müşarün-ileyhin şu mesleği mucebince tedkık olunmaktadır.
Ruhun levs-i evham ve zunundan tathiri, ilim ve hikmetle tehzibi zaruriyyü’l-lüzum olduğuna dair desatir-i hakıkıy-  ye vaz’ etmek hususunda müslümanlık bütün alem-i insaniyyetten evvel davranmıştır; nasıl ki ilmin hem erkek, hem  kadın için lüzum-ı kat’isine hüküm hususunda da yine umuma tekaddüm etmiş idi.
İşte Cenab-ı Peygamber (    ,) 2 ( )  tarzında emirler veriyor.
Bu böyle olduğu gibi din-i mübin-i İslam, harim-i ilme zunun ve hurafatın gireceği ne kadar delik-deşik varsa kamilen kapamış, delil ile teeyyüd etmeyen, doğruluğuna be-  rahin-i kat’iyye kaim olmayan mahiyetlere ilim namını vermemiştir.
Fatır-ı hakim (      ) buyuruyor.
Sırf şahsi bir takım menafi’-i hasise te’mini için bir çok insanların hakayıkı tahrif ettiklerini Kur’an-ı Kerim sarahaten söyleyerek, nasiye-i hızlanlarına “mu’tedi = zalim”  damgası vurulan bu gibi mudıllerin iğfalatına kapılmaktan bizi tahzir ediyor:
(  )   4 (  Daha sonra o gibi erbab-ı ıdlalin hevesatına, efkarına tebaiyyet edenlerin halini hikaye ederek böylelerini su’-i akıbet ile inzarda bulunuyor; başkalarını taklid saikasıyla bu giriveye düşmüş olmalarının kendilerini kurtaracak bir ma’zeret olamayacağını sarahaten bildiriyor:
(       Din-i mübin-i İslam ilmin yalnız hayat-ı bakıye-i ukba için değil, bu maişet-i faniyye-i dünya için de zaruri olduğunu, şuun-ı cihanın salahı ilimsiz kabil olamayacağını en  mukni’ berahine istinaden öyle yüksek bir nida ile tebliğ ediyor ki hab-ı gaflette bulunanların intibaha, uyanık duran-  ların da faaliyete gelmemesi tasavvur olunamaz.
Aleyhissalatü vesselam efendimiz “Dünyayı isteyen ilme sarılsın; ahi-  reti isteyen ilme sarılsın; hem dünyayı hem ahireti isteyen ilme sarılsın.”- (     ) buyuruyor.
Müslümanlık taleb-i ilimden geri duranları vecibe-i zimmetini edada kusur edenlerden ziyade muaheze edi-  yor:
(    ) 8 (     “ ) Dünya mel’undur, dünyada ne varsa mel’undur; ancak alimlerle tahsil-i ilimde bulunanlar müstesnadır.- Ma’lumatını öğreten alimlerle dinlediğini  hıfzeden sami’lerden başkası için hayatın hiçbir hayrı yoktur.
Hadis”  Din-i mübin-i İslam bizi şu suretle inzar ediyor:
Bir zaman gelecek ki ilhad alabildiğine revac bulacak, dinden ol-    kelimesi olmaksızın, İbn Mace,        mayan şeyler dine girecek.
Erkan-ı İslam’ı esasından yıkmak için ulema-yı münafıkin tarafından dine bir sürü hura-  fat sokulacak; hem öyle mahirane sokulacak ki hakıkat-ı İslam’a vukufu olmayanlar hiç farkına varamayacak.
İşte  Cenab-ı Peygamber (     ) buyuruyor.
İslam bize sarahaten bildiriyor ki:
Cehalet ile müslümanlık bir yerde ictima’ı na-kabil iki zıdd-ı kamildir; ahkam-ı  celile-i Kur’an’ı idrak da, terakkı-i ilim ü irfan da terakkıye menuttur; şu halde cehalete razi olanlar Halik-ı Hakim’in kelam-ı ilahisini ilelebed anlamamaya razi oluyorlar demektir ki Kur’an’dan maksud, ruhun levs-i evhamdan tathiri,  maali ile tehzibi olmasına göre bu yüzden uğrayacakları hasar takdirin ihata edemeyeceği kadar müdhiştir, Cenab-ı Hak (    )buyuruyor.
Hz. Peygamber (     )diyor.
İşte müslümanlık ilme bu kadar yüksek bir mevki’ vermiş, müslümanları tahsil-i ilme bu derecelerde tergıb etmiş-  tir.
Öyle zannederiz ki lisan-ı İslam’dan sadır olan bu sözlerin ruh üzerinde te’siri hukema-yı medeniyyetten işittiğimiz  sözlerin hepsinden daha müessir olduğu nazarlarda ıyanen tecelli eylemiştir.
( )  Mehmed Akif  Ulema-i rasihinden ve muhakkıkın-i meşayıh-ı vasılinden bir zat-ı sütude-sıfat olup Kayseriyelidir.
Ulum-ı aliyyeyi  kamilen, ulum-ı ‘aliyyeyi de kısmen vatanı fudalasından ba’de’t-taallüm ulum-ı ‘aliyyenin aksa’l-makasıd olan hadis, tefsir gibi şuabat-ı ‘aliyyesinde –( )  emr-i alisine tebean– müşarun bil-benan olan ashab-ı ilm ü ikan ve erbab-ı ihtisas u irfandan istifade etmek maksadıyla diyar-ı Mısır’a azimetle birkaç sene ikamet ve geceyi gündüze katarcasına cehd ü ikdam ile nail-i maksad olarak şü-  rekası miyanında mütemeyyiz bir surette ahz-i icazetten sonra meslek-i kadim-i tasavvufa süluk eyleyip ebu’l-maali şeyh-i kebir Sadreddin-i Konevi hulefasından sahib-i tefsir ve şarih-ı Füsusu’l-Hikem Kemaleddin-i Kaşani’nin irşadıyla bu silk-i celilde dahi kat’-ı meratib-i ma’neviyye ile rütbe-i hilafete ba’de’l-mazhariyye maskat-ı re’sine avdetle neşr-i ilm ü irfana başladı.
Bu esnalarda İznik’in fethine muvaffak olan sani-i selatin-i al-i Osman cennet-mekan Sultan Orhan, sahib-i terce-  menin sit-i fazlını işiderek İznik’e da’vetle ilk bina ettiği medresenin müderrisliğini tevcih buyurdu.
Ve hazret-i fazılın      hayat-ı ilmiyyesi asıl bundan sonra inkişaf ederek bir çok telamiz yetiştirmek şartıyla semeredar oldu ve bu vadide tedris ü te’lif ile güzarende-i evkat iken ( ) tarihinde irtihal-i dar-ı na’im eyledi.
Çandarlı Gazi Hayreddin Paşa Ca-  mi’-i Şerifi karşısında el-yevm “Çınardibi” denilen mahalde defin-i hak-i gufrandır.
İnkılab-ı dehr te’siri veyahud kadr-na-şinasi saikasıyla üç sene evvel yazıdan ari pek adi iki taştan ibaret gördüğüm seng-i mezarının bu seneki ziyaretimde Hayreddin Paşa ahfadından Mahmud Bey namında kadr-danan-ı ümmetten bir zat tarafından ihya edildiği manzur-ı çeşm-i şükranım oldu.
Asar-ı muhıkkakaneleri:
) Şerh-i Füsusu’l-Hikem :
“Matla’u Hususi’l-Kilem fi Ma’ani Fususi’l-Hikem” ismiyle müsemma bu şerh-ı kıymetdar ahiran Hindistan’da tab’ edildi.
Asıl badi-i iştiharı olan  bu şerhin havi olduğu mukaddimesi ber-vech-i ati on iki kısma münkasemdir.
) Vücud-ı Hak, ) Esma ve sıfat-ı Hak, ) A’yan-ı sabite, ) Cevher-i Araz, ) Avalim-i külliyye ve hazerat-ı hams-i ilahiyye, ) Alem-i misale tealluk eden mesail, ) Meratib-i keşf ve enva’ı, ) Bi-hasebi’l-meratib suret-i hakıkat-i insaniyye olan alem, ) Hilafet-i Muhammediyye ve aktab, ) Alem-i insanideki ruh-ı a’zamın me-  ratib ve esması, ) Ruhun ve mezahir-i ulviyye ve süfliyyesinin Hakk’a rücu’u, ) Nübüvvet, risalet, velayet.
) Şerh-i Hadis-i Erba’in .
) Şerh-i Kaside-i Taiyye-i İbn-i Farız .
) Meratibü’t-Tevhid .
) Tahkıku ma’i’l-Hayat ve Keşfü Esrari’z-Zulümat .
) Nihayetü’l-Beyan fi Dirayeti’z-Zaman .
) Şerh-i Kaside-i Şerh-i Ekber el-Müsemma bi-Kurreti Ayni’ş-Şühud .
) Şerh-i Aruz-ı Endülüsi.
) Tefsir-i Kaşani’nin Besmele-i Şerife tefsirine aid mukaddime.
) Şerhu Füsusi’l-Hikem (sagır).
Bursa Meb’usu  Mütalaa meraklısı olmakla beraber asar-ı münteşiredeki serbesti-i tahrire karşı benim gibi bed-bin bulunan bir refikım, geçen akşam:
– Bed-bin olmayalım da bu hezeyannameyi de hoş görelim?
diyerek bir risale uzattı.
– Nedir?
diye sordum.
– Oku da mü’llifinin ne herzeler yediğini anla!
Cevabını verdi ve bıraktı gitti kabının üzerinde “Her sınıf gençlere, muhadderata, ebeveyne, kitab meraklılarına tavsiye olunur” ibaresi görülen bu kirli kaplı kitabı açdım.
Baktım ki  (İfade-i meram) ser-levhası altında muharrir bey, maksad-ı tahririni anlatıyor ve “Memleketimizin teşkilat-ı ictimaiyye ve medeniyyesince mevcud nekaısdan biri de vesait-ı izdivaciyyemizin mahdudiyetidir.
Teksir-i nüfus ve selamet-i  milli nokta-i nazarından haiz-i ehemmiyet olan bu noksanın mehma-emken telafisine hizmet maksadıyla izdivac mektupları namıyla bir çok nümunelerin neşrine cesaret eyle-  dim.
Bu nümunelere tatbikan mektupları tahrir ve isti’mal eyleyerek nail-i meram ve saadet olan velev birkaç vatandaş bulunursa kitabın neşrinden umduğum faide-i ictimaiy-  ye husul bulmuş olacaktır” diyor.
Nekaıs-ı ictimaiyye ve medeniyyemizi ikmale azm eden bu gayur muharririn nümu-  ne-i vesatetini görmek emeliyle sahifeleri çevirmeye başladım.
(Bir gencin mesirede beğendiği bir hanıma teklif-i iz-  divac mektubu) diye başlayan ve (Hanesine gelip kerimesine görünmek için bir pederden müsaade talebine, rızalarını  i’tadan imtina’ eyledikleri takdirde ruhsat-ı kanuni istihsal kılınacağını ebeveyne ihbara dair) mektup nümunelerini havi olan, hatta (İnas Sanayi’ Mekteb-i Alisi Müdüriyeti’ne) nasıl mektup yazılacağını öğreten, hatta ve hatta bir leyle-i zifafı olanca uryanlığıyla tasvire çalışan o kerahetnameden muharririnin nasıl bir yadgar olduğunu anladım.
Yakın zamanlarda edeb ve namusun birer ma’na-yı mevhumdan ibaret olduğuna ve bu kelimelerin adeta birer lafz-ı mübhemden ibaret bulunduğuna dair mütalaa dermiyan edenler, böyle bir cevher-i ma’nevi mevcud olsa bile  öyle ali bir şeyin mevazı’-ı süfliyye ile mukarenet ve münasebeti olamayacağı hakkında felsefe!
yürütenler görülüp işi-  dilmeye başladı.
Muhakkak bir fahişe-i hezar-şevherin haramzade-i bipederi bulunan bir takım soysuz, edebsiz herifler; asla yeti-  şemeyecekleri zirve-i namusu yıkmak ve kendi seviye-i süfliyetlerine indirmek için esas terbiyeyi dört el ile baltalamak-  tan, mebna-yı metin-i ahlaka fezahat rahneleri açmaktan geri durmuyorlar.
Bu namus haydudlarına, bu ahlak canavarlarına karşı hitab ve itaba tenezzül, terbiyeli bir kalem  için hakıkaten zül ise de yüzlerine hasbeten li’llah tükürmek kabilinden diyeceğim ki:
İnsanlar, bit-tab’ hür olmakla beraber bir takım kuyud-ı zaruriyyenin esir-i azad-na-peziridir.
Yabancısı kaldıkları namus ve ahlak rabıtaları o kuyudun en kavilerindendir ki iza-  lesine değil, tevhinine teşebbüs edenler enzar-ı hürriyet-perveranda en müfsid bir mürteci’ telakkı olunur.
Tefevvüh edilen herzelere tatbikan mektuplar tahrir ve isti’maliyle nail-i meram olanlar bulunursa umdukları faide husul bulacakmış.
Bilmeyiz ki umulan faide, acaba hicab-ı ismetin hetki, yoksa ahlak-ı milletin fetki ile mi husul-pezir olacak?
Bu vadide yazılan şenaatnameler nasıl bir yüzle gençlere ve muhadderata tavsiyeye cür’et olunabilir?
İnsanın sure-  tine bir def’alık olsun istihya gölgesi düşmüyor mu?
O kara satırlar nazar-ı iffetlerine atılan muhadderat arasında valide ve hemşireleri olsun bulunacağını hatıra getirmezler mi?
Yoksa onların da okuması ve mucebince tatbikata kalkışması hoş mu görülüyor?
Adi umumhanelerin mübtezel sermayelerinin bile ağzına alamayacağı bir takım fezayihı karalamaktan çekinmeyen kalemler Beyoğlu rehberlerinin asa-yı delaletini mi taklid etmek istiyor?
Yoksa o kamış parçasını; binlerce vücuh-ı namusu reng-i hacalete boyamak için badana fırçasına mı  benzetmek emelini besliyor?
Erbab-ı ihtirasın büzak-ı iştihasıyla bir aralık matbuat haristanında fışkıran Zanbak rezilesinin kazandığı rağbet-i sefilaneyi görüp de onun muharriri gibi sıkılıp terlemeden para kazanmak hevesine mi düşülüyor?
Acaba bu uğurda verilecek birkaç kuruş ile karşıdaki sanatkarlara!
i’ta olunacak ücret-i delalet arasında ne fark var?
La’net o kalem-i zehr-amize ki yılan dişi gibi, sümum-ı hiyanetin mecra-yı mel’aneti oluyor!
Efsus o alem-i matbuata ki böyle rezaletnamelere aguş-ı kabul açıyor!
Yazık o idare-i matbuata ki teşviş-i ezhana değil, tağşiş-i vicdana badi olan böyle hezeyanların sudurundan gafil bulunuyor!
Acınır o namus ve ahlaka ki düşman-ı insaniyet olan canavarların savletine ma’ruz kalıyor!
Fakat emin olsunlar kusdukları herzelerin intişar-ı ufunetine hükumet artık meydan vermeyecek ve yanlışlıkla üzeri-  ne basacak ayakların alude-i levsiyyatı olmasına müsaade etmeyecektir.
Eğer onlarda zerre kadar his mevcud ise hükumetin çarub-ı tathirinden evvel levs-i münteşirlerini kendileri temizle-  meye ve külhanların remad-ı ateşini altında gizlemeye çalışsınlar.
Bu hususda murdarlığını göz önünden kaldıran bir kedi, yani bir hayvan kadar eser-i terbiye göstersinler.
–  “Cava Müslümanları Ahvalinden- ”ü son zamanlarda Darulhilafe müslümanlarının ahval-i alem-i İslama aldırmamalarından şikayetle bitirmiştim.
O makaleyi yazdığımın er-  tesi günü Babıali kitabcılarından birisinde “ Açe Tarihi ” unvanlı bir risale buldum.
Bu risale Ma’lumat Kütübhanesi’nin  Alem-i İslamiyet Külliyatı’ndandır; senesi Ma’lumat  ceridesine derc olunduktan sonra senesi risale halinde tab’ olunmuştur.
Muharriri, Sivas Mekteb-i İ’dadisi Müdir-i sabık Mehmed Ziya deniliyor.
Risalenin mukaddimesinde görülen pek sarih bazı hatalar ile eserin esası Frenkceden mütercem olduğu pek aşikar iken, Ma’lumat idaresinin o esasa Singapur muhbirinin mektuplarından terceme şeklini vermek istemesi, yek-nazarda kari’i bu risaleden soğutuyor.
Fakat okumakta devam olundukça, risaleden mevzuumuza müteallik şayan-ı istifade bazı ma’lumat istihsal olunabilir.
Ez-cümle,’ncı asr-ı miladide Açe Devleti’nin Makam-ı Hilafet’le te’sis-i münasebet etmiş olması mes’elesine dair,  Mehmed Ziya Bey’in müracaatı üzerine Ş.
Sami Bey’le Hoca Hüsameddin Efendi’nin yazmış oldukları iki mektup cid-  den kıymetdardır.
Bu iki mektubda el-Cevaib’in fıkrası te’yid olunuyor, yani Seyyid Fermah Şah’ın, taht-ı himaye-i  Osmaniyyeye girmiş olduğu söyleniyor.
Ancak ne Hoca Hüsameddin Efendi ve ne de Şemseddin Sami Bey, Makam-ı Hilafet’ce pek mühim olması iktiza eden bu vakıanın  delail, vesaikını tamamen izhar edemiyorlar, yani Hüseyin Efendi Çajadingrad’ın çalışıp da halledemediği mes’ele-i tarihiyye yine açık kalıyor, bununla beraber her iki mektup  dikkatle okunmaya layık olduğundan aynen iktibas ediyorum.
Ale’l-husus Hoca Hüsameddin Efendi mektubunun  son fıkrası, tabi’ ve metbu’luk an’ane-i tarihiyyesinin, ki bir hakk-ı tevlid edebilir, devamını isbat ettiği cihetle fevkalade mühimdir.
İşte mektuplar:
“Açe hakkında Ma’lumat gazetesinin kabı zahrına münderic mektubunuzu okudum hayfa ki bu babda sadra şifa  verecek bir tafsilat ve ma’lumat i’tasına muvaffak olamayacağım.
Osmanlı donanmasının vaktiyle oralara kadar gidip  Açe emirinin taht-ı himaye ve belki tabiiyet-i Osmaniyyeye alınmış olduğunda şübhe yoktur, zira firdevs-aşiyan Sultan Abdülaziz Han’ın evahir-i saltanatlarında buraya gelip aylarca şehrimizde ikamet eden Açe hakiminin veziri ve vasisi bir ferman getirmişidi ki bu ferman oraya gitmiş olan Osmanlı kapudanı yediyle emire verilmişti.
Her halde Osmanlı donanmasının Hind Denizi’nde oralara kadar açıla-  bilmesi Osmanlı donanmasının en kuvvetli bulunduğu onuncu karn-ı hicride mümkün olabilmiş olması muhtemel-  dir.
Zira ondan sonra oralarda kesb-i kuvvet eden Portekiz donanması diğer donanmaların o sularda dolaşmasına imkan bırakmamışidi.
Tevarih-i Osmaniyyenin hiç birinde bu  vak’aya müteallik harf-i vahid yoktur.
Bendenizin bu şerefi Sinan Paşa’ya isnad edişim tahmini ve ihtimalidir.
Bu Sinan Paşa dahi devr-i Sultan Süleyman Hani’de bir hayli hidematta bulunmuş ve ba’dehu beş def’a sadr-ı a’zam olmuş  ve esasen bahriyyundan değil iken Tunus ve Malta cihetlerinde fütuhat-ı bahriyyece hizmeti sebk etmiş olan Arna-  vud Sinan Paşa’dır ki Sultan Selim Han-ı Sani devrinde Mısır valisi iken donanma ile Bahr-i Ahmer’i geçip Yemen’i kamilen zabt etmişti.
Anlaşıldığına göre oradan donanmayı Bahr-i Muhit’a çıkararak Sumatra’ya kadar dahi gitmiş ve Açe’yi taht-ı himaye-i Osmaniyyeye almıştır.
Kamusü’lA’lam’da sehven Sultan Selim Han-ı Evvel denilmiştir.
Yoksa müşarun-ileyh Selim Han-ı Evvel zamanında böyle bir sefer-i bahri olacak kadar Osmanlı donanması yoğidi ve hele Bahr-i Ahmer yeni zabt olunup oralarda hiç Osmanlı sefaini bulunmuyordu.
El-hasıl bu beyan-ı mühim ihtimal üzerine mebni olup bu babda bendeniz dahi bir gune ma’lumat-ı sahiha-i tarihiyyeye destres olamadım.
Bakı beka-yı teveccühat-ı fuadiyyelerini temenni eylerim.
An-Erenköy:
Mart sene   Ş.
Sami” “Haftalık musavver Ma’lumat risalesinin Mart sene tarihli nüshasında Açe memleketi hakkında saadetlü Şemseddin Sami Beyefendi hazretlerinin bir cevabnamesiyle Açe tarihçesini yazmakta olan muharrir-i hamiyyet-perver  izzetlü Mehmed Ziya Beyefendi’nin acizlerine hitaben bir varakası mütalaa-güzarım oldu.
Ma’lumdur ki acizleri beray-ı seyahat “Malezya’da” tul müddet kalmış ve hilafet-i muazzama-i İslamiyyeye son derecede mahabbet ve samimiyet beslemekte bulunmuş olan  halkıyla düşüp kalkmış olduğumdan kütübhane-i millimizde bu havaliye dair henüz bir eser olmadığını der-piş ederek ala kadri’l-istitaa iktisab-ı ma’lumata sarf-ı gayret eylemiş ve eylemekte bulunmuşum.
Fakat otuz beş milyondan ziyade bulunan koca bir halkın edvar-ı salifedeki hayat ve ma- işetine ve inkılabat-ı tarihiyyesine vukuf kesb etmek için elde asar-ı mukteziyye olmadığından umur-ı müşkileden bu-  lunduğu cihetle şimdiye kadar gerek Felemenk lisanından ve gerek elsine-i saireden cem’ eylediğim asarın mütalaa ve mukayesesiyle beraber bunlardan bazıları şaibe-i menfaat ve ağrazdan ari olarak yazılmış şeylerden olmadığından muhakemesiyle hakıkatin izharına çalışmaktayım, binaenaleyh yevmi “ Servet ” ceridesinde neşr buyurmakta olduğu-  nuz makalat “Malezya” halkının ahval-i tarihiyye ve şuunat-ı sairesini telhis suretinde yazıldığından makalat-ı mez-  kureden Açe tarihçesine iktiza edecek ma’lumatın zemin-i tahririne nazaran istihsali mümkün ve kafidir zannederim.
Açe hakkındaki Sinan Paşa maddesine gelince:
Saadetlü Şemseddin Beyefendi hazretlerinin buyurdukları gibi Açe’ye donanma-yı hümayunun azimet eylediğine dair hakıkaten elimizde bir vesika yoktur.
Fakat hakan-ı merhum Sultan Selim Han hazretlerinin devr-i saltanatlarında Açe Hükümdarı Fermah Şah’ın der-i bar-ı hilafete meb’uslar göndererek tabiiyet-i saltanat-ı seniyyeyi istirham eylediği ve istirham-ı vakı’ı merhum-ı müşarun-ileyh hazretleri tarafından mazhar-ı hüsn-i kabul olarak “Osman Bey” namın-  da bir zatın siyadetiyle kırk nefer asker ve bir tunç dökme top ve alem-i Osmani gönderildiği muhakkaktır.
Osman Bey Açe’ye kabulü’l-vüsul esna-yı tarikda vefat etmiş ve maiyeti kamilen Açe’ye vasıl olmuştur.
Mezkur top Felemenklilerin Açe’nin payitahtı olan Kotarace beldesini istila  eyledikleri zaman kal’asından alınarak Batavya’ya gönderilmiş ve orada teşhir edilmiştir ki havi olduğu armada ha-  kan-ı müşarun-ileyhin isminin mahkuk olduğu havass u avamın taht-ı tasdikindedir.
Bundan maada Malaka havalisinde bulunduğum zaman Açe hakim-i lahıkı Alaüddin Da-  vud bin Mansur Şah hazretleri tarafından aldığım bir mektubda mesrudat-ı vakı’ayı te’yid eder şu yolda ifadat görül-  müştür:
Ecdadımdan Fermah Şah Halife-i ali-şan Sultan Selim Han-ı merhum hazretlerine arz-ı dehalet etmiş ve tabiiyyet-i Osmaniyyeyi ihraz ederek bil-mukabele top ve alem-i Osmani ve ferman ihsan buyurulmuştur.
Büyük pederim Mansur Şah dahi sene-i Hicriyyesinde cennet-mekan Sultan Abdülmecid Han hazretlerine tekrar vüzerasını göndererek tabiiyyetini te’yiden arz-ı ubudiyyet eylemiş ve ni-  şan-ı zi-şan-ı Mecidi ihsanıyla taltif buyurulmuştur….” Hüsameddin  Açe’nin ilk on bir sultanı kahraman ve cengaver, fakat şedid ve hun-riz idiler.
Bunlardan dördü katl olundu.
Birisini kendi oğlu tahttan indirdi.
Açe tarihinin’den senesine kadar devam eden devrinde vekayi’-i mühimme ve zevat-ı muktedire çoktur.
Bu zevat-ı muktedirenin en önünde İskender Muda’yı, yahud daha ma’ruf ismi ile merhum Makota Alem’i görürüz.
’den’ya kadar icra-yı saltanat eyleyen Muda İslam’ı himaye ve neşr, müteaddid cevami’-i şerife inşa etti;  hala sultanların kullandıkları mühr-i hükümdariyi ilk kullanan müşarun-ileyh olmuştur.
Bu mühür dairevi bir merkez  etrafına dizilmiş sekiz daireden ve her daire dahiline yazılmış kelimattan mürekkebdir ki padişahan-ı Cürganiyye  mühründen mukalled olduğu zannediliyor.
Küçük hükümdarlar, ale’l-ekser ihtişam ve saltanatıyla ma’ruf padişahları  taklid ederler.
Açe’de büyük Hind Müslüman İmparatorluğu’nun taklidi, yalnız mühüre münhasır kalmaz; Açe şehir-  lerinin bazıları Hind şehirlerinin ismini taşır; merasim-i teşrifat ve idarenin de Hind’den me’huz olması muhtemeldir.
Malay vak’a-nüvisleri tarafından İskender Muda zamanına aid olmak üzere nakl edilen bir hikaye, efsaneliğiyle  beraber Fermah Şah vaktinde makam-ı hilafetle Açe arasında başlanmış münasebatın adem-i inkıtaını işrab ettiğinden  şayan-ı kayddır:
“Günün birinde Sultan Mehmed-i Rumi, şedid bir baş ağrısına tutulmuştu.
Hekimlerinden ikisi, Temonos ile Calus (masal, kurun-ı ulanın meşhur Yunan tabi-  bi Calinus (Galien)’i kurun-ı ahireye getirip Sultanü’r-Rum’a hekim yapıyor) kafur ve gazyağı içmesini sağlık verdiler.
Sultan bu ilaçların nerede bulunacağını sorup öğrendikten sonra o ilaçları alıp gelmek üzere nüdemasından Ahmed Çelebi ile Rıdvan Çelebi’yi Açe’ye gönderdi.
İskender Muda “Dehl’i” fethinden payitahtına döndüğü gün, Sultanü’rRum’un elçileri Açe’ye vasıl oldular, ve kemal-i debdebe ve  ihtişam ile istikbal olundular.
Elçiler padişahlarının yanına avdetlerinde “Açe sultanı müslüman ve müttakıdir, cevami’ ve mesacid-i kesire bina ve i’mar etmiştir ve daima küffar ile gaza vü cihad üzere bulunur” dediler.
Sultan Mehmed bu sözleri işidince Allah’a hamd ü sena etti ve zamanesini Süleyman aleyhi’s-selam ile İskender-i Zülkarneyn asrına benzetti; zira cihanda iki büyük müslüman padişah vardır; birisi Sultan Mehmed-i Rumi diğer Sultan İskender Muda-yı Açevi..” Osmanlı vakı’a-nüvislerinden hiç birisi İskender Muda ile Osmanlı padişahının münasebetini nakl etmez.
Hikayenin bahs ettiği Sultan Mehmed ya Mehmed-i Salis veyahud  Ahmed-i Evvel olsa gerektir; zira İskender’in Dehl’i fethi sene-i Miladiyyesine müsadif olup Mehmed-i Salis ’den’e Ahmed-i Evvel’den’ye kadar padişahlık etmişlerdir.
İskender Muda, hükumetine hayli intizam verdi, umur-ı idareyi epey düzeltti; siyaset-i hariciyyesi ise cesurane idi; Dehli, Cevhur, Bentan, Pahang, Kedah kal’alarını ve Niyasi  yazılmıştır.
Adası’nı zabt eyledi; Portekizleri birkaç def’a mağlub ettiği gibi Cevhur’un zabtında Hollandalılardan da esir aldı.
Bütün bu vekayi’ İskender Muda’yı memleketinde büyültmüş,  parlatmıştır; İskender Açelilerin Süleymanıdır.
Muda’nın halefi damadı İskender-i Sani Alaüddin Mugayit Şah ( - ) oldu.
Bunun zamanında Hollanda-  lılar, Malakay’ı Portekiz elinden aldılar ve yine bunun zamanında “ Bostanü’s-selatin ” sahibi Nureddin ibn-i Ali hazret-  leri Açe’ye gelip yerleşti.
İskender-i Sani’den sonra Açe hükümdarları kadınlardır.
Bunlardan birincisi’den’e kadar icra-yı hükumet eden Sultan Tacülalem Safiyyetüddin Şah, asıl Malayca Potri Seri Alem Permisori’dir ki İskender-i Sani’nin zevcesidir.
Tacü’l-alem zamanında, kübera-yı memleketin yani Açe naciliyetinin nüfuz ve iktidarı arttı ve ağleb-i ihtimal kübera bunun içindir ki müşarun-ileyhayı taht üzerinde bu-  lundurdular.
Vefatında Açe memleketi küçülmüştü.
Tacü’l-alem’in yerine Nurü’l-alem Takiyyetüddin Şah geçdi ( - ) Açe memleketini üç vilayete taksim eden ve meşhur Beytürrahman Cami’ini bina ettiren bu sultandır.
Nurü’l-alem’den sonra, İnayet Şah Zekiyyetüddin Şah, hükümdar oldu.
Bir senelik zaman-ı saltanatında Mekke-i Mükerreme’den gelen bir hey’et-i sefareti kabul ve Abdürrauf Senakeli nam feylesofu himaye ederek nam bıraktı.
Kadın hükümdarların dördüncüsü on bir sene hüküm süren Kemalat Şah’dır.
Memlekette fesadın tezayüdüyle nihayet bu kadın hal’ olundu.
Mösyö Kabaton birbiri ardınca dört kadının Açe’de icrayı saltanat edebilmesini, Polonezya’nın teşkilat-ı kadime-i  ictimaiyyesine atf ediyor:
Malay-Polonezya akvamında en kadim bir maziden beri hey’et-i ictimaiyye matriyarkal idi, yani aile anasının taht-ı riyasetinde bulunurdu ve bu cihetle kadınlara ihtiram ziyade idi.
Ba’de’l-İslam, kadın mevkiini gaib etmedi, aile kabile ve hatta devlet teşkilatında riyaseti muhafaza eyledi.
Hakimiyet-i nisa an’anesi Açe saltanatına hiç de nafi’ semereler vermedi; kadın sultanların za’fı, Açe naciliyetinin istiklal derecesinde teğallübünü intac etti.
Bu devirde Açe Devleti, dahilen ve haricen kuvvetsizlendi, tedenni etti.
’dan senesine kadar devam eden devre-i tarihiyye ki Hüseyin Efendi eserinin üçüncü kısmını teşkil ediyor, Açe Devleti’nin za’f ve aczi zamanıdır:
Bu esnada kübera-yı devlet, memleketi mütemadi fitne ve fesad içinde bulundururlar; hükümdarlar, pek az fasılalarla tahta çıkıp inerler.
Devletin iktidarsızlığı arttıkça, hükümdarların isimleri uzar sıfatları parlaklaşır.
Üç sene icra-yı saltanat ettikten sonra hal’ olunan Sultan Bedrü’l-alem Şerif Haşim Cemaleddin ve onun yerine geçerek bir sene hükümdarlık tadını  tattıktan sonra Bedrü’l-alem’in oğlu tarafından koğulan Sultan Merkezü’l-alem Şerif Lamtoy bin Şerif İbrahim ve bunu  koğan Sultan Cemalü’l-alem Bedrü’l-münir; bu devir padi- şahlarıdır.
Bunların üçü de Kemalat Şah’a karabetleri olmakla beraber ırkan Arab idiler.
Bedrü’l-münir sene kadar taht üstünde kalabildi ve bu esnada karma karışık olmuş olan memlekete az çok çeki düzen de verebildi.
Lakin nihayet Açe ahalisi umumi bir ihtilal ile bunu da koğdular.
Artık memlekette hiç nizam ve intizam kalmadı:
Birbiri ardından hükümdar i’lan olunan şahların kimi yirmi gün kimi iki hafta padişahlık edebildiler.
İçlerinden ancak birisi Cihan Şah muhakkak olan inkırazı durdurmak için sarf-ı gayret eylediyse de; bir tarafdan adem-i itaate alışmış asilzadelerin ifsadat-ı mütemadiyelerine diğer tarafdan gittikçe mütezayid Avrupa kuvvet ve nüfuzunun te’sirat-ı müs-  tevliyanesine de mani’ olamadı.’ncu asr-ı miladide yaşayan Açe sultanları zi-iktidar seleflerinin muhteşem gölge-  lerinden başka bir şey değildiler.
Maamafih Açe memleketi bu güne kadar daha tamamıyla Hollandalılara tabi’ olmamıştır.
Hollandalılar sahile ve ovaya hakim iseler de dağlara  sığınıp, istiklal-i millilerini muhafazaya, şerefli bir mazinin kahraman evladı olduklarını isbata yemin etmiş bir takım mücahidler, arasıra düzlüğe inip bu gasıbları titretmekten hali kalmıyorlar…  –  Afganistan Serdar-ı a’zamı Hasan Han hazretlerinin hissiyat-ı İslamiyye ve milliyye ile memlu olan beyanatını ter-  ceme ederek Sıratımüstakım kari’in-i kiramına arz etmiştik.
O beyanat-ı kat’iyye-i uhuvvetkarane de gösteriyordu ki asr-ı hazırda olan İslamların intibah-ı ulvisi sair a’sar-ı maziyeye nisbeten gıbta-bahşa bir haldedir.
Şarkan ve garben  müslümanlarda bir fikr-i ittihad uyanmıştır.
Meydan-ı tenazu’-ı bekada İslam’ın mevcudiyeti İslam’ın beyza-i ulyası,  İslam’ın şerefi, İslamın istikbali, hülasa bütün havass-ı İslam yalnız ittihad-ı İslam sayesinde te’min ve muhafaza olunabileceği bilumum müslümanların tasdik-kerdeleri bulunmuş-  tur.
’nci,’ncü asr-ı Hicride Afganiler ile İranilerin muharebat-ı hun-rizane ve birbirinin kanına susamışçasına olan  gavga-yı intikam-aludları nazar-ı mütalaadan geçirilse bu iki kavmin hiçbir vakit ittihad edemeyecekleri ve birbirine zahir olamayacakları anlaşılırdı.
Ba-husus bu iki unsur-ı kavim-i İslami arasında mübayenet-i mezhebiyyeden zuhura gelen adavet ve iftirak pek büyüktü.
Arada olan bu hicab-ı siyahın ref’ini -bu iki kavmin yekdiğerine olan hayatına nazaranhavsala-i beşer kabul edemiyordu.
Bi-hamdi’llah bugün Afganistan merkez-i İslamı olan Darulhilafe’den aldığı hayat-ı ittihad-perverane ile hasm-ı bi-eman gibi baktığı komşu kardeşinin her türlü uğrayacağı tehlikelere siper olmak istiyor, hemen imdadına koşmak, yetişmek arzu ediyor, on üçüncü asr-ı hicri evahirinden beri kendisini himayesinde bulundurmuş ve Afganistan ordularının ıslahına suret-i külliyede muavenette bulunmuş olan  İngilizlerin aleyhine bugün hamiyet ve salabet-i diniyyesini izhar ederek bila-perva çıkmak istiyor.
Komşuları olan devletler ile münasebatta bulunmamak ve ıslahat-ı askeriyyesi-  ne medar olmak üzere senevi İngilizlerin vermekte oldukları otuz yedi buçuk milyon kuruştan da İngilizlerin usul-i himayesinden de hepsinden de vazgeçerek birader ve komşusu  İran’ı kendi hamisi olan İngilizlerin tecavüzatından muhafaza etmek, kelime-i tayyibenin himayesinde bulunduğunu  bütün cihan-ı medeniyyete i’lan etmek istiyor.
Bu u- ğurda istihkar-ı mevtten bile çekinmiyor.
İşte bu; asr-ı hazırda olan intibah-ı İslaminin en celi, en parlak bir nümune-i i’cazkarisidir.
Afganistan’de İngilizler ile ettiği muharebe neticesinden beri İngilizlere ısınmış,  o vakitten beri İngilizlerden de bir hayli lütuflar görmüş ve bir derece itminan hasıl etmişti.
Afganilerin Ruslara karşı olan adavet ve intikamlarından İngiltere istifade ederek Rusya’nın Hindistan kapılarını çalmasına bir sed olarak Afgani-  lerin terakkıyat-ı askeriyyesine var kuvvetiyle çalışmıştır.
Eskiden beri Rusya ve İngiltere’nin Asya’da olan bu rekabet-i  şedidesinden otuz seneye karib bir müddetten beri Afganistan muntazam, mükemmel ordulara ve bir çok kıla’, istihka-  mat-ı müstahfazaya malik olabilmiştir.
Kabil’de mükemmel top, tüfek, barut fabrikaları te’sis ederek şimdiye kadar pek çok esliha-i harbiyye ihzar etmiştir.
Asya Bismarkı merhum Abdurrahman Han’ın İngilizlere karşı tuttuğu politikadan emir-i lahık da ayrılmamış olduğundan o siyaset şimdiye kadar devam etmiş ve böylece Afganistan mükemmel bir askeri memleket haline gelmiştir.
Bundan dolayı Rusya da Afgan hududunda daima mühim bir kuvvet bulundurmaya lüzum görmüştür.
Afganiler İngiltere’nin bu kadar müzaheret ve muavenetini gördükleri halde dahi-i şehir Abdurrahman Han’ın va-  siyyeti mucebince İngilizlere karşı Afganilerin siyaseti daima müteyakkızane olmuştur.
Sir Kut Rusla İngilizin birleşeceğini o vakit Afgan istiklalinin muhatarada kalacağını piş-i mülahazada bulundurmuşlar, İngiltere’nin me’mur-ı siyasisini  bile memleketlerine serbestçe sokmamışlar.
Kandehar –Herat, Peşaver- Kabil hatlarına asla ru-yi muvafakat gösterme-  mişler.
Hatta bir İngiliz me’murunun Kabil’e gelip gitmesi bin türlü muhatara ile olmuştur.
Bunun içindir ki İngiltere tarafından Kabil’e gönderilecek me’mur-ı mahsuslar ekseriya Hindistan ahali-i İslamiyyesinden olmuştur.
Hükumet a-  haliye; ahali hükumete tabi’ olarak on milyona karib bir kitle-i beşeriyye bu siyaset-i müteyakkızaneyi ta’kıb etmişler,  maamafih otuz seneye karib bir müddetten beri Afganistan İngiltere ile son derece iyi geçinmeye gayret etmiştir.
Rusya ve İngiltere arasındaki rekabetten en güzel istifade eden bir millet bir hükumet varsa o da Afganistan’dır.
Fakat’de İngiltere ile Rusya arasında Asya memalik-i İslamiyyesinin ve İran yaylalarının taksimatı için vücuda  gelen i’tilaf ve mukareneti Afganistan görünce İngiltere ile şimdiye kadar cari olan mesleği ve siyaseti değiştirmek mecburiyetini hissetmiştir.
İngiltere’nin Afganistan’ın adüvv-i ek-  beri olan Rusya ile i’tilaf etmesi, ba-husus alem-i İslamı tedrici bir surette yutmak için dest be-dest-i vifak olması Af-  ganistan’ın İngiltere’ye karşı teneffürünü mucib olmuştur.
Çünkü İngiltere-Rusya rekabeti Afganistan saadetidir.
Bu rekabet ortadan kalktığı gibi Afganistan taht-ı tehlikede kalacaktır.
İşte bugün Afganiler bir emr-i va[ki’] karşısında  bulunduklarından İngiltere ile olan siyasetleri de mütehavvil olmuştur.
İşte bu gerginliği serdar-ı a’zamın beyanat-ı aleniyyesi açıktan açığa izhar etmiştir.
Öyle beyanat ki bil-umum Afganistan namına serd edilmiş hem de Asya’da İngiltere naşir-i  efkarı olan bir gazeteye derc olunmuştur.
O beyanat ki alem-i İslam taksim edilirse Afganistan kat’iyyen la-kayd ka-  lamayacağını dahi-i şehir Abdurrahman Han’ın vasiyetinden inhiraf edemeyeceğini bildiriyordu.
Çünkü o dahi-i  merhumun bütün emeli bütün hissiyatı müslümanların, ittihadı, müslümanların yekdiğerine daima zahir olmaları, el  ele vererek ittihad, ittifak etmeleri idi.
Fakat bu emeline kendisi ömründe nail olamayacağını bildiğinden ahfad ve evladına vasiyet etmiş ve bunun vücuda gelmesi için gayret etmelerini tenbih etmiş, fakat bu yevm-i mukaddese nail olmak ve payidar olmasına çalışmak mutlaka ilme, maarife, kuvvete ve terakkiyat-ı medeniyyeye vabeste olduğunu idrak ettiğinden evvela bunların ta’mimine gayret olunmasını  tavsiye eylemiştir.
Bununla beraber Afganistan’ın teali ve terakkıyatı Osmanlı ve İran kardeşlerinin ahvalinden bigane bir surette  olmamasını tavsiye ve Afganistan’ın istiklali, şanı, şerefi, mukaddes maksadı yalnız Osmanlı ve İran devletlerinin vücuduyla kaim olacağını bid-defeat anlatmış ve:
“Biz İngiltere  ile ettiğimiz muahede mucebince haricen hiçbir devlet ile idame-i münasebat edemeyecek isek de Osmanlı ve İran devletleri ile dinen, siyaseten, mevki’an merbut bulunduğumuzdan bu devletlerden birinin taht-ı tehlikede kalması bi-  zim taht-ı tehlikede kalmamız demek olduğundan böyle bir tehlike zuhurunda Afganistan’ın muahede tanımaması hıfz-ı İslamiyet ve istiklaliyet nokta-i nazarından farzdır” demiştir.
Bunun için bugün Afganistan İran kardeşinin her türlü ahvaline la-kayd kalamayacaktır.
İşte bu on dördüncü asırda başlayan ittihad-ı İslam nümuneleridir.
Uhuvvet galeyan-  larıdır.
İslamın şevket-i müstakbelesini tebşir eder.
Bu üç yüz elli milyon efrad-ı beşerden teşekkül ile kariben tulu’ edecek olan şems-i ittihadın sabahıdır.
Muhterem efendim Londra’da bir cami’-i şerif inşası tasavvurunun on-on beş seneden beri arasıra ortaya konulduğu ma’lum-ı alileri olup hatta takriben bir seneden beri ceride-i mu’tebereleri tarafından i’ane cem’ine sarf-ı makderet edilerek mez-  kur maksad-ı hayrın kuvveden fi’le çıkmasına himmet edilmiş bulunduğundan Sıratımüstakım de şeref-i teşebbüsden  hissedardır.
Binaenaleyh birkaç ay mukaddem teşkil edilen “Londra Cami’-i Şerifi İ’ane Cem’iyeti”nin tahrirat-ı umumiyyesinin ilk nüshalarından birinin taraf-ı alilerine irsaline  müsaraat edilmesi bu babdaki himemat-ı mesbukalarına karşı vecibe-i zimmet addedilmiştir.
İngiltere payitahtında züvvar-ı İslamın günden güne tekessürü ve hususiyle Londra ve civarında tahsilde bulunan  talebe-i İslamiyyenin emsali na-mesbuk bir raddede tezayüdü hasebiyle bu sınıf müslümanların ihtiyacat-ı diniyyelerine  kafi ve şan-ı celil-i İslam ile mütenasib bir ma’bedin sür’at-i mümkine ile vücuda getirilmesi ümniyyesiyle teşekkül eden cem’iyet hakkında lazım gelen ma’lumat sureti melfuf tahrirat-ı umumiyyede bast u izah edilmiştir.
Izahat-ı mütemmime olarak şurasını arz eylemek isterim ki maksadımız İngiliz payitahtının münasib bir nokta-i mu’tenasında bir cami’-i şerif ile ittisalinde bir kütübhane ve ih-  van-ı dinin te’arüf ve tenvirine mahsus bir mahall-i ictima’ vücuda getirmek olup bunun için seksen ila yüz bin liraya ihtiyac görülmektedir.
Bu meblağın kısm-ı a’zamının Hindistan’dan celb ve tedariki me’mul ve tabii ise de makam-ı  kudsiyyet-ittisam-ı hilafet-i İslamiyye olmakla müşerref bulunan Devlet-i Osmaniyye müslümanlarının dahi ma’nen ve  maddeden ibzal-i muavenetten geri durmayacaklarından eminiz.
Binaenaleyh mesrudat-ı salifenin Osmanlı dindaşlarımızın nazar-ı ıttıla’ ve himmetine arzıyla şu emr-i hayra  iştirake da’vet edilmelerini rica ve ceride-i muhteremeleri vasıtasıyla cem’ edilecek ianatın ya doğrudan doğruya veya Londra Osmanlı Başşehbenderliği vasıtasıyla “Londra Cami’-i Şerifi İ’ane Cem’iyeti”ne irsaline himmet buyurulması-  nı recaya müsaraat eyliyorum.
Sefir-i kebir übbehetlü devletlü Tevfik Paşa hazretleri cem’iyet a’zalığını kabul buyurdukları gibi Londra Osmanlı başşehbenderi dahi a’za-yı icraiyye miyanına dahil ve derdest-i teşkil bulunan hey’et-i ümena (Trustee)ye intihabı  mukarrerdir.
Bir hafta mukaddem Londra Sefaret-i Osmaniyyesi miyanına vasıtasıyla makam-ı Sadaret-i uzma-yı  Osmani ve Makam-ı Mu’alla-yı Meşihat-i İslamiyye ile Hariciye Nezareti ve A’yan ve Meb’usan Riyaset-i Celilelerine  müracaat edilerek nam-ı bülendlerinin kafil-i muvaffakıyet bir nişane-i teşvik ve himayet olmak üzere cem’iyetimiz riyaset-i fahriyyesi ve a’zalığı cedveline idhaline müsaade bu-  yurulması istirham edilmiş ve kaviyyen me’mul olduğu üzere muvafakat cevaplarının vürudunu müteakib müstainen  bi’llah Hindistan’a ve memalik-i saire-i İslamiyyeye müracaat musammem bulunmuştur.
İctima’-ı ibtidaiye riyaset e-  den Hind küberasından Ağa Han hazretleri tarafından beş bin lira i’tası şimdiden taahhüd edilmiştir.
Sıratımüstakım’in cereyan-ı ahvalden ve icraattan muntazaman haberdar edilmesi tabii olup bu babda diriğ buyurulmayacağından mut-  main bulunduğum himemat-ı aliyyelerine teşekkür ve arz-ı ihtiram eylerim.
Emir Ali Radavi Adres:
(Telgraf için de kafidir.) Rt. Hon, amee.ali P.
e.
London  Şübhesiz ma’lum-ı alileridir ki Londra’da bir İslam ma’bedinin fıkdanı çok zamandan beri İngiltere’de mukım veya  misafereten bulunan bil-cümle sunuf-ı İslamiyye tarafından hissedilmekte idi.
Talebe-i İslamiyyenin günden güne mütezayiden İngiltere’ye gelmekte bulunması bu ihtiyacı teşdid  etmiştir.
İngiltere’de mukım müslümanlar başlıca Londra’da müctemi’ bulunduklarından münasib bir ibadethanenin adem-i vücudu hasebiyle hatta bayram namazlarını bile lo-  kanta ve otel gibi mahallerde ifaya mecbur kalmaktadırlar.
Geçen Teşrinisani’nin dokuzuncu günü Londra’da Hind küberasından Ağa Han hazretlerinin taht-ı riyasetinde burada bulunan mu’teberan-ı İslamiyye ve bir çok İngilize mu-  hiblerden mürekkeb olarak akd edilen ictima’-ı ibtidaide işbu mübrem ihtiyacın def’i mes’elesi tezekkür edilmiştir.
Netice-i müzakeratta Londra’da bir cami’-i şerifin lüzum-ı kat’isi teslim edilip derhal alem-i İslama ve ekabir-i İslamiyye[ye] müracaat olunarak yüz milyon müslümanı muhtevi  bir devletin payitahtında bir İslam ibadethanesi mevcud bulunmaması gibi bir nakisanın hemen izalesi çarelerine tevessüle karar verilmiş ve keyfiyetin yalnız Hindliler değil bil-cümle müslümanlar tarafından tehalükle deruhde edilmiş bulunduğunu kemal-i mübahatla arz eylerim.
Mevzu’-ı  bahs olan mes’ele hakkında daha evvelden memalik-i Osmaniyyede teşebbüsatta bulunulduğu gibi Londra Osmanlı  Sefir-i Kebiri übbehetlü devletlü Tevfik Paşa hazretleriyle İran Sefiri hazretleri Devlet-i Osmaniyye’nin Brüksel Sefiri atufetlü Abdülhak Hamid Beyefendi hazretleri ile İngiliz muhibbandan Lord Empetil, meşahir-i ulemadan Lord Avebory, Lord Layington, meb’usandan Lord Ronaldeş, Sir  James Lakonten, Sir Theodore Morrison, meb’usandan Sir William Pol ve yine meb’usandan Sir Semurkiy gibi rical-i ma’rufe Londra’da bir cami’-i şerif inşası için teşkil edilen cem’iyete dahil olmuşlardır.
Londra’da aile ve memleketlerinden cüda kalan talebe-i İslamın adat ve mu’tekadat-ı  İslamiyyeyi muhafazaları nokta-i mu’tena-bihası nazar-ı dikkate alınarak mevki’-i fi’le isaline suret-i kat’iyye ve cid-  diyyede teşebbüs edilen şu emr-i hayrın mazhar-ı tasvib-i  himayet-i aliyyeleri olarak Londra’yı ziyaret veya burada ikamet eden büyük küçük bil-cümle mü’mininin ve ezcümle mikdarı cidden kesir bulunan müslüman gemicilerin  ihtiyacat-ı ma’neviyyelerinin te’minine himmet edileceğini kaviyyen ümid ederim.
Londra’da bir cami’-i şerifin mevcudiyeti müslümanların suret-i layıkada ifa-yı vezaif-i diniy-  ye edebilmelerini te’min ettikten başka aynı zamanda İngiltere payitahtında böyle bir nişane-i güzin-i İslamın meşhud  olmaması [olması!] İngiliz kavmi ile milel-i İslamiyye beyninde te’min-i muhadenete vasıta-i hasene olacaktır.
Bu  babda taraf-ı alilerine peyderpey ma’lumat i’tası mutasavver ise de şimdilik müracaat-ı daiyanemden maksad  Londra Cami’-i Şerifi İ’ane Cem’iyeti a’zası miyanına nam-ı alilerinin de idhaline müsaade buyurularak alem-i İslama müracaat-ı karibemizin teshil ve teşvik edilmesini rica etmekten ibarettir.
Müracaat-ı mukarrerenin bila-ifate-i   yazılmıştır.
yazılmıştır.
vakt icrası elzem bulunduğundan cem’iyetimiz a’zalığının kabulüne dair cevabın sür’at-i mümkine ile ve hatta kabil olduğu halde lütfen telgrafla atideki adresine irsale inayet edilmesini suret-i mahsusada istirham ve arz-ı ihtiram eylerim efendim.
Başlık:
BOYKOTAJ Üzerimize saldırdılar ve bizi Bosna-Hersek’i ağlayarak Avusturya’ya terke, Bulgaristan’ın Rumeli-i Şarki ile beraber krallık tacını Ferdinand’ın başına koymaya mecbur ettiler.
Bunları yapdık; fakat elimizden gelen intikamı da boykotajla alabildik.
Bu sayede Avusturya’dan tazminat aldık.
Oradaki İslam kardeşlerimizin hukukunu az çok muhafaza edebildik.
Kuvvetce zaifliğimiz, fakat hamiyetce kuvvetliliğimiz dolayısıyla kullanabileceğimiz yegane silah boykotajdı, bunu kul-  landık ve en kavi hükumetleri bile düşünmeye mecbur bıraktık.
Hayalci Yunanistan’ın gizli ve kirli elleri demek olan Etniki Eterya Cem’iyeti komşu devletlerin bu kapışmasından istifade etmek, vücudumuzun en kıymetli ve en can  alacak bir parçası olan Girid’i kendine çekmek istedi.
Orada yıllarca ve yıllarca zamandan beri çevirmekte olduğu fesad dolablarına bir kat daha işleklik verdi.
Girid Millet Meclisi’nde Hıristiyan a’zaya Yunan Kralı namına yemin ettirdikten  başka İslam a’zanın da bu suretle yemin etmeleri için onları sıkıştırmaya başladı.
Buna razı olmayan, Osmanlılık namından şerefinden ayrılmak istemeyen en hamiyyetli İslam a’-  zamızın meclisde tokatlanmasına sebeb oldu.
Oradaki İslam kardeşlerimiz canlarından, ırzlarından, mallarından emin olamaz bir hale getirildi.
Orada her dinin hürmet ettiği iba-  dethaneleri, cami’lerimizi, mescidlerimizi birer meyhane haline sokmaktan çekinilmedi.
Minberlerde işret sofraları ku-  rarak mihrablarda şenialar irtikab ederek, dinimize, peygamberimize söğerek, türbelerimizi, mezarlarımızı yıkarak,  bakirelerin ırzlarına tasallut ederek, gebe kadınlarımızın rahimlerindeki yavrularıyla kanlarına girerek kadındır, çocuk-  tur, acizdir, zavallıdır demeye, düşünmeye lüzum görmeden ayaklar, sopalar, kamalar altında çiğneyerek, döverek, yaralayarak engizisyon celladlarının bile yapamayacakları alçak-  lıkları çekinmeden titremeden, göz kapamadan yapdılar.
Hiçbir şeyden hiçbir cinayetten hiçbir şeniadan geri kalmadılar ve el-an da kalmıyorlar.
Biz bu hallere oradaki İslam kardeşlerimizin gördükleri bu işkencelere karşıdan seyirci olamazdık.
Bunlara mani’ olmak din kardeşlerimizin vatandaşlarımızın duçar edilmekte  oldukları bu hıyanetlere bir netice verdirmek için yüreğinde en küçük bir hamiyet duygusu hissedenler şübhesiz ki var kuvvetleriyle çalışacaklardı.
Fakat ne yapılabilirdi?
Yunan Hükumeti resmen bir şey yapmıyor, Girid’de çevrilen bu haince dolabları hep onun gizli parmakları olan Etniki Eterya vasıtasıyla idare ediliyordu, Yunanistan o Girid işlerine  karışmıyorum diyor ve bunda ısrar ediyordu.
Binaenaleyh ona karşı muharebe açmak ondan bu acı, bu zehirli cinayetlerin intikamını almak kabil değildi.
Bir müddet Girid’de cereyan eden bu kanlı bu ateşli cinayetlere karşı köpürdük, mitingler yapdık; buralarda ba- ğırdık, çırpındık, söyledik, te’min ettik ki Girid bizim ecdadımız tarafından yirmi yedi senelik uzun bir muharebeden,  yüz binlerce şehid kanını emdikten, kemiklerine şehid mezarı olduktan sonra bizim olmuştur.
Orası Osmanlılığın en  mukaddes, en mübarek bir ecdad kabristanıdır.
Orayı yabancıların düşmanların kirli ayaklarıyla çiğnetmeye razi ola-  cak bir Osmanlı bir tek Osmanlı bulunamaz.
Binaenaleyh nafile ve neticesiz bir emel uğrunda bu kadar cinayetler, bu kadar alçaklıklar irtikabına göz kapamak insaniyet, adalet değildir.
Girid bizim yalnız bir şehidliğimiz olmakla kalmıyor.
Girid Osmanlı Devleti’nin kalbi yerindedir.
Ondan ay-  rılmak Osmanlılık için hayattan, varlıktan ayrılmak demektir.
Ve bunun imkanı yoktur.
Fakat bizim bu mitinglerimiz  bu feryadlarımız düşmanlarımız üzerinde en küçük bir te’sir icra etmedi.
Bizimle mitinglerimizle eğlenmeye alay etmeye başladılar.
O zaman bu küstahlıklara bu alçaklıklara karşı bizde uyanan derin intikam duygusuna bir tatbik sureti aradık ve bulduk:
Boykotaj!
Yunanistan resmen işe karışmıyor.
Hükumetimiz resmen ona harb açamaz.
Fakat Yunaniler hususi olarak bize düşmanlık ediyorlar, o halde biz de resmi olmayarak, Yunanlılara karşı kullanabileceğimiz yegane silahımızı çıkardık; ona hususi bir millet muharebesi, iktisadi  bir harb, boykotaj i’lan ettik.
Evet bu bir muharebe idi ve bir muharebe gibi bir kumanda, bir idare altında icra edilmek, yapılacak hü-  cumları hesablamak, yanlış bir harekette bulunmamak, silahımızı düşmanımızdan başkasına dokundurmamak için ih-  tiyatla düşünce ile iş görmek lazım geliyordu.
İşte boykotaj komisyonları, bu komisyonların “teshilat hey’etleri” bu maksadla meydana çıkmıştır.
Çünkü boykotaj, milletin bir sila-  hıdır, onu yalnız millet kullanır.
Bunda hükumetin hiçbir dahli hiçbir ilişiği bulunamaz.
Onun için bu harbi, bir intizam altında Osmanlılığımıza yakışır bir surette idare etmek  ve hükumetimizi içinden çıkması zor bir mevki’a düşürmeyerek milletin şu umumi arzusunu yerine getirmek üzere  her şehirde her kasabada Yunanlılarla alakası bulunan her tarafda boykotaj komisyonları teşekkül etti ve bunlar aralarında mektuplarla, telgraflarla anlaşarak, dinleşerek, çalış-  maya ve bütün kuvvetleriyle çalışmaya başladılar.
Fakat düşünülmelidir ki bu muharebe bir meydan muharebesinden çok güçdür; mesela İzmir gibi yalnız yetmiş bin Yunan-  lıya melce’ olan ve yerlilerle, Osmanlı Rumlarıyla her türlü alakaları bulunan bir şehirde tatbiki büsbütün güçdür.
Maksad Yunanlıları ticaretce zarara sokmaktır.
Fakat vurulacak  darbe Osmanlıların vatandaşlarımızın canını acıtmamalıdır.
Yunanlıların yerli Osmanlı Rumlarıyla ba’zen pek sıkı ve kuvvetli bağları, akrabalıkları vardır.
Sonra bunlar Osmanlı, ecnebi bütün büyük şirketlerde ticarethanelerde, acentalarda bankalarda, şimendifer kumpanyalarında me’murlukla,  ortaklıkla yerleşmişler, her tarafa dal budak salmışlardır.
Yunanlıların memleketimiz dahilindeki münasebetleri yalnız bu kadarla kalsaydı, yine hiçbir şey değildi, işimizi o kadar zor görmezdik.
Fakat ekseri konsoloshanelere katib, tercüman, bilmem daha ne gibi me’muriyetlerle yanaşmışlar, girmişler, münasebet peyda etmişlerdir.
Halbuki Yunan-  lıdan başka bir ecnebiye zararımız dokunmamak lazım gelir, çünkü bu evvela kendi tarafımızdan bir haksızlık olur!
Sonra o ecnebilerin mensub oldukları devletlerin aleyhimizde bulunmalarına, hükumetimizi mes’ul tutmalarına bir çok siyasi  işlerin meydan almasına sebeb olmuş oluruz.
Ufak bir yanlışlık üzerine büyük devletlerden birini gücendirmek Yu-  nanlılara karşı açdığımız boykotaj muharebesinin ilk ve en başlı sebebi olan “Girid” üzerindeki hakkımızın, hukukumuzun tehlike altına girebilmesini imkan dahiline sokmaktır  ki asıl maksadın ortadan gaib olması demektir.
Buna kim, hangi Osmanlı razi olur?
Bizim nasıl bir mevki’de bulunduğumuza pekala akıl erdiren Yunanlılar ekseriya işlerine ecnebileri karıştırmak için çalışmaktan geri kalmamışlardır ve kalmazlar.
Hatta bizim tarafımızdan bir yanlışlık, bir hata yapılmamış bile olsa.
Onlar guya diğer ecnebilerin de zarar gördüklerini fikirlere sokmak ve bu suretle konsolosları işe karıştırarak kendi menfaatlerini korumak isterler ve istiyorlar, bir çok hilelere baş vurarak, muvazaalar yaparak hükumeti boykotajcıları yormakta, Etniki Eterya’nın eli altında bulunan gazetelerle bin türlü iftiralar, yalancılıklar, yaygaralarla kulakları doldurmakta devam ediyorlar.
Halbuki her yerde boykotaj komis-  yonlarının hamiyetli tüccardan, işe akılları erenlerden birer de “teshilat komisyonları” vardır.
Bunlar Osmanlılara, hususiyle Yunanlılardan başka bütün ecnebilere kolaylıklar  göstermektedirler.
Onlara ufak bir zarar gelmesin diye işlerini güçlerini bırakarak, yollar, kolaylıklar arıyor ve göste-  riyorlar.
Ecnebi vapurlarıyla gelen her mal, hatta Yunan malı bile çıkarılıyor.
Fakat bir Yunanlı malı mağazasına taşınıncaya kadar arkası bırakılmıyor ve o mağaza boykotaja  tabi’ tutuluyor.
Bunun için hamiyetli boykotajcılar, çok def’a kendi keselerinden para sarf ederek fedakarlık eyleyerek  uslu akıllı adamlar kullanıyorlar.
Bu sırada pek hamiyyetli pek fedakar olan hamal ve sandalcı ve mavnacı ve arabacılarımızı bütün yüreklerimizle alkışlamayı bir vazife biliriz.
İzmir’de bir Yunan vapurundan mal çıkartmamak için giden sandalcılara bir gürültü çıkarmak, konsolosları işe karıştırmak üzere -Etnike Eterya’nın bir fedaisi olduğundan hiç  şübhe edilemeyen- Yunan konsoloshanesi tercümanı Liyati isminde biri, vurmak kasdıyla birkaç el silah boşalttığı zaman birkaç merd ve kahraman Osmanlı, Osmanlılık namına  şeref verecek bir surette terbiye, metanet ve soğukkanlılığını gaib etmeyerek ortaya çıkıp kurşunlara göğüs açıp Osmanlı menfaati namına hayatını bile esirgememiş iken hükumetin küçük bir ihtarı üzerine çekilmişler, vatan için vatanın selameti, maksadın kudsiyyeti yolunda nefse galebe etmek fe-  dakarlığının büyük bir nümunesini bir örneğini göstermişlerdir.
Bununla beraber büyük ticaret merkezlerinde, sahillerde bütün Yunanlılara, bu Yunanlılık namına çalışanlara boykotajı hakkıyla tatbik edebilmek için ne me’mur, ne para,  hatta ne de fedakarlık kafi değildir.
Buna asıl muvaffak olacak, bu büyük işi hakkıyla başa çıkaracak mülhakattaki kardeşlerimiz, hamiyetli ve fedakar öz Osmanlı yürekli vatandaşlarımızdır.
Yunanlılar ve bunların yardımcıları hilele-  riyle, muvazaalarıyla düzenleriyle, türlü dolablarıyla, iskelelerden istedikleri kadar mallarını geçirsinler.
Bunlar bu mal-  larını içerilere, mülhakata süremezler, satamazlarsa pek az zamanda iflas ederler, batarlar.
Bu maksadın meydana çıkması ise içerilerde pek kolaydır:
Mülhakatta boykotaj teshilat komisyonları tarafından  tasdik edilmiş fatura gösterilmeyen hangi bir tüccar malını, usulü dairesinde boykot etmek büyük külfeti, zorluğu olan bir iş değildir.
Bu işte…   Efendim Müntesibin-i ilmiyyeden Ayıntablı İbrahim Nazif Efendi’nin ifadatını havi taraf-ı alilerinden mersul mektubu oku-  dum cevabı ber-vech-i atidir:
Saçaklı-zade merhumun medfeni fil-hakıka Ayıntab’dadır.
Maraş’da gösterilmesi sehv-i nasihdir.
Tefsir-i Tibyan  müellifi Mehmed Efendi’nin de Ayıntablı olduğu doğrudur.
Başta “Ayni” şöhretiyle be-nam Buhari-i Şerif şarihi gibi efadıl dahil olduğu halde Hoca Necib, Mütercim Asım, Hoca Münib ve saire misillü fudalanın teracim-i ahvali bimennihi’l-Kerim derdest-i tab’ olan Osmanlı Erbab-ı Kemal  ve Maarifi ismindeki külliyat-ı acizide tafsilat-ı lazımesiyle yazıldığı sırada tefsir-i Mehmed Efendi’nin menba’-ı fudala olan Ayıntab’dan neş’et ettiğinin muharrer olduğu görülecektir.
Bu cihetlerin İbrahim Nazif Efendi’ye tebliği menut-  ı re’y-i fadılaneleridir.
Rusya  Perm şehrinde Cem’iyet-i İslamiyye Reisi İsmetullah Efendi hazretlerinin konağında ve  mağazasında jandarma tarafından taharriyat icra edilerek ba’zı evrakı müsadere olunmuştur.
Perm Vilayeti’nde Nadejda Ma’deni’nde Muallim Abdürrahim Efendi’nin hanesi taharri olunup kendisi taht-ı  tevkıfde olarak vilayet merkezine celb edilmiştir.
Aynı vilayette kain birkaç mektep ve medresede dahi taharriyat ve istintaklar vaki’ olmuştur.
Virahni Odin şehrinde “Müsavat” Mektep Muallimi Timur Ali Efendi muallimlikten el çektirilmiştir.
Ufa’da intişar eden Ma’lumat mecellesi hükumet tarafından ta’til olunmuştu.
Şimdi yine o şehirde İmam Lokman Hekim Efendi riyaset-i tahririyyesinde olmak üzere Ma’lumat-ı Cedide isimli diğer bir risalenin neşrine müsaade alınmıştır.
Ufa’nın “Müslüman Hanımlar Cem’iyeti” Reisesi Meryem Hanımefendi, cem’iyete büyük bir konak hediye etmiştir.
Buhara Buhara’da sünnet ve nikah düğünleri fevkalade masraflıdır.
Vasati mesarifle edilen bir düğün üç yüz elli dört yüz liraya mal olu-  yor; çünkü her gelen misafire hediye verilmek adettir.
Servetleriyle alemi hayran etmek isteyen şöhret-perestlerin dü-  ğün mesarifi dört beş bin lirayı bulur!
Bundan ictimai bir hayli ziyanlar oluyordu:
Büyük düğün eden adamların iflası nadir değildi.
Ba’zı kimseler adet mucebince düğün etmekten sıkılarak, etmekten ürkerek çocuklarını sünnetsiz, erişmiş  evladlarını zevcesiz bırakırlardı.
Bu son neticeden bir hayli mugayir-i ahlak [re]zail tevellüd ediyordu.
Bu mehazirin önünü almak üzere yeni han hazretlerinin düğün mesarifini tenkıs için emr-i mahsus ısdar buyurduğu Vakit refikımızda okundu.
Yine Vakit’e Buhara’dan yazıldığına göre mekatib ve medarisin ciddi bir surette ıslahına başlanacağı gibi Buhara şehrinin i’marına artık teşebbüs edilmiş ve büyük bir karvansarayın zemin katında borsa mahalli ve üstünde ban-  kalara mahsus devair ihzar olunmuştur.
Bütün bu teşebbüsat-ı medeniyyesinden dolayı Han-ı Nevcah hazretleri  cidden müstahakk-ı tebcil ve ihtiramdırlar.
Hindistan  Çete Reisi Hakim Han yirmi beş kişilik avenesiyle beraber İngiliz ve Hind askeri tarafından bir mağarada muhasara olunup şiddetli mukavemetiyle  İngilizleri top isti’maline mecbur ettikten sonra nihayet teslim olmuştur.
Esna-yı müsademede Hakim Han çetesinden  yirmi müslüman telef olmuştur.
İngilizler tarafından dünyaya dağıdılan telgrafnamelerde Hakim Han eşkıya reisi diye  yad olunuyorsa da hakıkat-i halde Han’ın makasıd-ı siyasiyye ta’kıb ettiği yani mahkum Hindlilerin hukukunu istihsal  uğrunda dağa çıkmış olduğu ağleb-i ihtimaldir.
İran İran Şah-ı sabıkı Muhammed Ali’nin yaver-i [ma]hsusu olup, Şah’ın hareket-i irticaiyyesine hizmet ve muavenette bulunmuş olan Ali Han Paris’de intihar  etmiştir.
Muma-ileyh, Muhammed Ali Şah’ın hal’inden sonra İran’dan firara mecbur olmuştu.
İki üç sene Avrupa’nın  ötesinde berisinde dolaşmış ve nihayet pek ziyade fakr u zarurete düşerek intihardan gayrı çare-i halas bulamamıştır.
İran Harbiye nazırı Türkmen kabilelerinden on bin kişilik muntazam bir süvari ordusu tertib etmek için Millet Meclisi’ne bir layiha-i kanuniyye takdim etti.
Maarif Nazırı Hakim elMelik mektep ve medreselerin ıslahını tezekkür etmek üzere  bir komisyon intihab ettirmiştir.
Bir nevi’ Mekteb-i Sanayi’ olan “Darülfünun”da muallimler ihzarına mahsus bir şu’be, yani Darulmuallimin açılmıştır.
Bundan başka hukuk ve ulum-ı iktisadiyye tedrisine mahsus mekatib-i aliyye küşadı dahi düşünülmektedir.
Diğer tarafdan kızlara mahsus mekatib proğramı tanzim edilmekle de uğraşılıyor; ve Tah-  ran’da milli müze, kitabhane açmak için levayih-i kanuniyye ihzar olunuyor.
TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 6 Nisan 1911 Altıncı Cild - Aded:
135 - (   ) (Cenab-ı Münezzilü’l-furkan ayet-i sabıkada ba’uza ve emsali gibi mutazarrıfin-i ehl-i dalal nezdinde hakır addolunan mahlukat ile mesel darbını, vahy-i münzeli inkara vesile  ittihaz eden gümgeştegan-ı reh-i hidayeti füsuk ile tavsif eyledikten sonra şimdi de onların halat-ı füsukundan olmak  üzere tevsik edilmiş ahdi nakz eylediklerini ve vaslı vacib olan umuru kat’ ettiklerini ve ru-yi zeminde ifsad ile puyan olduklarını beyan edip bu sebeblerden dolayı onların üzerine tescil-i hüsran ederek şöyle buyuruyor) onlar ki (o fasık-  lar ki) ahdullahı misakından sonra (o ahd ü peymanı tevsik eden ahval ve keyfiyyattan sonra) nakz ederler.
(Halik teala hazretlerinin mahluku hakkında cari sünen-i ilahiyyesi olup akıl ve havas ihsanıyla kendileri bu sünen-i ilahiyyeyi fehm ü idrake kabil bir surette yaradılarak bu vech ile ahd-i fıtri tevsik olunmuşken o fasıklar mevahib-i fıtriyyeyi ni’met-i aklı hüsn-i isti’mal etmeyip bu ahdi nakz u ibtal eyledikleri gibi enbiya-yı ızam hazeratının müeyyed bulundukları ayat-ı beyyinat ve ahkam-ı muhkemat ile dahi ahd-i dini tevsik edildiği halde füssak-ı ehl-i kitab bazı enbiyayı tekzib ile bu ikinci ahdi dahi nakz eylerler.
Hasılı bunlar nizam-ı fıtratı ve nizam-ı hidayet-i diniyyeyi inkar ile ahdullahı nakz edip bünye-i beşeriyyenin takvim ve inması ve a’zasının hadd-i kemal-i insaniye iblağı hususunda cari sünen-i ilahiyye dairesinden huruc ederler.) Ve Cenab-ı Hakk’ın vasl olunma-  sını emr ettiği umuru kat’ eylerler.
(Hukuk-ı karabete müraat etmezler, birr u takva üzerine teavün etmek, tevasi bil-  hak eylemek, ihvan olmak ekseriyet-i ümmetin icma’ eylediği umuru iltizam etmek gibi ictimaat-ı mefruzayı terk  eylerler; müvalat-ı mü’mininden i’raz ederler, tasdikce gerek enbiya-yı ızam aleyhimüsselamın ve gerek kütüb-i münezzelenin arasını tefrik eylerler.
Cenab-ı Akdes azze şanuhu bu  umurun vaslını emr etmişken o fasıklar hilaf-ı emr-i Rabbani hareket ile bu vaslı kat’ ederler.) Ve ru-yı zeminde ifsad eylerler.
(Bu fasıklar a’del-i ahval-i mükellefin bulunan iman-  dan nası men’ ve ahbes-i vücuh-ı ma’asi olarak hakkı istihza ve bais-i nizam ve salah-ı alem olan vaslı kat’ ile fesad-  cuyane hareket ederler.) Bunlar (akıllarını nazar ve istidlalden ve kendilerine hayat-ı ebediyye bahş eden umuru  iktinasdan mühmel ve muattal bıraktıkları ve hakaik-ı ayatı teemmül ile envarından iktibas edecek yerde ayatı inkar edip ta’n ve ta’riz eyledikleri ve bu fesadları umum sekene-i ehl-i arza sirayet edip bütün akaid ve ahlak ve a’mal-i nası ifsad edeceği cihetle) ancak hasirdirler.
(Ne türlü hareket etseler bu dad ü sitedlerinde zarar u ziyan ederler, hiçbir vakit amal-i fesad-cuyanelerine nail olamazlar, hangi nikab altında istitar eyleseler akibet mefsedetleri mekşuf olur.
Kendileri dünyada rezil ü rüsvay, ahirette muazzebdirler.)  _______ Misak:
Bir şeyin ma-bihi’t-tevsikıne, yani o şeyi bağlayacak olan diğer bir şeye denir.
Ayet-i kerimede vaki’ (ahd) lafz-ı şerifi bir lafz-ı mücmeldir, ayetten evvel bunun ma’nasını iş’ar eder bir  şey sebk etmediği gibi ayetin ma-ba’dında dahi onu beyan eder bir şey varid olmamıştır.
Cenab-ı Hakk’ın vasl olunmasını emr ettiği şeyin neden ibaret olduğuna dair dahi ayetin  ne ma-kablinde ne ma-ba’dında bir tefsir ve izah vürud etmemiştir.
Şu halde bu lafızlardan ifham-ı muhatabine teba-  dür eden ve mahlukat-ı sağıre ile mesel darbından dolayı cür’et-yab-ı ta’riz olmuş o fasıkların ahvalinden ahz olunabilecek olan ma’na nedir?
Deriz ki ahdi tefsir eden şeyden  sükut olunarak onun ala ıtlakihi zikr edilmesi ve Cenab-ı Hakk’ın vaslını emr ettiği umur dahi tafsil edilerek izah olunmaması zat-ı uluhiyyetin o fasıkları ancak muttasıf bu-  lundukları evsaf ile tavsif buyurduğuna delalet eder; vücud harici bir lafz-ı mücmelin beyan ve izahını tekeffül eder, nefsü’l-emrde onu lisanıyla tefsir eylerse artık o lafz-ı mücmeli kavlen beyana hacet kalmaz –  Ayet-i kerimede nakz-i ahd mücmel zikr buyurulmuş olduğu gibi Cenab-ı Akdes’in vasl olunmasını emr ettiği umu-  run neden ibaret olduğu tafsil edilmeyerek o dahi mücmel irad edilmişse de her ikisi bir ma’naya olarak ikincisi evvelkini te’kiden vürud etmiş değil, belki ma-kablini itmamen  varid olmuş bir vasf-ı müstakildir.
Emir iki nevi’dir; biri emr-i tekvindir ki halkın üzerinde cereyan eylediği nizam ve sünen-i muhkemedir.
Hak Sübhanehu ve teala hazretlerinin tekvini emir tesmiye etmesi ondan “kün” kavl-i şerifi ile ta’bir buyurduğu içindir.
Öbürü emr-i teşri’dir ki Cenab-ı Hakk’ın enbiyasına vahy edip de nasa ahz ve telakkısini emr eylediği şeydir.
Netaici mukaddemat üzerine tertib eylemek, edilleyi medlulata vasl etmek, menafi’ ve mazarrı  eşyanın gayatıyla bilmek birinci nevi’dendir.
Şu halde her kim peygamberin sıdkına delil kaim olmuşken onu inkar eder veyahud Cenab-ı Akdes’in asar-ı hilkati kulları üzerinde nezaret ve kudretine şehadet edip durur iken zat-ı ulu-  hiyyetinin ibadı üzerindeki nezaret ve kudretini inkar eylerse Allahü tealanın tekvin-i fitri muktezasıyla vasl olunmasını emr ettiği şeyi şübhesiz kat’ etmiş olur.
Resulün tebliğ eylediği ma’lum olan umurdan birini bir adam inkar ederse o da böyledir.
Çünkü Resul’ün tebliğ eylediği ma’lum olan şey usul-i i’tikadiyyeden ise o adam bu  inkarıyla delil ve medlulün arasını kat’ etmiş oldu ve eğer ahkam-ı ameliyyeden ise bunda dahi mebadi ile gayatın arasını kat’ vardır, zira dinin kat’iyyen emr eylediği her ne var ise cümlesi nafi’dir; onun menfaatini tecrübe isbat eder.
Dinin kat’iyyen nehy ettiği her ne var ise onun dahi akıbeti la-büdd muzır olur.
Bu halde ahdullahı misakından sonra kat’ edenler Cenab-ı Hakk’ın gayetiyle vasl olunmasını emr eylediği umuru kat’ eden kimselerdir, bu kat’ ise ya iman bi’llah ve iman bi’n-nübüvveye nisbet ile olur, şu takdirce onlar Cenab-ı Hakk’ın tekvin ve nizam-ı fıtri muktezasıyla emr eylemiş olduğu umuru kat’ ederler veyahud ahkama nisbet ile olur, bu surette onlar Cenab-ı Akdes’in kütüb-i münezzelesinde emr-i teşri’ ve teklif ile emr eylediği umuru kat’ ederler –  Onların dünyada hüsranları basair-i safiyye ve fezail-i samiyye erbabına zahirdir; fakat o hasirlerin ağniyasına nisbet ile bu hüsran ekser-i nasa hafi kalır.
Onlar ağniya-yı ha-  sirini lezzat ve huzuz-ı dünya ile mütemetti’ görürler de onları mağbut ve bahtiyaran-ı alem zannederler.
Bunların le-  dünniyat-ı ahvali tedkık olunsa ıztırab-ı vicdan, fesad-ı ahlak, inhiraf-ı sıhhat, ta’b-ı kesel ve atalet gibi şedaid ve em-  raz içinde canlarından bizar oldukları nümayan olur.
Dünyanın saadeti ancak cism ve aklın sıhhati ve nefsin edebi ile  olup bu umura ise din irşad eder; onlar bu avatıf-ı ilahiyyeden mahrum olduklarından dünya ve ahirette haib ü ha-  sirdirler; bu hüsran ne aşikar bir hüsrandır –  _______ - (   )  (Cenab-ı Akdes-i kibriya o tevsik olunmuş ahd ü peyman-ı ilahiyi nakz eden ve gerek emr-i tekvin ve gerek emr-i  teşri’ ile vaslını emr eylediği umuru kat’ eyleyen fasıklara ta’nif ve tevbihi teşdid için hitab-ı itabkari ile hitab edip şöyle buyuruyor:
Eyyühe’l-fasıkın!
Söyleyin bakayım siz) nasıl Allah’a küfr ediyorsunuz.
(Hangi hal ve keyfiyetten istidlal ederek Allah’ı inkar eyliyorsunuz) ki siz emvat idiniz  (eczası arzın tabakat-ı muhtelifesine bess olunmuş, hayatsız mevadd ü ecsam idiniz; unsurlar, gızalar, ahlat, nutfeler, hilkati müstebin veya gayr-ı müstebin lahm-pareler idiniz; ve  bu etvar-ı cemadiyette siz emvat gibi idiniz, nefh ve ifaza-i ervah ile) sizi ihya etti.
(Eczanız ile ecza-i hayvanat ve nebatat arasında fark yok iken sizi ahsen-i takvimde, en bedi’  şekilde halk ve tasvir eylediği gibi ihsan eylediği akıl ve idrak ile sizi sair mahlukat üzerine tafdil ederek bütün kainatı  size müsahhar kıldı.) Sonra (bu hayatınızın bais-i nizamı bulunan ruh-ı hayyi kabz ile) sizi imate eder (de ruhunuzun  ebdanınızdan müfarakati ile ebdanınız dağılarak asl-ı meytine avdet eyler ve arzın tabakat ve avalim-i muhtelifesinde  intişar edip nihayet o ebdana has olan bu vücud mahv ü na-bud olur gider.) Sonra sizi (hayat-ı saniyye ile) ihya eder.
(Mevte-i uladan sonra sizi nasıl ihya etmiş ise mevte-i  saniyeden sonra da yine sizi öylece ihya eyler.) Bundan sonra da ona irca’ olunursunuz.
(Hayat-ı saniyede artık mevki’-i hesaba getirilirsiniz, işte o zaman zat-ı azamet-i ilahi size bu dünyada iken işlediğiniz a’mali haber verir ve ondan dolayı sizinle hesablaşır, imdi sizin haliniz bu… Allah’ın sizin üzerinize fazl u keremi bu..
mebde’niz bu, mün-  tehanız bu..
olduğu, bunlar ise niam-ı amme olmak ve Cenab-ı Akdes’in kudret-i tammesine delalet eylemek  haysiyetiyle imana da’i ve küfürden zacir şüun-ı azimeden bulunduğu, sizin de bu ahvale ilm ü ıttıla’ınız inzimam eylediği halde nasıl oluyor da küfr-i bi’llaha cür’et-yab oluyor  ve size delail-i tevhid ve nübüvveti tebliğ eyler, şirk ve me’- asiden sizi tathir eder, size ta’lim-i kitab ve hikmet eyler, hayat-ı ulanızda mesalihinize ve hayat-ı saniyyenizde saade-  tinize dair bilmediğiniz umuru size öğredir içinizden size bir peygamber göndermiş olduğunu istib’ad ile onu inkar ediyorsunuz?..)  _______  Bu ayet-i kerimede vaki’ ( ) kelimesi istifham-ı inkaridir; fakat (    nazm-ı celilinde olduğu gibi vuku’un inkarı ma’nasınca de- ğil, belki vakı’ın inkar ve istib’adı ma’nasıncadır; ve Sani’-i Kadir’in vücuduna delil-i afakıden maada delil-i nefsi dahi delalet eylediği halde keferenin küfr bi’llaha kıyam ve tasaddi etmelerine taaccüb ettirmek için varid olmuştur –    ) kavl-i şerifinin mutazammın olduğu imatenin delail-i kudretten bulunduğu zahir; fakat ni’am sırasında ta’dad buyurulması hayat-ı bakıyye ve ni’met-i uzma bulunan  hayat-ı saniyyeye vesile olduğuna mebnidir–  Kefere ihya-ı ahiri ve rücu’ ila’llahı inkar eyledikleri halde bunların da kendilerinin i’tiraf eyledikleri umur idadında  zikr olunması, gözleri önünde bulunan delail-i kudrete im’- an-ı nazar etseler buralarını da i’tiraf edecekleri şübhesiz bulunduğundan bu ilm ü i’tirafa kudret ve temekkünleri bil-fi’l  ilm ü i’tiraf menzilesine tenzil olunduğu içindir.
Bu insan-ı mükerremi o zerrat-ı sağıre, nutfe-i mehine-i hakıre, alaka-i demeviyye, mudga-i lahmiyyeden ahsen-i takvimde; böyle bir şekl-i bedi’de halk ve icad eden Sani’-i Zülcelal onu tekrar ihyaya elbette kadirdir.
Nüsha-i kübra-yı insanda meş-  hud delail-i kudrete ihale-i nigah-ı dikkat eden hiçbir akıl-i fehim bunda tereddüd etmez.
) kavl-i şerifi kıra’et-i meşhurede tanın zammıyla-  dır; buna göre ya müteaddi olan (’) dan veyahud irca’dan muzari’-i mechuldür.
Eimme-i kurra’dan İmam Ya-  kub bu kelimeyi tanın fethiyle kıraet eylemiştir; şu halde la-  zım olan (’) dan muzari’-i ma’lumdur.
Rücu’ maddesi hem lazım hem müteaddi olarak isti’mal olunur.
ET-TECRIDÜ’S-SARIH Lİ-EHADISİ’L-CAMİ’İ’S-SAHIH  » :
) 1  ) 2  .«  )diye zabt edilmiş ise de ( )  ziyadesi sabit olmamıştır.
2) Bir rivayette ( .)  136- Tercüme Abdullah bin Ömer radıyallahu anhümanın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin zamanında köpekler mescidin içinde gider gelirdi de bundan dolayı (mes-  cidi yıkamak için) hiç (su) serpmezlerdi.
:) 1   .«  2) Bir rivayette  137- Tercüme Ebu Hüreyre radıyallahu anhden Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin:
“Bir kul mescidde namaza muntazır oldukça hep namazdadır.
Meğer ki kendisinden hades vaki’  ola.” buyurduğu rivayet olunuyor.
[68]  ) 1    ) 2   1) Bazı rivayatta ( .) 2) Eldeki Buhari nüshalarında ( .)  138- Tercüme Zeyd bin Halid radıyallahu anhin şöyle dediği rivayet olunuyor:
Osman bin Affan radıyallahu anhdan sordum, dedim ki:
“(Bir kimse) mücamaat eder de menisi nazil olmazsa ne (yapsın) dersin?” Osman (radıyallahu anh):
“Na-  maz için abdest aldığı gibi abdest alır.
Zekerini de yıkar” cevabını verdi.
Osman (radıyallahu anh):
“Bunu ben Resulul-  lah sallallahu aleyhi ve sellemden işittim” dedi –Ravi der ki (Bu mes’eleyi) Ali, Zübeyr, Talha, Übey bin Ka’b (radıyallahu anhüm)den sordum.
(Hepsi de) bana böyle emr ettiler.
) 1 :(   ) 2 :(  » :
) 3  ) 4  .) 5    2)  3) Bina-i mechul ile if’aldendir.
Bir riva-  rivayetleri de vardır.
5) Bazı rivayatta yalnız ( .)  139- Tercüme Ebu Said-i Hudri radıyallahu anhden rivayet olunuyor ki; Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem Ensar’dan bir zatı istedi.
(O zat) başı damlaya damlaya geldi.
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem:
“Galiba seni aceleye getirdik” buyur-  du.
“Evet” dedi.
Bunun üzerine Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem buyurdu ki:
“Şayed işin aceleye gelir yahud (meni) kahtına uğrarsan üzerine (yalnız namaz) abdest(i) lazım  olur.”  ) 1  ) 2   .«  140- Tercüme Muğire bin Şu’be radıyallahu anhden rivayet olunuyor ki bir seferde Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem ile birlikte bulunmuş.
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem (kaza-  yı) hacet için gitmiş, abdest aldığı zaman suyunun Muğire dökmüş.
(İşte bu abdestte) yüzünü ve ellerini yıkamış ve ba- şı ile mestleri üzerine mesh etmiş.
) 2  ) 3     ) 4        yoktur.
2) Bazı   3) Eldeki nüshalarda ( .) 4) Eldeki nüs-  5) Eldeki nüshalarda ( .)  141- Tercüme (Abdullah) bin Abbas radıyallahu anhümadan rivayet olunuyor ki bir gece Nebiyy-i mükerrem sallallahu aleyhi ve sellemin zevcat-ı (tahiratın)dan halesi Meymune radıyallahu anhanın yanında kalmış.
-İbni Abbas (radıyallahu anhüma) der ki:
“Ben (başımı) yasdığın enine (koyarak) uzandım, Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem ile ehli de yasdığın boyuna (başlarını koyarak) uzandılar.
Resulullah sallallahu a-  leyhi ve sellem uyudu.
Gece yarıyı bulduğu vakit, yahud biraz evvel yahud biraz sonra uyandı.
Uykuyu gidermek için eliyle yüzünü silmeye başladı.
Ondan sonra Sure-i Al-i İmran’ın son on ayetlerini okudu, sonra kalkıp asılı duran kü-  çük bir kırbaya uzandı.
Oradan güzelce bir abdest aldı.
Sonra namaza durdu” -İbni Abbas (radıyallahu anhüma der ki  “(Ben de) kalktım.
Onun yapdığı gibi yapdım.
Sonra gittim yanına (yani) sol tarafına durdum.
Sağ elini başımın üzerine koydu ve sağ kulağımı tutup büktü.
Sonra iki rek’at, yine iki rek’at, yine iki rek’at, yine iki rek’at, yine iki rek’at yine iki rek’at kılıp ondan sonra tek rek’atlı bir namaz kıldı.
Sonra müezzin (da’vete) gelinceye kadar yine uzandı.
Ba’dehu yine kalkdı hafif iki rek’at kıldıktan sonra çıkıp sabah nama-  zını kıldırdı.” Bu hadis-i şerif evvelce geçmişti.
(Ancak şu var ki) her birinde diğerinde olmayan şeyler vardır.
Herkesin ma’lumu olduğu üzere ruhun bir takım temayülatı vardır ki her birine kendisinin şuuru lahıkdır; her bi-  rinden başka başka müteessir olur; hiç birinden, kabil değil, ayrılamaz; nitekim muvazenesini, mevcudiyetinin muhafazasını te’min için cismin de kendine mahsus bir yığın ihtiya-  catı mevcuddur.
Cisim açlık, susuzluk, soğuk, sıcak gibi dahili, harici müessiratı hissederek bunlara karşı hacetini te’-  min etmek, yahud bunların te’sirinden masun kalmak için ihtimamda bulunduğu gibi ruh da ayniyle böyle bir çok şeylere muhtaç bulunduğunu hisseder.
Vakıa ruha aid olan  şeyler açlık, susuzluk, soğuk, sıcak değildir; ancak beka-yı hayatı için bir çok şeylere ihtiyac hususunda cisim ile ruh arasında hiç bir fark yoktur.
Evet, ruhun bir takım temayülatı, bir takım metalibi vardır ki bunlar suretleri, şekilleri i’tibarıyla hasr u tahdid edi-  lememekle beraber yine bir mihver üzerinde deveran etmektedir; bu mihverde ruhun iktisab-ı kemale olan meyl-i  fıtrisidir.
Ruh bu meyli, samim-i mevcudiyetini dolduran öyle bir iştiyak-ı fevkalhayal suretinde duyar ki ölür de ondan  vazgeçemez.
Hukema-yı alem pek eski zamanlardan beri beşerin tehzib-i ahlakı için uğraşmışlardır.
Onların bu hususda düstur  olmak üzere söyledikleri pek çok sözleri vardır ki iradına şu makalemizin hacmi müsaid değildir.
Zaten o sözlerin kifayetsizliğine delail ikamesi için kendimizi yoracak değiliz;  şöhret-i tarihiyyesi olan büyük milletlerin ahvaline bir nazar atfetmek bizim için kafidir.
Evet, o milletlerin şuununa, temayüllerinin veche-i azimine atfedilecek en sathi bir nazar bize sarahaten göster-  mektedir ki onları idare etmek isteyen ukala, hissiyatın terbiyesi, tabayi’in tehzibi, hususunda en muazzam kanun o-  lan kanun-ı i’tidale vakıf olamamışlar, daha doğrusu görüyoruz ki bunlardan bir çoğu mehasin-i ahlakı yalnız kendi  milletine hasretmiş de başka milletlere karşı irtikab-ı rezaili mübah suretinde göstermiş.
Hele sair ümmetlere hakim olan sahib-i şevket milletlerin bir çoğunda şu hal olanca vu-  zuhu ile göze çarpıyor, elimizde şu müddeamızın sıdkını te’yid edecek o kadar delillerimiz var ki bir vechile çürütmek  kabil olamaz.
Ruhun müştak olduğu kemale vüsulü için tutulacak şu tarikın bir tefrit olduğunda şübhe yoktur.
Vicdan bu suretle müsterih olamaz, kalb aradığı sükunu bulamaz.
Bundan başka bu meslek, ruhun piş-gah-ı azmindeki şah-rah-ı terakkıyi  kapar da onu fıtraten taharrisine me’mur olduğu, mecbur olduğu gaye-i kemalisine doğru tayy-ı merahilden alıkoyar.
Bu ukaladan bir kısmı da ruhun hürriyetini kayd altına almak hususunda ifrata düşerek hissiyat ve temayülat-ı ruhiyyeden bir çoğunu öldürmek lüzumunu ileri sürdüler, hem o kadar ileri gittiler ki havsalalar tazyikin bu derecesini ancak mahdud bir zaman için tahammül edebilir.
Bu ifratın netayici de, vehamet i’tibarıyla, demin söylediğimiz tefritin akıbetinden geri kalmadı; hangi milletin efradına hakim olduysa o milletin aheng-i nizamını bozdu, erkan-ı bekasını devirdi, bir çok ictimai şurişlere meydan açdı ki tafsili tarih kitablarında eksik değildir.
Ruhun temayülatını takyid hususunda düşülen bu ifrata ale’l-ekser dinin ma’nasını anlama-  mış, asl-ı şeriatın ta’yin etmiş olduğu hududda tevakkuf eylememiş olan milletlerde tesadüf olunur.
Evet biz de şübhe etmeyiz ki zühd-i mutlak ile bütün masivadan, bütün dünyadan inkıta’ ile emreden bir takım edyan gelmiştir.
Lakin bu edyanın ashabı şu hakıkatten zühul ediyorlar ki:
Bu dinler bir zaman-ı mahdud içindir; o zamanın mürurundan sonra düstur-ı hareket ola-  mazlar.
Sonra; bu edyandan maksad alemde ervahı aksa-yı derecata tealiye müstaid bir hale getirmek gayesine ma’tuf bir hadise, bir inkılab ihdasından başka bir şey değildir.
Zira ruhun o mertebeye i’tilası tabiat-i beşeriyyeyi evvelce ona i’dad ile kabil olabilir.
İşte bu ikinci mertebe, ki ruhun temayülatını, hevesatını tahdid için mümkinü’l-vüsul olan meratibin gayesi olduğunu iddia ediyoruz, i’tidalden ibarettir.
Evet, i’tidal o kanun-ı  a’zamdır ki her şeyin vücudu, her şeyin bekası onunla kaimdir.
Buna burhan mı istiyorsun?
Bütün şu kainat-ı süfliy-  ye ve ulviyyeye bak, en basit bir zerre-i maddiyeden kubbei semada parlayan en büyük yıldıza varıncaya kadar bütün  mevcudatı nazar-ı im’an önünden geçir.
Göreceksin ki cümlesinin medar-ı vücud ve bekası, esas-ı kemal ve intizamı  ancak i’tidal olduğuna her biri bir lisan-ı natık kesilmiştir.
Evet, i’tidal her şeyin nizamı, her şeyin nazımıdır.
Eşyadan hiç birindeki kemali i’tidalden başka bir şeye atf ile izah mümkün olamaz; nasıl ki yine eşyada görülen ahengsizlik i’tidalin fıkdanından başka bir sebeble ta’lil edilemez.
Bütün ulema-yı arz indinde hiç şübhe kalmamak şartiyle sabit olmuş hakayıktandır ki i’tidal, bütün a’malin esası olmak, cismani, ruhani bütün hacatın hududunu teşkil etmek  icab eden bir kanundur.
Ahirette yüksek derecata nail olmak ancak bir takım hasais-ı ruhiyyeyi öldürmekle; ruhu, meftur olduğu temayü-  latından men’ için takat-ı beşerin fevkınde ağır bir takım riyazatlara mahkum etmekle kabil olabilir, zannını besleyen  zühhadın ahvalini meşhur (Larous) uzun uzadıya anlatıyor; bu taifeye ancak pek ileri giden mecnunlardan suduru mümkün olabilen bir takım vahşetler isnad ediyor da sonra diyor ki:
Tabiatın kendi üzerlerindeki te’sirini öldürmek isteyen bu zahidler hakıkat-i halde kendilerini ta’zib eden şehe-  vatın kurbanı oldular.
Zira bunlar temayülat-ı tabiiyyelerini hudud-ı mu’tedile dairesinde teskin suretiyle tanzim edecekleri yerde cinnetleri saikasıyla o temayülleri kökünden kal-  dırmak istediler.
Bütün milletler ruhun hevesatına, temayülatına karşı ifrat ile tefrit arasında çalkanıp dururken birden bire afak-ı  hakıkat nur-ı alemgir-i İslam ile münevver oldu, sima-yı pak-i fazilet üzerindeki nikabı atarak olanca nuraniyetiyle tecelli etti.
Bir sahne ki bir anda çöken dud-ı felaket Altında boğuk… ah-ı gariban gibi mu’lim… Bir sahne ki, şehbal-i siyeh-reng-i sefalet Üstünde gerilmiş, … şeb-i hicran gibi muzlim.
Bir sahne-i giryende ki göstermede yer yer, Bin lane-i jülide, hezaran sönük amal..
Yüzlerce yanık sineli, matem-zede mader, Yüzlerce soluk çehreli, bi-valide etfal.
Bir sahne-i dil-suz-ı fecayi’ ki- yakından Görmek değil- etmek bile bir lahza tehayyül, İnsanda bırakmaz –ne kadar olsa- tahammül.
Halince biraz yardım et ey sahib-i vicdan?
Vicdanı olanlar eder ibzal-i mürüvvet Hem-nev’ine, hem-ırkına, hem-dinine elbet.
Açım, açım… Ne olur?
Ah bir dilim ekmek!
Açım, sefilim evet; yok cebimde on para Soğukta titreyerek çok dolaştım avare; Fakat kim anlayacak, kim bu derdi keşf edecek?
Gülen, gezen, konuşan bir yığın kavi, mes’ud Bütün hayata hararet, sürur diyen beyler Bilir mi yokluğu?
Heyhat!
Obur ferah beyler?
Gidip de sızlanıversem, ne söylesem bi-sud; “Çalış kazan!” diyecekler.
Kırılmasaydı kolum Dilencilik mi ederdim?
Fakat alil, muztar Kalırsa çare nedir bir peder?
Yetimim var; Gidince annesi eyvah!
Kapandı işte yolum.
Açım, açım… Kanıyor parmağım da oh… Çıplak Çamurda, karda gezersen demir değil ya ayak!
Fennin nazariyyeleri – Bilumum mevcudatın zi-hayat oluşu – Mevcudatın menşe’-i aslisi kuvvettir – kuvvet birdir  ve ezelidir – Kainatta her şey izafi ve nisbidir – Mebde’ ve intiha yoktur.
Esas-ı fennin hadisat ve vuku’at-ı alemden müstahrec nazariyyata mübteni olduğu erbab-ı mütalaa indinde müsellem bir hakıkattir.
Vuku’at ve meşhudata, şüun-ı kainata ib-  tina’ eden bu esaslar yeni bir hadise zahir olmadıkça sıhhat ve kıymetini gaib etmezler.
Küremizde idrak ve temyiz sahibi insanların ta bidayet-i zuhurundan beri bugüne kadar gelip geçen insanlar arasında muhitine nisbetle fazlaca bir nüfuz-ı nazar ve idrake sahib olan mümtaz dimağlar görgülerine müstenid birer kanun birer nazariye-i fenniyye te’sis  eylemişlerdir ki fennin şu’abat-ı muhtelifesinde mevcud olan bu nazariyelerin hemen kaffesinin derece-i vüsuk ve sıh-  hati o zaman için meşhud-ı insan olan vuku’at ve tezahüratla payidar kalmış ve mürur-ı ezman ile dimağ-ı insani  görgüde, duyguda peyda-yı hassasiyyet ve rikkat ettikçe meşhud olan yeni hadisata karşı yeni yeni nazariyeler te’sis edegelmiştir.
Bu muhakememize nisbetle fennin son nazariyelerinin de ilel-ebed payidar kalacağını iddia etmek emsal-i  sabıkasını göz önüne almamak demektir ki bunu akl-ı selim kabul edemez.
Fakat bu muhakemenin zıddı olarak muhakkak bu nazariyeler mahkum-ı sukuttur diye iddia etmek  de abesdir.
Çünkü fende öyle nazariyeler mevcuddur ki bidayet-i teessüslerinden bu ana kadar hala kıymet ve sıhhatlerini muhafaza etmektedirler.
(Newton, Arşimed, Kepler  kanunları gibi) bu ihtimale karşı belki bu son nazariyat-ı fennin bir kısmı emsali gibi asırlarca hükümran olacak kavanin-i tabiiyye sırasına geçecektir.
Her ne olursa olsun sıhhati eserle sabit olan bu nazariyat-ı mütevaliyye-i fenniyyede nazar-ı dikkati calib bir nokta  varsa o da her şeyde olduğu gibi nazariyelerdeki tarz-ı muhakeme ve mantıkın gittikçe kesb-i mükemmeliyyet edişi ve  daima muahharın mukaddeme nisbetle daha mukarin-i savab ve hakıkat oluşudur.
Bu kabilden olmak üzere fennin bugünkü nazariyatının dahi… eski nazariyelere faik bir kıymeti haiz olduğuna hüküm vermekte hiçbir vechile tereddüd olunamaz.
Fennin en  ziyade mukarin-i sıhhat ve belki de kısmen mahz-ı hakıkat olan nazariyat-ı ahiresi münasebetiyle fikrimde uyanan bazı duygularım var ki… tahassüsatımı velev nakıs bile olsa yazmaktan kendimi men’ edemeyeceğim:
Pek yakın zamana kadar fen, mevcudatı üç kısma taksim ediyor ve bunlara:
Hayvanat, nebat ve cemadat isim-  lerini veriyordu.
Yine pek yakın zamanlarda nebatatın da hayvanat gibi ecsam-ı uzviyyeden olduğu, hassas, ve zihayat bulunduğu sübut buldu.
Nebatatın neşv ü neması, in-  sali, telkıhi, tahassüsü, marazı, tedavisi, mematı ayrı ayrı tedkık edildi.
Nebatatın safahat-ı hayatıyla hayvanatın edvar-ı hayatiyyesi arasında büyük farklar olmadığı böylece  tebeyyün edince bilumum mahlukat uzvi, gayr-ı uzvi olmak üzere iki kısma müncer kalıyordu.
Uzvi sınıfında hayvanat ve nebat ve gayr-i uzvi kısmında da taş, demir, toprak..
ve saire gibi cemadat dahil bulunuyordu.
Bir-iki sene evvel demirin, çeliğin hayatını, tahassüsünü, marazını, tedavisini, mematını tedkık eden bir mütefennin tecarib ve tedkıkatını ma’adin-i saireye de teşmil ederek bilumum ma’adinin nebatat gibi zi-hayat ve sahib-i his olduğunu i’lan ediyordu.
İcra edilen tecarib-i mütevaliye bu  son fikrin sıhhatini te’yid eylemektedir.
Cemadat-ı sairenin de ma’adin misillü hayat kanun-ı umumisine tebe’an mahlukat-ı uzviyyeden ma’dud olamayacağını kim inkar edebi-  lir.
Fennin son taharriyatı pek yakın bir atide hayatın mevcudat-ı kainata şamil olduğunu, bu hayat-ı mevcudatta bir  fark varsa o da eser-i hayat ve tahassüs-i uzvi derecelerinin bütün mevcudatta birbirinden cüz’i külli farklı bulunduğunu isbat edecektir.
Şu hesabca üzerinde gezip yürüdüğümüz küre, ebhar, hava-yı muhiti, ecram-ı sema ve bu ecram-ı na-mütenahiyye üzerinde yaşayan na-mütenahi uzviyetler, derece derece hayat kanun-ı umumisinden hisse-mend olmak icab etmez mi?
Eser-i hayat ve tahassüs-i uzvi küremiz için insanlarda en ziyade mütekamil bir şekilde ise de avalim-i na-mütenahiyye içinde kim bilir hassasiyet-i hayatiyye ve asabiyyenin ne mükemmel derecelerine vasıl ol-  muş uzviyetler vardır.
Rikkat-i tahassüs-i uzvi için bir had tasavvur olunamaz.
Hayatın na-mütenahi tezahüratı vardır.
Şerait-ı muhitiyye ve iklimiyyemiz tebeddül ettikçe avalime nisbetle bir zerre olamayan küremizdeki eşkal-i uzviyyede bile şimdiye kadar ne kadar tebeddül ve eser-i terakkı ve tekamül görülmüştür.
Binaenaleyh zevi’l-hayat içinde mevcudiyeti hassas bir cümle-i asabiyye haline girmiş nice ma-fevka’t-tasavvur hayatlar vardır.
Madem ki bütün eşya ve muhitimiz derece de-  rece hayattan nasibedardır.
Binaenaleyh kainatta meşhudumuz olan inkılabatın kaffesi bir uzviyetten diğer uzviyete  istihale etmektir ki hayat-ı hakıkı bütün mevcudatı muhit bir küll-i ezeliden başka bir şey değildir.
İşte ma’na-yı ulvi-i ruha ve bunun ezeliyetine bir delil-i fenni daha!
Mevcudatın menşe’-i aslisi kuvvettir:
Bil-cümle ecsamın ecza-yı ferdiyye denilen gayet küçük bir takım zerreciklerden mürekkeb olduğu ma’lumdur.
Pek yakın zamana kadar fen kuvvet denilen eseri ile vücudu mütehakkık müessirin be-heme-hal ecza-yı efraddan müte- şekkil bir maddeye mütevafık bulunduğunu dermiyan ediyor ve maddesi olmayan bir kuvvetin mevcudiyetini kabul  edemiyordu.
Kuvvet denilen müessirin maddenin tabiatında meknuz bir sıfat-ı mümeyyize olduğuna, hiçbir maddenin kuvvetsiz olamayacağına ve kuvvet ile maddenin mevcud olduğu bir yerde ise be-heme-hal bir hareketin mevcud olması icab edeceğine kuvvet, madde ve hareket denilen bu  anasır-ı selasenin birbirinden la-yenfekk olduğuna kanaat ediliyordu.
Fennin son safhası (radyumun keşfinden sonra) bu üç unsuru ikiye tenzil ediyor ve madde denilen mahsus ve kabil-i temas ve rü’yet nesnenin kuvvetten gayrı bir şey olmadığını ve cüz’-i ferdin adeta cesim bir kuvvetin kabil-i his ve kabil-i lems bir hadde kadar tekasüf ve tasallüb etmiş bir şekl-i hususisinden ibaret olduğunu söylüyor.
Cüz’-i ferd denilen ve bir tabiat-ı maddiye ve mahsüseyi haiz olan zerratın her birerlerinin kuvvet namı altındaki müessir-i yega-  nenin eşkal-i mütenevvia-i mütekasifesinden başka bir şey olmadığı anlaşılınca avalim ve kainatı teşkil eden mevcudat-ı maddiye namına her ne ki varsa bu varlığın men-  şe’-i aslisi bir kuvve-i na-mütenahiyye olmak icab eder.
Bu halde uzviyet-i insaniyyeye dahil bir cüz’-i ferd-i maddinin havass-ı tabiiyyesi her neden ibaret ise bir nebat veya ma’denin uzviyetinde dahil bir cüz’-i ferd-i maddinin esas ve ta-  biatı tamamen birbirinin aynıdır.
Yani her iki cüz’-i ferd dahi kuvvetin birer şekl-i mutasallibinden başka bir şey değil-  dir.
Nebatta veya ma’dendeki cüz’-i ferdin nebat ve ma’den tabiatında oluşu guya ki kuvvetin derece-i tekasüfünün veya şerait-ı tasallubunun birbirinden farklı oluşundan mün-  baisdir.
Demek ki esas bir, fakat tecelli muhtelifdir.
Maddiyet-i asgar-ı na-mütenahiyyeden maddiyet-i a’zam-ı na-mütenahiyyeye kadar hükümran olan sebeb ve  menşe’-i hakıkı bir vahdettir ki bu vahdetin inkısamı, mikdarı mevlidi, ibtidası ve intihası yoktur.
Mevcudiyet-i mutla-  ka o vahdet-i kuvvette; hakıkat-i hayat, o vahdet-i ulviyye ve ezeliyyededir.
Mütalaat-ı sabıkamız vechile bütün mevcudat uzvi ve hayati olunca asılda ve menşe’de birlik bulununca insanlar, ruhlar, varlıklar arasında bir iştirak olmak tabiidir.
Spirtizme denilen hadisat-ı ahire iştirak-i hayat ve hassasiyyete birer misal-i celidir.
Bu alemde bütün meşhudatımız izafidir.
Mevcudiyetimiz nisbidir.
Kainatta mutlakıyet yalnız vahdete has  bir sıfat-ı mümeyyizedir ki sani’-i hakıkı odur.
Her şeyin hakıkati onda mündemic ve ona münhasırdır.
Her mevcudun mazisi, hali, atisi o birliğe müncerdir.
A’dad, zaman, mikdar denilen şeyler akl-ı kasır-ı beşerin hüküm ve kıyasatıdır.
Vahdet için mikdar tasavvuru muhaldir.
Çünkü vahdet avalim-i na-mütenahiyyeyi, asgar-ı suğ-  ra-yı uzviyyeti muhattır.
A’zam-ı na-mütenahiliğe bir had mutasavver değildir ki mebde’i teşkil eden uzviyet-i maddiyyeye dair bir fikir peyda etmek mümkün olsun.
Asgar-ı suğ-  ra-yı uzviyyat birer alem, başlı başına birer na-mütenahilikten başka bir şey değildir.
Kim bilir mikrobik uzviyetler  nice nice na-mütenahi mikrobik uzviyetlere birer alem hükmündedir.
Uzvi bir insan gözü mikroskop denilen bir vası-  taya müracaatla gayet küçük uzviyetleri görüyor.
Vasıta-i tahlili terakkı ettikçe kavlimizce gayetü’l-gaye küçüğün de görüleceğinde şübhe yok.
Fakat gaye-i mutlak-ı asgariyyete vusul mümkün mü?
Asla!
Ziyanın sür’ati saniyede .
kilometre olduğu halde hilkat-i alemden bu ana kadar ziyaları henüz küremize vasıl olamayan ecram-ı semaviyyenin vücudunu fen isbat edip dururken a’zam-ı na-mütenahiliğe had var mıdır?
Asla!
Hilkat-i alem dedim.
Bu sözümle vuku’-ı hilkate bir mebde’ tahsis etmiş oldum ki haşa!
Hakıkatte zaman yok ki mebde’ olsun.
Ne kadar cebr-i nefs etsem mukayesat-ı fikriyyem daire-i mahdudesinden harice çıkamadığındandır ki  bütün muhakematımda dar ve sıkı bir mahsuriyet görülüyor.
Bu mahdud ve kasır muhakematımıza sığabilen bu bü-  yüklükler, büyüklüğün ma’na-yı hakıkı ve ma’tufün-lehine nisbetle yine bir cüz’-i asgar-ı suğradan başka bir şey de- ğildir.
Gafleti terk edelim!..
Sıratmüstakım ciddiyattan, İslamların, Osmanlıların ahval ve terakkısinden ve sair sınai, ticari, fenni ma’lumattan  bahis olmağla kendini bütün dünyaya tanıtmış ve bugün rüşdiye talebesinden bed’le seksen yaşındaki pir-i faniye kadar mütalaasından müstefid olmakta bulunduğunu nazar-ı  mütalaa ve ehemmiyete alarak arz eylerim ki bugün devlet ve millet-i Osmaniyyenin terakkı ve te’alisi fen, san’at ve ticaretin ve be-tahsis ticaret-i bahriyyemizin terakkı etmesine  vabestedir.
Milletin yüzünü güldürecek, hazine-i maliyyesini mal-a-mal edecek şey, ancak vapurlarımızın bütün Bahr-i Siyah, Bahr-i Sefid ve hatta Hind, Çin, Amerika’ya kadar seyr u sefer edebilmesi ve nakliyat-ı eşya-yı ticariyye eylemesi ile kabil ve ol babda gösterilecek iktidar-ı fenni ve bah-  riye mütevakkıfdır.
Evet!
Devr-i le’im-i istibdadda devletimiz münkarız olmak üzere iken ticaret-i bahriyyemiz nasıl terakkı edecek idi!
Lehü’l-hamd şimdi öyle bir devr-i celile girdik ki millet memleketini, ticaretini eyadi-i zalime-i istibdaddan cebren aldı.
Çalışmaya başladı.
Ticari cem’iyetlerimiz çoğaldı, fakat “donanma, donanma” diye gece gündüz bağırıp duran bu millet-i müfahhamenin ticaret-i bahriyyesi olmazsa yine paramız harice çıkar ve donanmanın vücuduna ruh kadar ik-  tiza eden servet hasıl olmaz.
İşte ruh-ı cism-i milleti takviye ve i’la niyet-i hayriyye-i terakkı-perveranesiyle bahriye kolağalığından mütekaid Hamid Naci Bey, “Milli Ticaret-i Bahriyye Kaptan ve Çarkçı  Mektebi”ni küşad eyledi.
Bugün talebesi yüze karibdir.
Günden güne de artıyor.
Buradan çıkacak talebe tüccar gemilerimizde hizmet edecekler, kaptan ve çarkçı olacaklar.
Icab ederse donanma-yı hümayuna da kabul olunacak!
Millet-i necibe, memleketimizde böyle bir mektebin vücuduyla  iftihar etsin.
Zannedersem mübeşşerat-ı azimeden olan böyle bir mektebin vücudundan bile bi-haber olan ahalimiz de  vardır.
Mah-ı halin dördüncü Cuma gecesi Müdir ve Müessis-i Mektep Hamid Naci Bey Beyoğlu’nda Odeon Tiyatrosu’nda bahriyemize ve ticaret-i bahriyyemize dair gayet mühim  fenni, tarihi, iktisadi bir konferans verdi.
Tiyatroda bilhassa hazır bulunan bazı rical-i hükumet ve ümera ve zabitan-ı bahriyye ve ahalinin son derecede mucib-i istifadesi ve calib-i takdirat-ı fevkaladesi oldu.
Muma-ileyh konferansına bidayeten bir teşekkürle başlayarak denizin cihet-i fenniyye ve siyasiyyesine giriyor.
Za-  manımıza kadar bahriye tarihini esaslıca icmal ediyor.
Sonra bazı mütalaat-ı mühimme-i bahriyye ilavesiyle hitam ve-  riyor.
Konferans ser-ta-be-pa calib-i nazar-ı dikkat ve istifadedir.
Bendeniz de orada idim.
Müdir-i muma-ileyhden bir  kopyasını aldım.
Ta’mim-i istifade için takdim ediyorum.
Lütfen dercini temenni ederim.
Çünkü umumun ticaret-i bahriyye ve be-tahsis cihet-i bahriyyemize meyl ve te-  veccühünü isterim.
Re’y sizindir.
Suret-i Nutk Ey huzzar-ı kiram!
Atide bir bir izah edecek olduğum esbab-ı hakıkıyyeden dolayı mücerred temenni ve da’vet-i mahsusa-i acizaneme mebni bu gece vaki’ olan lutf u zahmet-i ali-i maarif-perveranenize mukabil teşekkürat-ı kalbiyye-i bi-nihayemi takdim  eylerim.
Nefs-i acizanem ve bütün tarafdaran-ı terakkı olan zevat-ı kiramca ma’lum bir hakıkattir ki bu gece pek münev-  ver, pek şa’şaalı bir gecedir.
Çünkü karşımda fikri bir, kalbi bir, vatan ve maarif aşıkı, mümkün olsa bir anda geceyi gündüze tahvil edecek, leyal-i muzlime-i sabıkanın te’siratıyla duçar olduğumuz nevm-i gafletten bir daha avdet etme-  mek üzere uyandıracak, def’ u ref’ edecek havass-ı aliyye-i irfanı haiz bir cem’iyet-i muazzama-i pür-hamiyyet görüyorum.
Böyle bir hey’et-i müfahhame-i ilm ü ma’rifetin  afv-ı alilerine mazhar olacağımı yakınen bildiğim için cesaret alarak kusur ve noksanını mu’terif olduğum bazı haka-  yık-ı tarihiyye ve mütalaat-ı mahsusa arz etmek istiyorum.
Efendiler!
Ma’lumdur ki küremizin dörtte üçü su, biri karadır.
Bunda hikmet nedir?
Cenab-ı Halıku’s-semavati ve’l-arz insanları yaratmış, bu kürenin üzerine yaymış, akıl vermiş, neye muhtaç ise şurasına burasına ham olarak dağıtmış, çalış, ara, bul, tegaddi  et telebbüs et, sonra benden iste bana tevekkül et ben de vereyim buyurmuş!
Pekala amma bir insan başlı başına ne iş görebilir?
Binaenaleyh insan ünsiyete, birleşmeye muhtaç ve menafi’de yek-diğeriyle müşarik olduğundan ihtiyacını ekseriya  kendi muhiti, kendi vatanı haricinde aramaya mecburdur.
Pişgah-ı seyr u seyahate deniz çıkarsa ne yapacak?
Veya yakın yol deniz ise nasıl geçecek?
Bit-tabi’ sabih bir mad-  de ile.
Öyle ise denizcilik hilkat-i beşerle hemen bir gibidir.
Bu halde insan nasıl olur da denizden, denizcilikten müstağni olur?
Efendiler!
Ma’lumdur ki ehl-i fen küre-i arzı muhit olan denizin, o sahra-yı bi-payanın mesaha-i sathiyyesini takriben ( .
) yüz kırk altı milyon İngiliz mili ve a’zam-ı umkunu ,5 mil-i bahri bulmuşlar.
Nev’-i beni beşerin müctemian yaşamasına ve ihtiyacat-ı mütenevvia-i hayatiyye-  sine göre denize zikr-i hal irade-i mahal kabilinden şeh-rah-ı ticaret, vasıta-i medeniyyet, menba’-ı servet, siyaseten meydan-ı imtihan gibi isimler verilmiş.
Meşahir-i kadime-i maliyyundan Mösyö Paris nam zat denizin cihet-i siyasiyyesini düşünerek “Bahri olmayan bir devlet vakt-i hazarda memleketinde istifade edemeyeceği gibi hengam-ı seferde de harbi temdid edemez.
Mağlubiyetine sebeb olur” demiş.
Meşhur kumandanlardan birisi de “Bahr muhayyerü’lukul olacak derecede fen ve san’at ve şecaatin mahall-i ic-  timaıdır.
Kuvve-i bahriyyesi muntazam ve mükemmel olan bir devlet dünyanın hakimiyetini ihraz ile kendinden aşağı ve zaif olan devletler için bir vezn, bir tartı, bir maniveladır ki zaif tarafın kefe-i mizanına vaz’ olunursa ol tarafı ağır basar, hangi tarafa icra-yı fi’l ederse ol tarafı derece-i a’laya is’ad eder” demiş.
Bundan anlaşılıyor ki denizcilik medar-ı azim-i saadet-i millet yani vesile-i sehile-i ticaret olup bizim gibi mahiyeten azim bir devletin muhafaza-i şan ü şevket ve esbab-ı hakıkıyye-i terakkı ve te’alisi ancak denizde ticaret etmek ve ti-  careti taht-ı emniyete almak için kuvvetli, maharetli donanmaya malik olmaktır.
Müsaade buyurulursa tarih-i alemin bize aid nikatını okuyalım:
Kurun-ı ulada kıdem cihetinden Suriye sahiliyle Cebel-i Lübnan arasında iskan eden Finikeliler hasbe’l-iklim denizcilikte, ticaret-i bahriyyede, kat’ ettikleri binlerce miller ve  gördükleri işlere nazaran birinciliği ihraz eylemişler; siyaseten de kuvve-i bahriyye sahibi olarak ilk def’a denize çık-  mışlar, hakimiyet-i bahriyyelerini vikaye etmişler.
Bundan sonra Yunaniler, bundan sonra da İraniler şayan-ı zikr u beyandır.
Bu iki millet kuvve-i azime-i bahriyye  sahibi idiler.
Hatta İraniler kuvve-i azimeyi hamil oldukları halde bir büyük donanma ile Yunanistan’a gelip harb ettikleri ma’lumdur.
Sonra Finikelilerden müfrez olarak vücuda  gelen Kartacalılar da ticareten, siyaseten sezavar-ı dikkat ve i’tibar bir mevki’-i aliye su’ud etmişlerse de sonraları Romalılar önüne geçilmez bir hale gelmişler vaki’ olan muharebe-  i bahriyye-i müdhişede Kartacalıların kuvvet ve kudret-i bahriyyesi mahv olmuş olduğu gibi yukarıda beyanatını arz eylediğim Mösyö Paris’in keşfi mucebince de bahriyesizlik yüzünden bu millet-i kadime ortadan kalkmıştır!
Bu suretle sair milletlerin de bahriyesi mahv olmuş!
Ma’lum olduğu üzere Romalılar bahri bir devlet değildi.
Müverrihlerin kavlince Romalılar denizciliği ilk Kartaca muharebesi sebebiyle  öğrenmişler, git gide kesb-i dehşet etmişler.
İnsanın üstadı ihtiyacdır.
Bizde ise fevka ma-yütasavver bu ihtiyac vardır!
Buradan kurun-ı vüstaya geçiyorum.
Her şeyden evvel bize aidiyeti cihetiyle İslamların, Türklerin her ilim ve fende olduğu gibi denizcilikte de maharetini  arz eylemek istedim:
Arablarda denizcilik:
Arablar esfar-ı berriyyeye i’tina ederler, bahra yaklaşmazlardı.
Pek icab ederse para ile gemi ve gemici tedarik  ederler tehlike atladıktan sonra durdurmayıp def’ ederlerdi.
Çünkü icabat-ı iklim onu iktiza ederdi.
Böyle olmakla beraber Arablar Mısır sahilinde Dimyat, Reşid, İskenderiye seva-  hilinden kalkarak Süveyş ve Hind taraflarına giderler, gelirler ve Mısır sahilinde bulunan kabail-i Arabı bahren ticaret  ve gazaya teşvik ederlerdi.
Sadr-ı İslam’da halife-i ekber Hazret-i Ömer radıyallahu anh efendimiz henüz daire-i azime-i İslamiyet’e dahil olan mü’minini esfar-ı bahriyyeden men’ buyururlar idi.
Çünkü Ceziretü’l-Arab ahalisi olan mebhusün-anh Arabların denizle pek o kadar ülfeti olmadığı cihetle bahren giderek duçar-ı  mehalik olmamaları mültezem ve oldukları dairede tevsi’-i daire-i İslamiyet mukteza-yı hal ve masla[ha]t olduğu aşikar idi.
Yoksa denizciliğin fevaid ve menafi’-i uzmasını bilmemezlik değildi.
Bakınız!
İslamiyet dairesi boyunca denizciliğin vakt-i merhunu gelmiş demek olmağla izn-i umumi oldu.
İslamiyet kuvvetleşti Avrupa’ya, Afrika’ya, Hind’e, Çin’e ve sair dünyanın her tarafına neşre lüzum-ı hakıkı görüldü.
Hemen ehl-i İslam Afrika’da bir çok beldeler feth ettikleri gibi Hazret-i Osman radıyallahu anh efendimizin emriy-  le bir takım mücahidin-i kiram sefaine rakib olarak Endülüs sahillerine kadar gittiler ve hicretin’inci senesinde ganimen avdet eylediler.
Sonraları Şam Valisi Muaviye’nin gay-  retiyle Suriye sahilinde donanma inşa olundu.
Arablar Abdullah bin Kays emaretiyle Kıbrıs üzerine yürüdüler.
Ehl-i İslam daha pek çok esfar-ı bahriyye icra eylemiş ve şayan-ı hayret derecede gemicilik, denizcilik san’atında terakkı ve tekemmül etmiştir.
Daha; Arabların Afrika’da Şarkı  Roma İmparatorluğu elinde bulunan kaffe-i biladı feth u teshir eylediklerini gören ve gittikçe harekat-ı cengaveranelerinin kesb-i dehşet eylediğini ayne’l-yakın müşahede eden  İmparator Kostantin bu halin önüne almak üzere bir kuvvetli donanma gönderdi.
Taraf-ı İslam’dan da Şam’dan ber-  ren, Mısır Valisi Abdullah bin Sa’d kumandasıyla bahren bir kuvve-i külliyye gönderildi.
Afrika sahilinde vaki’ olan  dehşetli muharebede İslam donanması muzaffer oldu hatta bu kanlı muharebede Kostantin bile birkaç yerinden tehlikeli surette yaralandı.
Arablar sonraları Rodos Ceziresi’ni de  feth ettiler hatta bir vakitleri İstanbul’a kadar da akdılar.
Tarihin delaletiyle sabittir ki Arabların denize münasebeti, meyli yok iken gittikçe meşhur denizciler sırasına dahil  oldular.
Arablarda zekaya bakınız!
Bidayeten denizden kaçar ve li-hikmetin denizciliğe ruhsat verilmezken sonraları gerek ticaret-i bahriyye, gerek harb noktasından ne kadar ileri git-  mişler!
Bugün Bahr-i Ahmer sevahiliyle Bahr-i Sefid’in Afrika, Mısır, Suriye sevahili ahalisindeki denizcilik san’atı şayan-ı takdir ve hayret derecesindedir!
Kimsenin seyr u sefer edemediği fırtınalı, dehşetli havalarda bunlar ufak tefek tekne-  lerle giderler, kimsenin dalamadığı derin denizlere, aletsiz falan bunlar dalarlar tabiatin ka’r-ı deryaya gömdüğü cevahiri saha-i bey’ u şiraya çıkarırlar.
Hatta şurası meşhudat-ı  garibedendir ki Arablar Bahr-ı Sefid’de, Bahr-i Ahmer’de hafif hafif seyr ederken icabında beline bir savlo (ip) bağlar, kendini denize atar geminin bazı mahallini kalafat ederler.
Gemicilikteki maharetlerinden istifade etmek için ecnebiler ekseriya bunlardan kulavuz alırlar.
Fikr-i acizaneme kalırsa biz bunların sahil ahalisinden olanlarını getirip de burada Milli Bahriye Mektebi’mizde veyahud resmi Mekteb-i Bahriyye-i Şahane’mizde lazım gelen  ulum ve fünun-ı bahriyyeyi tahsil ettirirsek ticareten, siyaseten ne kadar çok istifade ederiz.
Mevzu’-ı bahs Arablar ol-  duğu için böylece temenni ettik.
Halbuki memalik-i şahanede sakin milel-i sairedeki zeka ve denizciliğe isti’dad fev-  kalade olmağla bunları hüsn-i terbiye etmek, cihet-i bahriyeye yetiştirmek en birinci vazifemiz olmalıdır.
Gelelim maksudumuz olan Türklere, Osmanlılara:
Ma’lumdur ki Türkler bütün Asya’yı kaplamış cengaver bir millet-i cesime-i kadime olduğundan doğrusu pek o kadar birkaç gölden başka denizle alış verişleri yok idi.
Sonra  meşhur Cengiz’in hücumuyla bazı kabaili Anadolu’ya yayıldılar, denizi gördüler, ihtiyacları kendilerini denizciliğe sevk  eyledi.
O vakitleri Sultan Osman ve Orhan Gaziler hudud-ı Osmaniyyeyi tevsi’ ve yeni teşekkül etmiş hükumetimizi tanzim ve tahkim ile meşgul olduğundan denize, denizciliğe ba-  kacak vakitleri yok idi.
Maamafih bu halde bile ufak kayıklarla Marmara dahilinde ufak seferler de icra edilmedi değil.
Asıl denizcilik Sultan Murad-ı Evvel zamanında başlar.
İlk denizcilik Şehzade Süleyman Paşa’nın sal ile Gelibolu’ya geçmesi oldu.
İlk tersane Gelibolu’ya yapıldı.
Bahriyeli yetiştirmeye mahsus ilk kışla Gelibolu’da bina edildi.
Bu sınıf  askere “azeb” namı verildi.
Köprücülük, lağımcılık gibi hizmetlerde müstahdem bir sınıf askere de “azeb” denildiği  için bahriyelilere “bahriye azebleri” denildi.
Teşerrüf etsin o Gelibolu ve ahalisi ki bahriyelilerin mehd-i zuhuru olmuştur!!
Osmanlılık aleminde pirimiz olan cennet-mekan Süley-  man Paşa’dan gayrı o toprakta kim bilir ecdad-ı bahriyyemizden daha kimler medfundur!
Biz bugün onların ruhani-  yet-i celilelerinden istifade ederiz.
İşte biz bahriyeliler Allah’ın izniyle onların ahfadıyız.
İftihar etsek çok mudur?
Maksada gelelim:
Sonraları hasbe’l-fütuhat Türkler, yani Osmanlılar bir çok sevahile malik oldular ticaret ve münasebet-i hem-civari ile bit-tab’ gemicilik, denizcilik tevessü’ ve terakkı etti.
Hazret-i Fatih’e kadar Osmanlılar Akdeniz, Karadeniz’in hemen  her noktasında cevelana başladılar.
Vakta ki Hazret-i Fatih pertev-endaz-ı serir-i saltanat oldu.
Müşarun-ileyh cihet-i berriyyesi gibi bahriyyesini de ıslah ve tensik eyledi.
Bahriyemiz teali, denizcilik fikri tevessü’ etti.
Tüccar gemilerimiz  harb gemilerimiz çoğaldı, Sultan Süleyman-ı Kanuni’ye kadar memalikimiz berri ve bahri tevessü’ ettikçe münasebat-ı  ticariyyemiz de arttı.
Tüccar gemilerimiz Bahr-i Sefid’i doldurdu.
Hatta Avrupa’ya bile seferler icra edildi.
Ma’lum olan hakayıktandır ki bu Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye baht ve tali’i muktezası olarak hiçbir vakit muhare-  besiz kalmadı.
Bu kadar canlar telef oldu.
Ümerasından askerinden pek azı rahat döşeğinde teslim-i ruh eyledi.
Bu  milletin “harb” adeta oyuncağı yerine geçdi.
Ölmeye gider, giderken davul zurna çalar, oynar, güler, şefkatli analar, babalar ben seni bugün için meydana getirdim derler şevk  verirler, sevk ederlerdi ve el-yevm böyledir.
O vakitleri devlet kudret ve şevketini bütün dünyaya tanıttırdı ve hatta beray-ı muavenet İspanya sularına donan-  ma bile sevk eyledi.
Eğer o vakitleri devlet yarım asır kadar muharebesiz vakit geçirmiş olsa idi ticaret-i bahriyemiz en birinci olur, ha-  zine-i millet fevka ma yütasavver zengin olurdu.
Yine bu halde tersanemiz meydanda!
Cümlemiz biliriz ki o tersanede o zamanları altı ay zarfında , parça harb gemisi yapılır hemen badban-güşa-yı azimet olurdu.
Acaba şimdi olamaz mı?
Orası bahs-i mahsus teşkil eder.
Burasından sarf-ı nazar edelim.
Zamanımıza yaklaşıp dahil olalım:
Hülasa terakkıyat-ı fenniyye neticesi olarak bahriyemiz cennet-mekan Sultan Abdülaziz Han zamanında o vaktin modası olan birinci sınıf süfün-i harbiyyeden müteşekkil donanmamızla Avrupa düvel-i bahriyyesi miyanında bir mev-  ki’-i mümtaz kazandığımız gibi ticaret cihetinden de şimdiki İdare-i Mahsusa’nın selefi olan İdare-i Aziziyye ve Şirket-i Hayriyye ve sair müessesat-ı ticariyye-i bahriyye teessüs etmiş ise de idare-i menhuse-i sabıka seyyiatıyla donanmamız teverrüm etmiş bir genç gibi günden güne sararıp sol-  muş, kuvvetten düşmüş ve adeta hayatından na-ümid bir hale gelmiş ve bu muazzam, zeki Osmanlı milletinin namus ve haysiyeti Avrupa nazarında paymal olmuş idi.
Ma’lumdur ki bu halde iken bile postalarımız Marsilya’ya, sefain-i ticariyyemiz Avrupa’nın limanlarının en işlek,  en parlak, en uzak limanlarına amed ü şüd ve icra-yı nakliyyat-ı ticariyye eder ve asker naklinde de pek büyük hiz-  metler ederdi.
Zikre sezavar bir nokta daha var bugün Harbiye Nazır-ı alisi Mahmud Şevket Paşa hazretleriyle Bahriye Nazır-ı alisi Mahmud Muhtar Beyefendi’nin vesatet ve delalet-i devletleri ve meb’usan-ı kiramımızın himem ve gayret-i aliyyeleri  ile bu idare-i mahsusa canlandı gemiler alınıyor ve alınacak!
Şayan-ı hayret bir dereceye gelecek nasıl şükr-güzar olmayalım bu zevat-ı alişana.
Efendiler!
Tasdi’ etmeyeyim.
Devr-i sabık sonunda Osmanlıların namı ma’azallah sahife-i alemden hakk olunmak mukarrer idi.
Nasıl şükr-güzar olmayalım o ordu-yı mehabet-nüma-yı hürriyete!
Gayretullaha dokunan pek çok habais ve fecayi’in neticesi lutf-i Huda ile bu millet-i ma’sumeye berat-ı  meşrutiyyet ve hürriyyet verildi.
Zaten bu abd-i aciz Meşrutiyet’den birkaç sene evvel bahriye kolağalarından ve Mek-  teb-i Bahriyye-i Şahane ilm-i hukuk-ı düvel ve ticaret-i bahriyye kavanini, ve topculuk ve terbiye-i askeriyye muallimi  idim.
Seyyiat-ı zamana tahammül edemedim.
Vaktim, sinnim hulul etmeden tekaüdlüğümü istedim, muvaffak da ol-  dum.
Fakat fikrim bu muazzam, muhteşem devlete bu mukaddes vatana, bu mübarek, ma’sum, zeki, şeci’; her türlü  ma’nasıyla fazıl, muhterem nesl-i necibe hizmet etmeyi hatırımdan çıkarmadım.
Evvela kudret-i maliyem olmadığı  halde bir cem’iyet teşkil ve cem’iyete bir nizamname yapdım.
Bu nizamname hükmünce senesinde bi-tevfikillahi  teala Milli Ticaret-i Bahriyye Kaptan ve Çarkçı Mektebi’ni küşad ettim.
Ve irade-i seniyyesini istihsal ile beka-yı mevcudiyyetini te’min için de Bahriye, Maarif, Nafia nezaret-i  celilelerinin tasdik-ı alilerine iktiran ettirdim.
Usul-i hazıra tevfikan ulum ve fünun-ı bahriyye tedris ettirmek için Mekteb-i Bahriyye’mizin yetiştirdiği ve yine o mekteb-i alide bir  çok sene tedrisat-ı fenniyye ile meşgul olarak tecarib ve fezaili nezd-i devlet ve millette ma’lum ve bugün ekser  bahriye zabitanımızın muallimi bulunan zevat-ı kiramı topladım.
İki senedir devam ettiğim gibi her nasılsa tahsili nakıs  veyahud mefkud olan sivil kaptan ve çarkçılarımız da ayrı ders okuyorlar ve bundan böyle arzu edenler müracaat edecekler.
Ve bundan başka inşaallah ömrüm olursa İstanbul’umuzda veya yakın limanlarında sivil tersaneler, tezgahların  esasını kuracağım.
İşte bu gece burada hazır bulunan dört sınıfa iblağ olunacak olan üç sınıf efendiler inşaallah iki seneye kadar bü-  tün kainatı muhit olan denizleri ihata edeceğinde şübhem olmayan süfün-i ticariyyede istihdama layık olacaklar.
Ve ittihaz edilen usul ve proğram mucebince vaki’ olan terbiye münasebetiyle Devlet-i Aliyye’miz donanmasına da icab ederse mütefennin kaptan; denizci vereceğim.
Lutf-ı Hakk’a istinaden arz eylerim ki bundan sonra gemilerimiz cahil kaptan, cahil çarkçılar elinde, idaresinde kalmayacak.
Bendeniz bu kadar hizmet ettim.
Her gün her an istirahat yüzü görmeksizin her nevi’ muarızine tahammül ve  müdafaa ederek çalışıyorum.
Bit-tabi’ her işin bidayeti ika’-ı müşkilat eder.
Esası kurdum.
Terakkısi ahlafa aiddir.
Şurada arz eylemek istediğim bir mes’ele var.
O da mektebi-  miz yoktan var olmak ve fakat pek az zamanda on senelik bir kıdem bir hizmet neticesi gibi bir mevcudiyet göstermiş olduğu halde el-yevm talebeye tedris olunan fünun-ı bahriyyenin tatbikatına müteallik alat ve edevat-ı fenniyye mef-  kuddur.
Kendi kudret-i maliyem yok ki bahş edeyim; feda edeyim.
Ve bir de talebeden senevi tahsil eylediğim ücret-i tahsiliyyenin muallim maaşatı, hademe maaşatı, mektep kirası ve edevat-ı kırtasiyye ve masarıf-ı gayr-ı muntazara gibi  masarıfatı iki misli mertebesindedir.
Ma’lum-ı alinizdir ki bu gibi müessesat-ı aliyye-i hayriyye ağniyanın himmetiyle vücud bulduğu gibi hükumetin hi-  mayesiyle de devam ve terakkı eder.
Bendeniz de müracaat eyledim.
Va’d-i alisini aldım.
Hidemat-ı hayriyyemizin devam ve bekasını evvela Cenab-ı Kadir-i mutlaktan ve sani-  yen efendilerimiz hazeratının himem-i aliyye-i kalbiyyelerinden temenni ve istirham ile hatm-i kelam eylerim.
Müteahhirin-i efazıl-ı Osmaniyyeden bir zat-ı kemalatsimat olup tarihinde İstanbul’da Eyyub Sultan Mahal-  lesi’nde mehd-ara-yı şühud oldu.
Ulum-ı aliyyeyi zamanı meşahir-i fudalasından ve ulum-ı ‘aliyyeyi Şeyhü’l-İslam Hamidi-zade Mustafa Efendi’den taallüm ederek alel-usul ahz-ı icazet etti.
Bir aralık fazıl-ı zu-fünun Gelenbevi İsmail Efendi merhumdan Kirmastili Yusuf Efendi ilm-i usul-i fıkıh kavaidinden bahis ( Veciz ) nam eser-i mu’teberini tederrüs eyledi.
Ve ilm-i kıraet-i Kur’an mütehassıslarından İbrahim ve Salih efendiler misillü hamele-i Kur’an’dan seb’a-i aşere, vücuh taallüm ettiği gibi kübera-yı Nakşibendiyyeden Murad-ı Neccari Dergahı Şeyhi Mehmed Efendi’ye de intisab ederek tecliye-i kalb ve tasfiye-i batın eyleyip ba’dehu  neşr-i ulum ve te’lif-i asara başladı.
Bu vechile evkat-güzar  iken ( ) terkibinin natık olduğu  sene-i Hicriyyesinde azim-i dar-ı beka olarak türbe-i Hazret-i Halid (rdh)’ın kadem cihetindeki pencere kenarında  vedi’a-i hak-i fena kılındı.
(Rahmetullahi aleyh daima.)  Terceme-i hal-i alilerinin tafsili ( ) sırrına mazhar olan mahdum-ı fezail-mevsumları Molla Efendi şöhretiyle be-nam Muhammed Emin Efendi’nin cümle-i asar-ı  fazılanelerinden bulunan Gülşen-i Meşayih-i Selatin nam eser-i kıymetdarında mezkurdur.
Mü’ellefat-ı fazılaneleri:
) Tefsir-i Sure-i Feth.
) Mecalisü’l-Meva’iz.
) İmam Şatibi’nin idadü’l- Kur’an hakkındaki Nazımetü’z-Zehr kasidesine Levami’u’l-Bedr ismiyle şerh.
) Molla Aliyyü’l-Kari’nin cem’ ettiği iki kelimeli Ehadis-i Erbain’e Münhatü’l-Bari ismiyle şerh.
) Mihmandar-ı hazret-i risalet-penahi Hazret-i Halid bin Zeyd-i Ensari’den mervi olan ehadis-i şerifenin terceme ve şerhi.
) Veliyyüddin Efendi’nin tarihinde cem’ ettiği ehadis-i kudsiyyeye şerh.
) Fudaladan Amasyalı Akif-zade’nin Mir’atü’n-Nazırin  ismindeki eserine şerh.
) Menakıb-ı Ebu’l-Hasan eş-Şazeli Tercemesi.
) Süluk-ı Nakşibendiyyeye dair Hadimi merhumun risalesinin tercemesi  ) Silsiletü’z-Zeheb’in şerh-i Arabisinin tercemesi.
) Mestci-zade merhumun Fezail-i Cema’at risalesinin tercemesi ) Adabü’l-Misafirin .
) Hediyyetü’l-Hüccac-Menasik-i Hac .
) Tuhfetü’l-İmam fi Fezaili’s-Sıyam.
) Civar-ı türbe-i Halid’de medfun olan zevatın menakıbını mübeyyin Ahkamü’l-Müsafirin fi Menni Defn-i fi Ci-  vari Eba Eyyub.
) Nahivden Muharrem’in tekmilesi.
) Fevayihu’l-Ezkar ismiyle Şerh-i İzhar .
) Haşiye ale’l-Hayali .
) Nahivden İmtihanü’l-Ezkiya Şerhi (na-tamamdır.) ) Miftahü’s-Saadeti’l-Medine - Fezail-i Medine-i Münevvere.
) Mahmudiyye.
) Mecmuatü’l-fevaid.
) Hayati Efendi’nin cem’ ettiği Ehadis-i Erba’in’e şerh.
) Rahmaniyye mine’t-Tefsir.
) Ikazü’l-Kurra’.
) Nesayihu’l-Müluk.
) İmam Süyuti telamizinden Ahmed-i Ensari’nin eseri olan Nefehatü’l-Abiri’s-Sari fi Fezaili Ebi Eyyubi Ensari tercemesi.
) Şerhü Mizanü’l-Kurra’i’l-Aşere.
) Tezkiretü’r-Rumat:
Fezail-i remy ile ta’lim ve taallümü hakkındaki kırk hadis-i şerifin tercemelerini cami’ olan  bu eser, Sultan Mahmud-ı Adli’nin kahvecibaşısı Mustafa Kani Bey tarafından tertib ve te’lif olunup ( ) tarihinde tab’ edilen Telhisü Resaili’r-Rumat’ın mukaddimesinde muharrerdir.
Başlık:
BOYKOTAJ Bizim mülhakattaki kardeşlerimizden en ziyade bekledi- ğimiz himmet budur ki bunun faidesini memleketimizde bulunan Yunanlı tacirlerin ne hallere girdiklerini görmekle an-  lıyor ve memnun oluyor, iftihar ediyoruz.
Hakıkaten bütün güçlüklere, bütün gösterilmek istenilen engellere rağmen yılmayarak, bıkmayarak, yorgunluk getirmeyerek gittikçe ve daha şiddetli ve daha kat’i bir surette  tazyika muvaffak olduğumuz boykotajla gördüğümüz ve daha göreceğimiz faideler bitmez, tükenmez derecede çoktur.
Büyük ticaret evlerinde, gaz, su kumpanyalarında, şirket vapurlarında işleyen Yunanlılar def’ edilip yerlerine Osmanlı  amele yerleştirildi ve her gün yerleşmektedir.
Eğer şehirlerde kasabalarda, nahiye ve köylerde hep onların ellerinde  bulunan fırıncılık, kasablık, bakkallık, hülasa esnaflık gittikçe bizim elimize geçiyor.
Kendi memleketimizde kendi ormanlarımızda yetişen ağaçlarımızın kerestesi, bütün mahsulleri-  miz Yunan vapurlarıyla aşağı fiyatlarla ecnebiler elinde kalıp döndüğü halde bu eşyanın bugün sürümü artmış, bize fazla ticaret getirmeye başlamış ve bu yüzden halkımız da pek muhtaç olduğumuz bir fikir, bizi esaretten, fakırlikten ve zavallılıktan kurtaracak olan ticaret fikri uyanmaya yüz tutmuştur.
Her tarafda büyük küçük şirketler ticaret evleri açıl-  makta; buralarda iş yapılmakta ve kazanılmaktadır.
Yunanlılıkla öğünen boş kafalardan pek çoğu bu memlekette Yunanlı olarak, Yunanlılara yardım ederek yaşama-  nın imkansızlığını anlamaya ve tekrar Osmanlı tabiiyetine girmeye, bir çoğu da burada dikiş tutturamayacaklarını anlayarak memleketlerine savuşmaya, kendi kendilerine git-  meyen ve iş bulamamak yüzünden ötede beride dolaşıp duranları da hükumet tarafından serseridir diye sürülmeye başlamışlardır.
Yunanlıların düşmekte oldukları sefalet o kadar göze çarpacak bir derecededir ki Yunan konsülatoları  mikdarı gittikçe artmakta ve pek büyük bir yekun teşkil etmekte olan bu aç amelenin her birine gündelik vererek beslemeye mecbur kalıyor.
Binaenaleyh Yunan Hükumeti bu yüzden mühim bir zarara duçar olup gidiyor.
Sonra Yunan sermayesiyle iş gördüğü anlaşılan bazı müesseselerin  kullandıkları Yunanlılar kovdurularak yerlerine Osmanlı ameleler geçirilmektedir.
İzmir’de senelerden beridir tüccarımızın binlerce yüz binlerce liralarını çeken Yunanlı “Pandeleon” Kumpanyası bir seneye yakın bir zamandan beri on bir vapurunu İzmir Limanı’nın bir köşesinde zincire çekmiş, amelesini taifesini bir müddet açıktan besledikten sonra nihayet başından savmaya mecbur kalmış, iflas edecek bir hale gelmiş, şimdi vapurlarını satmaya hiç olmazsa sermayesinin bir kısmını bu suretle kurtarmaya çalışmakta bulunmuştur.
Bu kadar değil bugün Pire Limanı, hep Osmanlı sularında gezmekte ve ticaretimizin en büyük bir kısmını çekmekte  iken boykotajın tatbikine başladığımız zamandan beri işleyemeyerek muattal kalmış yüzlerce vapurların diplerine  midyelerden kalın bir zırh yapmakta bulunur.
Yunan ticareti mahv olma derecesine geldi.
İnşaallah bu dereceyi aşacaktır da..
Yunanlıları en ziyade kudurtan bugünkü açlıkları, bu hal böyle devam ederse –ki şübhesiz biz asıl maksadımıza kavuşuncaya kadar, Girid’in tamamıyla bizim olduğunu Yunanlılara fi’len isbat ve tasdik ettirinceye kadar; yani lazım  gelirse son Osmanlılığın ortadan kalkmasına kadar devam edeceğine şübhe yoktur– yarın uğrayacakları umumi sefalet, yoksulluk ve bunun neticesi olarak zaifliktir.
Yunanis-  tan’da burası görülmüyor.
Anlaşılmıyor, takdir edilmiyor değildir.
Orada meydan alan karışık[lık]larda boykotajımızın büyük, pek büyük bir te’siri olduğu kat’idir.
Ve emin olmalıdır ki Yunanistan’ın kanlı bir muharebe etseydi maddeten  göreceği zarar, belki bu kadar olmayacaktı.
Boykotajın politikamıza bazı Yunanlı kafaların inandırmak istedikleri gibi bir zararı dokunamaz; fakat dediğimiz gi-  bi, usulünde icra edilirse, ki onun için çalışıyor ve muvaffak oluyoruz.
Evet bize politikaca bir zarar vermez bilakis.
Çünkü bu bizde bir birliğin bir milli gayretin, mevcudiyetimizi  varlığımızı muhafaza ve müdafaa etmek duygusu olduğunu kainata en açık en i’tiraz kabul etmez bir surette isbat edecek bir vasıtadır.
Biz zarar etmiyoruz, Yunanistan’a büyük bir darbe vuruyoruz.
Bizim emelimiz budur, siyaseti, politikayı bırakalım;  çünkü bizim politika ile işimiz yok.
O bizim maksadımızın haricindedir.
Maksadımız Yunanistan’a Yunanlılara zarar vermektir.
Onların ticaretine binaenaleyh hayatına başkaldırmayacak bir darbe vurarak Girid’den ellerini çekmek ve bir daha oraya uzanamamasını te’min etmektir.
Bu bir mukaddes mak-  saddır.
Bu maksad uğrunda bizim de zarar görmemiz lazım gelse, geri çekilecek miyiz?
Beş on kuruşluk bir istifade için Osmanlılığını Osmanlılık umumi menfaatini, Osmanlılık şeref ve haysiyetini ayak altında alacak bir Osmanlı düşünülebilir mi?
Boykotajdan umumiyet i’tibarıyla kazandıklarımız pek çoktur; fakat bazılarımızın zarar eyledikleri de şübhesizdir.
Çünkü bir çok tüccarımızın Yunan kumpanyalarının yapdıkları rekabet dolayısıyla eşyalarına verdikleri navlun boyko-  tajdan sonra rekabet kalktığı için yükseldi.
Bundan şübhesiz zarar edenlerimiz oldu doğru.
Lakin şurasını da unutmayalım ve unutmamak gerektir ki bir muharebede yalnız mağ-  lub taraf zarar etmez.
Galib olan cihetten de vefeyat olur.
Masraf olur.
Muharebeler maksad uğrunadır.
Düşman kur- şunu ile şehid olmaktan veya yaralı düşmekten çekinen bir asker her halde Osmanlı değildir.
Nasıl ki bütün bir milletin menfaatine, şeref ve haysiyeti namına açılan boykotaj muharebesinde gönüllü veya muvazzaf birer nefer demek olan  bir tacirin beş on kuruş zararı göze alamaması yüreğinde Osmanlı hamiyeti taşımadığına delalet eder ki böyle bir tacirimiz de yoktur.
Fakat dediğimiz gibi ettiğimiz bir zarar varsa bile pek azdır.
Hususiyle gördüğümüz ve göreceğimiz menfaatler karşısında hiçdir.
Çünkü karımız yalnız Girid’i kazanmakla kalmıyor.
İktisadi faideler de görüyoruz ki en büyüğü bizde de vapur şirketlerinin teşekkül etmekte bulunmasıdır.
Bugüne kadar evvelce Osmanlı iken ve bütün kazancı Osmanlı  toprağından topluyorken sonradan bandırasını değiştirmiş olan “Haci Davud” Kumpanyası vapurlarından başka sahillerimizde gezen vapur yoktu bu nankör kumpanya, boyko-  tajdan istifade ederek Osmanlı tüccarını kasıp kavurdu el-an da soyuyor.
Evvelce dengini sekiz kuruşa, koşa koşa nakl ettiği bir malı bugün iki liraya hem de nazlana nazlana nakl ediyor.
Kendisine bunun sonu iyi olmayacağını bu kadar insafsızlık edilemeyeceği ihtar edildiği zaman “Ben biliyorum, Yunanlılara karşı yapılan boykotaj kalktığı gibi beni boykot ede-  ceksiniz, ben de o zamana kadar sizden çekebildiğim kadar çekecek, sonra vapurlarımı satıvereceğim” cevabını vermekten, küstahlıkta insafsızlıkta bu kadar ileri gitmekten çekin-  miyor, boykotajın i’lanından beri tüccarımızdan altmış bin lira kazanmış olduğunu i’tiraf eylemekten hatta bu i’tirafı ile öğünmekten sıkılmıyor.
Vapurlarında Yunanlı kaptanlar, taifeler kullanıyor, yolculara, müşterilere etmediği hakaret, vermediği sıkıntı, üzüntü kalmıyor.
Buna karşı yapılacak bir tedbir var:
Osmanlı şirketlerinden birinin birkaç vapurunu limanlarımıza celb etmek ve zengin tüccarımızın bir kaçı bir araya gelerek vapur şirketleri teşkil etmek.
Hamd olsun Osmanlı Sancağı’nı taşıyan “Adalar Kumpanyası”nın “Tahir” vapuru, “Fuad” Bey Kumpanyası’nın  “Marmara” ve “Gümüşyan” Kumpanyası’nın “Mahmud Şevket” “Hürriyet” vapurları Giridli İskonaki İbrahim Efendi’nin “Selanik” vapuru sularımızda işlemektedir.
Fedakar  ve hamiyetli tacirlerin gayretleri sayesinde padişahımızın iradesi çıkmış bulunan “Hilal” Osmanlı Kumpanyası’nın vapurları da Osmanlı sularında işliyor.
İşte asıl hamiyet ve açıkgözlülük bu zamanda gösterilecek, fedakarlık bu sırada edilecektir.
Çünkü bu vapurları işletmemek için diğer şirketler, ecnebi kumpanyalarının acentaları ellerinden geleni  yapmakta, ufak tefek zararları göze alarak bu yeni teşekkül eden Osmanlı kumpanyalarını batırmaya çalışmaktadır ve çalışacaklardır.
Biz Osmanlılar, mümkün olduğu kadar Osmanlı vapurlarından başkasına binmemeye ve mal yüklet-  memeye kat’iyyen azm etmeliyiz.
Herkesi; bütün tanıdıklarımızı bunlara teşvik etmeli vatandaşlarımızı azmimize ortak  eylemeye çalışmalıyız.
Bugün vereceğimiz birkaç kuruş fazlanın yarın bize ne kadar ticaret vereceğini bugün Osmanlı  vapurlarına -icabında- birkaç kuruş fazla vermek istemezsek yarın “Haci Davud” Kumpanyası gibilerine ne kadar ziyade vereceğimizi ve servetimizi, haysiyetimizi çiğneterek daima ecnebilerin bize düşman olanların bizim kanlarımıza susamış olanların ellerinde esir kalacağımızı anlamalı, takdir et-  meli ve dilimizin döndüğü; kudretimizin yettiği kadar etrafımızdakilere kardeşlerimize arkadaşlarımıza vatandaşlarımıza  anlatmaktan geri kalmamalıyız.
Geçende İzmir’de cereyan eden küçük bir vak’a bize büyük bir ibret dersi verebilirdi.
Yeni teşekkül eden Osmanlı şirketlerinden birinin bir vapuru nasılsa İzmir Limanı’na uğramıştı.
Hamiyetli ve namuslu tüccarımızdan biri bu şirketin  İzmir acentalığını üzerine alır.
Bir Rum ailesi uzak bir iskeleye çıkmak üzere bu vapura binmek ister ve acentaya uğrar.
Acenta kamara biletinin bir buçuk liraya olduğunu söyler.
Bu ailenin etrafını alırlar.
Bir Osmanlı kumpanyasına para vermek ayıb olduğundan (!) bahs ile kendilerini ayıblarlar, utandırırlar.
“Haci Davud” Kumpanyası’ndan beşer napolyona bilet kesdirerek bir Osmanlı vapuruna bindirmez-  ler.
İşte boykotaj gayreti böyle olur bize şimdiden değil pek eskiden beri bunlar böyle boykotaj yapıyorlardı.
Biz de aynıyla hareket edecek olursak bizden kazandıkları paralarla  bizim gözümüzü çıkarmaya vatanımızı parçalamaya çalışan hainler, toprağımızda ekmek bulamaz, aç kalırlar ve buradan bir saat evvel def’ olup gitmeye mecbur kalırlar.
Bu ne-  ticeye varabilmek için sebat ve metanetle çalıştıktan sonra çok bir zamana muhtaç olmayız.
Beş altı sene ciddi ve hakıkı sahibi bir hamiyet ve sebat bizi malımızın, mülkümüzün  haklı olduğu kadar hakıkı eder.
Bugünkü zilletten düşkünlükten kurtulur, bütün düşmanlarımıza göğsümüzü gere  gere bütün vakarımızla bütün benliğimizle ve bu vakarımızı bu benliğimizi hatta kahren tanıtarak karşı koyabiliriz.
Meşrutiyetle idare olunan memleketlerde en büyük himmet milletten beklenir.
Hükumet milletin hamiyeti, fe-  dakarlığı, himmeti nisbetinde kuvvet bulur, şevketini kudretini çoğaltır.
Ve millet çalışmaya mecburdur; çünkü haiz ol-  mak elde etmek istediği her hak şüphesizdir ki bir vazifenin karşılığıdır.
O vazife de o hakkı elde edecek vasıtalara baş vurmak, çalışmaktır.
Bizim selametimizi, terakkımizi, rahatımızı, servetimizi, hayatımızı, her şeyden aziz, her şeyden hayattan bile kıymetdar bildiğimiz ve öyle bilmek lazım gelen haysiyet ve na-  musumuzu, Osmanlılık haysiyet ve namusunu ayaklar altına almak, çiğnemek, lekelemek, zehirlemek, öldürmek için yüzlerce seneden beri uğraşan bu gizli ve gizli fakat yapdıkları  fenalıklarla pek aşikar olan mel’un ve alçak düşmanlarımızdan ancak ciddi, hakıkı ve usulünde devamlı bir boyko-  taj sayesinde kurtulacağız.
Politika iktizası olarak Yunanistan istediğimizi yapsa da resmen boykotajı kaldırmak mecburiyetinde bulunsak bile biz, bize şimdiye kadar yapılan fenalıkları, bu fenalıklar dolayısıyla çektiğimiz derdleri unutmamalı içimizdeki düşman-  ların bize asırlardan beri gizli gizli yapdıkları boykotajı bizim de onlara karşı yapmakta devam edeceğimize namusumuz, Osmanlı namusu üzerine and vermeli, yemin etmeliyiz, bu bizim için bir vazife, en büyük, en mukaddes, en vatanpervercesine bir vazife, bir hamiyyet ve Osmanlılık vazifesidir.
Onlar bize yapdıklarını sezdirmiyorlar ve gittikçe artan gittik- çe şiddetlenen bir gayretle bir azimle bir sebatla zararımıza çalışıyor, mahvımıza yürüyorlar.
Biz de kendimizi hakkımızı ve hayatımızı korumak için pek tabii bir surette kendisini gösteren vazifemizi yapmalı kendi silahlarıyla kendilerini vurmalıyız.
Biz de onlar gibi alçakça değil; fakat onlar kadar ve belki daha büyük bir azimle, bir metanetle bir gayret ve hevesle çalışmalıyız ve çalışalım.
Onların sa’yleri ne kadar haksız, emelleri ne kadar gayr-ı meşru’ ise, bizim mukabelemiz o kadar haklı o kadar meşru’, o kadar adilane ve na-  muskaranedir.
Çünkü biz kimseye fenalık etmek için değil, bize fenalık edilmesine mani’ olmak için selametimizi, hayatımızı, şeref ve haysiyetimizi korumak için çalışacağız, çalış-  malıyız ve çalışalım.
Yoksa aziz vatanımız, mukaddes topraklarımız, ecdadımızın şehidliği olan yerlerimiz daima tehli-  ke altında kalmaktan kurtulamaz.
Vatanını tehlikede görüp de malıyla, canıyla bütün kuvvet ve mevcudiyetiyle onu kurtarmaya, onu düşmekte bulunduğu uçurumdan çekmeye koşmayan bir insan hiçbir millet hiçbir dinde bir vatan-  daş ve dindar sayılmaz hele Osmanlı, hususiyle İslam olamaz.
Biz o alçaklardan değiliz ve olmadığımızı göstermeli,  isbat etmeliyiz ve edelim.
İşte ey kardeşler, ey merd, yürekli Osmanlılar!
Geliniz, böyle bir saf ve temiz bir yürekle böyle ciddi ve samimi bir hüsn-i niyyetle, bütün kırılmaz ve çözülmez bir azm ü metanetle el ele verelim, dostlarımızı vatandaşlarımızı incitmeden  bize azıcık iyiliği dokunanlara hiç olmazsa kötülük etmeyenlere en ufak bir zarar vermeden şu işi, şu büyük gazayı mu-  vaffakiyetle başa çıkarmak için yapılacak hiçbir şeyden çekinmeyelim.
Kalkışalım, çalışalım, usanç getirmekten, yıl-  maktan, tenbellik etmekten uzak kalalım.
Bu büyük ve mukaddes muharebeden vatan için açdığımız bu gazadan yü-  zümüzün akı, alnımızın açıklığı, göğsümüzün kabarıklığı ile çıkmaya and verelim ve muvaffak olalım.
Bu ne büyük ne mukaddes ne mübarek bir muvaffakıyet olacaktır!
Bu da bir muharebedir.
Arada şehid versek bile ki ihtimali yoktur.
Sakınmayalım; fakat gazi bir milletin ebeden gazi evladları olduğumuzu isbat edelim.
O zaman dünya da ahiret de bizimdir.
Maksadımız vatanımızın saadeti ve selametidir; mesleğimiz şeriatin, vicdanın gösterdiği hidayet meş’aleleriyle açık-  tır.
Haydi vatandaşlar:
“Yardımcısıdır doğruların Hazret-i Allah”  ASR-I HAZIRDA İSLAMLAR Buhara Azamet, şevket-i maziyyesi teslim-kerde-i enam bulunan Buhara hıtta-i İslamiyyesinde de şu asr-ı celilin te’sirat-ı muhassenesinden olmak üzere bir velvele-i intibah başlamıştır.
O hıtta ki Türkleri ağuş-ı şefkatinde büyütmüş, cihangir Türklerin mehd-i zuhuru olmuş, o gazanfer Türk evladını, kıvam-ı insaniyyeti teşkil etmek üzere şarktan garba, garbdan cenuba, cenubdan şimale kadar göndermiştir.
O evlad  ki birbirinin kanına, canına susamış akvam ve aşayir-i muhtelife-i insaniyyeyi zir-i cenah-ı himayetinde bulundurmuş,  saika gibi zalimlerin beynine inmiş, nur-ı rahmet gibi mazlumların imdadına yetişmiş, büyük bir cihad büyük bir gay-  ret ile cem’iyet-i beşeriyyenin te’min-i selamet ve te’alisine hizmet etmiştir.
O Buhara ki darülulumlarında, darülfünunlarında yetiştirdiği binlerce ulema, fudala ve hükemasını medeniyet-i  İslamiyye neşri için Asya’nın en hücra köşelerine göndermiş nam-ı kadimi olan “Mahlet” namını terk ettirerek cihana kendisini “merkez-i ulum” “mecma’-ı ulum” tanıttırmıştır.
O merkez-i ulumda yetişmiş eazım, ulum-ı İslamiyyeye, ulum-ı medeniyyeye aid yazdıkları binlerce asar ile cem’iyet-i beşeriyyenin te’alisine ibraz-ı hidemat etmişlerdir.
Hatta bir asır evveline gelinceye kadar garb darülfünunlarında o asardan bir kısmı tedris ve ta’lim edilmiştir.
Hülasa  Buhara’nın yetiştirdiği felasife, İslamiyet’in ma-bihi’l-iftihar zevatıdır.
O Buhara ki Hazret-i Kuteybe’nin fethinden on üç asra karib bir zamandan beri hakimiyet-i İslamiyyesini rahnedar etmemiştir.
Hemen istiklal-i İslamisini bir şekl-i millide  olarak idare etmek üzere bulunmuştur.
Fakat on üçüncü asır evahirine doğru alem-i İslamın ba- şına gelen felaketlerden Buhara da azade kalmamıştır.
’ncü asırda Buhara an’anat-ı maziyesine, hidemat-ı ilmiyyesine, ictihadat-ı medeniyyesine mağrur olarak, atisini  unutarak hab-ı gaflete dalmıştı.
O yalnız rüyasında mazisini tehayyül eder, istikbalini görmezdi.
Mevcudiyet-i milliyye muhafazasını hatırına bile getirmezdi.
Hatta on üçüncü asrın nısf-ı ahirine doğru bundan , sene evvelleri, zer-feşan vadilerinde Rus toplarının tarraka-i dehşet-engizi bile o hab-ı gaflet-zedeyi uyandıramadı.
Buhara’nın ahvali perişan, istiklali mütezelzil, günden güne bir inhitat uçurumuna doğru yuvarlanmakta idi.
Diğer tarafdan rakibler gözlerini dört açmışlar, Buhara’yı hazır bir  lokma diye yutmak istiyorlardı.
Hükkam zalim, ahali cahil, rakibler müstefid, vataniler mağmum bir halde idi.
Bin iki yüz yetmiş bu kadar seneden beri hava-yı saf-ı İslamiyye ile yaşamış, günde beş def’a “Allahu Ekber” sadalarını derelerine tepelerine tanin-endaz ettikten sonra arş-ı a’laya ıs’ad ettirmeye alışmış o mübarek vatan; daima taht-ı tehlikede bulunurdu.
Sine-i safında perverde etmekte olduğu bu evladın ne kadar sönük, ne kadar hissiz bulunduğunu idrak ederek daima mahzun idi.
Çünkü bu hissiz, ruhsuz evladın eline kaldıkça bir gün onun hava-yı safı ihlal edilecek, onun derelerine, tepelerine sadayı nakus aks edecekti.
İşte o mübarek vatanın bütün düşün-  cesi, bütün alam ü ekdarı bu idi.
Bundan ibaret idi.
Vatanperveran tehdid edilir, asılır; kesilir idi.
Vatan ile beraber  evladı da hak-i helake doğru gitmekte idi.
Vatan bi-kes, vatan mehcur, vatan harab, vatan perişan olduğu bir sırada idi ki garbdan şarka doğru yapılmakta olan on dördüncü asrın emvac-ı intibahkaranesi Buhara hududuna vasıl olmuştu.
O seyl-i medeniyet Buhara içinde tarrakalar husule  getirerek ilk mekteplerin kapılarını açmaya başlamışken; İslamiyet’in te’alisini, vatanın selametini arzu etmeyen bir güruh-ı mütegallibe bu cereyana karşı koymak istemişlerdi.
Medeniyete intibaha muhalefet etmenin ne kadar muhataralı bir hareket olduğunu onlar takdir etmekten aciz idiler.
Çünkü cahil idiler.
Hiç medeniyet cereyanlarının önüne durulur mu?
O intibah yavaş yavaş Buhara’da yerleşmeye, gaflet-zedeganı birer birer uyandırmaya başladı.
Buhara dahilinde birtakım cereyanlar husule getirdi.
Fakat hain-i vatan olan mütegallibe ekseriyet üzere mevki’-i iktidarı teşkil etmekte bulunduklarından vatan-perveranın teşebbüsatı netice-pezir olamıyordu.
İşte bu hengame-i me’yusiyette idi ki senesi Muharremü’l-haramı tulu’ ederek Buhara semasını nurlara  gark ettiği gibi Buhara vatanının imdadına yetişmek intibah- ı İslamiyanın intişar ve ta’mimine hizmet etmek üzere Emir Alim Han hazretleri taht-ı mevruslarına iclas olundu.
Bu iki ay zarfında Buharaca icrası elzem bulunan bir çok feramin-i hümayunu sudur etmiş, peyderpey icra olunmaya başlamıştır.
Bu suretle o mübarek vatan birçok tehlikelerden kurtul-  muş, ağuş-ı elem-nakinde mahfuz bulundurduğu ecdad-ı ızamın ruhu sevinmiş, vatan-perveran için devre-i faaliyet başlamıştır.
Buhara’nın ahval-i perişanını bahane ederek ilhakını vird-i zeban eden rakibler samit olarak kalmışlardır.
Hatta ilhakı suret-i kat’iyyede Rusya Hükumeti’nden taleb eden “N.
V.” “M.
V.” “S.
E.” gibi bir çok matbuat, bugün bütün ümidi emir-i cedidde bulmuşlar, bir çok ıslahat projeleriyle başmakalelerini Buhara’ya hasr etmeye başlamışlardır.
Hatta Petersburg’un en büyük gazetelerinden biri birkaç baş-  makalesini Buhara tarz-ı ıslahatına hasr ederek bir çok mevaddı Buhara’nın saadet ve selamet-i istikbaliyyesi için el-  zem buluyordu.
Tıbbiye ve ticaret mekteplerinin küşadı.
İcra-yı serbesti-i ticareti, ticaret merkezlerinin ihdası, şose, de-  miryol, telgrafın nevahi-i memlekete temdidi gibi “menfaat-i mütekabile”yi mucib birçok şeyleri ehem buluyordu.
Fakat bunlar ne kadar güzel şeyler ise de yine Buharaca ehem olamazdı.
Her şeyden evet her şeyden mühim olan Buhara’nın o şa’şaadar şöhret-i ilmiyyesinin şeref ve haysiyetinin  iadesi idi.
Çünkü ilimsiz, hissiz bir memleket için o asar-ı medeniyye yerlilerin izmihlalinden başka bir şey te’min etmez.
Avusturalya, Cava, Havay, Afrika ve başka birçok me-  malikte sakin yerlilerin harab ve perişan olmalarına, vatancüda bir halde mevki’-i esarette kalmalarına sebeb; ilimsiz,  ruhsuz bulundukları bir halde haricden aks-endaz olan medeniyetin memleketlerinde husule getirdiği asar-ı medeniy-  ye şamataları değil midir?
İşte bunları takdir eden hazret-i emir-i cedid; ıslahata evvela yerlilerin mevki’-i ilimlerini iade edecek bir surette başlamışlardır.
Şimdiye kadar icrasına başlanan ıslahatı yine bu sahifelerde ayrıca teşrih ederek kariin-i kirama arz edeceğiz.
Efendim; Velev ki cüz’i bir müddet için olsun kaleminizi tevakkufa mecbur edeceğimden afvınızı taleb eylerim.
Buna da cesaret, sizlerin maksadına az çok vakıf bulunmaklığımdır.
Geçen gün ihtiyac sevkiyle devair-i hükumetten, postahaneye müracaat ettim.
Galata’daki postahanenin tenhalığı evvela nazar-ı dikkatimi celb etmedi ise de biraz sonra hikmetin ne olduğunu anladım.
Ben henüz daire-i mahsusasına doğru ilerlemekte iken “efendi” diye kulağıma bir ses geldi.
Etrafıma baktığımda postahane hademelerinden birinin beni çağırmakta olduğunu gördüm.
Bulundu-  ğum mahalde tevakkufla beni çağırmakta olan zatın seri’ hatveler ile bana takarrubuna intizar ettim.
Yanıma geldi- ğinde; “Ne istiyorsunuz, bugün me’mur efendiler yoktur.
Daireler kapalıdır” gibi bir şeyler söyledi ise de ben hala mes’elenin farkına varamadığımdan bu herifin ne demek istediğini anlamaya çalışıyordum.
Bu sırada muhatabım artık  hiddete gelerek “Bugünün Pazar olduğunu bilmiyor musunuz.
Yalnız mektup verebilirsiniz başka kimseler yoktur” de-  di.
Ben de artık ne olduğumun farkına varmaksızın, bu şiddete karşı “Ya öyle mi” kelimesinden fazlasını sarf edemek-  sizin, alık alık etrafıma bakınarak bir an evvel oradan uzaklaşmaya mecburiyet hisseyledim.
Yolda giderken bundan evvel tesadüf ederek ehemmiyetsiz gördüğüm birinci mes’ele aklıma geldi.
Bu sebebden  dolayı oldukça karışık bir fikir ile meskenime avdet ettim.
Müsaadenizle birinciyi de size arz edeyim:
Yine bundan iki hafta evvel Cuma günü saat dokuz bu- çuk, on raddelerinde Beyoğlu’ndan geçiriyordum.
Henüz Tünel’den çıkarak Galatasaray’ına doğru ilerlemekte iken her üç beş hatvede müslüman talebelerine ellerinde bir çanta ve birkaç kitap olarak tesadüf ediyordum.
Galatasa-  ray’ına pek az bir mesafede gördüğüm bu talebeler miyanında yakalarında “Mekteb-i Sultani” kelimeleri yazılı efen-  diler var idi.
Cuma günü bu talebenin nereden geldiklerini öğrenmeği lazım ve hatta kendimce elzem bularak orada bir az tevakkufla bir münasib zattan sordum.
Bu zat bana pek kısa olarak “Mekteb-i Sultani yalnız Pazar günleri ta’til edilir” dedi.
Bunu oldukça kafi bularak işimi tesviye için yola  devam ettim.
Nihayet günün birinde bir diğer arkadaşıma da sorarak bu mes’elenin mahiyetini tamamıyla anladım.
Terbiyeyi tekamüle, ahlakı gaye-i asliye isal edecek, din ve milliyetin ne demek olduğunu gençlerimize öğretebilecek ve o yolda istikbal için bu vatanın bu milletin asırlarca idame-i hayatına müdafi’ yetiştirmekle mükellef olan mektep-  lerimiz değil midir?
Böyle bir İslam mektebinde (çünkü üç rub’undan fazlası müslimdir) Pazar’ı eyyam-ı ta’tiliyyeden addederek Cuma günleri derse devamdaki maksad ve ümid nedir?
Yoksa biz dinimizden emin değil miyiz?
Bizlere fenden hakkıyla müstefid olmak için ilmihalimizi bilmek ve onun ta’rifi vechile  hareket etmek icab etmez mi?
On beş yaşını doldurmuş bir müslim evladına acaba Cuma namazını kılmak nedir?
Kılmayanın cezası nedir?
Bunu yapmaya sevk etmeyen ebeveynin mücazattan hissesi ne raddelerdedir?
Bir de bunu yapmakta adeta mümanaat (çünkü açıktan açığa mümanaat eden zaten müslim değildir) gösteren ebeveynin cezasının bir evvelki ile olan mü-  nasebetleri ne derecelerdedir?
İşte bu suallerimin cevabını bir tarz-ı münasibde ben ve ben gibi bir çok kari’lerinize izah etmenizi rica ve taleb eylerim.
Çünkü bizler terakkıyi taklidde bulacağız ümidiyle büsbütün fena yollara sapmaya başlamaktayız.
Bu taklid ile milliyeti de unutacağız.
Nitekim abide rekz etmek fikri bizde adeta taammüm etmektedir.
Halbuki böylece isimlerinin hiçbir zaman unutulmaması elzem bulunan vatanperver, alim, fedakar ricalimiz namına değil bir kuru sütun, belki oradan münevver fikirli ve vatanperverler, alimler, fedakarlar yetiştirilebilecek tarzda ihtiyacımız nazar-ı dikkate alına-  rak bir mektep ile onun kısmen varidatını teşkil edebilecek müessesat-ı nafia vücuda getirmeliyiz.
Acaba bizim hangi kaza veya sancağımızda maarifin bir binası var?
Abideler ancak zengin olduğumuz zamana ta’lik edilmeli.
Netice olarak demek isterim ki bu parasızlığımız esnasında paramızı  elzem olan nevakısın ikmali için sarf etmeye sa’i bulunalım değil mi?
Sizleri tasdi’ ettiğimden be-tekrar afvınızı taleb ile hatm-i kelam eylerim efendim.
Mühendis Mektebi talebesinden  Mahza tefrika ve nifak yüzünden asırlarca alam ve mesaib içinde ve esaret altında kalan milyonlarca kardeşin, bi-  nihaye akvam-ı İslamiyyenin el ele vermek istediği şu zamanda aralarına nifak salmak kadar büyük bir cinayet ola-  maz.
Kim bilir hangi milletin efkarını tasvire kalkışan bir gazete, geçen gün, Moskof damarlarına arasıra dökülmüş olan  Tatar kanlarının bu kavmi daima hunharlığa sevk edeceği yolunda gayet ma’nasız bir tecavüz ile - milyon Tatarmüslüman kardeşlerimizi gücendirdi.
Bu hakaretten galeya-  na gelen Rusyalı müslüman talebenin müracaat-ı vakı’aları üzerine şu eser-i zühulden dolayı i’tizar edecek yerde yine o gazete kabahatinden büyük bir özür serd ederek daha ziyade heyecana sebebiyet vermiş ve bütün Osmanlı müslü-  manlarını Tatar kardeşlerine karşı duçar-ı hacalet etmiştir.
Öz kardeşimiz oldukları tarihin ve an’anat-ı milliyyenin şehadetiyle sabit olan bir kısım müslüman kardeşlerimizi (hunhar)lıkla tavsif cür’etinde bulunmak, fevkalade şayan-ı teessüfdür.
Bu hususda bizim için medar-ı teselli olacak bir şey varsa o da bu saygısızlığın kırk milyon halk içinde yalnız mütecavizin şahsına inhisar ederek o daireden ileri geçmek ihtimali olmamasıdır.
TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 13 Nisan 1911 Altıncı Cild - Aded:
136 - (   )  (Ayat-ı celile arasında ne hayret-feza aheng ve intizam-ı tam var.
Cenab-ı Halik-ı zi-şan ayet-i sabıkada mebde’ ve müntehaya ihya ve imateye, haşr u neşre mütedair delail-i nefsiyyeyi o fasıklara tezkar buyurmuştu; bu nazm-ı celilde dahi hayatımıza, menafi’ ve hutut-ı hayatımıza müteallik delail-i afakiyyeyi onlara beyan ile şöyle buyuruyor:) o (zat-ı  ecell-i a’la)dır ki arzda olan eşyayı sizin için halk etti (ma- adin, nebatat, hayvanat, cibal, biharı ve daha ne kadar eşya-i nafi’a var ise cümlesini, me’akil ve meşarib ve melabis gibi hususatta siz onlar ile bizzat veyahud sizin intifa’  ettiğiniz hayvanat ve sairenin onlardan intifa’ eylemeleriyle siz bil-vasıta müntefi’ olmak, ve o mevcudat ile Sani’-i teala ve tekaddes hazretlerinin şü’un ve ef’aline istidlal ve onlardan bazıları lezzat ve meserratı ve bir takımı alam ve ekdarı  müştemil bulunduğundan bu cihete de atf-ı nazar ile lezzat ve alam-ı ahirete istişhad ederek umur-ı dininizde dahi onlar ile intifa’ eylemek üzere sizin için halk ve icad eyledi.
Bu kavl-i kerim bize Halik-ı mün’im-i zi-şanın kudret-i kamile ve ni’am-ı şamilesini ne ali bir suretle tasvir ediyor.
Hangi kudrettir ki ekvanda tecelli eden şu kudret-i Halık’dan daha büyüktür ve hangi ni’mettir ki arzda olan kaffe-  i eşyayı bize ve menafi’ ve ezvakımıza müheyya ve amade kılmaktan daha amm ü şamil olsun.
Hayat-ı cismaniyyede a’yan-ı arz ile hayat-ı akliyyede istidlal ve ibret ile intifa’ ediyoruz.
Berr u bahr-i zemindeki bütün hayvanat ve nebatat ve cemadat menafi’ ve huzuzumuz için bize müsahhar  kılınmış, onlar ile müntefi’ oluyoruz.
Dest-i aczimizin vasıl olmadığı eşyada ise mübdi’inin kudret ve hikmetine istidlal ederek onlar ile de aklen, idraken intifa’ ediyoruz).
Sonra semaya istiva edip onları heft-asman olarak tesviye eyledi.
(Ma fil-arzı halk ettikten sonra doğrudan doğruya irade-i ilahiyyesi ecram-ı ulviyyenin veya cihat-ı ulüvvün tesviye ve tanzimine tealluk etti de bunları heft-asman olarak itmam ve tensik etti.) O her şeyi alimdir.
(Zat-ı uluhiyyeti her şeye vakıfdır, keyfiyet ve hikmet-i tekvini muhittir, her şeyi ilim ve hibret ile münasib ve muntazam yaratmıştır.
Şu masnuattaki itkan ve bedaat Sani’-i zi-şanın vücuduna, kemal-i  ilm ü hibretine bürhan-ı celidir.
İmdi şu mevcudat dahi sizin nef’iniz için halk ve icad olunmuşken ey fasıklar!
Siz vücud-ı Bari’yi nasıl inkar ediyorsunuz?
Ve şu nizam-ı muhkemin ancak bir alim-i hakimden sadır olacağını akıl olan idrak edince o alim-i hakimin ibadından dilediklerini irşad ve hidayet için dilediği kulunu peygamber olarak ba’s buyurmuş  olmasını inkar etmesi de doğru mudur?
Bunun gayeti her şeye alim ve habir olan zat-ı akdes-i kibriyaya cahilane bir i’tiraz değil midir?)  Ayet-i kerimede vaki’ ( ) kelimesi terahi-i rütebi için olup rütbede terahi ise kelime-i mezkurenin medhulü makabline nisbet ile mertebece daha ali demek olduğundan  bununla tekvin-i semanın tekvin-i arz üzerine fazl ü meziyetine işaret buyurulmuştur –  Sema ve ma fis-sema ile arz ve ma fil-arzın halk ve icadca takaddüm ve teehhurunda zavahir-i nusus mütearız göründüğünden bu hususda ihtilaf vaki’ olmuştur.
Bazıları:
kavl-i kerimine nazar ederek halk-ı semavatın takaddümüne kail oldular.
Bir takımları:
(        )nazm-ı celili ile (          ) hadis-i şerifinden istidlal ederek halk-ı arzın takaddümüne zahib oldular.
Bazıları da bu ikisinin beynini cem’ edip (   ) kavl-i kerimi ile Hasan-i Basri hazretlerinden mervi bulunan         kavl-i nebevisine nazaran cirm-i arzı halk ile bast-ı arzın arasına halk-ı semavat tahallül eyledi; yani evvela cirm-i arz halk olunup ba’dehu semavat halk edildi ve bundan sonra dahi arz sükna ve isti’mara kabil olacak surette bast ü ferş edilerek ondaki eşya halk ve icad olundu dediler –  Ayet-i kerimede semavatın yedi aded olarak tesviye ve tensik edildiği zikr olunuyorsa da yedi adedinin tahsis bizzikir buyurulmuş olması ondan zaid adedin nefyine delalet  etmez ve binaenaleyh erbab-ı hey’etin aded-i eflak hakkındaki zehabları nefsü’l-emrde sabit ve muhakkak olsa da  mü’edda-yı ayet ona münafi düşmez –  Ma-hasal, Cenab-ı Hak şu arzı ve fevkımizde bulunan şu semavatı tedric ile halk eyledi ve bunları halk ve icad eder iken bizi işhad etmedi.
Bu umuru zikr buyurması ise  kudret ve hikmetine istidlal ve ni’met-i aliyyesiyle imtinan içindir, yoksa semavat ve arzın tarih-i tekvinlerini tertib ile beyan etmek maksud değildir, çünkü bu beyan makasıd-ı dinden değildir.
Binaenaleyh hilkatin ne ibtidası ne tertibi ma’lumdur.
Şu kadar ki semanın heft-asman olarak ta’dil  ve tesviyesinden bu ta’dil ve tesviyenin tekvin-i arzdan sonra olduğu zahir olduğu gibi semanın dahi tekvin-i arzdan  evvel mevcud olup ancak yedi aded olarak o zaman henüz tesviye ve ta’dil edilmemiş olduğu nümayan oluyor ve bunun içindir ki (    ) kavl-i şerifinde ma fil-arzın halk ve icadından sonra zat-ı uluhiyyetinin semaya istiva eylediği beyan buyurulmuştur.
İmdi biz Hak celle ve ala hazretlerinin zat-ı uluhiyyetine ma’lum olan hüküm ve mesalihe mebni bunu böyle yapdığına ve tedebbür ve tefekkür  etmekliğimiz için bunu bize bildirdiğine iman ederiz.
Bu hususda izdiyad-ı ilmi arzu edenler mükevvenata dair meba-  hise müracaat ile matlablarına destres olabilirler.
Kitabullah’ın kendilerini hilkat-i alem hakkında tedkıkata irşad ile  bu hususu mübah kılması onlara kafidir.
Mükevvenat hakkında nazar ve bahsin şu ibahası ve daha doğrusu arzda bulunan bütün eşya bizim için halk olun-  muş, menafi’i bize tahsis kılınmış olması gibi cehd ü himmetler uyandıracak nefslere şevk verecek tarz-ı ifadeler ile  hilkat-i alem hakkında tedkıkata mütedair şu irşad-ı ilahi insanı terakkı ettirmek hususunda din-i İslamın mümtaz bu-  lunduğu ahvaldendir.
Ehl-i kitab, akıl ve din ictima’ etmez iki zıddır, ilim ve din ittifak etmez iki hasımdır, aklın nass-ı kütübden haric istintac eylediği şeylerin kaffesi batıldır diye gerek takliden ve gerek bil-fi’l sireten ittifak ettikleri zaman Kur’an bize halk ve icad-ı mükevvenat hakkında hitab etmiştir.
Bunun içindir ki Kur’an nazar-ı akli ve tefekkür ve  tedebbür ve tezekkür ile şediden ilhah eder surette varid olmuştur.
Bir mikdar Kur’an okur okumaz görürsün ki sana  ekvanı arz eder.
Ve ona nazar edip esrarını istihrac ve ittifak ve ihtilafındaki hikmetleri keşf eylemeyi sana emr eyler.
...(    ...(  ...(    gibi nice nice ayat-ı kerime şeref-vürud etmiştir.
Kur’an’ın bir şeyi iksar etmesi o şeyin azm-ı şanına ve ona ihtimam vacib olduğuna delildir.
Hilkat-i alemin illet-i gaiyyesi olan nev’-i beşerin irtika ve i’tilasına müeddi olmak üzere esrar-ı fıtrata bi-kadri’t-taka vukuf ile ulum-ı fıtratı istihrac için asar- ı fıtratta tezekkür ve tefekküre tahrizin fevaidinden biri de ehl-i kitabın peyrev olup da duçar-ı meşak olmalarına ve Cenab-ı Hakk’ın nasa intifa’ etmelerini emr eylediği umur ile müntefi’ olmaktan mahrumiyetlerine bais olan o tekalid-i fasideye mukavemet eylemektir.
Vaktiyle Avrupa-yı Mesihi zulümat-ı cehl ü fiten içinde olup orada din-i Mesih için ve din-i Mesih namına ve din-i Mesih’e ikrah ve icbar için kan ırmakları seyelan ediyor idi.
Sonra onun tufan-ı taassubu diyar-ı şarkı basdı ve  Muharebat-ı Salibiyye’den sonra din-i İslamdan ve ulum-ı ehl-i İslam’dan bir şu’le-i irfanı hamil olarak avdet eyledi.
Bunun üzerine içlerinden bir cemaat zuhur edip bizim tefekkür etmeye, öğrenip bilmeye istidlal eylemeye hakkımız var-  dır dediler.
Bu kıyam-ı irfana karşı rical-i din-i Nasara onlar ile nice defa çarpıştılar ise de bu müsademeler akibet ilmin ve rical-i ilmin rical-i din-i Nasara’ya galebesiyle nihayet buldu.
Bu yolda akan kanlar temizlendikten sonra iki yüz seneden bugüne kadar içlerinden bir takım adamlar de’aim-i ilm üzerine kaim olan şu medeniyete medeniyet-i Me-  sihiyye demeye kalkıştılar.
Ve diğer edyanın ilim ile ictima’ eylemediğinden bahs ile en başta din-i İslam olduğu halde din-i Mesih’den maada bütün edyanın vücub-ı izmihlaline kail oldular.
Bu iddia-yı garibde onların hüccetleri müslimlerin eyyam-ı ahiredeki hal-i inhitatlarıdır.
Evet, ehl-i İslam  eyyam-ı ahirede ilim ve ma’rifetce bütün ümmetlerden geri kaldılar ve hufre-i cehle ol kadar sukut ettiler ki üzerinde ya- şadıkları arzı bilmez ve menafi’ini istihrac edemez oldular, derken diyar-ı İslam’a ecanib gelerek menafi’-i arzı ehl-i İslamın elinden kapdılar.
Kitabullah:
gibi bunca ayat ile kendilerine nida ve sayha eylediği halde bu yağma ve garete karşıdan seyirci oldular.
Bizim lutf-i Huda’dan ümidimiz münkatı’ olmadığından ehl-i İslam bir gün  olur, gözlerini açar ve akıllarını başlarına toplarlar da minhac-ı hakıkate tevcih-i veche-i azimet eylerler; biz kendile-  rine kelamullahı tezkar eyledik, ümid-varız ki bundan böyle telafi-i ma-fat ederler –  Fe-sübhanallah!
Vaktiyle Avrupa-yı Mesihi kemalat-ı İslamiyyeden iktibas eylediği şu’le-i irfan ile rical-i din-i nasaraya karşı gelerek ilim ve ma’rifeti müdafaa eylediği halde bugün bazı süfeha-yı nası görüyoruz ki din-i İslam’ın daniş ve edebe da’vet ve nidasına rağmen sefeh ü nadaniyi tervic etmek arzusunu izhar ediyorlar, bilmiyorlar ki  ketibe-i ilm ü edebin şevket-i cihangiranesiyle her ne zaman olsa sefeh ü na-dani mağlub kalacaktır.
_______  )kavl-i kerimindeki ( )   kelimesi amm ise de (’) de lam bi-hasebi’l-lüga ihtisas-ı nafi’a delalet eder, li-ecli’l-intifa’ halk ve icad ise şübhesiz arzdaki eşya-i nafi’anın halk ve icadına mahsusdur.
Bunun içindir ki Hanefiyye ve Şafiiye’den birçok ehl-i sünnet bu ayet-i kerime ile istidlal ederek eşya-i nafi’ada ibaha asıldır, onların mahzuriyetine ne zaman bir delil-i sem’i kaim olursa ancak o zaman hürmet sabit olur dediler.
Ekser-i Mu’tezile dahi bu re’ye kail oldular.
İmam Fahrüddin-i Razi Mahsul’ünde ve Kadi Beyzavi Minhac’inde bu re’yi ihtiyar etti-  ler.
Ehl-i ibaha:
Cemi’ ma fi’l-arz her ferd-i insani için halk olunduğunu öne sürerek mevcudat-ı alemden hiçbir şeyin asla hiçbir ferde ihtisası olmadığını iddia ettiler ve müdde’- alarını tervic için bu ayet-i kerime ile istidlale kalkıştılar.
Fakat bu iddiaları vahi ve istidlalleri batıldır.
Çünkü nazm-ı ce-  lil:
Cemi’ ma fi’l-arz sizin her biriniz için halk olundu ma’nasına değildir, belki cemi’ ma fi’l-arz sizin mecmu’unuz için  halk edildi demektir; bu ise şira, hibe, veraset, icare, nikah ve saire gibi esbab-ı meşru’adan naşi bazı eşyanın bazı nasa ihtisasına kat’a münafi değildir –  Avrupa-yı Mesihi’de iştirakiyyundan bulunan bazı müelliflerin:
Tasarruf, şahsi olamaz, küre-i arz kabil-i taksim de-  ğildir, bütün insanlarındır, ahcar ve eşcarı yine bütün ademlerindir ..
gibi hayal-nüvaz terennümatı bir müddetten beri  diyar-ı şarka aks etmeye başladı.
Bu terakkı-perver nazariyyeler bazı sade-dilan-ı ümmet tarafından eyyam-ı ahirenin  ezhana ilham etmiş olduğu bir devre-i insaniyyetin mukaddime-i garrası olmak üzere telakkı edilerek lisanımıza dem-  be-dem nakl olunuyor.
Anifen hikaye eylediğimiz ehl-i ibahanın müddeayatından dahi nümayan olduğu vech ile bu  nazariyeler öteden beri mevcud olup her an ü zaman bir şekl-i nevin ile zuhur ediyor.
Bir de iştirakiyyunun maksadı bir kimsenin mesaisine na-mahdud bir suret-i mutlaka ile diğerlerinin iştiraki demek olmadığı zahir; çünkü bir ferdin mesaisine diğer efrad siyyan olarak teşrik edilse ta’til-i mesa’iye ve binaenaleyh ihlal-i nizam-ı aleme müeddi olur.
E-  ğer maksad mürüvvet-i beşeriyyeyi muvasat-ı bi-çaregana imale ve icbar ise bu devre-i insaniyyet bundan bin üç yüz şu kadar sene evvel küşad edilmiştir.
Kitabullah daima mesakin ve aceze cihetine şefkat ve mürüvveti tavsiye eylediği  gibi nisaba malik olanlara seneden seneye mallarından kırkta birini vermelerini de bilhassa kat’iyyen emr etmiştir.
Fikr-i  iştirak muhtemel ki her yerde revac bulabilsin; fakat bu emr-i ilahi mer’i oldukça diyar-ı şarka fürce-yab-ı duhul olması na-kabil-i imkandır.
El-hamdü li’llahi ala ni’meti’l-İs-  lam  Nazm-ı celilde zikr olunan ( ) kelimesi zamir-i müfred-i gaibdir.
Ehl-i tarikat indinde ise esmaullahdan bir isim olup zat-ı hazret-i akdesin cemi’-i cihat-ı kesretten müberra bulunan künh-i hakıkat-i mahsusasını ifade eder.
Bu isim za-   hirde iki harfden mürekkeb ise de ( ) harfi asıl olup ( )  harfi tesniye ve cem’de sakıt olması delaletiyle zaid oldu- ğundan hakıkatte yalnız bir harfden ibaret olarak ol vahid ferde delalet eder ki ondan başka mevcud yoktur ve vech ve zatından başka her şey haliktir.
Bu isimdeki mezid-i esrara mebni evliyaullah kaddesallahu esrarehüm hazeratı o-  nu medar-ı zikr ve sirac-ı derun ittihaz etmişlerdir.
Bu bir isimdir ki kendisi enfas ile cereyan eylediği halde müsemması hads ve kıyasdan gaibdir –     ) 3  ) 4  ) 5   ) 6   ) 7    2) Bazı riva-   3) Bazı rivayatta ( ,) diğer bazılarında ise  varid olup eldeki nüshalarda    tarzındaki rivayetine tesadüf edilemiyor.
4) Eldeki Buhari  5) Bazı rivayatta (   ) yerine ( .)  6) Bazı rivayatta müfred olarak (  .)7) Bir rivayette (  .)  142- Tercüme Rivayet olunur ki Abdullah [bin] Zeyd radıyallahu anhe biri (gelip):
“Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin nasıl abdest aldığını bana gösterebilir misin?..” diye sormuş.
O da “evet” demiş.
Bunun üzerine (bir mikdar) su istemiş.
Ellerine su döktükten sonra iki kere yıkadı.
Sonra üç defa (da) ağzını çalkalayıp burnuna su verdi.
Sonra yüzünü üç kere yıkadı.
Sonra ellerini dirseklerine kadar ikişer defa yıkadı.
Sonra iki eliyle başını mesh edip her iki elini ileri geri  götürdü.
Ve başının ön tarafından başlayıp ellerini arkasına götürdü ve (oradan da) başladığı yere getirdi.
Ondan sonra ayaklarını yıkadı.
) 1    143- Tercüme Ebu Cuheyfe radıyallahu anhun şöyle dediği rivayet olunuyor:
(Bir seferde) Nebiyy-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem öğlenin sıcak zamanında yanımıza çıktı.
Kendisine abdest suyu getirildi.
Abdest aldı.
Halk abdest suyunun artanını alıp onunla (teberrüken) silinmeye başladılar.
Nebiyy-i muh-  terem sallallahu aleyhi ve sellem önünde bir harbe olduğu halde öğleni ve ikindiyi ikişer rek’at kıldırdı.
) 2    bazı rivayatta ise Cim’in kesri ve tenvin ile ( .) 2) Eldeki  144- Tercüme Saib bin Yezid radıyallahu anhun şöyle dediği rivayet olunuyor:
(Çocukluğumda) teyzem beni Nebiyy-i mükerrem sallallahu aleyhi ve sellemin yanına götürüp; “Ya Resulallah!
Be-  nim hemşirezadem ayağından hastadır” dedi.
(Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem eliyle) başımı sığayıp bana bereket duası etti.
Sonra abdest aldı.
Abdest suyundan içdim  sonra arkasında durdum ve iki omuzu arasında zifaf çadırının koca düğmeleri gibi hatem-i nübüvveti gördüm.
) 1  » :
.«   145- Tercüme (Abdullah) bin Ömer radıyallahu anhümanın:
“Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem zamanında (ayet-i hicab nazil  olmadan) erkeklerle kadınlar birlikte (bir kab içinden) abdest alırlardı” dediği rivayet olunuyor.
) 1     olup ilavesi sehv-i nasih eCabir (bin Abdullah) radıyallahu anhun şöyle dediği  rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem beni iyadete geldi.
Hasta idim.
Aklım başımda değildi.
Abdest alıp üzerime abdest suyundan döktü.
Gözümü açdım, ya Resulallah!
Mi-  rası(m) kime kalacak?
Benim varislerim kelale (yani usul ve füru’umdan olmayan kimseler)dir.” dedim.
Bunun üzerine feraiz ayeti nazil oldu.
2)  Enes (bin Malik) radıyallahu anhun şöyle dediği rivayet olunuyor:
(Bir defa) namaz vakti girdi.
(Evi) mescide yakın olanlar (abdest almaya) gittiler.
Bir takım halk da kaldı.
Nebiyy-i ekrem sallallahu aleyhi ve selleme içinde su bulunan bir taş tekne getirdiler.
Tekne ise içinde (geniş geniş) avuç açılamayacak kadar küçük idi.
Oradakilerin hepsi o (teknenin  suyu)ndan abdest aldılar.
–(Ravi Enes bin Malik radıyallahu anhdan):
“Kaç kişi idiniz” diye sormuş “seksen, belki de daha ziyade idik” demiş.
Ahmed Naim  Nusus-ı katıa ile müberhen hakaik cümlesinden olduğu üzere muhafaza-i milliyyet ve te’min-i mes’udiyet için kemal-i ciddiyyetle tevsi’-i daire-i fikir, mesalih-i din ve dünya-  nın hiç birini fevt etmeyerek hususatın kaffesinde akıl ve hikmet muktezasına göre i’mal-i kargah-ı tedbir en büyük vezaif-i esasiyye-i diniyyemizdendir.
Hem de (  )misillü avakıb-ı umur ve ahvali tefekküre da’i ve mürşid olan ayat-ı furkaniyyede dünya lafzı ahirete takdim olunagelmiştir.
Zira  alem-i dünyanın vücuden ve tab’an dar-ı ukbaya sebk ü tekaddümünden başka kabil-i iştibah olmayan kazaya-yı bedihiyyeden olduğu vechile umur-ı dünya iktisab-ı intizam etmedikçe a’da ve muhalifine karşı durabilecek derecede i’dad-ı kuvvet olunmadıkça ne din elimizde kalır, ne ahiret  kazanılır.
Bilakis muhalefet-i evamir hasebiyle asi olacağımızdan ukubet-i ilahiyyeye de kesb-i istihkak etmiş oluruz.
Kur’an-ı Kerim ile ehadis-i şerifenin havi olduğu bütün evamir-i ilahiyye, ibadata dair tekalif gibi muamelat-ı dünyeviyyeye aid irşadat-ı Rabbaniyye dahi ahkam-ı diniyye-  mizde dahil ve mukteza-yı İslamiyyet bulunduğu vareste-i izahdır.
Maatteessüf a’sar-ı ahirede evamir-i celile-i sübhaniyye, irşadat-ı hayat-bahşa-yı İslamiyyeye riayet ve imtisal karin-i ihlal ve zeval olmasından dolayı efrad-ı müslimin menahi ve melahiye boğularak üzerlerine kabus-ı atalet ve meskenet çökmüş, nüfuz ve satvetimiz mahv olup gitmiştir.
Ciddiyet-i tamme ile bezl-i mesai eden milel-i saire meydana getirdikleri keşfiyat ve ihtiraat-ı azime sayesinde terak-  kıyat-ı harikaya mazhar oldular, ihraz ettikleri servet ve kuvvetleri te’sirat-ı müdhişesiyle bütün cihana istila eylediler.
Bizim bu hal-i gaflet ve la-kaydimiz devam edecek olursa dünyanın her tarafında bulunan ahali-i atıla-i İslamiyye gibi daima ecnebi nüfuz ve tahakkümü altında esir olup kalacağız.
Bil-cümle hazain-i tabiiyye ve menafi’-i milliyyemizi  ağyara kaptıracağız.
(   ) mısdak-ı alisince hayır ve şerre dair ortada binlerce misaller, bi-nihaye  ibretler mevcud olduğu halde biz niçin gözlerimizi açmıyoruz, daire-i intibaha girmek istemiyoruz.
İçimizde bit-tesadüf nail-i servet olanlar hüsn-i isti’male muvaffak olamıyorlar, kimisi imsak ve iddihar ile ifna-yı  hayat ediyorlar da milel-i sairenin ibraz ettikleri fedakarlıkların binde birini ibraz etmiyorlar.
Bir haylisi de gayet sefi-  hane surette adeta ecnebi propagandaları uğruna sarfiyata inhimakle izmihlalimizi tesri’ ediyorlar.
Avakıb-ı ahvali dü- şünmüyorlar.
Birçok efradımız ise gece gündüz iltizam-ı ataletle pek ziyade miskinane, gayet zelilane yaşıyorlar, bunlar bir takım telkınat-ı fasideye kapılarak bu hal-i zillet ve sefalete zühd ve tevekkül unvanını veriyorlar.
Halbuki şer’-i pak ve enverimizin sena ettiği zühd ü kanaat ve tergıb eylediği tevekkül  ve teslimiyet hiçbir suretle atalet ve mezellet içinde yaşatmaya badi olacak ma’nalara mahmul olamaz.
Bu şaş-  kınlara telkınatta bulunan bi-vayelerin zühd ve tevekkülün ma’na-yı sahihini bildikleri yoktur.
(Bu cihetler ayrı ayrı makaleler ile Sıratımüstakım’de izah ve tenvir olunmuştur.) Mukteza-yı İslamiyyet bezl-i mesa’i ve istihzar-ı esbab-ı miknet ve bu sayede muhafaza-i şeref ü haysiyetten ibaret olduğu –balada işaret olunan– ayat ve ehadisden vazıhan anlaşılmaktadır.
İktiza-yı alisi ihraz-ı şeref ve saadetten ibaret bulunan din-i mukaddes ve ali müntesibanının dereke-i süfla-yı mezellete inhitatlarını tervic etmesi ma’kul olur mu?
Telkınat-ı mezburenin mürevvici olan cahiller alel-amya nası dünyadan tenfire sa’i oldukları gibi mebna-yı saadet ve terakkı olan bil-cümle fünun-ı hazıra aleyhindeki saçma sözleriyle de efrad-ı milleti iğfalden hali olmuyorlar.
Yanlış mu-  hakemata kapılan bir hayli müntesibin-i ulum dahi mesalihi umumiyyenin kesb-i intizamına, selamet ve saadet-i din ü  dünya istihsaline medar-ı a’zam olan fünun-ı tabiiyye ve ulum-ı akliyye ile iştigali ulum-ı şer’iyyede ihraz-ı rüsuha mani’ tutarlar, hatta içlerinde iştigal-i mezburu akaid-i İslamiyyeyi ifsada badi adeta dinden huruc ve mübaadete  dai addedenler de bulunur.
Bu zan ve iddiada bulunan kesan alem-i İslamiyet’e karşı kullanmak üzere husemamızın  ellerine bir silah-ı mukavemet vermiş, İslamiyet’in mani’-i terakkı ve temeddün olmasına dair onların öteden beri dillerine doladıkları da’va-yı batılayı isbat edebilmeleri için yol  açmış oluyorlar.
Din-i mübin-i İslam hakkında böyle bir zann ü zehab hadd-i zatında kitab-ı mukaddesimiz olan Furkan-ı hakime muarız olacağı gibi bu vadiye sapmış olanlar, eslaf-ı kiram-ı dinimizin ittihaz etmiş oldukları meslek-i memduhdan da teami eylemiş oluyorlar.
Ahval-i aleme vakıf olan erbab-ı basiret bilirler ki evailde ahali-i İslamiyye temeddün ve umrana aid her hususda  milel ve akvam-ı saireye tekaddüm ve tefevvuk ederlerdi.
Asr-ı Saadet’te bile yalnız dua ile iktifa olunmayıp esbab-ı terakkı ve tekamül taharri olunurdu.
Ulum ve sanai’ın kaffesine ihtimam-ı tam sayesinde din-i İslamın ulviyeti, hüku-  mat-ı saireye karşı nüfuz ve satveti muhafaza ve i’la edilmekte idi.
Eslaf-ı kiramımız icabat-ı asriyyeye göre umran  ve intizamın, tefevvuk ve i’tilanın mütevakkıf bulunduğu esbabın istihzarında zerre kadar eser-i tesamüh göstermiş de-  ğillerdir.
Belki taharri-i esbab-ı selamet ve tehlikeli şeylere ilka-yı nefsde mücanebet vücubuna dall olan ayat ve ehadis muktezasınca hareket ederek bu farizayı feraiz-i saireden asla ayırmamış, hususat-ı mühimmenin hiç birinde a’da-yı dinden istianeye mecbur olmamışlardır.
Çeşm-i iftihar ve ibtihac ile hala görmekte bulunduğumuz measir-i aliyye, bi-nihaye mebani-i samiyye bu da’va-  mızın en parlak şahidleridir.
Efrad-ı müsliminin her zamana göre muhtaç bulundukları maişet-i tayyibenin refah ve intizam üzere imrar-ı hayat  ile beraber muhafaza-i vakar ve şevketin te’minine bais ve servet-i milliyyenin diyar-ı ecnebiyeye intikaline hail olacak bütün ulum ve sanai’in teallüm ve tahsili füruz-ı kifaye cümlesinden olmasında tereddüd kadar büyük cehalet olamaz.
Ulum-ı şer’iyyeden nasibedar olan her akıl bu hakıkati i’tirafa mecburdur.
Binaen ala zalik bu vazife-i diniyyeyi ifada bütün efrad-ı millet tehavün ve tekasül edip de içlerinde izale-i ihtiyaca kifayet derecesinde bezl-i mesai edenler bulunmadığı takdirde cümlesi birden muhalefet-i şer’le asi olurlar, nusret ve  himaye-i Sübhaniyyeden mahrum kalırlar.
Muhafaza-i şan ü şevkete bais olacak sana’i-i aliyyenin en mühimlerinden biri de sına’at-i askeriyye olup bunda ihraz-ı meleke ve maharet ise pek çok ulum ve fünun tahsili ile beraber hayli müddet idman ve mümarese sayesinde kabil olabilir.
Bu meslek-i celili ihyaya sa’yle fariza-i cihadı ifaya müteheyyi bulunan fedakar kardeşlerimiz milletimizin en aziz  ve muhterem erkanı oldukları vareste-i iştibahdır.
Ve mina’llahi’t-tevfik.
Dinde haddi tecavüz eden erbab-ı ifrat ile pek geride kalan ashab-ı tefriti gerek dünyada, gerek ukbada vahim akıbetlerle tehdid eden, usul-i i’tidali en doğru bir mikyas ile ölçen, kavanin-i fazılayı en metin bir esas üzerine te’sis eden ayat-ı ilahiyye nazil oldu.
Müslümanlık ruhun temayülatına hakayık-ı eşyayı tanır bir nazar-ı hakim ile baktığı için o temayüllerden hiç birinin mahvı lüzumuna kail olmadı.
Belki tabib hastaya nasıl bakarsa o da o temayülatı derece-i i’tidale sevketmek suretiyle  tedavi etti; i’tidalden sapıp ifrata yahud tefrite düşmek, insanı girive-i helake sevkedeceğini gösterdi.
Ayat-ı kerime şu hakıkati bildirdi ki Cenab-ı Hakk’ın bizi ketm-i ademden cihan-ı vücuda getirmesi ihsasat-ı ruhiyyemizi öldürecek, onları kemal-i insani dairesinden haric bıra-  kacak bir takım ağır ibadetlerle ta’zib etmek için değildir; belki Fatır-ı Hakim bizi yaratmış, hikmet-i hakıkiyye muktezasınca hareket ettiğimiz surette vasıl olabileceğimiz gaye-i  bülend-i terakkıye yetişebilmemiz için bize şu hissetmekte  olduğumuz temayülatı vermiştir.
Sonra bize emretmiş olduğu cismani, vicdani bütün ibadetlerden ancak bu netice maksud olduğunu göstermiştir.
Cenab-ı Hak (     ) buyuruyor.
Dinde gulüvv, Cenab-ı Hakk’ın insanlara teklif ettiği şeylerden olmadığını, bilakis Zat-ı Bari’nin insanlara malayutak tekalifde bulunmaktan münezzeh olduğunu İslam sa-  rahaten bildiriyor.
(    .) Hatta tarihde görmüş olduğumuz bir çok akvam-ı salifeyi mahveden gulüvvün dinden olmayıp sırf kendi saniaları olduklarını söy-  lüyor.
Cenab-ı Peygamber (  “ )Dinde haddi tecavüzden sakınınız, çünkü sizden evvelkiler ancak bu gulüv yüzünden mahv oldular” buyuruyor.
İbadet yolunda vücudunu bitirmek Halik-ı Zü’l-celale karşı şiddet-i ihlasa delalet eder, zannında bulunmak suretiyle bilmeyerek Cenab-ı Hakk’ın sıfat-ı ezeliyye-i kemaliy-  yesini tağyir edenleri Müslümanlık nehyettikten maada bu ibadetlerin heder olacağını, fazla olarak gazab-ı ilahiyi de celbedeceğini sarahaten zikrediyor.
Aleyhissalatü vesselam Efendimiz (     “ ) Cenab-ı Hakk’ın müsaadesini kabul etmeyenler Arafa dağları kadar büyük vebal altında kalırlar” buyuruyor.
İslam fani, bakı her iki saadetin dini, her iki hayatın kanunudur.
Müslümanlığın esaslarında ruhbanlık yoktur (   ) Kezalik dağ başlarına çıkarak hayat-ı ictimaiyyeden rugerdan olmak, sa’y ve ameli terk eylemek gibi şeyler İslam  ile kabil-i te’lif değildir.
Hayır hayır, bunların hepsi müslümanlığa münafi olduğu gibi Halik-ı Zü’l-celal’in gazabını  mucibdir.
Adamın biri ibadet için bir dağ başına çekilmiş.
Sonra bunu huzur-ı Peygamberiye getirmişler.
Aleyhissalatü vesselam efendimiz “Sakın ne sen ne de içinizden başka biri böyle şey yapmayınız.
Sizin mevatın-ı İslam’dan birinde bir saat sabr u sebatınız yalnız başına kırk sene ibadet etmesinden daha hayırlıdır.” buyurmuşlar.
İşte ervahın ihtiyarı üzerinde tasarruf ederek onu gerek hayat-ı faniyyede, gerek hayat-ı bakıyyede naim ve saadete sevkeden i’tidal-i diniye Müslümanlık’da bu kadar yüksek bir mevki’ verilmiştir.
Bununla beraber İslam, ruhun temayülatı, metalibi karşısında da aynı i’tidalden ayrılmaz.
Zaten  Müslümanlığın hiç bir hissin, hiç bir meylin mahvı lüzumunu amir olmayıp, ancak bütün hayatın, bütün temayülatın  mu’tedil olmasına, ifrattan, tefritten masun kalmasına çalıştığını yukarıda söylemiştik.
Mesela cömertliği ele alalım.
Şu haslet-i memduha bile ancak i’tidale riayet edilmek şartıyla nazar-ı İslam’da fazilet addolunabilir, yoksa mes’uliyeti mucib bir kabahattir.
Sonra tevazu’ hakkında ne dersiniz?
Sahibini evc-i mecd ü şerefe çıkaran bu seciye İslam’ın teşvik ettiği en büyük secayadandır.
Aleyhissalatü vesselam Efendimiz (    “ ) Mütevazı’ bir kuyuda olsa bile Cenab-ı Hak bir ruzgar göndererek onu yukarıya çıkarır” buyuruyor.
Lakin Hz. Peygamber tevazu’un da bizi zillete, muhakkariyete düşürecek derece-i ifratın-  dan tahzir etmekte geri kalmıyor; hatta tevazu’ göstermeye şayan olan adamlar ile bilakis kendilerine karşı vakur davranmak icab edenleri ayırarak böylelerine kalen olduğu gibi  halen de bir ders-i edeb vermek lazım geleceğini ihtar buyuruyor:
İşte müslümanlık bize bir tarafdan mekarim-i ahlakın hem bu dünyadaki kadrini, hem hayat-ı bakıyyedeki mertebemiz üzerine te’sirini bildirdiği gibi diğer tarafdan da o  mekarimin saha-i hakıkiyyesini, hudud-ı tabiiyyesini tamamiyle ta’yin etmiştir; ta ki hadis-i şerifin ma’na-yı bülendi  vechile insan ne yenecek kadar tatlı, ne atılacak kadar acı olmasın.
Çünkü, bu türlüsü hayat-ı ictimaiyyeye münafi olduğu gibi o hayatın terakkısine de çok mani’ olur.
Allah aşkına söyleyiniz efradı ahlak-ı fazılada ifrata dü- şerek daire-i i’tidalden dışarı çıkan bir millette eşhas-ı rezile ne yapmaz?
Kezalik her cinayete afv ile her rezalete müsamaha ile mukabele gören erbab-ı tuğyanın edebsizliği ne-  relere kadar varmaz?
Netice bu gibi müfsidlerin rezailde alabildiğine ileri giderek bütün esbab-ı emn ü asayişi ihlal et-  meleri; kezalik ancak ağır, mucib-i intibah cezalarla kabil olan te’dibden mahrumiyetleri olmaz mı?
Aleyhissalatü vesselam Efendimiz (     “ )Yeryüzünde hudud-ı ilahiyyeden bir haddi ikame etmek, sizin için kırk gün yağmur yağmasından   daha evladır.” buyuruyor.
Hayat-ı ictimaiyyenin öyle bir takım şuunu, icabatı vardır ki bir kısmının olsun şöyle sathi bir  surette tedkıkine kitabımızın hacmi müsaid değildir.
İşte o hayat her uzvun intibah içinde bulunmasını, şedaidine karşı tahammül edecek bir celadet, müşkilatını halleyleyecek bir fetanetle mücehhez olmasını istilzam eder.
Daha doğrusu hayat o harb-i daimidir ki insan doğduğu günden ta nefes-i vapesinine kadar kurtulamaz, öyle bir harb ki onu insanın metalib-i cismaniyye ve ruhaniyyesi i’lan eder.
Hacat-ı hayat ise kızıştırır durur.
Öyle bir harb ki beşeriyet için mu-  kadder olan kemale varmak, hayat-ı bakıyyede tayy-ı derecat etmek isteyenler için elinden kurtuluş yoktur.
Öyle  bir harb ki insan kendi fıtratında meknuz olan esrardan gafil olmasın, hilkatindeki havarıktan bi-haber kalmasın da bu hakayıka muttali’ olmak için hasais-ı mefturesini, secaya-yı mecbulesini i’male mecbur olsun diye Halik-ı Hakim tarafından temadi-i şiddetine müsaade olunmaktadır.
(   )   İşte size bir aile.
Şimdi o ailenin babası mekarim-i ahlakta çocuklarından sadır olan her kabahati afvedecek derece-  de müfrit olursa o evde terbiye ne hale gelir?
Böyle bir aile içinde yetişenler, şüphe yoktur ki fenalıklarına karşı duracak kuva-yı maniaya alışmamış oldukları için tekalif-i hayat kar- şısında apışıp kalacaklardır.
Tabii böyle bir baba ile musab olan ailenin hali perişanlıktan masun olamaz; o baba da, nazar-ı şeriatte daire-i i’tidale çekilmesi icab eden bir mücrim olur.
Şu hüküm, aile hakkında sahih olduktan sonra  cem’iyet hakkında tabii daha sahih, daha sarihdir.
Müslümanlık insaniyeti, temayülat-ı ruhiyyesinde tefrite düşmek veyahud ifrata çıkmak tehlikelerinden kurtardığı gibi insanlara öyle mu’tedil bir meslek resmetmiştir ki nizam-ı hilkate, kavanin-i hayata tamamiyle o meslek muta-  bıktır; ruha kemal-i sulh ve intizam ile maaric-i kemale doğru irtika feyzini verecek hürriyet-i hakıkıyyeyi o meslek  bahşetmiştir.
(       Amerika’da öyle tuhaf, garib dinler vardır ki insan hayret eder… Bulgaristan’da, Macaristan’da, böyle memleket-  lerde ne kadar muhtelif fırka var ise Amerika’da da o kadar muhtelif din var desem caiz olur.
Birisi kalkıyor, Hıristiyanlık’la beraber yeni bir din icad ediyor, geziyor, dolaşıyor, şü-  mendüferlerde, vapurlarda, bahçelerde her yerde nutuklar irad ediyor, dinine birçok salik buluyor.
Tuhaf ki Amerika’da bu kadar muhtelif din cereyanları olduğu halde kısm-ı a’zam ahali Protestanlığın müdhiş bir fedakarı gibi görünürler.
Ba-husus kadınlar fevkalade taassub ibraz ederler.
Amerika’da İslamiyet ile Hıristiyanlık ara-  sında bir takım din ihtira’ına yeltenenler bile oldu.
Geçen sene yine bu sahifelerde Bahailere dair verdiğim ma’lumat bu sözümü isbat eder.
Amerika’nın garib bir dini de Mormonluk’dur.
Mormonluk milad-ı İsa’dan sene evvel mevcud bir din olduğunu  iddia ediyorlar.
Beni İsrail’den Sadefya’nın bu dine dair yazdığı bir eseri Amerika’da kalmış ve Amerika keşf edilince bulunmuş… İşte bu dinin salikleri böyle i’tikad ediyorlar.
Asıl bu dinin mucidi Brigham Young isminde bir Amerikalıdır.
Bu adam İncil’i tahrif ederek istediği gibi yazmış ve  hatta teaddüd-i zevcatı kabul eylemiştir.
Mormonların teaddüd-i zevcatı kabul etmeleri sırf Mormonların adedini ço-  ğaltmak fikrinden neş’et eylemiştir.
Bazı Amerikalılar taaddüd-i zevcat münasebetiyle Mormonları da İslam zannet-  mişler ise de Mormonluk ile İslamiyet’in tabiidir ki kat’iyyen münasebeti yoktur.
Mormonlar evvela Missouri Eyaleti’nde oturmaktalar iken mezahib münazaalarıyla’de oradan ihrac olunarak İllinois Cumhuriyeti’ne geçmişler ve orada dahi Protes-  tanların tehacümüne dayanamayarak birçok vücud gaib eyledikten sonra Yeranevada dağları taraflarında kain Utah  şehrinde yerleşmişlerdir.
Utah şehri evvela hiçbir vechile haiz-i ehemmiyyet değil iken California ziraatinin terakkısi ve  altın ma’denlerinin keşfi üzerine kesb-i ehemmiyet eylemiş ve bilahare Utah Eyaleti unvanını kazanmıştır.
Amerikalılar teaddüd-i zevcatı şiddetle men’ etmektedirler.
Teaddüd-i zevcat terk edilmez ise bütün Utah Eyaleti  ahalisini Amerika’dan tard edeceklerini Amerika Hükumeti beyan eylemesi üzerine Mormonlar resmen taaddüd-i zevcatı dinlerinden tayy ederler ise de, hakıkat-i halde bu ca’li  bir men’dir; el-an gizli gizli birden ziyade kadın ile izdivac eylemektedirler, Mormon dininin mucidi Brigham Young’un tam otuz beş zevcesi var idi, ki el-an yüz elli kadar evlad  ve ahfadı bulunmaktadır.
Mormonluk Amerika’nın her büyük şehrinde ve Avrupa’da ve Asya’da terakkı eylemiştir.
Mormonların her yerde  kiliseleri, ibadethaneleri mevcuddur.
Hele İngiltere’de ve Danimarka’da Mormonluk her yerden ziyade ilerlemiştir.
Mormonların memalik-i Osmaniyyede hatta İstanbul’da bile vekilleri bulunmaktadır.
Her yere misyoner, mürşid gönderdikleri gibi memalik-i Osmaniyyeye de gönderirler.
Hatta  Amerika’da bulunan dostlarımın te’minatına nazaran Mormonlar Haleb ve Ayntab cihetlerinde gezen bazı Mormon  misyonerleri Suriyelilerle Ermeni vatandaşlarımızı para vererek, iş va’d ederek bil-iğfal Mormonluğa sevk eder ve U-  tah Eyaleti’ne gönderirler imiş!..
Fakat Utah Eyaleti’ne gelince iş değişir, bu vatandaşlar Mormon oldukları halde  Mormonlar va’dlerini icra etmezler, işsiz, güçsüz sokakda kalırlar imiş!....
Chicago-San Francisco hattı üzerinde Salt Lake şehrinde Mormonların gayet cesim bir kiliseleri mevcuddur.
Mormonluk yahud tarihinde i’lan edilmiş ve ’de de bu büyük kilise inşa edilmeye başlanmış ve ’de hitam bulmuştur.
Bu kilise Mormonların en büyük kilisesidir desek caiz olur.
Kilise’nin şarktan garba kadem uzunluğu olduğu gibi altı tane cesim kulesi mev-  cuddur.
Kilise’nin hin-i inşasında masrafından hiç çekinilmemiş bütün tertibatına fevkalade i’tina olunmuştur.
İnşa-  atta en çok cesim granit sütunları, levhaları isti’mal edilmiştir.
Kilisenin garbında “tabernacle” tesmiye edilen büyük  bir dairesi vardır ki tam yirmi kapısı vardır.
Bunun derunundaki züvvara mahsus sandalyeler on bin kişiliktir.
Mormon-  lar burada ictima’ ederek va’z u nasihat ederler.
Bu kilisenin masarıf-ı inşaiyyesi dört milyon dolar yani bir milyon lira-yı Osmanidir.
Mormon kilisesine girmek caiz olamaz esasen Mormonlar gerek Mormonları ve gerek yabancıları kiliseye dahil ol-  maktan men’ eylemiştir.
Kiliseye girmek birçok şerait, esas ve kavanine tabi’dir.
Kiliseyi seyr etmek isteyen züvvarı gezdirmeye tahsis edilen zevat haricden kiliseyi dolaştırır ve  lazım gelen ma’lumatı i’ta eder.
Yalnız yukarıda söylediğimiz “tabernacle”  dairesine girmek mümkündür.
Esasen bu-  rası görülecek bir yerdir.
Kiliseye muttasıl yerde Assamble Holl denilen mezheb rüesa ve me’mur ve katiblerine mahsus muhteşem bir idare dairesi ve kalem odaları mevcud-  dur.
Mormonların ekserisi Amerika’da doğmuş ve Amerika tebe’asıdırlar.
Washington’da Amerika Meclis-i Meb’usanı’nda iki meb’usları vardır ki Mormon hukukunu müdafaa  ederler.
Her Mormon senevi kazandığının yüzde onunu kiliseye, cihet-i diniyyeye terk eyler; kim bu parayı te’diye ey-  lemez ve vazifesini bilmez ise Mormon addedilmez.
Mormonlar pek zengindir.
Bu zenginlikleri ile beraber gayet çalışırlar ve Mormonluğun terakkısi esbabını düşünürler.
Mormonlara aid büyük büyük oteller, gazinolar, akarat;  gazeteler mevcuddur; bunların bütün hasılatı kilisenindir.
Kilise civarında birçok dükkan vardır ki Mormonlarındır; Mormonlar bütün alış verişlerini bu dükkandan yapar; adeta bir kooperatif şirket gibidir.
Mormonların birçok ticaret-  hanelerinden başka bir de muamelesi vasi’ bankaları bulunmaktadır.
Rüesa-yı ruhaniyyenin hayat ve efkarı garibdir.
El-an merkezde bir halifesi ile iki müsteşarı ve on iki dane a’za-yı ruhanisi olup, bunlar Mormonların en ileri gelenleridir.
Bu hey’et kilise derununa girmeye her zaman me’zundur.
Bunlardan başka kimse kiliseye dahil olamaz.
Senede iki defa  Nisan ve Teşrinievvel’de büyük ictima’lar vuku’ bulur.
Zenginlerin nikahında bil-hassa halife nikahı akdetmek için  mevki’-i ruhaniyyesini işgal eder.
Nikah esnasında zevc ve zevce kiliseye dahil olabilir, kiliseye böyle dahil olabilmek Mormonlarca büyük bir sevab, büyük bir mes’eledir.
Hayatımda bana en büyük garibeleri, harikaları Amerika ihsas eyledi.
Bilmem, Avrupa’yı asarıyla tanıdığımızdan  mıdır, neden, Avrupa’da edilen seyahatlar esnasında garibe, harika ıtlak olunacak bir şeye tesadüf edemedim.
Fakat  orada… güneşin tulu’undan evvel her tarafı, her sokağı iş adamları ile dolduran, tahte’l-arz, fevka’l-arz ve ru-yi arzda bin türlü vesait-i nakliyye ile işçiler, müteşebbis adamlar nakl eden o memlekette ne gördümse hepsi bana harika geldi.
Fünunu ne derece terakkı eylemişse sanayie de aynı muvaffakıyetle tatbik edilmiş; ulum-ı iktisadiyye ne büyük terakkılere mazhar olmuşsa, bu ilim ile amil olacak, memleketi terakkı ettirecek, fakr u zarureti imha edecek o kadar da  iş adamlarına malik olmuş..
Fünun-ı ziraiyyenin terakkısi nisbetinde çiftçiler de ilerlemiş.
Geri kalmış, nazara adi görünecek bir şey yok, bu kadar ulum ve fünun ve terakkıyat-ı  fikriyye içinde işte Mormonluk gibi uydurma dinlerin de yer bulması ve ilerlemek isti’dadına malik olması, söylediğim gibi hakıkaten garibe denilmeye layık değil midir?...
Müteahhirin-i ulema-i Osmaniyyeden zu-fünun, fazıl bir zat-ı maarif-simat olup tarihinde Ahıska nevahisinden Uzgur Nahiyesi’nin Orpala karyesinde mehd-ara-yı alem-i şühud olmuştur.
Zaman-ı sabavetinde ulemadan bulunan pederiyle beraber Şam’a giderek bir müddet Salihiye’de ikamet ve bu ikamet esnasında ulum-ı ibtidaiyye tahsiline mübaderet eyleyip yine birlikte vatanına avdetle pederinden ma’a tecvid Kur’an-ı Kerim ve ulum-ı ‘aliyye teallüm  eyledi.
Pederinin vefatından sonra Kars’a giderek meşahir-i fudaladan İsmail bin Muhammed Berküşadi’den ilm-i usul-i fıkıh ve ilm-i hadis kıraetle muallimi tarafından “Ziyaeddin” lakabını alarak icazet aldı.
Biraz sonra Erzurum’a rihlet ve ulema-i belde ile musahabet eyleyip Diyarbekir’e azimetle fuhul-i ulemadan Küçük Ahmed-zade Ebubekir Efendi’den Sahih-i Buhari ve Muhtasar-ı İbni Hacib ve Buzcu-zade Ömer Efendi’den ilm-i tefsir ve aruz ile fünun-ı riyaziyyeden  hesab, hendese, haykat (usul-i irtifa) okuyarak bundan ahz- ı icazete muvaffak oldu.
Ba’dehu üstadı Ömer Efendi’nin fudala-yı Mısır’dan Şeyh Abdüsselam-ı Erzincani’ye hitaben yazılan mektubunu hamilen Mısır’a giderek fazıl-ı müşarun-ileyhden Buhari,  usul-i hadis, Dürerü’l-Ahkam , ilm-i kıraet ve saire okuyarak usulü dairesinde tekmil-i nüsah eyledi ve tarihinde İstanbul’a gelerek bir tarafdan neşr-i uluma, bir tarafdan da  te’lif-i asara başladı.
Bir aralık Edirne tarikıyla Bosna kıt’asına seyahatle iki sene devam eden bu seyahati esnasında ve  tarihinde ekber-i müellefatı olup tafsili atide münderic Revamizü’l-A’yan’ı te’life mübaşeret etti.
Ba’de’s-seyaha İstan -  bul’a avdet ve fariza-i hacc-ı şerifi ifa maksadıyla Şam, Ku düs tarikıyla Haremeyn-i Şerifeyn’i ziyaretten sonra İstan -  bul’a muavedetle sakin olduğu Ayasofya Medresesi’nde ve tarihinde marru’l-beyan Revamizü’l-A’yan’ı ikmale muvaffak oldu.
Ve tarihinde hatm-i enfas-ı hayat ede rek Üsküdar’da Karacaahmed Mezaristanı’nın Söğüdlüçeş -  me denilen cihetinde vedia-i hak-i fena kılındı:
Asar-ı tahriraneleri:
) Revamizü’l-A’yan fi Beyani Mezamiri’l-Uhud ve’lEzman,  cild  ) Levami’u’n-Nur (Muhtasaru’l-kütübi’s-sitte bi-hazfi’lmükerrerat), cild  ) Haşiye ale’d-Dürer  ) Mirkatü’t-Tarikati’l-Muhammediyye ve Merzati’ş- Şeriati’l-Ahmediyye  ) Cami’u’l-Füsul fi İlmeyi’l-Füru’ ve’l-Usul  ) Mebahicü’l-İhvan ve Menahicü Kavanini’l-Mizan ( Şerh-i İsagoci ) ) Mensek-i Latif  ) Risale fi Hakkı’l-Müsafir  ) Risale fi’t-Tıbb ve’l-Kıyafe  ) Rumuzü’l-Hakayık ve Künuzü’d-Dekayık fi’t-Tıbb  ) Bedi’u’n-Nizam fi’l-Coğrafya  ) Muhtasaru Revamizi’l-A’yan   Arabiyyü’l-ibare, beş cild-i kebir üzere müretteb olan bu eser-i cesimin müellif yazısıyla muharrer iki takımından biri Galata Mevlevihanesi Kütübhanesi’nde, diğeri Yerebatan Mahallesi’ndeki Esad Efendi Kütübhanesi’nde mevcud olup cild i’tibarıyla havi olduğu mündericatının hülasa-i fihristi ber-vech-i atidir:
Cild :
Menakıbü’l-ilm ve fezailü ehlihi ve tefasilü fünunihi ve zükire’l-melaiketü ve’l-cinnü ve’ş-şeyatinü ve esnafühüm ve beyanü hakıkati’l-insan ve tafsilü’l-eflak ve ma fiha ve tafsilü’l-anasır ve’l-arz ve ma fiha mine’l-bihar ve’l-ekalim ve ma fiha.
Cild :
Siyer-i Muhammed (sav) ve menakıbu ashabihi.
Cild :
Menakıbü kibarı tabi’in ve e’imme-i muhdesin ve menakıbü İmam-ı A’zam ve tabakat-ı ashabihi.
Cild :
Menakibü İmam-ı Malik ve tabakatü ashabi’lMalikiyyeti ve menakıbü İmam-ı Şafi’i ve tabakatü ashabihi  ve menakıbü İmam-ı Ahmed bin Hanbel ve tabakati ashabihi.
Cild :
Tabakatü’l-müluki’l-cahiliyyeti ve’l-müluki’l-İslamiyye ve’l-hükema’ ve’ş-şu’ara ve beyanü mileli’n-nas ve  encalihim.
Ebvab ve füsul i’tibarıyla yedi bab üzere müretteb olan birinci cild mündericatının fihristi:
Birinci Bab Mebahis-i ilme dair olup üç fasıldır:
Birinci fasıl:
Menakıbü’l-ilm ve fezailü ehlihi İkinci fasıl:
Keşfü’l-ilm ve beyanü mahiyetihi ve taksimihi Üçüncü fasıl:
Esmaü’l-ulum ve’l-fünun İkinci Bab Ulül-ilm ve zevi’l-ukule dair olup iki fasıldır:
Birinci fasıl:
Mebahisü’l-melaiketi ve beyanü esnafihim İkinci fasıl:
Mebahisü’l-cin ve’ş-şeyatin Üçüncü Bab Mebahis-i insana dair olup üç fasıldır:
Birinci fasıl:
Mebahisü’n-nefsi’n-natıkati ve kuve’l-insaniyye İkinci fasıl:
Mebahisü bedeni’l-insan ve beyanü keyfiyet-i terkibihi ve acayibihi Üçüncü fasıl:
Mebahisü esnafi’l-insan ve beyanü teferrukıhim fi’l-aktari’l-arz Dördüncü Bab Felekiyyat ile tabakatü’l-eflak ve anasıra dair olup dört fasıldır:
Birinci fasıl:
Beyanü feleki’l-eflak ve’l-arş ve’l-kürsi İkinci fasıl:
Beyanü fekki’l-kevakibi’s-sevabit ve’l-buruci’l-isna aşere ve menazili’l-kamer Üçüncü fasıl:
el-Kevakibü’s-seb’atü’s-seyyare Dördüncü fasıl:
Mebahisü’z-zaman ve hareketü’l-eflak Beşinci Bab Unsuriyyat ile küratü’l-anasıra dair olup dört fasıldır:
Birinci fasıl:
Küretü’n-nar ve ahvalüha İkinci fasıl:
Küretü’l-heva’ Üçüncü fasıl:
Küretü’l-ma’ Dördüncü fasıl:
Küretü’l-arz Altıncı Bab Ekalim-i hakıkat ve arziyyeye dair olup iki fasıldır:
Birinci fasıl:
Hatt-ı istiva’.
İkinci fasıl:
Ekalim-i seb’a.
Yedinci Bab Mürekkebat-ı unsuriyyeye dair olup üç fasıldır:
Birinci fasıl:
Ma’deniyat ve keyfiyyetü tekevvünatihim İkinci fasıl:
Nebatat Üçüncü fasıl:
Hayvanat  Dünyanın zengin kütübhanelerinden olan Vatikan’da mahfuz asar-ı İslamiyyeyi tetebbu’ ederek mütalaa-i da’iyanem olan kitabların fihristini neşr ile alem-i insaniyyeti ha-  berdar etmek ehass-ı amalim olduğu cihetle bu babda muhterem Sıratımüstakım mecelle-i ilmiyyesini matluba muvafık  buldum.
Mezkur kütübhanede yalnız şarka aid kırk beş bin el yazılı asardan da’ilerinin ihbar edeceği denizden bir katre ise de yine bir hizmet olacağı cihetle peyderpey irsalini taahhüd ettim.
Kütübhane-i mezkura nasıl girildiğini evvela  haber vereyim:
Mütalaa ve istinsah için Vatikan Kütübhanesi’ne müracaat edenler haşmetlü Papa cenablarına bir ar-  zuhal ile müsaade istihsal edildikten sonra kütübhane müdiri orada hafız-ı kütüblere müracaat eden efendiye irae ve  lazım gelen teshilatı yapılmasını tavsiye eder, ba’dehu Arabca, Türkçe, Farisice fihristlerin mahallini de irae eder.
Bu  defa defter-i mahsusa ismi, künyesi, me’muriyeti, sokağı, milleti yazılır.
Ba’dehu yevmi deftere mütalaa edecek zat Latince yahud İtalyanca Vatikan Kütübhanesi’nin Türkçe falan numarayı isterim diye yazar.
Sene, ay, gün vaz’ eder imzasını da yazar fakat bu iki yere yazılır:
Birisi defterin aslına diğeri ise oradan koparılır.
Hafız-ı kütüb onun ile mütalaahaneden başka kitabların havi olduğu salondan matlub  kitabı getirir çıkılacağı vakit ayrıca bir parça kağıda müdirin imzası vaz’ edilip diğer salonda palto, şemsiye, bastona nezaret eden kapıcıya mezkur kağıd verilir.
İşte böyle sıkı bir  nizam altında yüzlerce mütaliin hiç gürültüsüz kimi yazar kimi salonda kitabın fotoğrafını çıkarır, kimi cildin nefasetini taklid eder.
Kurun-ı evvelinden kalan iki bin senelik Roma, Yunan asarı kitablar, eski Arab kitabları, hülasa herkes müteaddid lisanda her türlü kitab mütalaa etmektedir.
numara – Mevlid-i şerif eski yazılı tarih kitabetini şu beyit ile ifade eder.
Hem sekiz yüz doksan altıda ayar Cem’ edip tarihini ettik ihtiyar - Bu da Türkçe mızraklı ilmihal tarzında iman ve İslam’dan abdest ve gusülden bahs eder.
Kutbeddin namında  bir zat tarafından yazılmış tarihi na-ma’lum.
- Fıkıhdan Gunyetü’l-Fukaha’ isminde bir kitabdır.
Türkçe.
- Ta’lik yazılı tasavvufa dair müellifi ve tarihi na-ma’lum.
- Fıkıhdan büyük bir kitabdır.
Mes’ele mes’ele bahs eder.
tarih-i hicride yazılmıştır.
- Vikaye nam fıkıhdan bir kitabdır.
Arabcasıyla Türk- çesi beraberdir.
- Tacü’t-Tevarih .
Gayet açık yazılı sülüs.
Devlet-i Osmaniyye keyfiyyet-i tulu’undan ve ekabir-i ulemanın terce-  me-i halinden ale’l-husus İstanbul’un fethinden mufassal bahseder.
Dokuz yüz tarihine kadar başlıca vukuat-ı Devlet-i Aliyye’yi beyan eder.
- Bu da Tacü’t-Tevarih’in cild-i sanisi bu cild[d]e Sultan Cem’den bahseder.
- Nefehatü’l-Üns tercemesi li-Mevlana Molla Cami bunda Mansuru’l-Hallac’ın keyfiyyet-i şehadeti mufassalan mündericdir.
Gayet güzel sülüs hattıyla dokuz yüz yirmi yedi tarihinde yazılmıştır.
- Seyyid Battal Hikayesi .
Tarihi na-ma’lum.
- Kitab-ı Tevarih-i Al-i Osman namında muhtasarca bir tarihdir.
Dokuz yüz yetmiş üç senesine kadar başlıca vukuatı, ulema ve meşayihin terceme-i hallerini beyan eder.
- Süleymanname Yıldırım Bayezid namına yazılmış Hazret-i Süleyman aleyhisselamın muharebesinden ve sair kurun-ı evvelinden bahseder.
Sıratımüstakım – Gönderilen müsveddeler’inciden başlıyor.
Mektubda da bir izahat yok, bit-tabi’ sebebi anlaşılama-  mış, aynıyla derc olunmuştur.
Fahr-i alem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinin mevlid-i nübüvvet-penahileri olan şehr-i mübarek-i  Rebiülevvel’in dördüncü gününden i’tibaren vücuh ve tüccaran-ı mu’tebere ve orta esnaflar ta şeytan arabaları çeken  fukaraya varıncaya kadar ala ihtilafi tabakatihim, mevlid yaparlar.
Rebiülevvel’in dördüncü günü vücuh ve a’yanın cem’ etmiş oldukları para ile bir iki öküz ile birkaç koyun cami’e getirirler.
Ahund bu hayvanları birer birer ala bereketi’llah zebh eder, sonra kassablara havale eder, onlar da o hayvanları kendilerine mahsus evza’ ve etvar ile salavat-ı şerife  tilavet ederek derilerini yüzerler, sonra en san’atkar aşçılara havale ederler, onlar da geceden işe mübaşeret eylerler, be- şinci günün dahve-i kübra zamanına doğru vücuh ve a’yan, ulema ve talebe cami’e gelmeye başlarlar, cümlesi cami’-i şerife dahil olurlar, ulema hep bir saf teşkil eder, talebeler de ayrıca bir safda otururlar, ve mevlid-i şerif için para verenler de ulemanın karşısında otururlar; her ulemaya ve ta-  lebelere verilecek hediyeleri de bir zarfa koyarak o cem’iyetin en eminleri olan üç zata tevdi’ ederler, sonra ulemadan  birisi sure-i Fatiha ile Sure-i Bakara’yı (  ’)a kadar okur, ba’dehu her biri birer cüz’ Kur’an -ı azim tilavet eder.
Bunun üzerine sadakadan her bir alimin hissesine düşen parayı teslim ederler, cami’den çıkarlar.
Dışarıda sofralar hazırdır.
Yemeğe başlamazdan evvel (   [ ) 92] Suresi’nden bed’ ile Sure-i Bakara’dan (   ’)a kadar okuyarak hatm ederler ve sadasız bir dua ile dua ederler.
Artık ye-  mek zamanı bundan sonra hulul eder; bakarsınız ki her birisinin ağzında bir çanak sağ elinde de iki çubuk.
Bu iki çu-  buk kaşık ve çatal vazifelerini ifa eder.
İkinci ihtifal ise tüccar-ı mu’teberenindir.
Bunların da’vetleri, merasim ve adetleri evvelki gibidir.
Üçüncü da’vet  hayvanat tüccarlarının, dördüncüsü kasabların, beşincisi aş- çıların, altıncısı da ufak tefek satıcıların cem’iyetidir, en sonraki de şeytan arabacıların cem’iyetiyle hitam bulur, her  da’vette yemeklerin hitamından yani zuhrdan sonra erkek, kadın birçok fukaralar ala meratibihim gerek müslümanların rical ve nisa hatta vesenilerden de bir hayli fakırler cami’in havlusuna dolar, yemekler taksim olunur ta akşama doğru sadaka dağılır, avdet ederler.
Buraya kadar efhar-ı mahlukat efendimizin viladet-i risalet-penahilerine dairdir, geçen sene mektepte bir Mevlid-i  Berzenci okumuşlar idi; bu sene zannetmem okusunlar, zira hudusu diyorlar.
Ulemanın işine gelir ise ahaliyi ikna’ ederler, her adet gayet kadim olmak ile beraber menfaatleri  mevcud olmalı ki teşvik cihetine gidilsin.
Bundan bir ay sonra seyyidetü’n-nisa ve tacü’l-muhadderat Seyyidetü Fatıma radıyallahu teala anhanın vefatları    için kadınlar tarafından para toplanır, büyük bir yer tedarük olunur, hep nisvan taifesi orada tecemmu’ ederler, ulemadan birisi da’vet olunur, Seyyidetü’n-nisa Hazret-i Fatıma’-  nın vefatına, hasais ve fezailine dair va’z u nasihat ederler.
Ba’dehu sadakalar dağılır.
Bu vasıta ile şefaatine nail olmak arzusunda bulunurlar, Allahümme tekabbel ya Rab fakat feraiz-i ilahiyyeye bir derece i’tina etseler daha evla olur sanı-  rım.
Zira nisa taifesinden Kelam-ı Kadim’den kelime-i vahide bilen olmadığı gibi ilmihal cihetine de hiç ehemmiyet ve-  ren yoktur.
Sanki nisa taifesi teklif-i ilahiden muafdır ve kendilerinin ilm-i sinilerinde zaten nısf harf yok imiş, kadınlar o lisan-ı mutalsamı nasıl olup da ta’lim ve tederrüs ede-  bilirler, uleması ruz ü şeb tahrim edip durur iken (  .) Şimdiye kadar göndermiş olduğunuz Sıratımüstakim ceride-i nafi’aları vasıl olup harfi harfine mütalaa ettim ve her  nüshasından ne derece istifade ettiğimi ta’rifden acizim ve ekser yerlerinde ağlamadım desem yalan söylemiş olurum, hele “Tuhfetullah” ismiyle bir kısa mektuba tesadüf ettim o mektup beni o kadar ağlattı ki size nasıl ta’rif edeyim makaleleri, havadisleri buradaki Çinli din kardeşlerimize ter-  cüme ediyorum.
Darulhilafe’den gelmiş müslüman gazetesi diye o derece meyl ve incizab gösteriyorlar ki müteessir olmamak kabil değildir.
Makam-ı Hilafet-i Kübra’ya karşı irtibatları pek samimi, muhabbetleri pek ali lakin biçareler pek zavallı.
Hemen Allah basiret ve intibah kapılarını açsın da bu azim kitle-i İs-  lamiyyeyi derin gaflet uykularından ikaz buyursun.
Bu hususda Makam-ı Hilafet-i Kübra hiç vazifesini ifa etmiyor.
Hı-  ristiyan misyonerlerin nasıl çalıştıklarını görseniz hayret edersiniz.
Bizim Darulhilafe’deki müslüman kardeşlerimiz ise bir gazete bile göndermiyorlar.
Her işimiz Allah’a kalmış.
Fakat böyle uyuşuk millete Allah’ın da yardım edeceği gelmez.
Ey Makam-ı Hilafet-i Kübra müntesibleri biraz da buradaki milyonlarca din kardeşlerinizi düşününüz.
Muhterem muharrir beyefendi!
Ben bir neferim.
İşittiğime göre gazeteler miyanında en ziyade bizi müdafaa eden siz imişsiniz.
Bize her şey memnu.
Bunu yazmak için nasılsa bayram münasebetiyle istediğim müsaadeye lütuf gösterdiler.
Ben de doğruca arkadaşıma geldim.
Yüreğimdeki acı bana her şeyi unutturdu.
Her tehlikeyi gözüme aldırdım.
Gözlerim ağlamaktan göremez bir hale geldi.
Sizden en büyük recam, şu mektubu gazetenizin muhterem sütunlarına geçirmenizdir, milyon İslam  kardeşleriniz namına bunu rica eylerim.
Sözlerimi İstanbul Türkçesine pek uyduramadığım için afvınızı rica ederim.
yaşımı ikmal ile köye avdet etmiştim.
Sinn-i rüşde vasıl olduğum cihetle, askerlik zamanının hulul ettiği zaten evvelden ihbar edilmiş olduğundan ben peder ve validemle, hayatımın takarrub eden iftirak zamanlarını beraberce ge- çiriyordum.
Nihayet birkaç gün ikamet ettikten sonra, köyün glavası yani muhtarı (ahz-ı asker muamelesinden sonra) bir an evvel hazır olmamızı emr etti.
Biz mevhum saadetlere muntazır olan bir çocuk gibi, Rusya’da askerlik ne olduğunu bil-  mediğimiz için arkadaşlarla hep beraber büyük bir sevinçle köyü terk ettik.
Askerler vasıtasıyla şehirden şehre sevk olunuyorduk.
Bu uzun seyahat, hususiyle yaya, hem ba-husus  şimalin böyle soğuk gününde..
beni fena halde üzüyordu.
Fakat askerlik!
Ne yapalım, tahammül lazım!..
Nihayet bir şehire geldik!
Orada bizim için bir saray hazırlamışlar.
Fakat saray dedimse hükümdarlara mahsus bir şey zannetmeyin, çünkü Rusya’da saray ta’biri, eski arabaların ve daha bir takım isti’malden sakıt olan şeylerin dur-  dukları mahalle denir.
İşte o saray bizim için muvakkat, yalnız birkaç hafta için idi.
Gece takarrub etti, şiddetli ruzgar esiyor, kar daneleri, adeta kafese dönmüş duvarların arasından girdikçe, kendimi dağ başına bırakılmış bir çocuk sanıyordum.
Nihayet o  geceyi orada geçirdik.
Sabah kalktığım zaman kendimin fena halde hastalanmış olduğumu hissederek zabitten  hastahaneye gitmeye müsaade istedim.
Onun bana ters, ters cevabı beni fena halde hiddetlendiriyordu.
Halbuki bütün bu muamelelerde Hıristiyan neferleri ile İslamlar ara-  sında büyük farklar müşahede olunuyordu.
Hıristiyan neferleri daima serbest idiler, istedikleri zaman kışlada dua eder-  ler.
Hatta şarkı söylemelerine bile müsaade olunmuş.
Halbuki bizim bir araya gelip konuşmamızdan bin türlü ma’na çıkararak hemen dağıtıyorlardı.
Yarım saat sonra yemek borusu çalındı.
Karnım ziyadesiyle aç olduğundan olmalı ki kalbim şiddetle vurmaya baş-  ladı.
Dar bir kapıdan çıktık, bir başka eve girdik.
İşte orası yemekhane idi.
İçeri girdik.
Oturduğum masanın iki tarafında Hıristiyan askerleri ahz-i mevki’ etmişlerdi.
Sabırsızlıkla elimi uzattım.
Fakat birdenbire başımdan soğuk su dökülmüş gibi dondum kaldım.
Karşıma votka nam meşhur Rus rakısından getirdikleri gibi tabağıma da hınzır eti koymuşlar!
İşte bildikleri halde bu birinci muamele bütün o beklediğim, ümid ettiğim saadetlerden mahrum olduğumu ihbar etti.
Hiç sesimi çıkarmamıştım.
Her vakit ol-  duğum gibi, yine öyle soğukkanlılığımı muhafaza ederek tabağı biraz öte ittim.
Bunu gören nevbetci zabiti tehdidkara-  ne bir tavır takınarak:
Kendini köyünde mi zannettin?
Gözünü aç.
Bugün değilse yarın yer içersin!
dedi.
Bu sözleri bir-  denbire kalbime bir ok gibi saplandı ve gözlerimden hararetli gözyaşları dökülmeye başladı.
Bu sırada bunun üstüne  yanımda oturan beş altı neferin enva’-ı kahırları, tahkırleri altında da kaldım.
Ne İslamiyet’imi, ne de anamı babamı bıraktılar.
Bila-ihtiyar sofradan başım bükülmüş kalktım.
Benim gibi diğer arkadaşlarıma da aynı muamelede bulunmuşlar idi.
Nihayet ertesi günü kumandana müracaatla so-  kağa çıkmak için izin istedik hele ne ise kumandan müsaade etti.
Sokağa çıkmaklığımızın yegane esbabı ekmek teda-  rik etmekti.
Saatlerce sokaklarda kaldıktan sonra dükkanlara, lokantalara, çayhanelere girmeye askerlere kat‘iyyen  memnu’ olduğunu ihbar etmeleri üzerine artık bu ümid de beyhude olduğunu anlayarak boynumuz bükülü, dalgın mütefekkir bir halde kışlaya avdet ettik.
Bir sene geçdi.
Bütün o yemeklere, içmeklere beni alıştırdıkları gibi Rusya’da yüz kırk bin kişilik orduyu teşkil eden diğer din kardeşlerimi de alıştırdılar.
Gözlerim kan ağlıyor.
Bu hale girdik.
Biz artık baş başa gelerek uzun günlerimizi yalnız ağlamakla geçirdik, halbuki bir erkek için ağlamak dünyada düşmanına karşı duracak hiçbir silahı olmadığına delalet etmez mi?
Kışlada namaz kılmak, yahud ibadethaneye gitmek, hele bunların hiç imkanı yok, işte bunu yazarken gözlerimden  yaşlar dökülüyor.
Kalbim parça parça oluyor, artık hayatımdan bezmişimdir.
Kışlaya bir Kur’an-ı Kerim getirmek en  şedid cezaları istemek demektir.
Bari haftada bir defa Cuma namazına çıkmaya, o olmazsa senede bir bayram namazına, yahud oruç tutmaya müsaade etseler.
Ah ya Rabbim!
Yazamıyorum, ellerim titriyor.
İşte bunların cümlesinden mahrumuz.
Bunlar hep hakıkattir, hepsi güneş gibi aşikardır, bunları inkar etmek, güneşi inkara kalkışmak demek-  tir.
Bunları milyonlarca İslamın hukukunu istirdad maksadıyla yazıyorum.
Geçen Milad-ı İsa yortusunda, bize cebren bayram yaptırdılar.
Cebren kiliselere idhal ederek başımız açık, elleri-  mize birer mum tutturdular, bu kadarı kafi değilmiş gibi:
“Tapınmazsanız da olur” diyorlar!
Şayed bütün bu arzularına muhalefet gösterirsek, Sibirya’da şoseler yapmaya, en ağır yükler altında ölmeye, zabi-  tana değil, neferata hizmet etmeye, çöpleri taşımaya hep biz zavallı ma’sum İslamlar ta’yin olunuyoruz.
Bugün Rusya’da yüz kırk bin kişilik bir orduyu teşkil eden İslamlara sekiz imam ta’yin olunmuş ki her birisinin arasındaki mesafe yüz binlerce verst teşkil ediyor.
İşte o imam olmayan yerlerde vefat eden biçare kardeşlerimiz rast gelen adam tarafından rast gelen yerlere gömülüyorlar.
Bugün köylerimizde sekiz on yaşındaki çocuklarımıza bile müdhiş bir cebr ve tazyik altında Hıristiyaniyeti kabul ettiriyorlar.
Biçare din kardeşlerimize daha ne suretle Hıristiyanlığı kabul ettirdiklerini şurada küçük bir misalle gös-  teriyorum.
Birkaç sene evvel Kafkasya civarında şöyle bir vak’a cereyan eder:
“Köye gelen papaz, müslümanları yanına ça-  ğırarak orada akan bir nehirden yüzüp geçene birçok mükafatlar vereceğini va’d eder.
Şübhesiz buna birçok adam  iştirak eder.
Nihayet bir çokları nehri yüzüp geçdikten sonra mükafatlara nail olurlar.
Papaz köyden gitmezden evvel mükafatlara nail olan adamların isimlerini, sinlerini ayrıca defterine kayd eder.
Arası az bir zaman geçdikten sonra bütün bu yüzüp geçenleri Hıristiyan diye iddia eden misyoner  şu suretle isbata kalkışır:
“Ben onları nehirden yüzdürürken, nehrin bir kenarına mum dikerek (haç) yahud Rusça (crist) batırmıştım.
Onlar onu bilerek geçdikleri için şübhesiz tebdil-i mezheb ettiler!” İşte hükumet bunu güzel fırsat addederek biçare ge- çenlerin cümlesine “karaşin” namını tesmiye etti ki bunları her yerde öğrenebilirsiniz.
Tarih karaşin kelimesinin nereden geldiğini ta’rif ediyor.
Bunlar yalnız Kafkasya’da değil  bütün Volga eyaletlerinde, hususiyle bizim Kazan Vilayeti’nde pek çoğuna tesadüf edilir.
Bunlar şimdi cümlesi Hıris-  tiyan pasaportuna maliktirler.
Zira hükumet bir başkasını vermiyor.
Ve bunları mümkün mertebe Rus alemine alıştırmak için ilim ve irfandan mahrum etmiş idi.
Fakat İsla-  miyet hiçbir zaman onların silahı altında ezilemez.
Şöyle bir küçük delil getirebilirim:
“ senesinde ilk hürriyet verildiği zaman Duma’da tebdil-i mezheb hakkında müzakere devam ediyor-  du.
O zaman Çar Nikola nasılsa eser-i merhamet göstererek herkesin tebdil-i mezheb hakkında serbest olduğunu beyan eden bir madde ilave etti.
İşte o zaman vaktiyle hükumetin cebri altında Hıristiyan olan din kardeşlerim bir hücumla tekrar şeriat-i İslamiyyenin kucağına atıldılar.
Diğer mezheplerden de aynı muamelelerde bulunanların mikdarı pek çok  idi.
Hükumet bunları müşahede ederek serian bu maddeyi lağv etti.
(Tamamıyla lağv etmedi ise de öyle bir takım ağır şeraitler ilave etti ki her hangisine tahammül gayr-ı kabildir.) Bütün bu ahvale te’sir edecek bir şey kalıyor o da tahsildir.
Tahsilsizlik bir milleti ne hale getireceği herkese ma’-  lumdur.
Mesela bugün Kafkasya’da yirmi iki kabile vardır, bunların tekellümleri o kadar farklıdır ki biri birine bir söz anlat-  mak imkan haricindedir.
Sibirya’ya geçersek aynı halde bir- çok kabilelere tesadüf ederiz.
Halbuki biz bu büyük tahsilden mahrumuz.
Daha birkaç gün evvel telgraflar en büyük  mekteplerimizi hükümetin kapattığını iş’ar ediyorlar idi.
Bunların sebebi tarihin İstanbul’da tab’ olunması, yahud kıraetlerin İstanbul’dan celb olunması, yahud guya muallim-  lerimizin iktidarsız olması ve daha bir takım fırsatlar bularak aleme i’lan ediyorlar.
Halbuki hükumetin yegane maksadı, İslamları terakkıden men’ etmek, fikirlerinin intibah ve tevessü’üne meydan  vermemek olduğu sizce de ma’lumdur.
Novoye Vremya’nın son numaralarında İslamlar aleyhinde İspanya’da vaki’ olan katl-i am mes’elesi tekrar görünüyordu.
Bunun ne demek olduğunu sizden sual ediyorum.
İşte hükumet bu mektepleri kapattıktan sonra yerlerine misyoner cem’iyetleri küşad ediyor.
Nitekim birkaç sene evvel Kiev’de vaki’ olan misyoner cem’iyetlerinin en büyüğünde; İslam vilayetlerinde misyoner cem’iyetleri, mektepleri küşad etmek için karar verilmiş  idi.
İşte bunların neticesi değil midir ki yarı İslam, yarı Hıristiyandan ibaret birçok ailelere tesadüf ediyoruz.
Bugün hükumet hiçbir Kazanlıyı diğer İslam vilayetlerine kolaylıkla geçmek için müsaade etmiyor, hususiyle Türkistan’a girmek imkan haricindedir.
Ve şimdiye kadar ancak  girenlerden yüzde bir veya iki girebilmiştir.
Oraya girmek pek güç, oraya girmek için ancak zabitler ve me’murlar muvaffak oluyorlar.
Fakat İslam süsünü takınmış olan o me’-  mur ve zabitler ancak Rus misyoner kitablarında okuyarak İslamiyet’i tanımışlar.
Bugün bizim zabitlerimiz her ne kadar İslam iseler de dahilen ondan eser bile yok.
Rusya’da saf bir İslama rütbe kazanmak pek güç bir mes’eledir.
Rütbelerini kazanan zabitler yalnız bir takım Rus kadınlarını almaya muvaffak olmuşlar.
Bu izdivacın neticesi şübhesiz size de ma’lumdur.
Çocukları Rus oldukları gibi kendileri de yavaş yavaş din-i Mübin-i İslamı unutuyorlar.
Rusya’da zabitlerin ne suretle kesb-i rütbe ettiklerini yazdım.
İşte bir misal olarak diyebilirim ki onların en başlarını yani zabitlerin Petersburg’da Süvari Hassa Alayı Kumandanı Han “Nakçivanski”nin İslamiyet’e ne suretle baktığını şu-  rada kendi muamelesi beyan ediyor.
Bu adam pek kibirli olmalı ki Ruslardan sıkılarak ikamet ettiği kışlanın hanesinde vefat eden gene bir kumandan Abdurrahman Devletci’nin cenazesine bile tenezzül etmedi.
senesinde Petersburg Cami’-i Şerif’in vaz’-ı esas merasimine da’vet olunan merhum emir, nazırlar, valiler, sefirler  miyanında olduğu halde bizim kumandan buna da tenezzül etmedi!
Böyle mes’ud bir günde İslamlara iştirak etmemek neden ileri gelebilir?
Siz cevap verebilir misiniz?
İşte ancak böyle kumandanlarımız, me’murlarımız; Novoye Vremya  nın hüsn-i teveccühüne nail oluyorlar.
En nihayet ne kadar hükumete sadık kalsalar da bile, sonunda biraz rütbe artarsa, hükumetin garurane bir kararıyla tekaüd sandıklarının kapısının önünde sürünüyorlar.
Bunların miyanında mesela size ma’lum olan Şeyh Ali, Veli Han, Çangar Han ilh.
paşalardır.
İşte bunun gibi neferlere de muamele ediyorlar.
Mesela Rusları alırsa, rakıyı ziyadesiyle içerse, Beyazidof gibi adamların fikirlerine tabi’ olursa  beş günde mülazım olur, sonra paşa, sonra gene tekaüd sandıklarında!
Halbuki bir me’muriyete ta’yin olunmak umur-ı hükumete karışmak evsaf-ı İslama münasib düşmez  ve ona hiçbir zaman muvaffak olmaz.
İşte bütün İslamların böyle halde olduklarını görenler diyecekler ki müftiniz, imamlarınız, meb’uslarınız var da ne için hakkınızı istirdad etmiyorsunuz?
Fakat unutmayalım ki imamlarımız, müftilerimiz, hatta meb’usların içinde de bazıları yegane Rusya’nın saltanatına, nişanlarına, tevcihatına  bağlıdırlar.
Bugün onlar kendileri din-i Mübin-i İslam’ın hilafında giderek onun hakaret altında devamına milyon  İslamın mahvına sebeb oluyorlar.
İmamlarımızın bazısı Rusya’nın paralarına gözünü dikerek Kur’an-ı Kerim’i Rusca terceme etmiş.
O tercemede bü-  tün cümleler ayet-i kerimeler Rusca yazılmış.
Halbuki bir ayet-i kerimeyi Rusca yazmak mümkün mü?
Mesela “la  ilahe …ilh.” ayet-i celilesini ( ) diye geçmiş.
Bu imam olacak adamın ismini yazmak istemiyordum.
Fakat bundan daha aşağı bir takım muameleleri beni mecbur ediyor.
Bu imam olacak “Beyazidof” terceme yetişmiyormuş  gibi bir meclisde şöyle bazı sözleri ile kendi mevkiini bir kat daha tahkır etmiştir.
- kişinin içinde söylemiş olduğu sözleri aynen yazıyorum:
“Ne kadar Muhammed aleyhisselamı medh ederseniz, o şimdi çürümüş gitmiş fakat İsa aleyhisselam bugün serbest rahatca gökyüzünde uçuyor, Allah o kadar adildir ki onun nokta-i nazarında ne İslam, ne Yahudi, ne Hıristiyan hiçbir farkları yoktur.
Binaenaleyh hangi dinde kalırsa ehemmiyetsizdir” bu kadarı kafi değil mi?
Kafi değilse İslamlara karşı ettiği iyiliklerden bir nümune daha (!) Petersburg’da Emniyet Müdiriyeti’ne, müracaatla şehr-i mezkurda Cem’iyet-i Hayriyye imamına bayram namazının kıldırılmasını rica ediyor.
Şübhesiz cem’iyet imamı okumazsa bundan Beyazidof maddeten gaib edecek.
İşte iki üç rub-  le için ne kadar aşağı bir mevki’de kalıyor.
Görüyor musunuz nasıl bir surette din-i İslamı tahkır ediyor.
Ve İslamları  vacibden uzaklaştıran bir imama ne nazarla bakarsınız?
Eğer o bizim elimizde olsaydı çoktan mevkiini terk etmiş bulunurdu, fakat mes’ele o değil.
Hükumete ettiği sadakat, yani açıkçası İslamlar aleyhinde ettiği hafiyelikten dolayı, ailesi rakı ile beslendiğinden dolayı Novoye Vremya da meşhur “Menşikof”ların hüsn-i teveccühatına nail oluyor.
Meb’uslarımıza sıra gelince iktidarlısına tesadüf etmek pek güç.
İşte bizim halimiz.
Ya Rabbi kurtar bu kirli ellerden, yüreklerden, işte bu döktüğüm gözyaşlarım yegane İslami-  yet’in müdafaası içindir.
İşte Rusya’nın bütün bu muamelesini alem görsün, okusun.
İnanmazlarsa isbat ederim.
Hakı-  katten bir adım geri dönmem.
Rusya’nın meşhur gazeteleri bir Sırb, bir Bulgar için kıyamet koparıyorlar.
Fakat gene kendi Ortodokslarını müda-  faa ediyorlar, Rusya’nın, Ortodoksları müdafaa ettiği gibi, bizi de niçin kimse müdafaa etmiyor?
İşte bu sual, biz ma’sum otuz milyon İslamın ağzında dönüp dolaşıyor ve hiçbir çare kalmadığını düşündükçe inanacağımız gelmiyor ise de ümidden kanlı gözyaşları, geri durmuyor.
Afrika-yı Merkezi’de, Sahra-yı Kebir havalisinde İslamiyet’in günden güne tevessü’ ve intişar etmekte bulunduğu  ma’lumdur.
Ahiren Paris’de münteşir Golva gazetesi bu babda mühim bir makale neşr etmiştir.
Bu makale mündericatına na-  zaran Senegal havalisinde bulunan bil-cümle Olof kabaili İslam ile müşerref olmuşlardır.
Fransız Ginesi’nde asıl unsur-ı  mühimmi teşkil eyleyen ve bini mütecaviz bulunan Fellahlar da tamamen kabul-i İslamiyet eylemişlerdir.
Ehem-  miyet cihetiyle Fellahlardan sonra gelen Diyalukalar arasında da nur-ı hidayet kemal-i sür’atle intişar etmektedir.
Şi-  mali Senegal ve Nijer havalisinde beş milyon ahaliden bir buçuk milyonunu İslamlar teşkil etmektedir.
Din-i Mübin-i Ahmedi Dahuma sevahiline kadar intişar etmiştir.
Mezkur gazete bu erkamı zikr ettikten sonra İslamiyetin kabailin terakkıyat-ı ma’neviyyesi ve temeddünü babında pek ziyade hidematı görüldüğünü zikr etmektedir.
Sıratımüstakım Ceride-i İslamiyyesine Fazilet-meab efendilerim Türkistan recefan-ı arzından aşiyan-ı saadetleri ka’r-ı nayab-ı zemine gömülen din kardeşlerimizin meded-cuyane  sada-yı nalişleri afak-ı Osmaniyyeyi sür’at-i berkıyye ile istila ederek ca-be-ca cem’-i ianata başlanıldığı, bu zümreden  olarak kahraman arkadaşlarımın kulub-ı hamiyyeti o sadme-i hevl-engizin ma’kes-i tahassüsatı olduğu ecilden alayı-  mız namına cem’ ve sekiz lira-yı Osmaniden ibaret iane-i nakdiyyenin komisyon-ı mahsusuna teslimi için vesatet-i alileri temenni olunur, efendim.
Efendim!
Yedinci Nişancı Alay’ın Yedinci Bölüğü “müslim ve gayr-ı müslim” umum efradı tarafından Türkistan’daki zelzeleden dolayı meskensiz ve aç kalan ahalinin tehvin-i ihti-  yaclarına medar olmak maksad-ı insaniyetkaranesiyle kendi kendilerine toplamış oldukları yüz on yedi kuruşun komisyon-ı mahsusuna irsali için arkadaşları namına Pirlepeli Rı-  fat Çavuş tarafından müracaat olunması üzerine bölük zabitanı dahi iştirak etmiş ve şu suretle lira yüz üç kuruş hesa-  bıyla iki yüz altı kuruşa baliğ olan iane ma’rifet-i aciziyle gönderilmesi taleb edilmiş olduğundan icab eden mahalle isaline lütfen tavassut buyurulmak üzere meblağ-ı mezbur bugünkü postaya teslimen idarehane-i alilerine takdim kılınmıştır.
Ifa-yı muktezasına himmetleri mütemennadır, efen-  dim.
TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 20 Nisan 1911 Altıncı Cild - Aded:
137  - (      ) (Bu ayet-i kerimede Adem aleyhi’s-selamın halk ve icadı ve tahkiye buyurulduğu vech üzere onun hakkında tahsis kılınan tekrimat-ı seniyye tezkar ile bunlar zürriyet-i Adem için ecell-i ni’am olup kendilerini teşekkür ve imana dai ve küfran ve isyandan nahi olduğundan bu ni’met-i celileye nazaran dahi o fasıkların küfrü inkar ve istib’ad olunarak münazara ve muhavere suretiyle şöyle buyuruluyor:
Habibim) O zamanı da yad et ki Rabbin meleklere ben ruy-ı  zeminde halife “nasb ve ikame” edeceğim dedi.
Onlar dediler ki “nesil ve zürriyeti” yeryüzünde fesad edecek ve “bi-  gayri hakkın” kanlar dökecek kimseyi mi orada halife edeceksin.
Halbuki biz sana hamd ile tesbih ve seni takdis edi-  yoruz.
(Bize lutf ve ihsan ettiğin sunuf-ı ni’am ve avatıf üzerine hamd ü sena ile her dem zat-ı akdesini tesbih ve tenzih  eylemekte olduğumuz ve şan-ı uluhiyyetini şayan bulundu- ğu uluvv ü izzet ile tavsifden hali kalmadığımız halde ruy-ı zeminin imaret ve ıslahı için orada fesad edecek ve sefk-i dima’ eyleyecek kimseleri mi halife nasb ve ikame buyuracaksın, ehl-i taat yerine asiler mi kaim olacak?
Ya Rabbena  bundaki hikmet nedir?
Cenab-ı Bari azze şanühu cevaben) buyurdu ki Ben sizin bilmediğiniz şeyleri bilirim.
(Bu halife de sizin bilmediğiniz hısal-i mümtaze, bu istihlafda size münceli olmayan hikmet-i baliğam vardır.)  Bu ayetlerdeki muhavere Cenab-ı Hakk’ın melaike-i kiram ile olan şuunundan bir şe’ndir.
Halk ile muhatabasında  ve beyan-ı hakta cari adet-i ilahiyyesi üzere o şe’ni ve ondaki hikem ü esrarı bu kıssada bize muhavere ve münazara  suretiyle tasvir buyuruyor.
Biz bu muhaverenin hakıkatine vakıf değiliz; fakat biliyoruz ki bizim muhaverelerimiz gibi değildir, o muhavere ile bu makamda bir takım me’ani maksuddur ki o da Cenab-ı akdesin hilkat-i Adem’den evvel mükevvenatı onun için i’dad eylediğine dair şuun-ı ila-  hiyyesinden bir şe’n ile nev’-i insanın halk ve icadına müteallik olarak melaike ile vaki’ bir şe’nden ve bir de bu nev’in  fazilet ve mükerremiyetini mutazammın diğer bir şe’nden ibarettir.
Bununla da murad, nev’-i beşer hakkında erzan buyurulan tekrimat-ı seniyye-i Rabbaniyye tefekkür edilerek hadi ilallah olan Kitab-ı azize ve vahy-i ilahiyi tebliğ eden Resul-i Ekrem’e imana da’vettir.
Şu izahat ile bu ayetlerin ma-kabline münasib ve ittisali nümayan olur.
Kur’an-ı hakimin havassındandır ki bir mes’eleden ona mübayin veya  karib diğer bir mes’eleye intikal eder, halbuki o mesailin cümlesi bir mevzu’ için sevk olunmuştur – A .
“Melaike” mim ve lamın fethalarıyla “melek” lafzının cem’i ve bu da lafz-ı mezkure asıl i’tibar olunan “melaik” vasıtasıyladır.
Cem’ sigası “cemaat” ile müevvel olduğundan “melaike”nin ahirindeki “ta-i” te’nis cem’ içindir.
Me-  laik “eluke”den müştak olan “me’lük”ün maklubudur.
“Eluke” risalet ma’nasına olduğundan “melaik” mevzi’-i  ri-  salet veyahud masdar bi-ma’ne’l-mef’ul olarak mürsel demektir.
Melaike-i kirama bu ma’naca melaik denilmesi onlar  enbiya-i izam aleyhimü’s-selam hazeratına nisbetle hakıkaten rusül ve sair halka nisbetle dahi gerek kemalat-ı kud-  siyye ve maarif-i ilahiyyenin kendileri üzerine feyezanında ve gerek umur-ı maaş ve me’adda muhtaç oldukları şeylerin vusulünde onlarla Cenab-ı Rabbi-i izzet arasında vasıta bulunduklarından rusül mesabesinde olduklarına mebnidir.
Melaike lafzına doğrudan doğruya melekin cem’i denilmeyip de aslı i’tibariyle ona cem’ ittihaz kılınması, fanın ve  aynın fethalarıyla “fe’ale” veznindeki kelimeler lisan-ı Arab’da “fe’ail” üzere cem’lendikleri içindir.
Bu vezinde kelimeler  bazen fi’al ve ef’al üzere cem’lenir:
Cebelin cem’inde cibal ve ecbel gibi.
Bazen dahi fi’ale ve ef’al üzere cem’lenir:
Hacerin cem’inde hicare ve ahcar gibi.
Kalil olarak fü’ul üzere  cem’lendikleri de vardır:
Esedin cem’inde üsud gibi.
Bazıları melek kelimesinde vech-i meşruh üzere asıl ve iştikak mülahaza etmeyip melaike şaz olarak doğrudan doğruya (melek)in cem’idir dediler.
Melaike-i kiram:
Bi-enfüsiha kaim zevat-ı mevcudedir, bu müttefekun aleyhdir.
Fakat hakıkat ve mahiyetlerinde ihtilaf olunarak ekser-i mütekellimin:
Bunlar eşkal-i muhtelife  ile teşekküle muktedir ecsam-ı latifedir; ve hükema dahi:
Hakıkat ve mahiyette nüfus-ı natıkaya muhalif cevahir-i mücerrededen ibarettir dediler.
Melaikenin bir çok enva’ ve sunufu vardır.
Taraf-ı Rabb-i izzetten (   ) kavl-i şerifi sunuf-ı melaikenin kaffesine mi veya bazı enva’ına hitaben mi irad bu-  yurulmuştur?
Burası muhtelefün fih olup sahabe ve tabi’in radıyallahü anhüm hazeratından pek çokları bu kavl-i ilahi amme-i melaikeye hitaben irad buyurulmuştur dediler; çünkü ayet-i kerimede (el-melaiketü) lafzı muhalla bi’l-lam olan  cem’lerden olup cinsden mecaz olduğu cihetle umum ifade eder ve muhassas bulunmadıkça amm tahsis edilemez – Melaike hakkında selef dediler ki bunlar Hak teala hazretlerinin bize vücudlarını ve bazı a’malini haber verdiği  mahlukturlar.
Binaenaley bunlara iman etmek bize vacibdir.
Fakat bunlara iman etmek hakıkat ve mahiyetlerini bilmeye mütevakkıf olmadığından biz onlara dair ilmi Cenab-ı Hakk’a tefviz ederiz.
Şu halde onların ecnihası bulundu- ğuna dair şer’de bir haber vurud edince biz buna iman ederiz ve fakat deriz ki bu ecniha ecniha-i tuyur gibi rişden ve emsalinden müterekkib ecniha değildir, zira böyle olsaydı bizim onu görmemiz icab eyler idi.
Ve bunların nebat ve  buhar gibi avalim-i cismaniyeye müvekkel oldukları kıbel-i şer’den varid olunca bununla da mükevvenatta şu alem-i mahsüsden daha latif bir alem-i diğer olup onun bu alemin nizam ve ahkamına alakası bulunduğuna istidlal eyleriz.
Akıl bunun istihalesine değil, belki onun lezzata imkanına ve  onu haber veren vahyin sıdkına hükmeder.
Bazı nas melaikenin mahiyetinden bahs ederek onların ne olduğunu bil-  meye uğraşmış iseler de Cenab-ı Hakk’ın bu sırra vakıf kıldığı kimseler fi’e-i kalileden ibaret bulunduğuna ve din ise  kaffe-i nas için meşru’ kılınmış olmasına nazaran savab olan budur ki alem-i gaybe onun hakıkatinden bahs etmeyerek mücerred iman ile iktifa etmeli, zira alem-i gaybden bahsin ve bununla teklifin meşru’iyyeti mala-yutak olan umurdandır.
Vakıa Cenab-ı Hakk’ın mezid-i ilim ile mümtaz kıldığı  zevat vardır.
Fakat bu bir fazl u kerem-i ilahidir ki onu ibadından dilediğine ihsan eder – A .
“Halife” gayra halef olarak onun makamına kaim olandır.
Ahirinde “ha” allamenin “ha”sı gibi mübalağa içindir.
Ayet-i kerimedeki halife ile ya yalnız Adem aleyhi’s-selam veyahud zat-ı şerifleriyle zürriyetleri muraddır.
İkinci şık maksud olduğu halde “halife” lafzı müfred irad buyurularak yalnız ebü’l-beşere kasr u tahsis edilmesi onun zikriyle zürriyetinin zikrinden gına hasıl olduğu içindir:
Nitekim “Mudar” ve “Haşim” misillü kabile pederlerinin zikriyle  “kabile” lafzının zikrinden gına hasıl olduğu gibi.
Hilafetten maksud:
Ya canib-i Rabb-i izzetten beyne’nnas ahkam-ı ilahiyye ve evamir-i Rabbaniyye’nin tenfizi ve  nasın siyaset-i umuru hususatında halife olmaktır ki bu ma’naca hilafet havass-ı beni beşere muhtasdır ve şu suretle istihlaf haşa Cenab-ı akdes-i kibriyanın acz ve ihtiyacından olmayıp belki müstehlefün-aleyhimin kusur-ı isti’dadlarına ve feyz-i akdesi bizzat kabulden aczlerine mebnidir.
Tabiatte bunun naziri şudur ki lahm ile azm arasında tebaud bulunduğu cihetle kemik etten gıdayı kabulden aciz olduğundan  gıdayı birinden alıp diğerine vermek için Bari teala hazretleri bu ikisi arasında hikmet-i Samedaniyyesiyle ikisine  de münasib olarak kıkırdağı yaratmıştır.
Veyahud hilafetten maksud, beni Adem’in kendilerinden akdem ruy-ı zeminde bulunan sükkan-ı arza halef olmalarıdır.
Bu tefsire göre hilafet kaffe-i beşere amm u şamil olur–  Müfessirlerin “halife” lafzında iki mezheb ve mesleği vardır.
Onlardan bir takımı bu lafzın arzda evvelce bir veya daha ziyade nev’-i hayvan-ı natık var iken münkarız oldu- ğunu ve Cenab-ı Hakk’ın arzda halife kılacağına dair melaikeye haber verdiği bu sınıf onun mahalline hulul ederek  ona halef olacağını müş’ir bulunduğuna zahib oldular.
Nitekim Cenab-ı Hakk da kurun-ı ulanın ihlakini zikr ettikten  sonra (  )buyurmuştur.
Bu ma’naya zahib olanlar dediler ki o sınıf-ı halik ruy-ı zeminde ifsad etmiş ve sefk-i dima’ eylemişler idi, melaike de suallerini o sınıf-ı halike kıyas ile istinbat etmişler idi, zira halifenin  halef olduğu kimseler ile mütenasib olup o kabilden olacağı fehme tebadür eder.
Lakin halifenin halef olduğu kimselere min külli vechin mümasil olacağına delil yoktur ve bu mukteza-yı hilafet değildir.
Bunun içindir ki cenab-ı akdes-i  kibriya melaikeye, bu halifenin güzeştegan üzerine ma bihi’l-imtiyazı bulunan umura ve zat-ı uluhiyyetin bundaki  hikmet-i baliğasına dair sizin bilmediğiniz şeyleri ben bilirim diye cevap verdi.
Bu kavl sahih olduğu takdirce Adem bu arz üzerindeki hayvanın ilk sınıf-ı akıli olmayıp belki hayvan-ı natıkın helak olmuş taifeye veya tavaife zat ve mad-  dede mümasil ve bazı ahlak ve secayada muhalif ilk taife-i cedidesi olmuş olur.
Halifenin tefsirinde mezheb ve mesleğin biri budur.
Di- ğerleri de halife ile murad, arzda kendime halife kılacağım demek olduğuna zahib oldular.
Bunun içindir ki insan Cenab-ı Hakk’ın arzında halifesidir diye şayi’ olmuştur.
Kitab-ı  mükerremde dahi (  )buyurulmuştur.
Allahu a’lem zahir olan budur ki halife ile, Adem  aleyhisselam ve mecmu’ zürriyeti muraddır.
Lakin bu hilafetin ma’nası nedir?
Ve bu istihlafdan murad nedir?
Bazı  insanın bazısı üzerine istihlafı mı, yoksa nev’in diğer nev’ üzerine mi istihlafı muraddır?
Cenab-ı akdes-i kibriyanın halkında sünnet-i ilahiyyesi, ahkamını nasa içlerinden intihab eylediği kesanın elsinesi üzere ta’lim ve infaz etmek suretiyle cari olmuştur, bu da onlar zat-ı uluhiyyetine bu hususda halife olsunlar içindir.
İnsan ise Allah’ın ahkam ve sünen-i şer’iyyesini izhar eylediği gibi zat-ı uluhiyyetinin hüküm ve sünen-i halkıyye-i  tabiiyyesini de izhar eylediğinden Allahu teala insanı sair mahlukat üzerine kendisiyle temyiz eylediği umurun kaffesine ma’na-yı hilafetin amm u şamil olması sahih olur.
Vahiy natık olduğu ve iyan ve tecrübe delalet eylediği üzere Allahu teala alemi enva’-ı muhtelife olarak halk etmiş ve nev’-i insandan maada her nev’i tecavüz edemeyeceği bir şey’-i mahdud-ı muayyen ile tahsis eylemiştir.
Melaike gibi vücudunu yalnız tarik-ı vahy ile bildiğimiz mahlukatın vezaifi mahdud olduğuna delalet eder ayat ve ehadis varid olmuştur.
gibi ayat-ı kerime onların tavaif-i adide olup her taifenin vazife-i mahdudesi bulunduğuna delalet ediyor.
Ehadis-i şe-  rifede dahi onlardan bir takımının ila yevmi’l-kıyam daima sacid ve daima raki’ olduğu vürud etmiştir.
Nazar ve tecrübe ile bildiğimiz şey ise ma’den ve cemad ile nebatın halidir, ma’den ve cemadın ne ilmi ne fi’li vardır.
Nebatın te’sir-i hayatı ise ancak nefsine maksurdur.
Onun ilim ve iradesi bulunduğu farz edilse bu ilim ve iradenin fi’l-i nebatı Allah’ın halkında cari hüküm ve sünen-i ilahiyyesini şarih ve müfessir kılmakta ne te’siri vardır, ne de ahkamullahın beyan ve tenfizine vesile olur.
Şu halde ahya-i mahsü-  se ve gaybiyyeden her bir hayyın mahdud bir isti’dadı ve mahdud bir ilm-i ilhamisi ve mahdud bir fi’li var demektir;      - .
5  bu gibi şeyler ise ilim ve iradesine hadd ü payan olmayan ve sünen ve ahkamı için hasr u kasr bulunmayan ve ef’al ve tasarrufuna gayet ve nihayet olmayan kadir-i mutlak hazretlerine halife olmaya salih değildirler.
İnsana gelince, Kitab-ı azizde varid olduğu üzere Allahu teala onu zaif halk eylediği gibi (    ) nazm-ı celilinde beyan buyurulduğu vech ile onu bir şey bilmez olarak yaratmıştır.
Lakin insan za’f ve cehli ile beraber seza-yı ibret ve cay-ı taaccübdür, zira akviyada tasarruf eder ve cemi’-i esmayı bilir.
Hayvanat kendi-  lerine nafi’ ve muzır bulunan eşyayı ilham ile bilerek tevellüd ederler ve az zaman içinde onların kuvası tekemmül e-  der.
İnsan tevellüd eder, halbuki ağlayarak feryad etmekten başka onda bir ilham yoktur.
Sonra sair hayvanata nisbetle bati’ bir tedric ile hiss ü idrak eder ve kendisine diğer bir kuvvet dahi verilerek onun müdrikat-ı hiss ü şuurunda o kuvvet ol derece tasarruf eder ki o tasarruf ile onun bu kainat üzerinde kudret ve satveti olur da sonra kainatı dilediği gibi teshir ve tezlil eder.
O kuvvet-i garibe akıl tesmiye  ettikleri ve sır ve hakıkat ve künhünü taakkul ve idrak etmedikleri kuvvettir.
İşte bu kuvvettir ki soğuktan sıcaktan vika-  ye eden kisa-i fıtriye ve kuvvetini tenavüle ve nefislerinden müdafaaya ve düşmanlarına galebeye vasıta olan a’zaya dair asıl fıtratta hayvanata ihsan olunan şeylerden ve daha bunun gibi hayvanata bila-kesb verilmiş olan keyfiyattan insanı muğni kılar, hatta insana şimdiye kadar müyesser olan ihtira’at-ı acibe bu kuvvet ile hasıl olduğu gibi bundan böyle dahi bu kuvvet ile insanın şimdiden tahmin ve takdiri mümkün olmayacak ihtira’at-ı garabet-nüması zuhur edecektir.
İnsanın bu kuvvet ile ne isti’dadı mahduddur, ne  ümniyeleri mahdud, ne ilmi mahdud, ne fi’li mahduddur.
Efradındaki za’f ile beraber insan hey’et-i mecmuasıyla mükevvenatta öyle tasarruf eder ki Allah’ın izin ve tasarrufu ile  bu tasarrufun hadd ü payanı yoktur.
Cenab-ı akdes esrar-ı hilkatini izhar için insana bu mevahib ve ahkam-ı tabiiyyeyi vererek arzı kendisine temlik etmiş ve avalim-i arzı ona müsahhar kılmış olduğu gibi kendisine ahkam ve şerai’ dahi  vererek efrad ve tavaifinin biri birine bağy ü udvanlarına hail olur bir had ile onun mutlakıyetini tahdid eylemiş olduğundan o ahkam ve şerai’ ona derece-i kemaline vasıl  olmak için muavenet eder, zira ahkam ve şerai’ bu mezayanın kaffesini haiz bulunan aklın mürşid ve mürebbisidir.
Bu serd olunan ahvalin hepsinden dolayıdır ki zat-ı ecell-i a’la bu hilafete mahlukatın elyakı bulunan insanı ruy-ı zeminde zat-ı uluhiyyetine halife etmiştir.
İnsanın arz üzerinde vaki’ bu hilafetinde asarı nümayan oldu.
Biz onun ma’den ve nebatta ve berr ü bahrde acaib-i sun’unu müşahede ediyoruz.
O tefennün ve ibda’ ediyor, keşf ve ihtira’ ediyor, sa’y ve amel ediyor, bir dere-  cede ki şekl-i arzı tağyir ederek sert yerleri yumuşak, kurak yerleri reyyan, harab yerleri ma’mur ve abadan, karaları derya veya halic etmiştir.
Ve “Yusuf Efendi” tesmiye olunan  limon gibi mevcud olmayan çift çift nebatatı dahi telkıh ile tevlid eylemiştir.
Çünkü Allahu teala hazretleri bunu yed-i insan ile halk ve onun kesbiyle inşa etmiştir.
Ebna-i cinsinden olan enva’-ı hayvanatta da türlü türlü terbiye ve tağ-  diye ve tevlid ile dilediği gibi tasarruf ederek hatta o hayvanatın tab’ ve halkında ve sunufunda bu sebeb ile tağayyür  husule gelmesiyle onlardan bazısı sağır ve kebir ve bazısı ehli ve vahşi olmuştur.
İnsan hayvanattan her nev’ ile intifa’ ve her nev’ini hizmetine müsahhar kılar.
Nitekim kuva-yı tabiiyeyi ve sair mahlukatı kendi emrine müsahhar eylediği gibi.
Cenab-ı Hakk’ın sünnen-i ilahiyyesini ikame etmek ve acaib-i sun’unu, esrar-ı hilkatini, bedai’-i hikemini, menafi’-i ahkamını izhar eylemek üzere zat-ı uluhiyyetinin insanı bu mevhibeler ile ruy-ı zeminde halife etmesi, her şeye kendine layık suret ve şekil verdikten sonra cümlesini intifa’ edeceği cihete hidayet ve irşad eden Hakk celle ve ala hazretlerinin hikmeti değil midir?
Zat-ı akdes-i kibriyanın kemaline ve si’a-i ilmine, ahsen-i takvimde yaradılmış olan şu insandan daha zahir ü bahir alamet ü nişan bulunur mu?
– A .
Cenab-ı Hak ihata-i kamile ve hikmet-i baliğasıyla mü- şavereden müstağni iken melaikeye ruy-ı zeminde halife nasb ve ikame edeceğini şu suretle beyan buyurmasından, ibadına müşavereyi ta’lim ettiği, ve mec’ulü “halife” unvan-ı mübecceli ile yad ve halk ve icadından akdem onun  zuhurunu sükkan-ı alem-i melekute tebşir ederek şanını i’zaz ve tevkır buyurduğu nümayan olduğu gibi yeryüzünde  fesad edecek ve na-hak yere kanlar dökecek olan nev’-i insanı istihlafdaki vech-i hikmeti melaike-i kiram sual edip canib-i rububiyetten kendilerine beni Ademin fazileti mefsedetlerine racih ve galib olduğunu ima eder surette cevap  verilmiş olmasından dahi hikmet-i aliyye hayrı şerrine galib olan şeyin icadını iktiza ettiği müstefad oluyor –  Fi’l-hakıka hayatın ahval-i adiyesinde beşerin necabetinden ziyade süfliyeti nazar-ı im’ana çarpar.
Kendisinden  öyle çirkin, öyle mekruh ihtirasat ve infialat zuhura geldiği olur ki mahiyet-i insaniyyeyi mahcub eder.
Mesela birisi satılığa çıkardığı me’kulat ve meşrubata sıhhat ve hayata muzır şeyler katar da bundan bunca insanlar mahv olacağını düşünerek rahm ü şefkat etmez.
Bir mecruh feryad edi-  yor, bir hasta başını balin-i ıztıraba dayamış inliyor, vatanın ni’met ve ihsanıyla perve[ri]şyab olan bir cerrah veya tabib yanı başında iken parası yok diye bakmaz, bu ah u zardan müteessir olmaz.
Bir saydalani birkaç para istifadesi için tertib olunan ilacdan akakır-i tıbbiyenin en mühimmini tenkıs ederek ıztırab-ı marizin günlerce imtidadına sebeb olur.
Diplomasi namına zaif bir kavmin diyarında avam-firibane enva’-ı hiyel ü desayis ile bahane-cuy-ı fiten olarak o sükun ü aramiş ile dem-güzar bulunan diyar tufan-ı mesaib içinde  bırakılır ve bu zulm-i sarih muvaffakıyet ve muzafferiyet namına tebcil olunur.
Bir deni sigortalatmış olduğu malını sigorta bedeline tama’an tutuşturarak mücaviri bulunanların mamelekleri dahi sekenesiyle beraber tu’me-i nar olur da gönülleri ağladan bu azim cinayetten müteessir bile olmaz.
Nice insanlar vardır ki bu dünya-yı faninin hutamı için kendilerini fezail-i insaniyyeden tecrid ve teb’id etmişlerdir.
Sinin-i hayatı aksa-yı hayata takarrub etmiş bir çok salhurdeler görülmüştür ki nail-i cah ü makam olmak için ku-  lubda ihraz etmiş oldukları cah ü makamdan dur ve mahrum olmuşlardır.
Fakat bu muamma-yı garib en ulvi, en  şerif hissiyatın da tecelligahıdır; öyle an ve zamanlar olur ki kendisinden feveran eden ihtisasat-ı kerime bütün o ihtirasat-ı süfliyyeyi gölgede bırakır.
Bu tin-i lazib:
İffet, haya, tama’, kanaat, cebanet, cud ü seha, hubb, buğz, gazab, hilm gibi kerim ü zemim bunca mütenevvi’ u mütehalif hısalden tahmir edilmiş..
kendine yerler, gökler, dağların takat getiremeyeceği bar-ı sakıl-i emanet tahmil olunmuş..
Ya Rabbena senin lutf-i hidayetin  rehber olmayınca bu emvac-ı haile arasından mersa-yı selameti bulmak kabil mi?
Nazm-ı celilin tefsiri esnada işaret kılındığı üzere melaike-i kiramın (   )zemininde bargah-ı cenab-ı akdese ref’-i hitab eylemeleri ne Halık teala hazretlerine i’tirazdır, ne de beni Adem’e gaybet suretiyle ta’n ve dahldir, maksad, şu sıfatlar ile mevsuf bulu-  nanların halife nasb ve ikame edilmelerine hayret ve teaccüb ile bu hususdaki hikmet-i hafiyyeyi istikşaf etmek ve  bir müteallimin gönlünden geçen şeyi mualliminden safvet-i kalb ile sual etmesi kabilinden olarak şübhelerini izale edecek cihete irşad olunmalarını tazarru’ ve niyaz eylemektir.
Haklarında Kitab-ı azizde (     ) buyurulmuş olan melaike-i kiramın zat-ı akdes-i kibriyaya i’tiraz ve beni Ademe gaybet etmek ile maz-  nun olmaktan saha-i ismetleri beridir.
Nev’-i beşer henüz halk olunmadan melaike-i kiramın onlara fesad ve sefk-i dima’ isnad etmeleri, ya Cenab-ı Hakk’ın kendilerine bu keyfiyeti haber vermiş olması veyahud levh-i mahfuzdan beni Ademin evsaf-ı mezkuresine  muttali’ olmalarıyladır, veyahud ismet ve nezahet kendilerinin havassından bulunduğuna dair idraklerinde merkuz  olan hikemden bunu istinbat eylemeleriyledir veyahud beni Ademin halini onlardan evvel sekene-i arz olup enva’-ı fesadda bulunmuş olan güzeşteganın haline kıyas etmeleriyledir –       ) ziyadesi de vardır.
Ebu Musa (El-Eş’ari) radıyallahü anhden rivayet olunuyor ki (Bir defa) Nebiyy-i muhterem sallallahü aleyhi ve sel-  lem içinde su bulunan bir kab istedi.
Ellerini, yüzünü içinde yıkadıktan sonra kabın içine (ağzından su) püskürdü.
) 1   ) 2   ) 3  ) 4    ) 5   ) 6   ) 7   ) 8   2) Eldeki   3) Bir rivayette ( .) 4) Bir rivayette    5) Bazı rivayatta ( .) 6) Diğer rivayatta ( .) 7) El-  .)8) Eldeki  149- Terceme Aişe radıyallahü anhanın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Nebiyy-i muhterem sallallahü aleyhi ve sellemin (hastalığı) ağırlaşıp da ağrısı iştidad ettiği zaman benim evimde  bakılmak üzere zevcat-ı (tahirat)ından izin istedi.
Onlar da izin verdiler.
(Ondan sonra) Nebiyy-i ekrem sallallahü aleyhi ve sellem bir tarafında Abbas (radıyallahü anh), diğer ta-  rafında da diğer bir zat olduğu halde ayakları yerde sürüklenerek çıktı.
–Aişe (radıyallahü anha) hikaye ederdi ki Ne-  biyy-i ekrem sallallahü aleyhi ve sellem evine girip de ağrısı iştidad ettikten sonra:
“Üzerime bağı çözülmedik yedi kırba su dökün.
(Böylelikle) halka belki vasiyet edebilirim” buyurdu.
Bunun üzerine Nebiyy-i mükerrem sallallahü aleyhi  ve sellemin zevce-i (paki) Hafsa (radıyallahü anha)nın (malı olan) bir leğen içinde oturduldu.
Sonra o kırbaların suyunu üzerine dökmeye başladık.
Nihayet:
“Artık oldu” diye işaret buyurdu.
Ondan sonra halkın yanına çıktı.
) 1     ) 2   2)  150- Terceme Enes (bin Malik) radıyallahü anhden rivayet olunuyor ki:
Nebiyy-i ekrem sallallahü aleyhi ve sellem (bir kere) bir kab su istedi.
İçinde biraz su bulunan ağzı geniş bir kab getirildi.
Parmaklarını içine koydu.
–  Enes (radıyallahü anh) der  ki:
“Artık parmakları arasından suyun kaynadığını temaşaya daldım.
O sudan abdest alanları yetmiş ile seksen arasında tahmin ettim.
) 1  ) 2   2) Diğer rivayette  151- Terceme Yine Enes radıyallahü anhin şöyle dediği rivayet olunuyor.
Nebiyy-i mükerrem sallallahü aleyhi ve sellem bir sa’ ve nihayet beş müd (mikdarı su) ile gusl eder, bir müd (mikdarı su) ile abdest alır idi.
Sa’d bin Ebi Vakkas radıyallahü anhin şöyle dediği (Abdullah bin Ömer radıyallahü anhümadan) rivayet olunuyor:
Nebiyy-i ekrem sallallahü aleyhi ve sellem mestler(i) üzerine mesh etti.
Abdullah bin Ömer radıyallahü anhüma bunu (babası) Ömer (radıyallahü anh)den sordu da Ömer (radıyallahü anh):
“Evet (mesh etti)”.
(Hem de) Sa’d (radıyallahü anh) Nebiyy-i ekrem sallallahü aleyhi ve sellemden  rivayeten sana bir şey söylerse onu artık başkasına sorma” cevabını verdi.
) 1     Amr bin Ümeyye ed-Damri radıyallahü anhden Nebiyyi ekrem sallallahü aleyhi ve sellemin mestler üzerine mesh  ettiğini gördüğü rivayet olunuyor.
Yine Amr bin Ümeyye ed-Damri radıyallahü anhin:
“Nebiyy-i muhterem sallallahü aleyhi ve sellemin sarığına ve mestlere mesh ettiğini gördüm” dediği rivayet olunuyor.
) 1   Bir diğerinde ise (  .)  155- Terceme Muğıre bin Şu’be radıyallahü anhin şöyle dediği rivayet olunuyor:
Bir seferde Nebiyy-i ekrem sallallahü aleyhi ve sellem ile birlikte idim.
(Abdest aldığı sırada) mestlerini çıkarmaya davrandım.
“İlişme.
Zira ben ayaklarımı tahir (yani  abdestli) iken (mestlerimin) içine soktum” buyurdu ve (mestleri) üzerine mesh etti.
) 1   ) 2  ) 3  ) 4    2) Müellifin diğer  ziyadesi vardır.
3) Yine müellifin  4) Diğer rivayette  156- Terceme Amr bin Ümeyye (Ez-Zımari) radıyallahü anhden rivayet olunuyor ki:
Nebiyy-i ekrem sallallahü aleyhi ve selle-  min pişmiş bir koyun küreğinden (et) kesip yediğini görmüş.
(O sırada Resulullah sallallahü aleyhi ve sellem) namaza ça- ğırılmış.
O da bıçağı (elinden) atıp abdest almadan namaza durmuş.
) 1    ) 2    2) Bir rivayette ( ) ziyadesi  157- Terceme Süveyd bin En-Nu’man radıyallahü anhin şöyle dediği rivayet olunuyor:
Hayber yılında Resulullah sallallahü aleyhi ve sellem ile birlikte (sefere) çıktık.
Sahba’ya –ki Hayber’in alt başındadır– varıldıkta (Resulullah sallallahü aleyhi ve sellem inip)  ikindiyi kıldırdı.
Sonra (mevcud) azıkları istedi.
Kavuddan başka bir şey getirmediler.
Islatsınlar diye emr etti.
Sonra (o kavuddan) Resulullah sallallahü aleyhi ve sellem de, biz de yedik.
Sonra akşam namazına kalktı.
Ağzını çalkaladı.
Biz de (ağzımızı) çalkaladık.
Sonra abdest almadan namaza durdu.
) 1     158- Terceme Meymune radıyallahü anhadan hanesinde Resulullah sallallahü aleyhi ve sellemin bir kürek (eti)nden yedikten sonra abdest almadan namaza durduğu rivayet olunuyor.
159- Terceme (Abdullah) bin Abbas radıyallahü anhümanın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Nebiyy-i ekrem sallallahü aleyhi ve sellem süt içip ağzını çalkaladı.
Ve “bu yağlıdır” buyurdu.
Aişe radıyallahü anhadan Resulullah sallallahü aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunuyor:
Biriniz namaz kılarken uyuklarsa uykusu gidinceye kadar yatsın.
Zira uyuklayarak namaz kılarsa istiğfar edeyim  derken belki kendisine sebb eder.
Ahmed Naim  Yukarıki fasıllarımızda ruhun bir vasıta ile fakat kendi fıtratına mülayim gelecek bir vasıta ile levs-i evhamdan tathiri lüzumuna dair bir kaç söz söylenmiş idi ki o vasıta  ulum-ı sahihadan başka bir şey değildi; kezalik ruhun sırr-ı afiyetini tedkık etmiştik ki o sır, ruhu, bütün temayülatında kanun-ı i’tidale münkad bulundurmaktan ibaret idi.
Şimdi bizim için yalnız saadet-i ruhiyyenin mahiyetini, bir de ruhun medar-ı itmi’nanı olacak sırr-ı güzini anlamak mes’elesi  kalıyor.
Gözümüzün önünde bir çok adamlar var ki sıhhatleri, servetleri yerinde, kendileri ilim ve irfan ile tehzib-i zat etmiş iken yine:
Sıkıntı içinde vakit geçiriyorlar; rahat yüzünü görmüyorlar.
Lezaiz-i alemden hiç biriyle mütelezziz olamıyor-  lar.
Nazarlarında her ni’met; bir elem, her ferah bir musibet suretinde tecelli ediyor.
Kalblerinin üzerine bir kabus-ı melalin çöktüğünü hissediyorlar.
Lakin bu kabusun nereden, ne  suretle geldiğini anlayamıyorlar.
Öyle bir kabus ki tazyik-ı eliminden kurtulmak için peymane-i şarab ile aklı gidermekten başka çare bulamıyorlar da, o sebebden küule can atı-  yorlar.
İçki bulamadıkları surette yanıp yakılıyorlar.
Çünkü deva-yı yeganeleri odur.
Pekala, saadet-i insaniyyenin iki büyük medarı olan (çünkü öyle diyorlar) sıhhat ile servet varken bu sıkıntılar, bu uykusuzluklar nereden geliyor?
Kalbleri emraz-ı ma’neviyyeden şifa-yab ettiği zannolunan ilim ile tenevvür ettikten  sonra bu iç sıkıntıları, bu vicdan üzüntüleri ne oluyor?
Bu melal-i deruni bize şu hakıkati anlatmıyor mu ki:
Ruh, bir gayete müştaktır; insan o gayeti ilmen bilmese bile hissen duymakta, asarını görmektedir; bu gayet ne öyle vücudun sıhhati, ne malın, evlad ü iyalin kesreti, ne muhteşem kaşaneler; ne müdebdeb sofralar, ne çeng ü çiganeler, ne ıyş ü nuş-i sefihaneler olmayıp, bunların kaffesinden başka bir mahiyettir ki şu saydığımız lezaiz ona nisbetle naçiz bir zerre, hatta bütün kainat onun yanında bir hiçdir!
Pekala!
Ruhun ezelden beri şeyda-yı iştiyakı olduğu zevk-ı sükun ve itminanı ancak onun harim-i bülendinde bulabildiği gayet acaba nedir?
Hiç şüphesiz safvet-i imandır.
İşte size delil:
Ruh, şu ecsam-ı camide tabiatında, şu bi-şuur madde tıynetinde değildir ki bu muhakkar toprak üzerindeki eşyadan biriyle üns peyda edebilsin; yahud onun lezaiz-i faniy-  yesinden biriyle oyalanabilsin, ruh, sırf nurani bir fıtratta olduğu için ancak nur ile enis olabilir.
Zira pişgahında amade  duran cihan-ı lahutu temaşaya mani’ zulümat-ı kesifenin sıyrılıp gitmesi, ruhun alaik-ı masivadan yükselerek harim-i melekute doğru uruc edebilmesi için böyle bir nura ihtiyac kat’idir.
Ruh, huzuz-ı cismaniyye ile oyalanmak, o huzuzun vereceği neşve-i zaile razi olmak derekelerinden pek alidir.
İn-  san cem’-i mal ile, te’min-i refah ile bir huzur-ı kalb, bir sükun-ı vicdan buluyorum diye kendisini istediği kadar al-  datsın dursun; ruh, o huzur u sükunun başka bir şeyde olduğunu söylemekten bir an bile geri kalmaz.
İşte in-  san eğer kendi hakıkatini layıkıyla teemmül eder de ruhunu o aradığı nurun ağuşuna atacak olursa o zaman kalbine itmi’nan, hatırına huzur, fikrine sükun gelir; velev kendisi se-  faletin en safil derekatında yuvarlansın, yahud hayatı en müdhiş tehlikelerin hedef-i hücumu olsun.
Pekala!
Bu şuride ruha, iştiyakıyla bi-karar olduğu o nuru, o safa-yı imanı vermek için ne yapmalıdır?
Bu maksada  hangi yoldan gitmelidir?
Evet bunun için süluk edilecek sebil, tarik-ı akıldan başka bir şey değildir.:
(  “ )Din aklın ta kendisidir; aklı olmayanın dini de yoktur.
Hadis”  Ma-vudi’a lehinde kullanılmak, sıhhatine, i’tidaline iyice bakılmak şartıyla akıl, Cenab-ı Hak tarafından insanlara verilmiş olan hasaisin, mevahibin en büyüğü, en şereflisidir.
Şu hilkat-i bi-payanın azametini insan ancak akıl ile tasavvur edebilir; kainata hakim olan kavanin-i ezeliyyenin sey-  rini ancak akıl ile tedkık ederek ef’ali bahisden, masnuatı hikmetsizlikten münezzeh bir halıkın vücudunu ancak akıl ile bulabilir, nasıl ki o halikın ilmini, tedbirini, hikmetini, re’fet ve rahmetini hücum-ı reybden masun bir ta’yin ile istidlale de ancak akıl sayesinde muvaffak olabilir.
İnsan cem’iyyat-ı beşeriyyenin ahvalini ancak akıl ile tedkık eder, o cem’iyetlerin terakkısini ihzar, sukutunu icab eden kavanin-i fıtratı ancak o sayede görür; Cenab-ı Hakk’- ın insanlara mürşid olmak üzere gönderdiği nebilerin ahvalini akıl ile muhakeme, şeriatlarını akıl ile teemmül ederek  nübüvvetin ne demek olduğunu, bunun beşer için zaruri bulunduğunu anlar, Halik-ı hakimin ihtilaf-ı milel ve akvamdaki, tebayün-i meşair ve hissiyattaki hikmetini yalnız akıl  ile idrak edebilir.
İnsan mazi ile halin farkını ancak akıl sayesinde temyiz eder de diyanat-ı hassa ile şerai’-i ammeyi birbirinden ayırır, sonra bütün edyanın hatimesi olmak, beşeriyet durduk-  ça bakı kalmak icab eden bir din-i mübine ulumun, fünunun zahir olduğunu ancak irşad-ı akıl ile görebilir.
Pir-i a’zam Hacı Bayram-ı Veli ecille-i hülefasından olup Göynük Torbalı’da medfun olan Bursevi Dede Ömer Sikkini ma’rifetiyle teşa’ub eden Melamiyye-i Bayramiyye şu’-  besi meşayihinden camiü’l-kemalat bir zat-ı irfan-simat olup    şeklinde yazılmıştır.
mukaddemat-ı ulumu maskat-ı re’s[i] olan Bosna’da, ulum-ı aliyye ve ‘aliyyeyi Dersaadet’de ba’de’l-ikmal arzu-yı tarikat da’iyesiyle Bursa’ya azimetle meşahir-i rical-i Bayramiyye’den Yeniyer kabristanında medfun Şeyh Hasan-ı Kaba-  duz-ı Bursevi’ye intisab eyleyip senelerce devam eden mesa’i ve mücahede-i Huda-pesendanesinin mükafat-ı ma’-  neviyyesi olmak üzere tekmil-i meratib-i hakıkatle min ciheti’t-tarika nail-i rütbe-i hilafet oldular.
Bundan sonra da yine  istikmal-i feyz-i ilahi maksad-ı yeganesiyle Mısır’a ve  tarihinde Hicaz’a azimetle ifa-yı fariza-i hacc-ı şerife ve ziyaret-i cenab-ı Seyyidü’l-enbiya sallallahü aleyhi ve selleme  muvaffak olarak Şam-ı şerife rihletle kıdvetü’l-muhakkıkın Şeyh-i ekber Muhyiddin-i Arabi hazretlerinin türbe-i şerifleri civarında inziva ederek ruhaniyet-i müşarun-ileyh vesatet-i aliyyesiyle istifaza-i ulum-ı Muhammedi’ye mazhar oldular.
Ba’dehu işaret-i ma’neviyye ile Konya’ya azimetle Şeyh-i Kebir Sadreddin-i Konevi ile Mevlana Celaleddin-i Rumi hazeratı gibi medar-ı fahr-ı İslam olan zevat-ı aliyyenin merakıd-ı şeriflerini ziyaretle ihtiyar-ı ikamet ve bir müddet sonra (  ...
)ferman-ı ilahisine lebbeyk-zen-i icabet olarak tarihinde irtihal-i dar-ı ahiret eyleyip vasiyetleri  üzere civar-ı hazret-i Sadreddin’e vedi’a-i hak-ı mağfiret kılındılar.
kaddesallahü sırrahü’l-aziz.
(    ) ibaresinin seng-i mezarlarına yazılması cümle-i vasaya-yı arifanelerinden olduğu  Müstakım-zade merhumun Ahval-i Melamiyye-i Bayramiy ye ismindeki eserinde mezkurdur.
Arabistan’daki seyahatleri  esnasında mülakı oldukları urefa ve fudelanın kaffesi uluvv-i ka’blerini tasdik eyledikleri gibi tahrir buyurdukları asar-ı mütenevvia-i muhakkikaneleri de ila yevmina haza tasdikkerde-i erbab-ı ilm ü irfandır.
Kendilerinden ahz-i ulum ve  maarif eden fuzela-yı irfanın başlıcaları şunlardır:
Şeyh Garsüddin Halili, Şeyh Muhammed Mirza es-Suruci ed-Dımeşki es-Sufi, Şeyh Muhammed Mekki el-Me-  deni, Şeyh Seyyid Muhammed bin Ebi Bekr el-Ukud Müellefat-ı aliyyeleri:
Şerhu Fususi’l-Hikem el-Müsemma bi-Tecelliyat-ı Araisi’n-Nususi fi Menassatı Hikemi’l-Fusus (asar-ı aliyyeleri-  nin en meşhuru olup matbu’dur.) .
Mevakıfü’l-Fukara .
El-Vusul ile’l-Hazreti’l-İlahiyyetihi la-Yümkinü illa biHusuli’l-Ubudiyye  .
Hakıkatü’l-Yakın .
Metali’ü’n-Nuri’s-Sünni an Tahareti’n-Nebiyyi’l-Arabi .
Tefsirü Ayet-i Fahla’ Na’leyk ala Butuni’s-Seb’a .
Risale-i Hadarati’l-Gayb .
Tecelli’n-Nuri’l-Mübin fi Mir’ati İyyake Na’büdü ve iyyake neste’in  .
Şerhu ala Nazmi Meratibi’l-Vücud li’ş-Şeyhi Garsüddin  .
Şerhu ale’l-Kasideti’t-Taiyye li’bni’l-Fariz  .
Risaletün fi Tefsiri Nun ve’l-Kalem  .
Risaletü A’yan-ı Sabite  .
Risaletün fi Şerhi Elhamdülillahillezi Evcede’l-Eşya an-Adem ve Ademihi  .
Tercüme-i Terşihat .
Gülşen-i Raz-ı Arifan fi Beyan-ı Usul-i Rah-ı İrfan (manzumdur) .
Risaletün fi Tafdili’l-Beşeri ale’l-Melek .
Şerhü Kelami Müeyyedi’l-Cündi fi Evaili Şerhi’lFusus  .
Cilaü’l-Uyun fi Şerhi Kasideti Şeyh Abdülmecid Sivas .
El-Yedü’l-Ecvile fi İstilami’l-Haceri’l-Esved .
Şerhü Rabbi Yessir vela Tü’assir Rabbi Temmim bi’l-Hayr .
El-Burhanü’l-Celi fi Harfi’s-Su’i an Vechi’l-Ayeti fi Hali Yusuf (a.s) .
Risale fi Temessüli Cibril fi Sureti’l-Beşer .
Risale-i Uhra fi Temessüli’l-Cibril (Türki) .
Tefsir-i Sure-i ve’l-adiyat  .
Risale fi Neş’eti’l-İnsaniyye ( Şerhü Babi’s-Sadis mine’l-Futuhati’l-Mekkiyye ) .
Tefsir-i Sure-i Asr  .
Tefsir-i Hatta iza belağa Mağribe’ş-Şems  .
Münacat  Bir milletin i’tila ve irtikasına hadim avamil-i muhtelifenin en büyüğü şübhesizdir ki ciddi ve hakıkı bir terbiye-i  ahlakıyye ile müterafık olan tahsil-i ilm ü ma’rifettir.
Tarih-i alemde ibka-yı nam eden akvam-ı müteaddidenin tealisi ahlak-ı hasene ile müeyyed ictihadat-ı ilmiyye sayesinde vuku’a geldiği gibi fesad-ı ahlak ü iktisab-ı irfandan teba’üd gibi seyyiat da akvamın mahv ü inkırazına sebeb ola gelmiştir.
Taşıdığı bir çok misaller ile tarih her zaman bu da’-  vayı irad ediyor.
Ehl-i İslam bir şirzime-i kalil iken evamir-i kudsiye-i Kur’an iyye’nin mukteziyatı olan mehasin-i ahlak ile amel eylediklerinden az zamanda tezayüd ve intişara başladılar.
Etraf-ı aleme hatve-endaz olarak azamet ve satvetlerine kaffe-i mevani’i ram ettiler.
İhraz ettikleri o i’tila-yı  mehib, o irtika-yı bi-nazirin esbabı nedir?...
Hep o selef-i salihin hidayet-i Sübhaniyyeyi kendilerine mürşid ittihaz etmelerinden, ciddi ve hakıkı bir terbiye-i fazıla ile mütehallık  olmalarından, bugünkü günde de Avrupa medeniyetinin vasıl olamadığı hüsn-i imtizac ü vifak ile aralarında bir aheng-i uhuvvet teşkil etmelerinden münbais değil midir?
Ve   müslümanların bu günkü hal-i pür melali hep (   ) ile (   ) diyen şari’-i a’zamın vasaya-yı kerimanelerini tahattur etmemelerinden naşi değil midir?
Bugün tamamıyla sabit olmuş bir hakıkattir ki müslümanların her biri bir mütefekkiri ağlatan, her sahib-i hamiy-  yeti dağdar-ı ye’s ü keder eden şu atalet ve tevakkuflarının en büyük sebebi (cehalet) denilen maraz-ı kebirin te’sirat-ı muhribanesidir.
Hep bu cehaletin te’sirat-ı elimesidir ki bugünkü günde müslümanlar kendilerini bir rabıta-i kaviyye-i  uhuvvette bulunmaya da’vet eden evamir-i diniyyelerini unutarak gördüğümüz şu hal-i tefarruk ve inkısama düştüler hep bu cehaletin seyyiesi değil midir ki her nerede olurlarsa olsunlar müslümanlarda derin bir atalet, medid bir sükunet ve la-kaydi müşahede olunuyor… Her nereye gidilse müslümanlar akvam-ı mütecavireden ilmen, ictimaen, medeni-  yeten daha dun bir seviyede görülüyor.
Avrupa erbab-ı medeniyeti alem-i İslam’ı her tarafdan tazyike, mahva uğraştıkları halde müslümanlarda bir intibah, bir ibret, bir te-  yakkuz görülmüyor.
Sefalet, meskenet, atalet bütün şiddetiyle hüküm sürüyor.
Artık şu hastalıktan, şu maraz-ı mühlikten kurtulmaya bakmalı.
Ve müslümanlar kaffeten bütün mevcudiyetleriyle bu derdin devası olan tahsil-i ilm ü ma’rifete dört el ile sarılmalı ve bu kaziyye-i mühimme en büyük bir meşgale-i ictimaiyye, en mübrem ihtiyacat-ı milliyeden addolunmalıdır…  Artık anlaşılmalı ki bir mektep açmak, adüvv-i cehl ile muharebe etmek cihad-ı ekberdir.
Ümmet-i merhumeye bir münevver dimağ yetiştirmek en büyük sevab-ı uhreviyi mucibdir.
(  )hadis-i şerifi muktezasınca tahsil-i ilm etmek veya bu hususda ibraz-ı muavenet ve fedakaride bulunmak hoşnudiyet-i ilahiyyeyi da’idir.
İşte biz –eslaf-ı kiramımızın yaptığı gibi– bu fariza-yı diniyeyi ifa etmeyecek, alem-i İslam’ın her tarafında vasi’ ve mükemmel mektepler kesretle görünmeyecek, en hücra taraflara kadar eşi’a-i ilm ü ma’rifet nüfuz etmeyecek olursa dinimizin evamirini icra etmediğimizden dolayı ahirette mes’ul olacağımız gibi dünyada da şu hal-i pür-melalde kalacak ve bugün etrafımızda bizi şiddetle sarsan mücadelei hayat-ı beyne’l-milelde bir hatve-i terakkı atamayacağız…  Lakin, mekteplerin, müessesat-ı ilmiyyenin kesret ve ihtişamı maksada kifayet etmeyeceği tabiidir.
Tedris olunan  ulum ve fünun cedir ve muntazam görülmezse ve o müesseselerde bulunacak evlad-ı müslimin hakıkı ve cidden sa-  mimi bir terbiye-i İslamiyye-i ictimaiyye ve ahlakiye ile perverişyab olmazlarsa bir menfaat-i hakıkiyye elde edilemeye-  ceği şübhesidir.
Oradan neş’et edenler –kelimenin bütün ma’nasıyla– alim ve fazıl olmalı ki semerat-ı matlube iktitaf olunsun… Ve bunların eser-i irşadından alem-i İslam müstefid olarak tarik-ı terakkıye dahil olsun… Yoksa el-yevm      ) olmaks ekser mekatib-i mevcudemiz gibi vazifelerini sırf fünun-ı muhtelifenin yalnız kuşuratıyla genç dimağları yormaktan ibaret bilen ve zir-i atıfetlerine mevdu’ evlad-ı vatanı hudayi  nabit bırakarak hiçbir terbiye-i ictimaiyye ve ahlakıyye vermeksizin terk eden mekteplerden alem-i İslam’a ha-  kıkı bir menfaat gelmez.
Ve beyhude bir zahmetten başka bir şey yapılmış olmaz.
Evet!
Ne kadar şayan-ı teessüfdür ki mekatib-i İslamiyyemiz ve ale’l-husus mekatib-i resmiyyemiz hep yek-nesak,  bi-sud ve mut’ib tarz-ı tedrisat ile her deryadan bir katre mesabesinde bir hayli ulum u fünunun mebadisi ile talebesinin dimağlarını yormaktan başka bir eser-i ma’rifetleri gö-  rülmüyor.
Ondan daha mühim olan terbiye-i ahlakıyye ve ictimaiyye, tasfiye-i ruhiyye cihetlerine nedense hiç yanaşılmıyor.
Ve bu sebebden mekteplerimizden hep camid, atıl,  kuvve-i teşebbüsiyyeden mahrum, her bir hareketinde intizamsız bir zümre-i şebab yetişiyor ve bunlardan hey’et-i ic-  timaiyyemiz bir istifade görmüyor… Şüphesizdir ki alem-i İslam’ın intibahı olsa olsa gençlerinin, nesl-i atisinin himemat ve ikdamatı sayesinde vuku’  bulabilecekdir.
Halbuki gençlerinin ekserisi de hep böyle bisud ve bi-faide tahsil ile iktifa ederek ictimaiyat ve ahla-  kıyattan mahrum bırakılırsa istikbal-i İslam’a bir nazar-ı me’yusiyyet ile bakmaya mecburiyet hasıl olur…  Görülmüyor mu?
Avrupalı misyonerlerin memalik-i İslamiyyemizin her köşe ve bucağıda te’sis ettikleri mektepler  nasıldır?
İlimden, fenden ziyade bu terbiyetlerine aldıkları genç dimağlara kendi amal ve makasıdlarını zerk etmek, bilhassa evlad-ı müslimini tarik-ı hidayetten saptırmak için çalışıyor...
İşte Darulhilafe’de hıristiyan biraderler Fererler, Sen Benuva, Robert Kollej… gibi esami-i diniyye ile müesses bir hayli mekteplerle Beyrut’da ve köylerine varıncaya  kadar Suriye’de inşa edilen Amerikan, Fransız, Rus… Darülfünun ve mekteplerinin hedef-i aslisi nedir?
Hep kendi  arzuları vechile tasfiye-i ruhiyye ve hissiye etmek, efkar ve amallerini zerk etmek değil midir?
O müesseselere bir girilip tetkık olunsa haricden muhteşem ve müzeyyen mebani-i azimeleriyle gözleri kamaştırmayıp bir nazar-ı basiret ile o yüksek duvarlar arasında yaşayan etfal-i İslam’ın ahval-i ruhiyyelerine bakılsa ne kadar elim safhalar görülür...
Fen, ilim, lisan o mekteplerde bir alayiş-i zahiriden ibaret kalır… Hedef-i aslisi; o ma’sumları tarik-ı hidayetten saptırmak, ruhen, hissen, kalben ve kalıben ya bir Fransız veya bir İngiliz… yapmaktır.
Maatteessüf; o müesseseler günden güne  muvaffak oluyor… Ta’kıb ettikleri o hulul-i muslihane politikasının semeratını ıktitaf ediyor.
Alem-i İslam’ın kıblegahına  böylece cerihalar açılıyor da kimse bu derde deva-saz olmuyor…  Erbab-ı basiretimiz bundan ibret almalı, mekteplerimiz artık yanı başlarında duran mekatib-i ecnebiyye gibi terbiye-i diniyye ve ahlakıyyeye ehemmiyyet vermeli.
Emr-i ter-  biye ve ta’lim ile müşteğil muallimlerimiz, hocalarımız bu canlı noktaya ehemmiyet vererek şebab-ı hazırımızca gittikçe tevessü’ edegelen fıkdani-i ahlak, za’f-ı diniyi telafi  edecek akval ü ef’alde bulunmalı, ah!
Bilinse, bir muallimin ne kadar büyük bir nüfuz ve te’siri vardır.
Onun her sözü talebesinin zihninde hakk olur… Her bir nasihati ruhlarda bir iz bırakır… Böyle bir silaha malik olan muallimlerimiz her zaman ve her dersde aralıkta salabet-i diniyye, uhuvvet ve ittihad, izzet-i nefs, azm ü sebat ve saire gibi esasen me’mur olduğumuz mekarim-i ahlak-ı İslamiyyeye teşvik etse-  ler… Alel-husus ahval-i alem-i İslam’dan misaller iradıyla kulub-ı ma’sumenin hissiyat-ı ruhiyyelerini okşasalar ve bu suretle fazilet ve ma’rifeti cami bir şebab-ı İslam yetiştirseler… İstikbal-i İslam için büyük bir hizmet etmiş olurlar…  Hayat-ı müstakbelemiz için bir nokta-i ruhiyye teşkil eden şu emr-i terbiye ve ta’lim öteden beri fikrimi işgal etmekte ve bütün ihtisasat-ı kalbiyyemle şu mes’ele-i mühim-  meyi düşünmekteyim… Şarklılık ve şebabet beni tehayyülata sevk eder durur… Vakit vakit terbiye-i şebab-ı İslam  hakkında i’mal-i fikr eder dururum ne olur derim… Metaf-ı kulub-ı İslamiyan olan Darulhilafe’nin bir mevki’-i mu’tenasında, havadar ve meserret-aver bir mahallinde, şerait-i  lazımede yapılmış bir mektep binası olsa… Dershaneleri, mutalaahaneleri latif ve müferrih olsa… Mektebin etrafı açık, te[ne]ffüshaneleri vasi’ olsa… Cami-i şerifi, müzehane, hikmet ve kimyahane, cimnastikhane, alaim-i cevviye rasadhanesi, nebatat bahçesi….
mükemmel olsa, kütübhanesi  leba-leb müfid ve nafi’ asar ve müellefat ile memlu olsa….
hülasa, mektebin her tarafına eşi’a-i ziyaiyye nüfuz etse, her tarafda eser-i nezafet ve intizam ru-nüma olsa… Nuraniyet her köşesinden in’ikas etse, her taraf gülse her köşede asar-ı hayat ve meserret tezahür etse… orada da mevsim-i haccın bir numunesi gibi bilad ve memalik-i İslamiyye’nin her tarafından talebe bulunsa, Sibirya’nın buzlu sahralarından Af-  rika’nın ateşin çöllerine varıncaya kadar ekalim-i muhtelifede sakin şübban-ı İslam’ın birer enmuzec-i ma’sumu bulun-  sa,..
ve bunlar orada ciddi ve hakıkı bir terbiye-i İslamiyye ile perverişyab olarak o akvam-ı muhtelife evladı hep bir hiss-i vahid ile mütehassis, yalnız ve yanız İslamiyeti telebbüs etmiş bir kitle-i müttehide-i İslamiyye numunesini teşkil  eyleseler… Etfalin ruhuna en ziyade i’dadi tahsili esnasında nüfuz edilegeldiğinden o mektepte tedrisat-ı i’dadiyye ile iktifa ve fakat orada pedagoji fenninin en son kavaid-i ta’limiyyesi tatbik edilerek tedrisat yapılsa, muhakeme ve fel-  sefesi ile beraber mükemmel tarih-i İslam ve bilad-ı İslamiyye’nin mükemmel coğrafyaları tedris edilse, orada tale-  benin ruhen, hissen, teali etmelerine, kuvve-i teşebbüsiyye ve ameliyye iktisabına ve bilhassa aralarında İslamiyet’in iktiza ettiği metin ve zeval-na-pezir bir uhuvvet-i kamile husu-  lüne çalışılsa… Velhasıl orada bütün ma’nasıyla genç müslümanlığın sahib-i azm ve teşebbüs münevver dimağları ye-  tişse ve bütün mekatib-i İslamiyye bu hayal-i mutasevverin şu tarz-ı terbiyesini ta’kıb etse… O zaman istikbal-i İslam’a bir sürur bir nazar-ı emniyet ile bakılır.
Bence bu bir gaye-i amal, bir bedia-i hayaldir… İlm ü irfana teşne olan alem-i İslam böyle bir tarzda cenah-ı atıfetindeki evlad-ı mü’minine bir uhuvvet-i kamile ve bir terbiye-i fazıla ihsas etti-  recek mekteplere pek ziyade muhtaçtır… Bu tarzdaki mektepler istikbal dimağlarını doğuracak birer şime-i ümid  olur… Oradan yetişecek alim-i İslam ve fazıl ensal-i atiyye; istikbalin, i’tila-yı İslam’ın büyük hadimi olurlar… Ah..
ne olur… Vatan-ı Osmani’de Robert Kollej, Sen Jozef… mektepleri gibi bir sistemde ve bir tarzda “Uhuvvet-i İslamiyye  Mektebi” namıyla bir mektep te’sis etse.
Bu bedia-i hayal kalıb-ı hakıkate ifrağ olunsa… ve mekatib-i İslamiyye-i mevcudemiz tarafından bu his ve ihtiyac takdir edilerek uhuvvet  ve terbiye cihetlerine biraz daha dikkat olunsa… olunsa da artık her sahib-i hamiyyeti ağlatan, her bir dimağ-ı mütefekkiri düşündüren şu hal-i pür-melalimizi mübeddel-i surur et-  sek… Kulub-ı me’yuseye bir nefha-i ümid ve memnuniyyet gelerek nikbinane nazarlarla istikbale baksak….
Otuz bu kadar sene evvel aksa-yı şarkta, cahil ve idaresiz bir takım derebeyler, zadeganlar, samuraylar, soğun-  lar, taygutlar elinde kalan eski Japonya o vakit ruhani bir reisden, hükümdardan başka bir şey olmayıp; hakıkatte Japonya’nın bir tacdar ailesi, hanedanı olan Mikado’yu ri-  yaset-i hükumete, makam-ı hükümdariye getirdi.
Arzu ve inkılab-ı milletle husule gelen hükumet-i meşrutanın riyasetini işgal, ettirdi.
El-an hükümdar olan genç  Mikado (Motso Hito) hazretleri adat-ı milliyyeyi nazar-ı dikkatlerinden ayırmayarak Avrupa ve Amerika medeniyetle-  rini, terakkiyatını kabul etmeye başladı.
Japonların az zamandaki terakkiyatı hepimizin hayretini mucib olmuştur.
Fakat bu hayret fikrimce Japonların mekteplerine, ba-husus mekatib-i ibtidaiyyesine aid olmalıdır.
Bu gün manzume-i düveliyye miyanında bir mevki’-i bülend kazanan Japonya şüphesiz dün teessüs eden mekatib-i  ibtidaiyyeleri sayesinde namını ta’zimler, ihtiramlar ile yad ettiriyor.
Japonya kuvve-i medeniyye ve siyasiyyesinin bugün medyun olduğu mektepler diğer Asya ve şark akvamına güzel bir ders, bir intibahdır.
Garb, silahları bıraktırıp mektepleri açan bir dahi hükümdarın namıyla iftihar ederken,  şark da aynı fikirlerle ilerleyip garbın kaviyyü’ş-şekime muazzam bir hükumetine hezimet marşı çaldıran bir Japon-  ya’nın namını tebcil eder.
İşte namını tebcil eylediğimiz Japonya; bizlere, şarklı hemşehrilerine, ibtidai mekteplerini maarif mecburiyetini irae ederek bizleri düşünmeye sevk edecektir.
Japonlar terakkıyat için adım atmaya başladıkları zaman evvela mektepleri, terbiye-i milleti nazar-ı dikkate aldı-  lar.
Gençlikle galeyan eden ruh-ı millet iyi bir terbiye-i medeniyyeye muhtaç olduğunu takdir ve ilk önce tahsil ve ma-  arif mecburiyeti nazar-ı dikkati celb eyledi.
’de hususi bir nezaret tarafından Japonya’da terbiye-i umumiye için alelacele bir nizam neşr edildi ise de  ’de ba-emr-i hükümdari terbiye-i ibtidaiyye bir kanun-ı mahsus ile i’lan olundu senesinde Maarif Nazırı olan Mösyö “Arinori Mori” mektepler kanununun ıslahı ve terakkısi için epeyce çalıştı, sarf-ı mesai eyledi.
Bundan sonra da mektepler hakkında düşünülmekten hiçbir vakit hali kalınmadı; Maarif Nezareti senesinde yirmi senelik tecrübeleri esas ittihaz ederek bir kanun meydana çıkardı ve bu kanun memleketin ihtiyacat ve haline  tamamıyla muvafık geldi.
’dan i’tibaren mekteplerin adedi gerek kasaba ve gerek kurada çoğalmaya, kafi bir mikdarı bulmaya başladığından çocukların mektebe devam yaşları düşünüldü ve  Japonya’da mekteplerin adedi çoğaldıkça çoğaldı.
senesinde neşr edilen bir istatistiğe nazaran el-haletü hazihi Japonya’da mekteb-i ibtidai ta’dad edi-  liyor ki bunun .
kadarı ali sunufu, ihtisas sınıflarını havidir.
Hususi mekatib tabiidir ki bu rakamlar haricindedir.
Japonya’da mekatibin idaresi doğrudan doğruya ahaliye muhavveldir.
Yalnız valiler ibtidai mektebini idare  ettikleri gibi Maarif Nezareti de Tokyo’da iki mektebi yed-i idaresine almıştır ki bunlar Daru’l-Muallimindir.
Japonya’da sinn-i tahsil mecburi olarak altı yaşından on dört yaşına kadar imtidad eder fakat tahsil-i ibtidainin dört seneliğini ikmal eylemek üzere hükumet şiddet isti’mal eyler.
Memalik-i medeniyyenin her tarafında olduğu gibi Ja-  ponya’da da ibtidai mektepleri iki kısımdır, biri kısm-ı adi ki ibtidailerin birinci devresidir; diğeri kısm-ı alidir ki, ibtida- ilerin ikinci devresidir.
Japonya Hükumeti işte bu kısm-ı ali için daha mecburiyet vaz’ etmemiştir.
Japonya mektepleri her şeyden çok ahlaka, ahlak-ı milliyyeye i’tina eyler.
Garb adat-ı müstahsenesi ile karıştırılıp  esas ittihaz kılınan terbiye-i milliyye mekteplerde istikbali ellerine alacak olan çocuklara fevkalade ehemmiyetle verilir.
Terbiye-i fikriyye hususunda Avrupa mekatibi derecesinde bir terakkıye mazhardırlar; Japonya’da ana mektepleri bile halkın fevkalade rağbetine mazhar olmuştu.
Bütün ibtidai mekteplerinde tedrisat gayet ameli ve memleketin tealisi esasına ma’tufdur.
Japon evladları bu terbiyenin te’siri iledir ki, cem’iyyet içerisinde yaşamak, te’min-i hayat eylemek için hiç müşkilat çekmemektedirler.
Japonlar terbiye-i bedeniyyede fevkalade i’tinalar ediyorlar.
Din-i mübin-i İslam bize terbiye-i bedeniyyeyi emr ederken, Hazret-i peygamber efendimiz (ilm-i ebdanı, ilm-i edyana…) takdim buyururken biz bu büyük hakıkati nazarlarımızdan uzak bulunduruyoruz; sonra Japonlar, şarkı garb akvamı bugün yaşamak, muvaffak olmak, müteşebbis olmak için terbiye-i bedeniyyenin bir adama behemehal lazım olduğunu takdir ediyor.
Japon mektepleri “Salim bir dimağ, sağlam bir vücudda bulunur” esasını tamamen kabul eylemişlerdir.
Terbiye-i bedeniyye, fikriye ve ahlakiyenin Ruslara karşı galibiyeti kazandırdığını pek güzel takdir eden Japonlar, çocuklarını muntazaman mektebe göndermekte, onların ter-  biyelerini, seviyelerini ta’kıb eylemekte fevkalade sahib-i i’tinadırlar.
Nüfus-ı umumi nazar-ı dikkate alınacak olur ise mevcud çocukların, erkek çocuklardan yüzde’sı ve kız çocuklardan yüzde’i muntazaman mektebe devam ederler.
Ja-  pon mekatib-i ibtidaiyyesinde , çocuk vardır.
Japonya’da nahiye müdirleri tevellüdatı nazar-ı dikkate alarak sinn-i tahsile vasıl olmuş olan çocukların bir listesini tanzim eder ve velilere çocuklarını mektebe göndermesi için emir verirler.
Eğer veliler yerlerini değiştirmiş iseler o vakit polise ma’lumat vererek yeni mahall-i ikameti öğrenilir.
Bu vechile sinn-i tahsile vasıl olmuş olan bir çocuk hiçbir vakit mecburiyetten kurtulamaz, mecburiyetten kaçmak isteyenler duçar-ı ceza olurlar.
Bazı çocuklar fevkalade hastalıklı olur; bunlara mahsus civarda mektep yoksa onlar tahsilden muafdırlar.
Bir de mektep olmaz ise veyahud mektep uzak olacak olur ise keza o çocuğun mektebe adem-i devamına müsaade edilir.
Mektebe gidecek çocukların listelerini tanzim eden nahiye mü-  dirleri bu listeleri mektep muallimlerine muntazaman gönderir.
Gerek mektep muallimi ve gerek nahiye müdürü vazifesini bi-tamamiha ifa ederler ve ifa ettikleri içindir ki bugün  oğlan çocukların % sı mekteplerde isbat-ı vücud eyliyor.
Japonya’nın bu mecburiyet-i tahsil kanununa müşabih bizde de zirde yazdığımız vechile maarif-i umumiyye kanununda mevadd-ı mahsusa vardır.
Fakat Japonlar o kanunu  tatbik edebiliyor, biz ise tatbikten aciz yaşıyoruz.
Maarif-i Umumiyye Nizamnamesi’nden aynen alınmıştır:
Madde:
Hocalar evkat-ı muayyenesinde hazır bulunup ta’lim ve tedris ve mahalle veya karyenin esnan-ı tah-  silde bulunan çocukları mektebe devama mecburdurlar.
Madde:
Memalik-i Devlet-i Aliyye’de mekatib-i sıbyaniyye derslerinin tahsiline devam olunması etfal-i inas için  altı yaşından on yaşına ve etfal için yedi yaşından on bir ya- şına kadar mecburidir.
Madde:
Bir mahalle veya karyede sıbyan mektebe gitmek için zükur ve inas esnan-ı tahsilde ne kadar etfal var ise isimlerini ve onların iaşesiyle mükellef olan valideyn ve ekaribinin esamisini mübeyyin ihtiyar meclisi ma’rifetiyle bir defteri yapılıp ve zeyli temhir edilip mektep hocasına teslim kılınacaktır.
Madde:
Dahi gençlerin muamele-i cebriyyeden ma’füv tutulacağını izah ediyor.
Bizim maarif kanunumuz da Japonya kanunu kadar mükemmel.
Mükemmel olmayan bir şey var ise onun tatbik edilememesidir.
Japonya muallim veya muallimeleri devam etmeyen çocukları nahiye müdürüne ihbar ederler nahiye müdürü ise o çocuğun velisine tenbih eder ve icabında ceza verir.
Bu dahi bizim maarif kanunumuzda vardır.
Bakınız kanunun on ikinci maddesi ne diyor:
Madde:
Tertib edilecek defterde ismi muharrer çocuklardan mektebe gelmeyenler olur ise hoca tarafından  mahalle muhtarına haber verilerek ol çocuğun peder veya validesi veyahud en yakın akrabası ihtiyar meclisine celb olunarak çocuğunu mektebe göndermesi teklif ve ihtar olunacaktır.
Bir ayda üç defa ihtar vuku’ bulub da çocuğun on  üçüncü maddede muharrer a’zar ile ma’zur olmayarak gönder[me]diği tahakkuk ederise ta’limat-ı mahsusasına tevfi-  kan o makulelerden haline, iktidarına göre beş guruştan yüz guruşa kadar ceza-yı nakdi alındıktan sonra yine te’siri görülemez ise çocuk hükumet-i mahalliye tarafından cebren  mektebe konulacaktır.
Japon nahiye müdirleri mektepleri her zaman nazar-ı dikkatlerinden ayırmazlar on kişiden mürekkeb olan ibtidai mektepleri meclis-i mahsusu bütün mektepleri dolaşır ve aileler ile münasebette bulunurlar.
Bundan başka bir de hu-  susi maarif cem’iyetleri vardır ki bunlar Japonya’da maarif-i ibtidaiyenin taammümü için ahali ve avam beyninde teşebbüsatta bulunurlar, mektepler küşadına çalışırlar, çocukların  mektebe gönderilmesi, muntazaman devam ettirilmesi için ahaliye nasihatler verirler.
Bu cem’iyetlere muallim ve muallimeler de dahil olurlar.
Bu sayededir ki on sene içinde er-  kek çocukların mektebe devamı bire iki nisbetinde tezayüd eylemiştir.
Mekatib müfettişleri de Japonya’da fevkalade sa’y ü gayret ederler.
Müfettişler çocuğunu mektebe yollamayan pederlere, validelere mektebin fevaidini kabul ettirmek, onda bir kanaat hasıl etmek, fikirlerini düşüncülerini tashih ey-  lemek için fevkalade çalışırlar.
Tabiidir ki bu sa’y kuru kuruya cebirden daha ziyade müntic-i faidedir.
’de neşr edilen bir istatistiğe nazaran Japonya’da .
muallim ve .
muallime mevcud idi.
El-an her yerde kafi derecede mektep vardır.
Bazı büyük karyelerde hatta iki mektep vardır.
Küçük mekteplerde kız ve erkek çocuklar beraber okurlar.
Kız çocuklar mektebe gelmezden evvel evlerinde bazı ev  işlerini de görürler.
Bundan başka büyükçe kız çocukları mektepte bir ufak birader veya hemşiresinin bil-cümle ihtiyacına sarf-ı ihtimam ederler.
Bu suretle idare-i beytiyyeye  ve çocuk büyütmeye ve terbiye etmeye vukuf hasıl ederler.
Japon mektepleri umumiyetle temiz, havadar, şık, ve hıfzu’s-sıhha ve fenn-i terbiye nokta-i nazarından gayet müsaid bir haldedir.
Mekteplerde fuzuli tezyinat yoktur.
Fakat pedegoji nokta-i nazarından hiçbir hata mevcud de- ğildir.
Evvelce de söyledik ki Japonlar, çocuklarının mektebe muntazaman devamına fevkalade gayret ederler.
Bütün Yokohama mekteplerinde tutulan bir istatistiğe nazaran bir  günde en çok talebe na-mevcud bulunmakta imiş.
Mevcud olanların vasatisi ise ilave sınıflarında % , hususi mek-  teplerde % ve umumi mekteplerde ise % dur.
Bir çocuk hasta olur ise mektebe gitmeyebilir, hastalıktan başka bir çocuk için ma’zeret tasavvur edilemez.
Hasta  olan çocuğun velisi hemen muallime veya mürebbiyeye i’ta-yı ma’lumat eyler.
Eğer bila-ma’lumat bir peder çocuğunu bir hafta mütemadiyen mektebe yollamaz ise nahiye  müdürü o veliye müracaat eder ve bir kartpostal yazarak adem-i devamın sebebini anlar ve icabına göre hareket eyler.
“Hükumet ahalinin peder-i umumisi vaz’iyyetini alarak tahsil-i ibtidaiyi mecburi kılmıştır” diyoruz.
Bu pek muhık ve doğru bir hakıkattir.
Fakat hükumetlerin o vazife-i pederaneyi hakkıyla ifa eylemesi lazım gelir.
İşte buna muvaffak  olan Japonya’dır.
Otuz şu kadar senelik bir sa’y ile Avrupa’nın bir çok senelik terakkıyatına ancak şu vazife-perver-  liği, pederliğe yakışacak hüsn-i i’tinası sayesinde yetişebildi.
Her sa’y yanında sebat olunca güzel semereler verir.
Japonya’nın sa’y ü sebatı sayesinde bulduğu terakkıyatı, biz, bütün ehl-i İslam, şarklılar hiçbir vakit nazar-ı dikkatten dur tutmamalı ve cehaletten, esaretten kurtulmak istiyor isek öyle, o kadar büyük bir metanet ile çalışmalıyız.
Geçen sene tab’ olunup umum mekatibe ta’mim edilen ve Muhammed Abdülkadir ve Osman Mükerrem imzasıyla tertib ve neşr olunan Asya haritalarının bir çoğunda Bahr-i Ahmer sahil-i şarkisinin kısm-ı müntehasında Akabe dahil olduğu halde tulen on beş ve arzan üç dört günlük bir arazi Mısır hududu dahilinde irae edilmekte olduğu kemal-i istiğrabla müşahede olunmaktadır.
Halbuki üç yüz sekiz senesinden beri arazi-i mezkure yani Elvecih’den Akabe’ye kadar olan on beş günlük mesafe Hicaz dahiline alınarak o vakitten beri taht-ı idaremizde olduğu gibi üç yüz yirmi senesinde dahi İngiltere Hükumeti tahrikatıyla Mısır Hükumeti peyrev olarak ve bu gibi haritaları istidlal ve istişhadla  Akabe’nin cihet-i garbiyyesinden bir saatlik bir mesafede “şuraları Mısır’ındır” diye karakol inşasına ve asker iskanına kıyam eylemeleri üzerine Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye beş altı tabur bir kuvvet Akabe’ye sevk eylemiş hemen hemen İngiltere ile kat’-ı münasebat olmak derecesine gelmişti.
Bunun üzerine gerek Mabeyn’den ve gerek Mısır Hükumeti’nden birer hey’et-i murahhasa ta’yin kılınarak Akabe  Körfezi’nin yedi sekiz mil karşı sahil-i garbiyyesinde vaki’ Taba nam mahalden bed’ ile Bahr-i Sefid sahili civarında Errefah’a kadar cihet-i garbiyyesi Mısır’da ve şarkiyesi Devlet-i aliyye’de kalmak üzere tahdid edilip bu suretle hat boyunda ehram-ı nakıs şeklinde sütunlar bina olunarak haritası tanzim ve icab eden “protokolü” hey’eteyn-i murahhaseyn beyninde tasdik kılınmış iken hala arazi-i meb-  husün-anhayı Mısır hududu dahilinde irae edilmekte ne ma’na vardır.
Ve evladımıza hak-i vatanın isterse bir avucu olsun diğer memalikte gösterilmekte ne muhassenat vardır.
Yoksa tetebbu’-ı hakıkat edilmeyerek bir asır evvel yapılan haritalardan kopya olaraktan mı tertib olunuyor.
Veyahud biz mi yanlış telakkı etmişizdir.
Mes’elede bulunduğumuz için zannedersem yanlışlık bizde değildir bu hususda gerek Erkan-ı Harbiye-i Umumiye’ye takdim kılınan haritada ve gerek üç yüz yirmi dörtte neşr edilen Akabe Mes’elesi nam eserde hakıkat hakkıyla tezahür eylediğinden hata kimde ise vatan-ı mukaddes namına merci’-i aidinin izah ve tashih buyurması rica olunur.
Bu sabah gazetelerini okuyan her müslüman eminim ki benim kadar müteessir olmuş, benim kadar bu zavallı millet-i İslamiyyenin aczine ağlamıştır.
Bilmem ki nedir ya Rab!
Bu millet-i İslamiyyenin bu kadar felaketlere ma’ruz kalmasına sebeb nedir?
Bu millet-i mağdure, bu ümmet-i maz-  lume, ki kalbi pak, vicdanı saf, bütün düşüncesi insaniyyete, teali-i beşeriyyete hizmet.
Böyle olduğu halde bu takdir-i ilahi nedir?
Ya Rab!
Arabistan’ın kumlu, yakıcı çöllerinde, Afrika’nın ateşin sahralarında, Sibirya’nın soğuk vadilerinde, Rusya’nın yalçın dağlarında yalnız senin namını takdis  yalnız zat-ı uluhiyyetini tebcil ile meşgul olan bu millet-i İslamiyyeye merhamet etmeyecek misin?
Ağlamaktan kanayan gözleri, kahr u zilletten titreyen kalbleri teskin etmeye-  cek misin?
Birliğini, vahdetini tanıyan ve onun için yaşayan, ondan başka bir ümid-i necat ve selameti olmayan bu millet daha ne kadar sabr edecek, zaif omuzlarında bu bar-ı felaket ve hacaleti ne zamana kadar taşıyacak?
İnsaf, mer-  hamet ya Rab!
Bugünlerde tahaddüs eden vekayi’ artık biz İslamlara gösteriyor ki “ittihad” etmezsek hiçbir zaman terakkı edemeyecek ve ile’l-ebed makhur  ve muzmahil olacağız.
Eğer Avrupalıların medeniyet diye önümüze attıkları vahşete boyun eğecek olursak, onların bu zulüm ve hakareti git-  tikçe teşeddüd edecek ve şimdiye kadar gaib ettiğimiz kıtaat-ı İslamiyyeden daha bir çoğunu bu suretle elden kaçır-  mış olacağız.
Lakin son pişmanlık faide vermez.
Bir defa Allah için olsun düşünelim, bir ay zarfında İslamiyete indirilen darbeleri hesab edelim:
Afrika’da yaşayan ve bütün kabahati müslüman olmaktan başka bir şey olmayan Sultan Senusi hazretleri bir Fran-  sız müfrezesi tarafından bütün evlad ü iyali ile beraber feci’ bir surette kahbecesine şehid ediliyor.
Sonra o hükumete mensub olan bir gazete bu hunharlığı bir muvaffakıyet gibi lisan-ı sitayişle gazetesine geçiriyor.
Biz ise yalnız onu tercümeden başka bir şey yapmıyoruz.
Yapamıyoruz.
Diğer tarafdan Rusya Hükumet-i müstebiddesi bütün İslam hanelerini taharri ve bir çok müslüman gazetecilerini hapis, mekteplerini ta’til muallimlerini nefy ediyor.
Ve orada yaşayan otuz milyon müslüman kardeşlerimize enva’-ı zulmü ika’ ediyor da biz ve bütün alem-i İslam yine sükut edi-  yoruz.
Ve hiçbir şey söylemeye muktedir olamıyoruz.
Yazık bu millete!
Bu kanı, canı donmuş millete!..
Hudeyde’de bir İtalyan öldürülüyor, İtalya Hükumeti kıyameti koparıyor, tazminat istiyor, nümayiş yapıyor, Bulgaristan hududunda, Yunan hududunda askerlerimize hü-  cum eden bir eşkiya gebertiliyor da aleyhimize söylenmedik laflar, yazılmadık yazılar kalmıyor.
Sonra diğer tarafdan köylerimizi yakıyorlar, zavallı İslam kardeşlerimizin kulaklarını, burunlarını kesiyorlar da yine biz sükut ediyoruz.
Teba-  amızdan sırf eser-i teşvik ile isyan eden bir takım cühela üzerine asker sevk edecek oluruz da İngiltere’nin büyük!
ga-  zetesi Times Avusturya’nın Katolikler üzerindeki hakk-ı himayesinden bahsederek hıristiyanlara, isyan etmiş Katolik  Arnavudlarına bir şey yapamayacağımızı söylemek istiyor.
Geçen seneki Arnavudluk isyanında hükumeti usatı şiddetle te’dib ettiğinden dolayı Avrupa gazeteleri alkışlıyordu.
Aynı gazeteler bu sene aynı kavme mensub lakin Hıristiyan olduğundan himaye ediyor ve onlara askerimizin vahşiyane muamelesinden bahsediyor.
İşte medeni Avrupa’nın harekatı!
Ey aziz din kardeşlerim aranızdaki her türlü nifak ve şikakı, kavmiyyeti, bil-cüm-  le mesaili terk ederek yekdiğerinize sarılmaz ve birbirinizin kusurlarına nazar-ı müsamaha ile bakmazsanız halimizin neye varacağını ve daha nice nice felaketlere duçar olacağımızı, Cenab-ı Hakk’ın ve Peygamber Efendimiz’in huzuru-  na ne yüzle çıkacağımızı dünya ve ahirette zelil ve hakır olacağımızı düşünün bizi bu felaket-i uzmadan kurtaracak  yalnız bir çare kalmıştır ki o da “Habl-i metin-i ittihad”dır.
İttihad edersek emin olalım ki bizim kolumuzu hiç kimse bükemez.
Bin seneden beri omuzlarımızda taşıdığımız “salibin  zulmünü”, “tahakkümünü” bir anda fırlatarak bu yalancı medenilerin yüzlerine çarparak vazife-i insaniyye ve İslamiyyemizi yapmış oluruz.
[111]        (                      ﱠﺎ ﻣﻨ   ﻋﺼﺒﻴﺔ  ﱠ               [112]   Efendim Türkistan ahali-i İslamiyyesi din kardeşlerimizin duçar oldukları felaket-i müdhişe hakıkaten kulub-ı insaniyyeyi dağdar ve müteessir etmiş olduğu derkar olmakla bu babda cem’iyetimizce de a’zalar miyanında guruş toplanılıp tarafınıza ba-posta irsal ediyoruz lütfen delalet buyurmanız  mütemennadır.
Fazilet-meab efendim Türkistan’da vuku’a gelen tezelzülat-ı arziyyeden pek çok dindaşlarımızın duçar-ı mesaib oldukları haber-i matem-engizi huzur ve rahatımızı selb etmiş ve böyle azim bir  felaket-i müellime karşısında bulunan bi-vayegana muavenet lazıme-i şiar-ı insaniyyet ve diyanet bulunmakla teşrih-i  meram ve maksad için müsaid bir zemin gözedilmekte bulunulmuş idi.
Dün gece askeri müteahhidlerinden Abdullah Ağa’nın hanesinde kıraat olunan mevlud-i nebeviyi  müteakıb söz o zavallı musibet-dide kardeşlerimize intikal ettiğinden hazırun bir telehhüf-i deruni ile cem’-i ianeye tevessül eylemiş ve toplanılan guruş vesatet-i hayr-hahanelerine müteşekkiren takdim kılınmış olmakla icabının  ifası ve ta’zimat-ı mahsusamın kabulü rica olunur efendim.
Kaimmakam Bey- Telgraf müdirü Efendi-  Redif Yüzbaşısı Mustafa Efendi- Mülazım İzzet Efendi-  Jandarma Yüzbaşısı Efendi- Mal Müdiri Efendi- Kaşif Efendi- Nizamiye Yüzbaşısı Efendi- Hakim Efendi-  Şu’be me’muru efendi- Komiser Efendi- Rüşdiye muallimi efendi- Abdullah Ağa- Tahrirat Katibi Efendi-  Sandık Emini efendi- Muallim-i sani Efendi- Sa’deddin Efendi- Mehmed Çavuş- Ahmed Ağa- Berber Hüseyin Ağa- Telgraf Çavuşu Mehmed Ağa- Polis Necib  Efendi- Bekir Efendi- Kasaba Tahsildarı Nuri EfendiTahsildar Hüsnü Efendi- Hasan Ağa- Hacı Mahmud  Ağa- Gardiyan Asım Efendi- Tahsildar Hoca- Mahkeme Başkatibi efendi- İbtidai muallimi efendi- Ab-  dullah Ağa’nın validesi hanım- Tabur Katibi Efendi-  Eytam Müdiri Hızır Efendi- Monla Hüseyin- Nüfus Me’muru efendi- Tahsildar Hüseyin Efendi- Tahsildar Kadir Efendi- Meclis-i İdare A’zası Rıza Efendi- Mahkeme a’zasından Şerif Bey.
Yekun:
guruş.
Efendim!
Asya-yı vüsta felaket-zedeganı kardeşlerimizin tehvin-i ihtiyaclarına medar olmak ümniyesiyle iane derc eylemek üzere İstanbul’da bir komisyon teşekkül ettiği haber alınmış idi.
Bu komisyonun, bit-tabi’ taşrada dahi şu’beleri olacak ve bunlar vasıtasıyla bir iş görülecek ümidini besleyerek şimdiye kadar bekledik.
Maatteessüf ne öyle şu’beden bir esere, ne de bu yolda ianeye da’vet eden bir beşere tesadüf etmedik.
Bundan sonra da artık teşebbüsatta bulunacak dahi olmayacağına kanaat ve binaenaleyh kendi kendimize  topladığımız balada ma’ruz paranın bugünkü posta ile ve havale suretiyle idarehane-i alileri namına takdimine mecburiyet hasıl oldu.
Bilmeyiz ki ne diyelim damarlarımız mı  uyuşmuş yoksa intibah-ı hakıkı mukadder mi değildir?
Her halde delaletinizi rica ederiz efendim.
TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 27 Nisan 1911 Altıncı Cild - Aded:
138 Halife-i müslimin Sultan Mehmed Han-ı Hamis hazretlerinin taht-ı hilafetine calis oldukları bu ruz-ı mes’udun bil-  cümle müslümanlar ve Osmanlılar hakkında badi-i fevz ü felah olmasını merhamet-i İlahiyyeden an-samimi’l-kalb temenni eyleriz.
- (   ) Hakim-i mutlak azze şanuhu hazretleri (   ) kavl-i şerifi ile melaikeyi huzu’ ve teslime irşad buyurmuştu.
Siz nev’-i insanın istihlafında mütehayyir iseniz  de bundaki hikmet ve maslahata ben azimü’ş-şanın ilmi vasi’ olmakla gerden-dade-i rıza ve inkiyad olun meali evvel emirde kendilerine ilham veya i’lam olunmuştu.
Canib-i Rabb-i izzetten sudur eden bu cevabın melaike-i kiramı kemaliyle ikna’ ederek tereddüdden derece-i yakine kendile-  rini irca’ etmiş olduğu vareste-i iştibahdır.
Bunun beyne’l-beşer naziri vardır; bir kimse bir şeyin vuku’unu i’tikadınca ba’id görse bile o şeye kendisinin fevkınde bulunduğuna mu’tekid bulunduğu bir zatın tasaddi  ettiğini görünce onun imkanını teslim eder.
Turuk-ı aliyyede müridanın mürşidleriyle olan halleri bu kabildendir.
Ulum-ı tabi’iyye erbabının zuhura getirmeye çalıştıkları şeylerin imkanına i’tikad etmekliğimiz de bu cümledendir.
Ahbarı emakin-i ba’ideye elektrik ile nakl için hutut-ı telgrafiyye yapanların o ahbarı telsizde isal edebilecekleri daha telsiz tel-  graf icad olunmadan tasdik olunur idi.
Ulum-ı tabi’iyye erbabının bir gün olup da nakl-i savt ile rü’yet-i mütekellimi  cami’ bir alet icad edebilmelerinin imkanı da tasdik olunur.
Bizce bu müsteb’ad görünse de ehl-i fennin bu husustaki teşebbüslerine nazaran bunun da derece-i tekemmüle vasıl olacağını i’tikad ederiz.
Melaike-i kiram ise şuun-ı ilahiyyeye bizden daha vakıf oldukları cihetle halk ve icad-ı halifeden birden bire ta’accüb etseler bile edna bir tenbih kendilerini yakine irca’  edeceğinden (   ) kavl-i şerifi fevkalhad onları ikna’ eder bir cevap olmuştur.
Maamafih bir alim-i muktediri şu suretle teslim ve tasdik etmek müte’accibin nefsinden hayret ve ıstırabı belki izale etmez.
Nefs, zuhura geleceğinde mütehayyir bulunduğu bir emrin bil-fiil alem-i vücuda gelmesi ve esrar ve hükmüne muttali’ olmasıyla ancak sükunet bulur.
Li-haza cenab-ı akdes-i kibriya melaikeye lutf u kerem edip bu halifenin halk  ve icadındaki sır ve hikmetine onların ilim ve vukuflarını ikmal buyurdu.
Ve binaenaleyh Adem’e cemi’-i esmayı ta’lim ettikten sonra onları melaikeye arz ve irae etti.
Bunun  üzerine şu halifenin fıtrat ve isti’dadında kendilerinin bilmedikleri eşyaya ilim ve daniş bulunduğunu melaike anladı ve  bu halifenin ruy-ı zeminde makam-ı hilafete istihkakının vechi ve fesad ve sefk-i dimaya dair me’mul olan umurdan hiç biri hikmet ve maslahat-ı istihlafı izale etmeyeceği kendilerine nümayan oldu.
Evet insana ilm-i vasi’ ihsan buyu-  rulmuştur; fakat bu ilim ne efrad-ı insandan bir ferde, ne de mecmu’-ı nev’e def’aten verilmemiştir ki ilmullaha müşabih olsun.
İnsan her ne zaman ilmullahdan nasibedar olsa cehlinden naşi evvelce bilmemiş olduğu şey kendine zahir olur.
Şu halde si’a-i ilmi ile beraber insana ilm-i ilahiden ancak bir mikdar-ı kalil verilmiştir; Maamafih insan ilm-i ilahinin ekmel mezahiridir.
İşte bunun için Hazret-i allam-ı habir insanın ilim ile ve müteferri’atıyla halife olduğunu me-  laikeye izhar ederek şöyle buyuruyor:
Ve Adem’e cemi’-i esmayı ta’lim etti.
Cenab-ı Hak Adem’i cemi’-i eşyayı bilmeye müste’id bir surette yarattı.
Tahdid ve ta’yin etmeye-  rek cemi’-i eşyanın ilmini onun derununa ilka eyledi.
Ma’kulat ve mahsusata mütehayyilat ve mevhumata dair en-  va’-ı müdrikatı idrake müste’id olarak onu halk edip eşyanın zevat ve havassını, esmasını, usul-i ulumu, kavanin-i sı-  na’atı, bunların alat ve keyfiyat-ı isti’malatını bilmeyi kendisine ilham etti.
İmdi Adem’e ta’lim-i esma ile murad, o-  nun şu suretle müste’id-i idrak ve ilham olarak halk olunmasıdır.
Melaike-i kiram bu isti’dad üzere halk edilmiş ol-  madıkları cihetle onlar tarafından:
Ya Rabbena sen nev’-i beşere bizim bilmediğimiz eşyayı ta’lim buyurdun; bizde ta’lim buyurmuş olaydık biz de onların bildiklerini bilir idik; neden onların bizim üzerimize fazl ve meziyeti bulunsun..
diye sual irad olunamaz.
Esma ile de murad, müsemmeyattır.
Medlulünden delil ile ta’bir buyurulması, ma’na ile ana mevzu’ bulunan lafız arasında şiddet-i ittisal olup birinden diğerine sür’at-i intikal bulunulduğu içindir.
İlm-i hakıkı ancak nefs-i ma’lumatı idraktir; ana dal olan elfaz ve esmayı mücerred ta’allüm etmek Adem için pek o kadar fazl ve meziyet addedilemez.
İsimden bazı kere zihne vasıl olan ma’lum murad olur; yani ma’lumun zihindeki suretine ve ta’bir-i diğer ile bir şeyin alim nezdinde ma’lum olmasına badi olan surete ıtlak edilir.
İsim müsemmanın aynı mıdır veya gayrı mıdır diye cereyan eden ihtilafdaki isim bu ıtlaka göre isimdir.
Yunanlılar da zihinde olan ma’luma isim lafzını ıtlak ederler idi.
Zi-  hinde olan hakaik hakaikin aynı mıdır veya sureti midir diye vaki’ olan ihtilaf, ilm-i ma’lumun aynı veya ma’lumun  gayrı mıdır zemininde vuku’ bulan ihtilaf gibi meşhurdur.
Lafzdan ibaret bulunan isim müsemmanın aynı mıdır, ya gayrı mıdır diye cereyan eden ihtilafa gelince, bu ihtilaf ehl-i nazar ve istidlalin hata eyledikleri umurdandır, bu da ismin ıtlakatı arasındaki farka dikkat etmemekten neş’et eylemiştir; zira bedihidir ki lafız ma’nanın biz-zarure gayrıdır.
Bu zikr olunan ıtlaka mebnidir ki isim takaddüs eder, te’ali eder:
(   ) 2 (   ) bu ıtlaka nazaran nam-ı akdes-i Samadani, zat-ı uluhiyyetine mütedair ilmimizin vasıl olduğu sıfat-ı aliyyesi ve derunlarımızda şa’şa’a-endaz olan hüsn ü azamet-i ilahiyyesi demektir.
Cenab-ı Hak Adem’e her şeyi ta’lim buyurdu; Adem için bu ilmin an-ı vahidde hasıl olmasıyla anat-ı müte’addidede husul bulması arasında fark yoktur, Allah teala her  şeye kadirdir.
Bu kuvve-i ilmiyye nev’-i beşerin kaffesine am ve şamildir.
Fakat bundan ebna-yı beşerin esmayı daha birinci günden bilmiş olmaları icab etmez, binaenaleyh bu kuvvetin onlar için sübutunda eşyayı bahs ve istidlal ile bilmeleri kifayet eder.
Hülasa, Hak celle ve ala hazretleri Adem’e beyan ettiğiniz vech ile cemi’-i esmayı ta’lim etti sonra anları melaikeye arz ve irae buyurdu (Kendi hallerine münasib ilham ile melaikeyi o eşyanın mecmu’una icmalen muttali’ kıldı.
Eğer o eşya melaikeye tafsilen arz ve irae oluna idi onlar o eşyayı bilirler idi ve o halde ilimleri mahdud olmaz idi, halbuki Cenab-ı Hak o eşyayı onlara arz ve irae edip kendilerinden o eşyayı sual-i tebkit ile sual ederek) dedi ki eğer siz (mülahazanızda) sadık iseniz bunların (bu müsemmeyatın) esmasını bana inba edin (ruy-ı  zeminde beşerden halife nasb ve ikame edilmesi mucib-i hayret ve istiğrab olup da bu hususda ibtida-yı emrde ezhanınıza tari olan tereddüd hedef-i hakikate isabet etmişse, iş-  te size o halifenin hakaik ve havassına muttali’ olduğu eşyayı arz ve irae ediyorum.
Bana o eşyanın esmasını haber ve-  rin, o eşyaya ilim ve vukufunuz izhar edin.)  - (   ) (Melaike) dediler ki:
(Ya Rabbena) seni (şan-ı akdesini laik olmayan umurdan) tenzih ve takdis ederiz.
(Haşa ki senin ilmin kasır olsun da halifeyi abes ve beyhude yaratmış olasın.) Sen bize ta’lim ettin ise bizim ilmimiz ancak ondan ibarettir.
(O ise mahduddur.
Cemi’-i esmaya şamil ve bütün müsemmiyyatı muhit değildir.
Alem-i melekiyete münasib ulumu bize kabiliyetimize göre ta’lim buyurdun.
Daire-i isti’dadımızdan haric eşyaya kudretimiz yoktur.
Eğer buna isti’dadımız olaydı ifaza buyurur idin.) Sen alim hakimsin (neyi halk ve icad edeceğini zat-ı uluhiyyetin bilir ve onu hikmet-i aliyyen ne vechile iktiza ederse o vech üzere halk ve icad buyurur.
Ya ilahe’l-alemin!
Sen vakıf-ı her ma’lumatsın, ilim ve hikmetine hadd ü payan yoktur.
Adem’e  kabiliyeti olduğu ulum-ı külliyye ve maarif-i cüz’iyyeyi ta’lim ettin, ma fi’l-arzi üzerinde halife ve hüküm-ferma oldu; bizim buna kabiliyet ve isti’dadımız olmadığını bargah-ı izzete  arz eder ve hiçbir dem gaflet olunmaması icab eden teslim-i si’a-i ilmullaha rücu’ eyleriz.) (Sübhaneke) tesbihin ilmidir.
Daima muzaf olarak isti’mal olunur.
Tesbih:
Zat-ı uluhiyyete laik olmayan şeyi nefy  etmek, takdis:
Ona laik olanı isbat eylemektir.
Bazıları dedikler ki tesbih takdisden e’amdır.
Zira tesbih Cenab-ı  Hakk’ı nekais-i imkan ve hudusden tenzih olup takdis ise nekais-i mezkure ile beraber ekvanın kemalat-ı mahdudesinden dahi zat-ı pak-ı akdesini tenzih etmektir.
- (   )  (Bunun üzerine zat-ı ecell-i ala) buyurdu ki:
Ya Adem onların esmasını bunlara inba ve ihbar et (irade-i aliyye vechile inba ve ihbar vuku’a geldi) imdi (Adem) bunlara onların isimlerini haber verince Cenab-ı Hak melaikeye “Ben size semavat ve arzın muğayyebatını bilirim ve sizin ibda ve izhar eylediğiniz ve ketm ü ihfa eylemekte olduğunuz umuru da bilirim demedim mi?
(Semavat ve arzın mu-  ğayyebatına ıttıla’ımı ve eseri nüfusunuzda zahir ve zamair ve taba’iinizde müstetir eşyaya ilm ve vukufu (   ) kavl-i keriminde size icmalen söylemedim mi) buyurdu.
(   Kavl-i şerifi evvelki (   ) üzerine ma’tufdur.
Zahir olan budur; şu halde evvelki ile beraber ikinci kavl tahtında dahildir.
(    ) cümlesi üzerine ma’tuf olması da muhtemeldir; bu takdire göre ikinci kavlin tahtında dahil olmaz –  Bu ayet-i kerime insanın şerefine ve ilmin ibadet üzerine fazl ve meziyetine ve ilim, hilafetin umde-i şeraiti bulundu- ğuna ve muallim lafzı örf ve adette ta’limi sanat edinmiş olanlara muhtas olduğu için Cenab-ı Hakk’a ıtlakı sahih de-  ğilse de ta’limin zat-ı uluhiyyetine ıtlak ve isnadı sahih oldu- ğuna delalet eder –        Ma-tekaddümden ma’lum oldu ki bütün bu akval ve muhaveratın hakikatini ma’rifette selef Cenab-ı Hakk’a tefviz-i emr etmiş ve yalnız bu gibi akval ve muhaveratın  hikmet ve faidesine ıttıla’ ile iktifa eylemişlerdir.
Halef ise bu gibi ahvalde te’vile iltica ederler.
Onların bu makamda salik oldukları efdal turuk meslek-i temsilidir; Cenab-ı Hakk’ın Kitab-ı azizinde adet-i ilahiyyesi, eşya-i ma’neviyeyi bize kava-  lıb-ı elfaz içinde ibraz eylemek ve maarif-i ma’kuleyi bize suver-i mahsusa ile tecelli ettirmek üzere cari olmuştur.
Bu da emr-i tefhimi teshil ve hakıkat-ı hali ezhana takrib içindir.
Şu hale nazaran biz bu kıssa ile kendilerimizin kıymetini ve fıtratın bize sair mahlukat üzerine ma-bihi’l-imtiyazımız olarak tevdi’ eylediği ahval ve keyfiyatı öğrendik; binaenaleyh  biz melaike ve sair mahlukat arasında hassaten kendine müste’id olarak halk olunduğumuz ulum ile nefislerimizin tekemmülüne bezl-i makderet etmeliyiz.
Ta ki biz de hikmetullah zahir olsun ve Hazret-i Bari’nin melaikeye bizim fazi-  letimizi bildirmesinin ma’nası; onların bizim aslımıza secde etmelerinin ma’nası ne demek olduğunu fehme o zaman belki takarrub ederiz.
(  – )  A[ayın].
ET-TECRIDÜ’S-SARIH Lİ-EHADISİ’L-CAMİ’İ’S-SAHIH   ) 2    yoktur.
2) Bazı rivayatta  sakıttır.
Enes (bin Malik) radıyallahü anhden Nebiyy-i Ekrem sallallahü aleyhi ve sellemin “Biriniz namazda uyuklarsa uyusun.
Ta ki okuduğunu bilsin” buyurduğu rivayet olunu-  yor.
Yine Enes (bin Malik) radıyallahü anhden Nebiyy-i muhterem sallallahü aleyhi ve sellemin her namaz vaktinde abdest almak mu’tadı olduğu rivayet olunuyor.
Vaki’ olan suale cevaben Enes radıyallahü anh “Bize gelince her birimize hades vaki’ olmadıkça bir vakitten ziyade namaz için  bir abdest kifayet ederdi” demiş.
) 1 (      ) 2  ) 3  ) 4   2) Bir rivayette ( .) 3) Eldeki   4) Bir rivayette ( ,) diğe -   diğerinde ( ,) diğerinde de (  .)  163- Tercümesi (Abdullah) bin Abbas radıyallahü anhümanın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Bir def’a nebiyy-i mükerrem sallalla-  hü aleyhi ve sellem Medine yahut Mekke duvarlarından birinin yanından geçiyordu.
Kabirlerinde azab gören iki insa-  nın sesini duydu.
Nebiyy-i muhterem sallallahü aleyhi ve sellem:
Bunlar azab görürler.
Azab görmeleri de büyük bir şey için değildir.
Buyurduktan sonra yine devam ederek:
“Evet günahları büyüktür biri bevlinden sakınmazdı.
Diğeri de koğuculuk ederdi.” Buyurdu.
Ardından sonra soyulmuş taze bir hurma dalı istedi.
Dalı iki parça etti.
Her birinin kabri üzerine birer parça dikti.
Resulullah!
Bunu niçin yaptın?
Diye sordular.
“Bunlar taze kaldıkça belki azabları hafifler” cevabını verdi.
) 1  ) 2   2) Eldeki nüsha -  bir rivayette ( ,)  diğerinde ise sığa-i mazi ile ( .)  164- Tercüme Enes (bin Malik) radıyallahü anhin şöyle dediği rivayet olunur:
Resulullah sallallahü aleyhi ve sellem kaza-yı haceti için dışarıya çıktığında kendisine su götürürdüm.
O da onunla yıkanırdı.
) 2    ) 3  .«  2) Müellifin diğer rivayetinde  3) Lafızdaki şek ravinindir.
Ebu Hüreyre radıyallahü anhin şöyle dediği rivayet olunuyor:
A’rabinin biri mescid(in bir tarafın)da durup bevl etti.
Oradakiler bağrıştılar.
Nebiyy-i Ekrem sallallahü aleyhi ve sellem onlara buyurdu ki:
“Bırakın işini görsün..
sonra bevlin üzerine bir koğa su dökün.
Zira siz güçlük değil, kolaylık  göstermek üzere meb’us olmuşsunuzdur.”  ) 1   166- Tercüme Ümmü Kays bint-i Mihsan radıyallahü anhümadan rivayet olunuyor ki Resulullah sallallahü aleyhi ve selleme he-  nüz ta’am edemeyen küçük bir oğlunu getirmiş.
Resulullah sallallahü aleyhi ve sellem çocuğu kucağına oturtmuş.
Çocuk Resulullah sallallahü aleyhi ve sellemin rubasına bevl  etmiş.
Resulullah sallallahü aleyhi ve sellem su isteyip rubasına azar azar serpmiş ve rubasını yıkamamıştır.
) 1    167- Tercüme Huzeyfe (bin el-Yeman) radiyallahü anhin şöyle dediği rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahü aleyhi ve sellem bir kere bir kavmin süprüntülüğüne varınca ayakta bevl etti.
Sonra su istedi.
Bir mikdar su götürdüm.
Onunla abdest aldı.
) 1   168- Tercüme Diğer rivayette yine Huzeyfe (bin el-Yeman) radiyallahü anhin bu hadisde “Resulullah sallallahü aleyhi ve sellemden uzaklaştım.
Bana işaret etti.
Yanına vardım.
Ve işini bitirinceye kadar zat-ı şerifini setr için topuklarının yanında dur-  dum.” dediği nakl olunuyor.
[ ] Halik-ı zülcelalin merahim-i ezeliyyesi alem-i tabiattaki ekvanı öyle bir tertib-i metin, öyle bir nizam-ı güzin ile ibda eylemiştir ki aheng-i hilkatin lisan-ı hal-i samıtı, erbab-ı fikr ü basirete o tertibi olanca vuzuhu ile duyurduktan, gösterdikten başka nazar-ı tedkıke bir bedia-i kudretten diğerine  geçmek, hem de hiç melal hissetmeksizin, im’an-ı vakı’ından asla nedamet getirmeksizin geçmek arzusunu da ver-  miştir.
O halde akla şeriat-ı garra-yı İslamiyye’nin gösterdiği mevki’-i bülend verilmedikçe ruh için akıdesini tashih etmek, sonra bu sayede helecandan asude kalmak mümkün  olamaz.
Bu böyle olmakla beraber şunu da inkar etmeyiz ki:
İnsaniyet, aklın devre-i tufuliyyetine tesadüf eden bir devir geçirmişti.
O devirde aklın imanı için kavanin-i tabiatı muvakkaten seyrinden alıkoyacak bir harikanın huzurunda  mebhut kalması kifayet ediyordu.
Cenab-ı Hak kullarına merhamet ederek onlara idrak hakıkatında efkarı hayran bırakacak bir takım hasais ile meftur peygamberler gönde-  riyor.
O insanlar da peygamberlerin sıdkına, şeriatlarına mütabaatın zaruretine bu mu’cizelerle istidlal eyliyordu.
Lakin bugün akl-ı beşer kemalini bulmuş, insaniyet sinn-i rüş-  de erişmiş olduğu için artık mu’cizeler, harikalar devri geçmiştir.
Zira mevadd-ı ilmiyye ile beraber şüpheler de art-  makta devam ediyor.
Şayet bugün enbiyanın mu’cizat-ı sabıkası kabilinden bir hadise zuhur edecek olsa evvela o harikayı meydana getiren adamı aldatıcılıkla itham ederler.
İşin içinde bir hud’akarlık olmadığı tahakkuk edince de o mu’cizeyi bin türlü te’vilat-ı fenniyye ile izaha kalkışırlar.
Bu cihetten böyle, diğer cihetten ise garbte spiritizm yani istihzar-ı ervah ile uğraşan ruhiyyun bugün kavanin-i tabiata  muhalif o kadar müdhiş acibeler gösteriyor ki seyreden cühela için mu’cize telakkı etmemek kabil değil.
Halbuki o ha-  rikaları icad edenler ne nübüvvet iddiasında bulunuyor; ne de risalete inanıyorlar.
Evet, biz ruhiyyun tarafından gösterilen havarıkın mu’cizat-ı enbiya nev’inden olmadığını inkar  etmiyoruz; lakin hiç şüphe yoktur ki zevahir-i eşyaya takılıp kalan sathi nazarlara karşı bunlar mu’cizat-ı sahihanın ehemmiyetini azaltır.
Şu son asırlarda artık mu’cizatın revac bulamayacağını gösterecek delailden biri de ulema-yı garbın bütün mu’cizat- ı salifeyi inkar etmeleridir.
Bu inkarın büyük bir tehevvür neticesi olduğu meydanda olmakla beraber herifler “Öyle bir zamandayız ki i’tikad için nur-ı akliden, delil-i ilmiden başka bir şeyin faydası yoktur” demekte pek haklıdırlar.
Bakınız Henri Branja ne söylüyor:
“İlim ile tarih bütün bu mu’cizatın butlanını bize isbat etmiştir; maamafih o mu’cizata saik olan ruhu inkara kudret-yab olamamıştır.
Bize gelince biz bugün hiç bir mu’cize-  ye muhtaç değiliz.
Bizim yegane mu’cize-i sermediyyemiz varsa o da şu na-mütenahi alemdir.
Çünkü bizim hissiyat-ı diniyyemizi ikaza o bütün mu’cizat-ı salifeden ziyade salihtir.”  İşte bu sebeplerden dolayıdır ki şeriat-ı İslamiyye insanları sebil-i hakka davet ederken mu’cizelerden, harika-  lardan sarf-ı nazar eyleyerek münhasıran bedihiyat-ı akliyyeye, kavaid-i ilmiyyeye istinad etmiştir.
Zira hakayık-ı il-  miyyenin kuvve-i müfekkire üzerinde havarik-i adattan ziyade te’siri olacak böyle bir zamanın geleceğini Cenab-ı Hak  biliyordu.
Evet, din-i mübin-i İslam doğrudan doğruya akla hitab eder, fikri muhasebeye çeker, idrak ile münakaşada bulunur.
Onun için ukulü delil-i hissi ile ikaz etmedikçe hakim ve  kadir bir ilahın varlığına inanınız, diyemez, kezalik bürhan-ı mübin ile te’yid eylemedikçe ne Vacibü’l-Vücud’dan şeriki nefye, ne de yevm-i ahireti isbata kalkışmaz.
Halkı istedikleri gayete sevkedebilmek maksadiyle bir takım erbab-ı ihtiras tarafından edyan-ı semaviyyeye yabancı bir çok ahkam karıştırılacağını bildiği için Cenab-ı  Hak hatemü’l-edyan olan din-i mübin-i İslam’da şu esası takrir eyledi ki:
Din namına vuku’ bulan her da’vete karşı bir delil-i ilmi taleb olunmak lazımdır; zira hak ile dalali birbirinden ayıracak, erbab-ı butlanın a’maline hail olabilecek  kuvvet ancak bu delildir.
( 1     Babalarını, dedelerini körü körüne taklid etmek, onlardan tevarüs ettikleri i’tikadat-ı batılaya bila tedkık vela te-  emmül bağlanıp kalmak i’tiyadında bulunanları müslümanlık alabildiğine takbih ettikten başka su’-i afiyetle, azab ile  tehdit eyliyor.
Cenab-ı Hak (  buyuruyor.
İyi ile kötünün, müfid ile muzırrın beynini tefrik edebilecek kadar akıllı olan bir adamın ferda-yı kıyamette kalkıp     da başkalarını taklid seyyiesiyle dalale düşmüş olduğunu ileri sürmesi kendisini mes’uliyetten kurtaramayacağını müslümanlık sarahaten bildiriyor.
Din-i mübin-i İslam en beliğ bir beyan ile şu hakıkati tebliğ ediyor ki:
Dinin rükn-i kavimi, i’tikadın istinadgah-ı rasini ancak hüccet-i kaviyyeden ibarettir, başka bir şey değildir.
Kim akıdesinde, imanını böyle bir hüccet-i baliğaya istinad etmez, kim bu esas-ı muhkemden mahrum bulunursa nefsine karşı en büyük  cinayeti işlemiş, kendisini  en elim bir felakete düşürmüş olur.
Zira bu esası kaybetmekle ferda-yı hisabta istinadgahı olacak en büyük rüknü  gaib etmiş olur.
Cenab-ı Hak:
(  [buyuruyor.] İşte müslümanlıkta kavaid-i i’tikad bunlardır.
Bu esaslar ise son asırlarda zuhur eden hukema-yı alemin, burhan ile teeyyüd etmeyen her kaide kuşe-i nisyana atılmaya mahkum bir iddia-yı vahidir, tarzındaki düsturun aynıdır.
Hakı-  kat-ı İslam’ı bilen bir müslüman kendisini batıla kapılmaktan, damen-i dalale sarılmaktan men eden (     ) nida-yı hakkını samim-i vicdanında duyduktan sonra nasıl olur da akıdesine fesad girebilir?
Dalali kabul eden, dalale bağlanıp kalan, ma-dame’ -hayat tasdik-i hurafata vakf-ı nefs eyleyen gafillerin tasvir-i halindeki (     ) ayet-i kerimesinin meal-i müdhişi safha-yı kalbine intikaş eden bir müslüman için hevesatına ram olmak dalalette puyan olanların arkasına düşmek nasıl mümkün olabilir?
Söyleyiniz.
Geçende irsal ettiğim mektubda bir numaradan on altıya kadar kitabların fihristini beyan edilmesi fihrist yapılan  evrak zayi’ edilmiş olduğundan dolayı idi.
Şimdi bulunduğu cihetle münderecatını beyan ve arz-ı ma’zeret ederim.
Birden on altıya kadar olan kitablar gayet zarif cildli müte’ad-  did hamailden ibaret olup yalnız bir ve altı numaralı kitablar Zebur-ı Davud aleyhi’s-selamdır tarih-i hat na-ma’lum ve on altıncı Envarü’l-Aşıkın tarihinde yazılmıştır.
Şurasını da ilave edeyim ki bugünlerde Roma’ya teşrif eden Müze Müdürü Halil Edhem Beyefendi ile kütübhanenin yalnız asar-ı matbu’a kısmını müsa’ade-i mahsusa ile  gezdiğimizde la-ekal beş yüz bin cild kitabları havi salonlar hakıkaten insana hayret ve dehşet ilka ediyordu.
Cildlerin nefaseti, nezafet ve intizamı müdir-i muma-ileyhin takdir ve tahsinini celb ediyordu.
Zerre kadar toz, ufak bir intizamsızlık yok.
Her devlet son sene te’lif edilen mühim eserlerden bir nüshasını hediye etmiş bu babda Rusya ihtilalinden sonra tab’ edilen Rus asarı bir kısm-ı mühim teşkil ediyordu.
29- İskendername’dir.
Esatir-i evvelinden bahisdir.
Yedinci cild imiş, tarih-i hat ma’lum değildir.
30- Aşık Paşa Tarihi’dir.
Dokuz yüz sekiz tarih-i hicride te’lif edilmiş dokuz yüz doksan yedide gayet güzel sülüs yazı ile yazılmıştır.
Tarih-i mezkurun ehemmiyet ve kıdemine mebni sefaret-i seniyye geçen sene fotoğrafını çıkarmış ve İstanbul’un Encümen-i Tarih-i Osmani Hey’eti’ne irsal eylemiş idi.
Zira derece-i sıhhat ve hüsn-i hat cihetleriyle diğer  kütüphanelerde olmadığı ve İstanbul’da da bulunmadığı cihetle tarihce pek mühim bir nüshadır.
31- Kıyafetname.
İlmü’l-kef ve’l-eşkal ve’l-ekalimden bahs eder.
Kef’in bir çok eşkalini havidir.
Eski ta’lik yazılı tarihi ma’lum değildir.
32- Bu da Mevlid-i Şerif’in diğer nüshasıdır.
Çünkü on yedinci numara da Mevlid-i Şerif idi.
Bu da eski yazılı.
Ahirindeki beytinden anlaşılan Bursa’da yazılmıştır:
Hem sekiz yüz on ikide tarih Bursa’da oldu tamam bu ey ahi Diger:
İşbu kani-şehd kim şirin geldi Bin Vesiletü’n-Necat oldu adı Bu Vesile-i mübareke bütün sıfat-ı sübhaniyeyi cami’dir.
Doksan dokuz sıfat-ı İlahiyyeyi nazm ettikten sonra:
Kudretin izhar edip hem ol celil Birliğine bunları kıldı delil Bari ne hacet kılavuz sözü çok Birdirür ol andan artık Tanrı yok diyerek fasl-ı evveli itmam eder.
33- Hikmet-i ahlakı nakl eder ve ayat ve ehadis-i şerife ile istidlal edip hüsn-i ahlaka deliller beyan eder.
Tanin Gazetesi’nin tesettür-i nisvana dair geçen Salı günkü baş makalesini okurken pek acı, pek elem-nak bir hançer-i teessürün kalbime saplandığını his ettim.
Bila-ihtiyar “işte bu Tanin’in ikinci hatası!” sözleri lisanımdan dökülüverdi.
Bulunduğum muhit içinde fedai-i Meşrutiyet olarak tanıdığım ihvanımdan kimi gördümse aynı hal-i te’ellümde buldum.
Abdülhamid; erbab-ı ınkılabı avamm-ı müslimine karşı dinsizlikle teşhir ediyor, Kanun-ı Esasi’nin iade ve i’tasını aynıyla dinsizliğin ihyası suretiyle tefsir ediyordu.
Dört tarafa yılan, akrep sürüleri gibi serptiği casusları, hafiyeleri vası-  tasıyla “Kanun-ı Esasi’yi isteyenler Avrupa’da başlarına silindir şapka geçirmiş, İslamiyet’den kat’iyyen müteberri  bir sürü dinsizlerdir.
Maksad-ı aksaları tesettürü kaldırmak, karılarıyla kol kola verip ecnebiler gibi gezmektir!” teklınatıyla zavallı müslümanları hakk-ı meşru’larından tenfir edi-  yordu.
Abdülhamid halkın cehaletinden ziyade ilm-i din ve şeriatin sükutundan istifade ediyordu.
Vakta ki Avrupa medeniyetinin, kontrol namıyla, dest-i istilasına teslim eylediği vilayat-ı selaseden!” ikinci Girit’den, üç yüz bin silah-ı inkılabın ansızın göğsüne çevrildiğini gördü, bir hande-i istihza ile; alınız!
Fakat birkaç günlük…..!
dedi.
Abdülhamid otuz sene bir hayvan sürüsü gibi etini dittiği kanını emdiği bu bedbaht milletin ahval-i ruhiyyesini; irtica’ için hissiyat-ı mukaddese-i diniyyesini azıcık kanatmanın kafi olduğunu pek güzel biliyordu.
Milletin nefha-i hayatı olan Mithat Paşa merhum gibi bir zatı boğub Kanun-ı Esasi’yi kanına bulamış bir dessas öyle bir hamlede meydan-ı mübarezeden çekilir mi?
Daha ferda-yı inkılabda tertibat-ı şeytankarane başladı.
Senelerden beri tohumu ekilmiş olan fesad, ilk semerelerini derhal gösterdi.
Kumkapı’da bir deni, karısıyla meyhaneye gidip hürriyet namına alenen işret etti.
Birkaç rezil, yolda tesadüf ettikleri hocaların sarıklarına elfaz-ı galiza ve müstehcene savurdu.
Tutalım ki, bunlardan birincisi müretteb değil, fakat ikincisine ne diyelim?
Sebb ü tahkır için ortada hiçbir sebeb yoktu.
Beyazıd’da Tramvay Caddesi’nde bir erkekle arabaya binmiş iki kadına cehele-i avamdan on beş yirmi zorba hücum ediyor, çarşaflarını yırtıyor, güya namus-ı İslamiyeti muhafaza ediyordu!
İslamiyet ise bu rezaletten kemal-i nefretle teberri ve fa’illerine la’net-han oluyordu.
Fakat o kadınların tesettür namıyla üzerindeki çarşafları gören vicdanlı bir ecnebi bile evet, bunlara meşru’ ve ma’kul bir tesettür diyemez, hayretten kendini alamazdı!
Kollar  dirseklere kadar çıplak, göğüs meydanda!
İşte bu acib çar- şaflar ismet-i nisvaniyyeyi ta can evinden vuruyor, adab-ı ictimaiyemize çirkin, müstekreh lekeler sürüyordu.
Böyle tesettürün vücudundan ademi ehven addoluna bilir.
Bütün itminan-ı kalbimle, bütün emniyet-i vicdanımla iddia ederim, ki bu da Yıldız’dan müretteb idi.
Maksad:
Hürriyet-i diniyyeyi ve Meşrutiyet-i Kur’aniyyemizi halka çirkin, mahi-i şeriat göstermek, zavallıların daha dün gerdanlarından alınan zencir-i esareti kendi öz elleriyle yine bo-  yunlarına taktırmak idi.
Talebe-i din, sarıklarının eşna’ elfaz ile söküldüğünü görünce Abdülhamid’in o dağlar dayanmaz mezalim ve i’tisa-  fatı, kütüb-i mukaddese-i diniyyemizi kemal-i hakaratle Gülhanelerde cayır cayır yaktığı, hele üç yüz dokuzda kendi-  lerini medreselerden sille ile, kırbaçla, tekme ile çıkarıp yar ü ağyara karşı ite kaka fevc fevc vapurlara irkab ettiği o kara günleri, o İslamiyet’in İstanbul üzerinde girye-nak-i teessür olduğu hengame-i matem-nümunu bile unuttular, bu-  nun müretteb bir mel’anet-i istibdad olduğunu nereden bileceklerdi ki Tanin bile buna akıl erdiremiyor, üç yüz milyon  ehl-i imanın ruhu, hayatı, bütün varlığı olan Cenab-ı Kur’ - an-ı Hakim’in bir ferman-ı insaniyyetini, bir emr-i mühimmi medeniyyetini, bir fariza-i namusunu, bir vecibe-i ismetini  bir şekl-i istihfaf ve istihza ile teşhir eden iki Yıldız cariyesini müdafaaya kalkıştı.
Hata etti.
Çünkü bu na-hak müdafaa galeyanda olan efkar-ı umumiyye-i İslamiyye’ye karşı adeta bir i’lan-ı harb idi.
İşte Salı günkü makalede ikinci bir hata oluyor.
Ehl-i imanı dilhun ediyor.
İşte kütüb-i fetvava meydanda!
“Hazret-i Kur’an-ı Kerim’in velev bir cevher harfine ri’ayetsizlik  eden emirü’l-mü’minine itaat caiz midir?” İstiftasına bulacağımız cevab-ı fetva:
“ Kur’an-ı Kerim’in bir harfine adem-i  ri’ayet hepsine itaatsizliktir.
Mahluka itaat için Halik’a isyan haramdır.
Binaenaleyh öyle bir asi emirü’l-mü’minine itaat kat’iyyen caiz değildir.
Ya Kur’an-ı Hakim’e ri’ayet, ya emaretten ferağat…!”  Şeriat, bu misillü ümerayı cebabire ile vasf eder.
(Emir meşru’ ve muta’) ile değil.
İttihad ve İ’tisam Cem’iyeti senelerce vatanının hududu haricinde feci’ mahrumiyetler, elim sefaletler içinde ettiği feryad Cenab-ı Kur’an-ı Kerim’in emr-i celil-i meşveretine müstenid idi.
Da’vasının hüccet-i meşruiyyeti bu ayet-i mukaddese idi; yoksa Montesquieu’nun Ruhu’l-Kavanin’i, Je-  an-Jacques Rousseau’nun Mukavele-i İctimaiyye’si değildi.
Bize onların da’vaları dinlettiren, kalblerimizi sızlatan, vicdanlarımızı kanatan, ruhlarımızı ağlatan işte bu ayet-i celile-i şura idi.
Enver, Niyazi Beyler hamdolsun sağdırlar; söylesinler:
kumandanlığı der’uhde eyledikleri o dehşetli cüyuş-ı ınkılaba kendilerini tanıttıran sarıklılar değil mi?
Ab-  dülhamid’in Kur’an-ı Kerim’i ayaklar altına aldığını, hal’in bin kere farz-ı ayn olduğunu, İslamiyet’de meşveretsiz hiçbir hükumetin meşru’ olmayacağını, ağızlarından alevler püskürerek söyleyen, askeri tabur, tabur, ahaliyi fevc fevc İtti-  had ve Terakki Cem’iyyetlerine götürüp yemin ettiren, şayed Abdülhamid redd-i matleb ederse bila-tereddüd umu-  men İstanbul’a gidip hal’ ve ıskat etmek dinen farz-ı ehemm ve akdem olduğunu i’lan eden sarıklılar değil miydi?
İnkılabı vücuda getiren Hazret-i Kur’an idi.
Yoksa o ahaliye, o as-  kere o güne kadar dinsiz zan eyledikleri o vatan müncilerini, o millet müstahlıslarını kabul ettirmek muhal idi.
Cehalet!
Cehalet!
Kahr olası cehalet!
Esareti hürriyet, felaketi saadet, mevti hayat yerine gösterir!
İnsanın akıl ve id-  rakini o derece tesmim eder ki, cemad derekesine indirir.
Felaket, tepesine çökmedikçe düşman kılıcı beynine inmedikçe mümkün değil uyanmaz.
Fakat ondan sonra da uya-  nıklık kaç para eder?
Cenab-ı Kur’an-ı Hakim bin üç yüz sene evvel en meşru’ bir hürriyet, en makbul bir hakimiyet, en ulvi bir uhuv-  vet, en mes’ud bir milliyet, en bahtiyar bir medeniyet te’sis eder, en hak-perestane bir müsavat hukuku lisan-ı celil-i Cenab-ı rahmeten li’l-aleminden “Vur Ya Ukkaşe!
İşte ridayı da attım” dedirirken Montesquieu’nun, Mirabo’nun, Russo’nun ecdadı tarih-i vahşet ve iftiraslarını mazlum kanıyla yazıyordu.
Fakat ah… fakat ne faide!
ni’me’l-ecdad!
bi’se’l-ahfad!
Mukaddes dinimiz din-i insaniyyet menba’-ı kavanin-i medeniyyet, me’haz-i desatir-i hikmet, mefatihü hazain-i saadettir.
Sevgili dinimizin nisvanımıza emr ettiği tesettür öyle Avrupa’nın bir takım sefil, garazkar, düşmen-i me’ali kalem-  lerin hezeyanları gibi bir esaret değil bir ni’met, bir hayattır.
Tesettür, nisvanın rida-i hürriyeti, nikab-ı ismeti, cilbab-ı namusu ve iffetidir, tesettüre adem-i ri’ayet istihkar-ı hürriyet, kabul-ı esarettir.
Çünkü tecavüz-i ağyara rıza ve mu-  vafakat demektir.
Onların hususiyet-i nev’iyyelerindeki rikkat-i fıtratın, nezaket-i hilkatin beyanına hacet var mıdır?
Mecami’-i rical onlar için la-cerem mevazı’-ı töhmettir zira binlerce insanların herbiri fıtratta, idrakte terbiyede, ah-  lakta hissiyat-ı beşeriyyede bir olamaz.
Adab-ı milliyye ve ictimaiyye faziletini haiz insan-ı kamiller pek az bulunur.
Kanun-ı adab-ı milliyye ve ictimaiyye umumidir.
O kanuna  milletin − erkek kadın − her ferdi, bila-istisna ri’ayete mecburdur.
Bakınız nisvan-ı gayr-i müslime açık olarak çıkıyorlar,  bizim onlar hakkında hiç de sözümüz yok.
Mensub oldukları mezhebleri müsaade ediyor da çıkıyorlar.
Mezheb ise saye-i İslamiyet’de ta’arruzdan masundur.
Meşhur da’va vekillerinden bir Hıristiyan vatandaşımızın lisanından işittiğim şu:
“Siz müslümanlar, familyalarınızın mütesettir olmalarıyla iftihar etmelisiniz!
Sizi bu hususda pek bahtiyar buluyorum.
Biz ise, doğrusu ya, daimi bir ıstırab-ı vicdan, bir heyecan-ı derun içinde yaşıyoruz.
Kadınla-  rımızın mükellef elbisesiyle, mükemmel tuvaletiyle sokağa çıkmalarına, bütün enzar-ı alemi kendilerine cezb ü celb etmelerine mümkün değil gönül razı olamıyor.
Hele zevcinin  gaybubetinde odasına erkek misafir kabul etmesi, zevcin onları sohbette bulması kalbe bir hançer, ruha bir sa’ika oluyor.
Evet, siz pek bahtiyarsınız!” sözlerini buraya kayd etmeden geçemeyeceğim.
Cem’iyet, her uzvu bir insandan müteşekkil, bir vücud-ı ma’nevidir.
O şahs-ı ma’nevinin hayatı, sıhhat ve afiyeti a’zasının sükunuyla, i’tidal-i harekatıyla kaimdir.
O sükun gidince, o i’tidal heyacana münkalib olunca vücud-ı cem’iyyet de hastadır.
Binaenaleyh herkes tabi’ olduğu din ve milletinin ahkam-ı evamir ve nevahisine itaat ve ri’ayete mecburdur.
Dört-beş asır evvel nisvan-ı İslamiye evlerinden –bir lüzum belki bir mecburiyet önünde bulunmadıkça– çıkmazlar, çıktıkları vakitte de mecami’-i rical içine dalmazlar, hele  çarşı, pazar nedir bilmezlerdi.
Börekçi dükkanına girmek, lokantada ta’am etmek onlar için ölümden beter idi.
Yabancı erkekle -muztar kalmadıkça- müşafeheyi ismet-i nisvaniy-  yelerine büyük bir cinayet add ederlerdi.
Onlar Kosova sahralarında, Viyana önlerinde kendilerinin birkaç misli a’dayı mağlub ve makhur edecek, Viyana  Kal’ası kapısı üzerine Allah bizi zelzeleden, ateşten, Osmanlıların kılıcından muhafaza etsin!?
dua-yı havf u haşyetini  yazdıracak evladlar, kahramanlar yetiştirirlerdi!
Şimdi öyle kahramanlar göremiyoruz!
Neden?...
Romalıların ınkırazını hazırlayan esbabın başlıcası ve belki birincisi  kadınlarının ifrat-ı hürriyyete nailiyetleri olduğunu tarih bize haber vermiyor mu?
Kadınlar evlerinde evladlarını terbiye ile meşğul oldukça Roma cihangir bir devlet idi; vakta ki, kadınları hürriyet namına evlerini terk ile dışarıya fırladılar, fesad-ı ahlak ile o memduhiyet-i sabıkalarını kaybettiler; Roma temelinden çöken bir hane gibi mahv u nabud oldu değil mi?
O garb medeniyetinin merkez-i zi-ihtişamı denilen Paris’e gitsek acaba neler görürüz?
Ne hüzn-engiz menazır kar-  şısında bulunuruz!
Bunlardan niçin ibret almayalım?
Hayat-ı milliyye ve ictimaiyyemizi zehirleyecek bu yaldızlı medeniyet haplarını nasıl yutalım?
İşte tesettüre ri’ayetsizliğin cezaları:
Harf-endazlıklar, çimdikler, ta’kıbler, cinayetler.
Halbuki kadın tezeyyün ve tecemmül ederek sokaklara düşmese, mecami’-i ricale dalmasa ne söz işitir, ne çimdik yer, ne ta’kıb olunur.
Ne de  mu’akkibini yahud zevcini al kanlara bulanmış na’ş-ı bi-ruh görür.
Vuku’ bulan talakların, kapanan hanelerin, pederinin ağuş-ı muhabbetinden mahrum kalan ciğer-parelerin yüzde doksan dokuzu hep kadınların hürriyet-i nisvaniyye namına gezmeleri, başlarına bin bela, bin felaket da’vet etmeleri neticesidir.
Senelerce baba evinde dul kalır, nevbahar-ı hayatının validelik çağının bir kısmı hebaen mensur olur.
Ni-  çin?
Sürtüklükten vaz geçmediği için!
Bizde talak, Avrupa’da kadın yüzünden düello, birbiriyle yarış ediyorlar!
Bizim validelerimiz, hemşirelerimiz her vakit muhteremdir.
Fakat Türk müslüman iken Fransız adab-ı nisva-  niyyesiyle terbiye olmuş, omuzlarından aşağı düşmeyen peleriniyle, adeta açık bir tarz-ı mekruh-ı tesettürle Paris’in en  şık madamlarına taş çıkartacak bir tavr ü azamet-i Frengane ile mürebbiyesi yanında Beyoğlu bonmarşelerine giden en beliğ bir Fransızca ile Frenklerin reveranslarını kabul eden bizim hemşirelerimiz mi olur?
Allah etmesin!
Onların kalbleri, ruhları bütün mevcudiyetleri Fransızlaşmış, biz onları  hemşireliğe kabul etsek bile onlar bizi kardeşliğe kabule hiç tenezzül ederler mi?
Bir gün köprüden geçiyordum.
Böyle bir kadın ….
Yanında üç dört yaşında bir çocuk, hırçınlık ediyor.
Derken mukabilinde oldukça mesture yüzü peçeli bir hanım göründü.
Madama demekte muztar olduğum o kadın çocuğunu susturmak için “Sus!
Yoksa şimdi seni şu yüzü örtülü ummacıya (?!) veririm, demez mi?
Oracıkta tepemden yıldırımla vurulmuşa döndüm.
Ya birkaç asabi  müslüman bunu işitip de madamayı orada ayakları altına almış olaydılar acaba kabahat kimde olurdu?
Bu İslamiyet’i tahkır değil de nedir?
Şimdi bu kadına nasıl mü’mine diyelim ki, o, bu sınıf-ı celileye istihza-amiz tahkırler fırlatıyor.
Çünkü terbiye-i ibtidaiyeyi bir Protestan muallimesinden almış, ayin-i Hıristiya-  niyyeyi de öğrenmiş, sonra mürebbiyesi o terbiyeyi ikmal etmiş.
Diyanetine, milliyetine kemal-ı nefretle ebediyyen veda’ etmiş.
Biz bunlarla ittihad edeceğiz değil mi?
Biz Osmanlılar elhamdülillah müslümanız.
İslamiyet yolunda feda-yı can ile iftihar ederiz.
Dinimiz eşref-i edyandır.
Buna Avrupa ulemasından bir çoklarının i’tirafları da − başkaca bir − burhandır.
Üç yüz milyonluk alem-i İslam’ın mu-  taf-ı ruhu olan livaü’l-hamd-i hilafet-i Muhammediyye yed-i yemin-i takdisimizde!
Buyurunuz, pirincin taşını ayıklayınız!
İçimizde ecnebi adab-ı milliyyesiyle ve hatta hissiyat-ı mezhebiyyesiyle terbiye olmuş, bizden fikren, ruhen ayrılmış bu anasır-ı mür-  teci’a ile nasıl birleşeceğiz, nasıl ittihad edeceğiz?
Onların mı İslamiyet’e rücu’ etmesi icab eder; yoksa bizim mi onlara teba’iyetimiz lazım gelir?
Halbuki yaşamamız, terakkı ve saadetimiz, ittihadımıza mütevakkıf!
İttihad edemez, yekdiğerimize diş bilemekte devam edersek inkırazımız muhakkak.
İşte hükumetin, selamet-i din ü vatan namına, men’ine mecbur olduğu bizim  hemşireliğimizden çıkan bu misillü kadınlardır.
İçinde doğduğu büyüdüğü milletinin kanun-ı diyanetini, adab-ı milliyyesini beğenmeyip de ecnebi adab-ı milliyyesini takdis eden bir insan vatanını, milletini tahkır etmiş sa-  yılmaz mı?
Bunun cezası nedir?
Ya tevbe ve rücu’ veyahud dinini, adabını kabul etmediği milleti terk edip Paris’e gitmektir.
Bizce o ölmüş ve Paris’e gömülmüş demektir.
Bu zavallılar Japonlardan olsun utanmazlar mı?
Japonlar bugün aksa-yı şarkın İngilizi iken Avrupa adat-ı milliyye  ve adab-ı ictimaiyyesinden acaba tek bir şey almışlar mıdır?
Onlar terakkı ettiler ve etmektedirler.
Çünkü milliyetlerine perestiş ediyorlar.
Çocuklarını Protestan mekteplerine göndermiyorlar.
Hacı Ömer Yamaoka Efendi İstanbul’da ver-  diği konferansların birinde bu babda bize pek ma’nidar bir ta’rizde bulundu.
Beş yüz seneden beri mezheblerini, kavmiyetlerini Türklerin saye-i himayesinde muhafaza etmiş  olan anasır-ı gayr-ı müslimenin mekteplerimize çocuklarını göndermemek hususunda, fart-ı tehalükleri, güya Türkleşmekten şiddetle ictinab etmeleri, terbiye-i ibtidaiyyelerini  kendilerinden başka kimseye tevdi’ eylememeleri nedendir?
Hatta tedrisat-ı taliyyeye bile razı olmuyorlar değil mi?
Kavmiyet ve milliyet hususunda gösterdikleri ta’assubun bu derecesi hiç de mucib-i hayret olmasın!
Bizde niçin bu ta’assub-ı milli yok?
Niçin olmasın?
İşte zararı meydanda.
Milletimiz sima-yı hakıkısini kaybetti.
Fransızlık, Almanlık, İngilizlik simalarıyla karışmak teh-  likesinde; terbiye-i milliyyemizi istihkar etmek, çocuklarımızı Protestan mekteplerine göndermek, mürebbi ve mürebbiyelere tevdi’ etmek, yavaş yavaş milletimizi kaybedip Fransız-  laşmak, Almanlaşmak, İngilizleşmek değil de nedir?
Bu terakkı değil, müdhiş bir izmihlaldir.
İnkılabımızın üçüncü se-  nesindeyiz.
Diyanet ve milletimize yakışacak bir müslüman mektebi vücuda getirip de evladlarımızı Protestan muallimlerinden çekip almak hatırımıza bile gelmiyor.
Adam değilim biz de eğer adam olursak!
Evet bu gidişle bizimçin adam olmak mümkün olamaz.
Avrupa’nın içine düşüp de kendini kurtarmaya çabalamakta olduğu bir felaket-i ictimaiyyeyi hiç yoktan icada  çalışan bir millet nasıl felah bulur?
Milliyetimizi te’sis eden dinimiz değil mi?
Ahkam-ı diniyyemizi terk milliyetimize veda’ demektir.
O halde Türklükle,  Osmanlılığa paydos!...
Hüseyin Cahid Bey bu hakıkatleri düşünsün de bir üçüncü hatadan sakınsın!
Biz mürteci’lere yaranmak, onlara eğilmek için değil o güzel Kitab’ımızın ayn-ı hikmet, mahz-ı ni’met ve rahmet olan evamirine itaat ve ri’ayet etmek için niyetimizi tashih edelim.
Yoksa mürteci’lerin istediği şeriat perdesi arkasında bu mübarek vatanın inkırazı, bu mazlum millet-i İslamiyye’nin izmihlalidir.
Onlar bize adavette harici düşmanlarımızdan daha eşeddir.
1              Yazıyor arif-i hak, Sa’di-i hikmet-perver, Şöyle bir kıssa ki dikkatle okunmak ister:
Gidiyorken teba’iyyet ederek maderine.
Bir deve yavrusunun lerze düşüp dizlerine; Haykırır annesine der ki “Ey asude hıram!
Daha el vermeyecek mi bu seyahatte devam?
Müntehidir yolumuz tehlikeli bir dereye!
Azmimiz mezleka-i merge değilse nereye?
Dikkat et, eyliyoruz her adım attıkça hubut!
Bu hubutun olacaktır sonu dehşetli sukut!
Beni titretmede pişimdeki ifrit-i hatar!
Ona karşı olamam doğrusu ya nik-nazar!
Yetişir, düşmeyelim, dönmez isek de duralım, Bulalım, ehlini şehrah-ı savabı soralım”, Dinleyip yavrusunun derdini biçare deve, Meşy-i kasrisinin esbabını başlar serde:
“Gördüğün tehlikeyi ben de yakınen bilirim.
Baksan a seyrime her hatvede bir irkilirim Yularım olsa idi kendi elimde evlad!
Elbet olmazdı mesirim şu mehalik-abad.
Bir çeken var yularımdan dema-dem gidiyor, O, çeken işte bu vadiye bizi sevk ediyor!
Uyanık mı bilemem, uykuda mı rehberimiz?
Uyuyorsa şunu bil:
Çah-ı ademdir yerimiz!”  Kıssadan hisse gerektir demiş erbab-ı hikem, Alınız hissenizi siz de ey ashab-ı himem!
Dide-i hırsı gelin dest-i hamiyyetle silin:
Kıssayı millet ile memleketin hali bilin.
Ey zimam-ı vatanı elde tutanlar!
Amanın, Bu gidiş pek iyi bir şey değil, artık uyanın.
Bizim memleketimizde daha girmemiş olan “excursion gezinti”leri fenni gezinti ünvanıyla kabul ediyoruz.
Fenni gezintilerin terbiye-i bedeniyye nokta-i nazarından haiz olduğu  fevaidden Mart tarihi Sıratımüstakım’de bahs eylemiştim.
Gezintilerin, mektep gezintilerinin ahlak, adab-ı mu’aşeret bahsindeki kıymet ve ehemmiyetini başka bir müstakil makaleye terk ederek terbiye-i fikriyyede husule getirdiği inkı-  lab ve fevaidden bahs edeceğim.
Gezinti...
Yekten biz bunun lüzumsuz, terbiye hususunda faidesiz bulunduğunu zan ederiz; biz bu tereddüdler için-  de gizlenmiş zanları tek tek , meydana çıkarmak için bunları sırasıyla anlatacağız:
Ders okumak ve dersleri kolayca öğrenmek ve öğretmek:
Fenni gezintilerle ameli, tabi’i, sıhhi, sahrai dersler o-  kuruz.
Farz edelim; zira’atin mebadisinde, topraklarda te- şekkül-i türab bahsindeyiz.
Muallim talebeyi dersde, dershanede kapalı, sıkıntılı, bırakmaz, hepsini alır, fenni gezintiye  çıkarır.
Dağlarda, bayırlarda, sırtlarda açık ve saf bir havada güle oynaya derslerini verir.
Tabaka-i türab dersini verirken muallim talebeyi bir yarın karşısına getirir, takririni o yarın karşısında ikmal eder.
Muallim orada neşv ü nema tabakasını, neşv ü nema tabakasının altını işğal eden ve türabın  kıymeti bahsinde ehemmiyet-i fevkaladesi bulunan tabakat-ı türabiyye ve arziyyeyi gösterir, izah eder.
Talebe o  ders için artık beyhude kafa patlatmaz, çalışmaya lüzum görmez.
Tecrübe ile sabit ki zekavette en geri olanlar bu hususda pek büyük muvaffakıyetlere nail olurlar.
Usul-i tahrir ve kitabet dersinde talebeyi bir takım kava’id-i inşaiyye,  kavanin-i kitabet ile yormak muallimlik bilmemek demektir.
Bir çocuk mini mini iken lakırdı söylemesini nasıl öğrenmeye başladıysa, kitabet ve tahriri de öylece, tabiatiyle öğ-  renmeye başlamalıdır.
Herkes kendi fikrinin kahramanıdır.
Onunla iftihar eder, hissiyat-ı zatiye kadar hiçbir şey insana hakim olamaz.
Bu halde kitabet ve tahrir derslerinde herkesin hissini, fikrini yazması ta’lim edilmelidir.
Bu vechile  tedrisatta fenni gezinti en mükemmel amildir.
Fenni gezintiye çıkan talebe gezintiden avdet edince kitabet muallimine  fenni gezinti hakkındaki ihtisasat ve fikir ve müşahedelerini yazmaya mecburdurlar.
Tecrübelerimizde, ilk derslerde pek bati terakkiyat müşahede eyledik ise de bilahare talebelerimizde öyle bir kudret, öyle bir ihata-i kalem hasıl olmaya  başladı ki hayret eyledik… Geçen sene muallimleri talebelerimizi kasaba civarında olan bir değirmene gezinti maksadıyla götürmüştü.
Talebe o   şeklinde yazılmıştır.
değirmende gördüğü şeylerden başka muallimlerinin esnayı tahsilinde Fransa ve Almanya’da ziyaret eylediği değir-  menlere dair verdiği ma’lumata da vakıf olmuştu.
Bu gezintilerine dair vazife yapan efendiler görmüştüm ki pek iyi  muvaffak olmuşlar, edebiyat-ı hakıkiyyenin bir kahramanı olarak yetişebileceklerine kani’ olmuştum.
Bu gibi  tabi’i sujeler çocukları pek hayali olmaktan uzaklaştırdığı gibi ameli pratik ve müteşebbis bir adam yapmaya sevk ediyor.
Gezintilerle yalnız zira’at ve kitabet dersi okunmaz; hemen her ders, ba-husus coğrafya, tarih, nebatat, hayvanat,  tabakatü’l-arz, ma’lumat-ı fenniyye, hesab, kitabet, hitabet, ticaret, ma’lumat-ı medeniyye ve ahlak dersleri de ta’lim edilir.
Bu derslerin fenni gezintilerde nasıl tedris edileceğini ve talebenin tenvir-i dimağına ne vechile hizmet eyleyece- ğini her zeki muallim keşf ve tahmin edebilir.
Ma’a haza bunlar için ayrı ayrı, müstakil bahisler de tahsis edebiliriz.
Fenni gezintilerle ders okutmak rüşdi i’dadi talebelerine ne kadar faideli ise, ibtidai mektepleri için daha faidelidir.
Hatta, mini mini çocuklar gezintilerle okunacak derslere daha muhtaçdırlar.
Fenni gezinti yalnız kırlarda, dağlarda, mezra’alarda gezmek değil panayırları, pazarı, civar köyleri ve kasabaları,  i’malathaneleri, fabrikaları, çiftlikleri, mevaki’-i tarihiyyeyi, asar-ı atika nokta-i nazarından olan yerleri gezmektir.
Bütün bu gezintilerle talebeler yukarıda saydığımız derslere aid ne kadar mükemmel, tatbiki ve ameli ma’lumat elde edecekleri şayan-ı mülahazadır.
Fenni gezintiler bazen büyür, seyahat şeklini alır.
Memalik-i medeniyyede mekteplerin seyahat etmesi fikri epey za-  mandan beri düşünülmüştür.
Jules Verne o mütefekkir muharrir “ İki Sene Mektep Ta’tili ” eseri ile keşf etmiş ve anla-  mış idi ki bir gün talebeler gerek ders ve gerek ta’til esnasında seyahatler yapacaklar ve her şeyi görerek, tatbik ede-  rek öğrenecekler… Jules Verne’in diğer yazdıkları, Cevv-i Havada Seyahat, Deniz Altında Seyahat gibi, bu da bugün bir esas olarak kabul edildi.
Mahall-i tatbik buldu; Nasıl bugün tayyarelere, sefine-i hevaiyyeler semalarda uçuyor, tah-  te’l-bahirler denizlerin altında geşt ü güzar ediyor ise mektepler de Avrupa’nın ortasından kalkarak Afrika’ya, Mısır’a,  Cezair’e, Tunus’a, Sudan’a, Asya’ya, Suriye’ye, Anadolu’ya, İstanbul’a, Amerika’ya seyahat ediyorlar.
Mektep se-  yahatleri, tenezzühleri yalnız memalik-i baideye değil, tarihi mevakı’e de hasr edildiği gibi, Alplere, Yüksek dağlara su’- ud etmeye, Hindistan çöllerinde arslanlar, kaplanlar ile uğraşmaya komşu memalike ve onların mekteplerine de hasr  ediliyor.
Yalnız erkek çocuklar değil, kız çocuklar da bu seyahate iştirak ediyorlar.
Binaenelayh bugün seyahat yeni,  fakat pek mükemmel bir usul-i tedris, bir metoddur.
Mekteplerimizin memalik-i ecnebiyyede değil, memalik-i Osma-  niyye dahilinde bile seyahat etmeleri bize pek çok şey kazandırır; dünyanın en sevimli kıt’ası olan memleketimizin  ehemmiyeti ve ihtiyacı takdir edilir; mevakı’-i tarihiyye görülür; vekayı’ canlanır; gözler açılır; meskenet teb’id edilir;  vücud peyda-yı kuvvet eyler; velhasıl daha sayılamayacak bir çok fevaid hasıl olur… .
Gezme esnasında muallim talebenin fikrini tenvir eder:
Fenni gezinti esnasında muallim talebe ile hususi görü- şebilir; çocukların yalnız umumi telakkiyat ve nasihatlerle fikir ve ahlaklarını tenvir etmek kafi değildir; onların hususiyetlerine vakıf olmak ve hususi mükalemelerle ıslah-ı hal-  lerine çalışmak bir muallimin en birinci vazifesi olmalıdır.
Fenni gezinti bu hususda pek büyük yardım eder, muallim bu esnada talebelerini epeyce tanımak ve bilmek için istediği kadar fırsat bulabilir.
Gezintiler esnasında çocuklar daha serbest ve daha istediklerini söyleyebilecek bir haldedirler.
Muallim işte o vakit  onların derece-i zeka ve adab-ı mu’aşerete derece-i ihtimamlarını anlar ve her birisine ona göre bir terbiye verir.
Muallim gezme esnasında vuku’ bulacak tatlı mükalemelerle çocuklara pek faideli mevad telkın edebilir.
Çok  kere tecrübe edilmiştir ki talebe dershanede söylenen sözlerden ziyade ders ünvanı verilemeyen, şu açık hava gezin-  tilerindeki telkınattan menfaat-yab olmuşlardır.
Fenni gezintiler esnasında muallim çocuğa hissiyat-ı vataniyye ilka eylemek ve memleketinin güzelliklerini göstermek, sevdirmek için pek güzel münasebetler bulur.
-  senesi Alasonya İ’dadisi Müdüriyeti’nde bulunduğum esnada fenni gezintilerden bu hususda pek çok istifade eyledim.
Alasonya bir mevki’-i muhterem-i tarihidir.
Ma’lu-  mat-ı bedeniyye ve tarih derslerinin suret-i mükemmelede tedrisine mevki’in büyük te’siri olduğu gibi, pek yakın zamanda Yunanistan ile Osmanlılar arasında burada bir harb  vuku’a geldiğinden, hissiyat-ı vatan-perverane terbiyesinde pek büyük suhuletlere nail olduk:
Alasonya Ovası, Milona tepeleri, Pirnar tepeleri, Menekşe tepeleri, Kokulu sırtları, Gos Köy yolları, Olimpos etekleri… velhasıl her taraf şan ve şeref-i milli ile parlamakta, her bucaktan yükselen inen; ruzgar sada-yı muzafferiyyet-i Osmaniyyeyi aks ettirmektedir.
Buralarda gezinti yapan talebede muhabbet-i vataniyyenin bütün ma’nasıyla tecelli eylediğini müşahede eyledik.
Çok defa gördük ki, muhteşem Osmanlı ordularının ayakları altında ezilen bu topraklarda, talebe tarih-i muzafferiyyet-i Osmaniyyeyi mutala’a ederken, öte tarafda, yük-  sek sesle bir manzume-i vataniye okuyan bir arkadaş sesini, ma’sum ve hakim sadasını o tarihi topraklarda aks ettiriyordu; zaferi, ihtişamı uyandırıyor, kalbleri çarptırıyor… O es-  nada birkaç talebenin gözlerinden yaşlar boşanıyor… İşte bu yaşlar, muhabbet ve terbiye-i vataniyye ve milliyyenin şahid-i yeganesidir.
Talebeler burada yalnız görmek ve his etmekle kalmazlar.
Orada buldukları mevaddı hatıra olmak üzere, mektep-  lerine götürür ve orada hususi camlı dolablarda hıfz ederler.
Mesela Alasonya’da eski muharebelerimizde askerlerimizin ordugah ittihaz ettikleri, çadırlar kurdukları yerler  var, oralarda asker düğmeleri, beygir nalları hatta elbise parçaları bulundu; bunlar mühim hatıralardır; mektepte saklanıyor, muzafferiyet-i Osmaniyye, hakimiyet-i milliyye ve  İslamiyye her zaman çocuklar karşısında canlandırılıyor… memleketimizin her bucağı tarihdir.
Bu gibi yerleri her muallimin bulabileceğine şüphe yoktur.
Gezintilerle nümune toplamak:
Gezintilerle talebeler yukarıdaki istifadelere mazhar olduktan başka kendileri ve mektepleri için bir çok ni’metler  de hazırlarlar:
Gezdikleri mevaki’de tesadüf eyledikleri bir çok nümune ve asarı toplamak, mektebin müzesinde cem’ eylemek… bu gezmeler esnasında memleketin mahsulünü, asarını, muhtelif nevi’deki taşını, toprağını, mahsulat-ı ziraiyye ve sınaiyyesini, böceklerini, haşaratını, kelebeklerini,  hayvancıklarını, hayvan kemiklerini, sularını gübrelerini, ma’denlerini toplarlar; ma’denlerin bir kısmının isimleri ta’yin edilerek müzehaneye konur.
Bir kısmı tahlil edilerek yi-  ne meşhere vaz’ edilir.
Müze teşkil eylemek ve mahalli nümunelerini cem’ eylemek için fenni gezinti en güzel çare, en  güzel vasıtadır.
Muallimlik hayatımdaki fenni gezintilerimiz esnasında pek çok şeyler topladık.
Ba-husus geçen sene Alasonya’da bir tarihi mağara keşf edildi ki bu belki Ayasofya Cami’-i şerifinin inşası ile beraber ma’bed ittihaz edilmişti.
Alasonya’da bulunan gayet kıymetdar bir manastır ve kilise ile be-  raber, bu mağaranın ibadethane olduğu anlaşılmıştı.
Resimleri, telvinatı, işlemeleri ile pek kıymetdar olan bu mağara ve manastır ile, yine gezinti esnasında keşf edilen diğer asar-ı atikaya dair taraf-ı acizanemden Manastır’da münteşir Neyyir-i Hakıkat Gazetesi’ne bir makale yazılmış ve bazı pay-ı taht ceraidi tarafından iktibas edilmişti.
Mekteplerin gezintileriyle daha böyle pek çok asar-ı kıymetdarın  zuhur edeceği ve çocuklara bu gibi asarın muhafazası için büyük bir hiss-i medeni verilebileceği tabi’idir:
Gezintilerle fikir yapmak:
Muallim gezinti esnasında tesadüf etiği bir çok şeyleri talebelerine göstererek memleketin muhtaç olduğu meslek-  lere, ziraate, ticarete, sanayie aid çocuklara fikir hazırlar.
Mezra’alarda gezdiği esnasında ziraatin fevaidinden uzun uzadıya bahs ederek hayat-ı ziraiyyenin bütün zevkini ço-  cuklar nazarında tecessüm ettirir.
Mes’ud çiftçileri göstererek onların haline gıbta eder ve Avrupa’daki çiftçilik, fenni çift- çilik ile mukayese eyler.
Talebe esasen güzelliği karşısında mebhut ve hayran kalarak muallimin ifadelerini tasdik için kendisinde bir hiss-i tabi’i ve mecburi duyar.
Bir i’malathaneyi, bir ticarethaneyi ziyaret eden talebelere, o anda muallim her gün dersde söylediği sözlerden  ziyade, ticaret ve sınaat için söyleyeceği sözleri takdir ettirir.
Ticaretiyle, sanayi’iyle yaşayan o adamları görünce talebe mualliminin söylediklerini takdir eder ve ihtimal kendisine ileride böyle hür bir mesleğin müyesser olmasını temenni eyler.
Esasen bin söymekten bir görmek efdaldir.
Dershanede ticaretin ve sanayi’in ehemmiyeti saatlerce söylenir,  layıkıyla takdir edilmez de bir görmek bütün ehemmiyeti arz eder.
Eski bir darb-ı meselimiz var!
Çok yaşayan mı bilir, çok gezen mi?...” tabi’idir ki çok gezen daha çok bilir; bu hakıkat bir düstur gibi burada da doğruluğunu hiss ettirir.
Aksa-yı şarka, bütün alemin kendilerine hayretle baktıkları Japon memleketine geldiğimiz zamandan beri İslam ve  Türk olarak Tokyo’da yalnız üç kişi olduğumuzu zan ediyorduk.
Vatanımızdan müfarakatin verdiği te’sir ile Japonların  terakkiyatı hakkında tedkıkatta bulunuyor ve milliyetlerini olanca teferruatıyla muhafaza etmekle beraber terakkıyat-ı medeniyyeden kaffesini memleketlerine tatbik etmekte asla gecikmeyen, şarklılığı, Asyalılığı kendilerine bir şeref addederek bunun için çalışmaktan asla yorulmayan bu milletin  bu babda gösterdiği harikalara hayretle bakıyorduk.
Terakkı için, medeniyet için milliyeti terk etmek lazım gelmediğini isbat eden ve Avrupalıların şarklılarda terakkıye isti’dad olmadığından bahs etmelerine rağmen güya sırf onları yalancı  çıkarmaya çalışan Japonlar bize bir kardeş gibi mu’amele ediyor.
Ve heryerde başımızda taşımakla iftihar ettiğimiz fese bir nazar-ı hürmetle bakıyorlardı.
Fakat ne kadar hürmet  görürsek lisan ve adatına vakıf olmadığımız bir memlekette tabi’i sıkılıyor idik.
Bugün ma’ruz olduğumuz hal burada yalnız olmadığımızı bize anlattı, hiç ümid etmediğimiz bir zamanda İslamiyet’in en kavi rabıtalarla bağladığı kardeşlerle bebarebr bulunduğumuzu gösterdi.
Çünkü ikametgahı-  mıza sırf bizi, Türk kardeşlerini görmek arzusuyla üç müslüman gelmişti.
Muma-ileyhim Tokyo Darülfünunu ordu lisanı muallimi Bereketullah Efendi, Darülfünun-ı mezkur Malaya lisanı muallimi İbrahim bin Ahmed, Singapurlu Tüccar Mehmed Raşid Efendi’dir.
Bu muhterem zevat, İslamların ilk nişane-i sohbeti olan “Esselamü aleyküm” kelamı ile odamıza girdiler ki Mecusi memleketinde bir müslüman, bir Türk için bu munis kelimeleri işitmek kadar müessir bir şey olamazdı.
Ba-husus ki İslamiyet, Türklükle, Türkiye’ye karşı kalblerinin en derin köşelerinde mevcud olan muhabbetlerine bir nişane-i iftihar olarak başlarında fes var idi.
Evvela, diğerlerine nazaran müsinn olan Mehmed Raşid Efendi elini uzatıp müslümanca musafaha etti hatta sürurundan kendisini unutarak ihtiyarlığını feramuş ederek eli-  mizi öpecek kadar tevazu’ ve sürur izhar ediyor, müslüman kardeşlerini, makam-ı hilafet-i uzmadan gelen Türk talebelerini görmekliğin husule getirdiği sevinçden birkaç damla  yaş beyaz sakalının üzerinden yuvarlanıyordu.
Karşı karşıya oturduğumuzda yaş ile dolu olan gözlerini üzerimize atf ediyor ve ma’nevi bir kuvvet ile pek çok hakıkatleri ve pek acı vakıaları ihtar eden nazarını üzerimizden  ayırmıyor ve bize bir peder gibi hilm ve sükunet ve şefkatle söz söylemek istiyordu.
Fakat maatteessüf Arapça’ya ve sair bizim bildiğimiz lisanlara vakıf olmadığından ifade-i meram edememekten mütevellid teessüratını tercümanımız vasıtasıyla bize anlatıyordu.
Evet, Asyalı iki müslüman kardeş kar-  şı karşıya geliyorlar da bir birlerine ifade-i meramda aciz bulunuyorlar.
Kendilerine bil-mukabele (        kavl-i ma’rufunu söylediğimizde bir kat daha sevindi.
Singapurlu olduğu halde nasıl oluyor da fes giyiyorsunuz suali-  ne karşı verdiği cevap bir müslümanı pek büyük düşüncelere daldıracak surette idi:
“Yalnız ben değil bütün vatan-  daşlarım bu muhterem serpuşu giymekle iftihar eder ve bugün ruy-ı zeminde yegane hami-i İslamiyet olan Devlet-i  aliyye-i Osmaniye’nin serpuş-ı millisi olduğundan bunu kendimizce pek mukaddes addederiz.
Ve hatta Japonya’ya kadar gelmeye lüzum gören sizi gördükçe hilafet-i uzmaya gitmiş kadar mesrur oluyorum ki bugün hayatımda en mukaddes tanıdığım bir gün olacaktır” diyordu.
Türkiye ahvaline müteallik sorduğu suallere verdiğimiz cevaplardan iki elini semaya kaldırarak, gözlerinden yaşlar akıtarak dua ediyordu.
İşte Japonya’da Asyalı birkaç müslüman Türkiye’nin terakkiyatına ağlayarak dua ediyor.
Fakat ma’alesef Türkiye’-  de bunları bilen, hatta düşünmek isteyen bile yoktur.
Mekatib-i i’dadiyyemize hatta bütün vatandaşlarımıza kadar ta’-  mim edilmesi lazım gelen tarih-i İslamiyet, Asya tarihi mekatib-i aliyyemizde, darülfünunumuzda bile tedris edilmek  düşünülmüyor ve ihtimal ki bununla uğraşmaya tenezzül edilmek istenilmiyor.
Her zaman ağuş-ı himayesine atılmaya hazır ve amade bulunan ve bu babda bütün mal ve mülkünü hatta canını bile feda etmekten çekinmeyen bu muhterem ve zavallı kardeşlerimizi düşünmek kimsenin hatırına gelmiyor da bizi  daima parçalamağa, yutmaya uğraşan garbın teveccühünü kazanmaya ve onlara yaranmaya çalışıyor ve binaenaleyh şarklı olduğumuzu unutuyoruz.
Düşünmelidir ki biz garblı değil şarklıyız.
Bugün Hindistan’da medeni İngilizlerin, Hind-i Çini de hürriyet nazariyesi ta’kıb eden Fransızların, Çin’de bütün Avrupa’nın, Rusya’da ve hatta Rus hükumetinin boyunduruğu altında sönük nazarlarıyla bizden muavenet taleb eden  milyonlarca kardeşlerimizi unutuyoruz.
İran’da ecnebi devletlerinin iğvaatıyla birbirinin kanını dökmekten ihtiraz etmeyen muvahhid kardeşlerimiz izmihlale doğru bir adım daha atıyorlar.
Türkistan’da Türklüğün beşiği olan o kıt’ada binlerce nüfus açıkta kalıyor da Türkiye’de bunları düşünecek ekall-i kalil mertebesinde birkaç kişi bulunuyor.
Eğer biz mevcudiyetimizi Avrupa’ya temelluk etmekle muhafaza edeceğiz iddiasında bulunursak Bosna Hersek’e, Bulgaristan’a ne diyeceğiz.
Mısır’a ve Bahr-i Sefid’de yegane istinadgahımız olabilecek Girid Adası’na ne diyeceğiz.
Oralarda vahşilerin bile tecviz etmedikleri vahşetler göz önünde ceryan edip dururken insaniyet iddiasında bulunan  Avrupa’dan hiçbir i’tiraz serd edilmiyor.
Avrupa’nın hukuk-ı düvel uleması sükut ediyor.
Diğer tarafdan Yemen’de, Arabistan’da daha bilmem nerelerde Avrupa entrikasıyla birbirimizin kanını dökmekten çekinmiyoruz.
Acaba bu vekayi’in mebdeinde temelluk fikri mutasavver değil mi idi?
Türkiye’de, Japonya’da, bir müslüman  Hindli İran’daki ecnebi siyaseti hakkında yazdığı bir makaleden dolayı, mehd-i hürriyet iddiasında bulunan bir mem-  leket me’muru tarafından tehdid ediliyor.
Bu zatın kabahati yalnız yazdığı makaleden mütevellid değil belki en büyük sebebi bir şarklı, bir müslüman olmasıdır.
İşte bu ahval karşısında artık kuvvetsiz, maarifsiz, topsuz tüfenksiz Avrupa’nın tevüccühünü kazanmak zamanı olmadığını anlamalıyız; dostlarımızın oynadıkları siyaseti, en ziya-  de dost zan ettiklerimizin Türkiye toprağındaki teşebbüsleri için düşman-ı kadimimizle ittifak etmekten çekinmediklerini ve Avrupa’nın bizi hukuk-ı düvel kava’idinin daire-i şümulüne idhal etmekten bile çekindiklerini unutmayalım.
Acaba bu cehl bu adem-i tenezzül neden neş’et ediyor?
Bunu azıcık düşünecek olursak en büyük sebebi maarifsizlik olduğu olanca şiddetiyle gözümüze çarpar.
Hep bu cehalet saikasıyla değil midir ki kardeşlerimizin ayaklar altında ezilmesine ehemmiyet vermiyoruz.
Afvınıza mağruren şunu da söyleyebilirim ki bugün en ziyade müterakkı olması lazım gelen vatanımızda bile layıkıyla tanzim edilmiş bir proğrama müstenid mekteplerimiz  yoktur.
Olsa bile ders proğramlarında en çok muhtaç oldu- ğumuz Asya tarihi yoktur.
Mekatib-i aliyyemizi ikmal eden efendiler miyanında ihtimal ki nerelerde müslüman olduğuna vakıf olmayanlar bulunabilir.
Japonya’da, Şems-i Tali’ Memleketi’nde ise –bizim gibi Asyalı ve belki bize nazaran aksa-yı şarklı bulunan  bir millette– maarif-i ibtidaiyye arabacılara, hizmetçilere, hülasa en aşağı tabakada tasavvur edilen kimselere kadar teammüm etmiştir.
Arabacılar ve hizmetçiler boş kaldıkları zamanı gazete veya meşahirin teracim-i ahvalini okumakla geçiriyorlar.
Yanımızda bulunan yetmiş yaşındaki ihtiyare hizmetçi kadın her gün gazete ve kitap okumak ile meşguldür.
Japonca yazmak ve okumak için binlerce hiyeroglif bil-  meye lüzum var iken bunlar gene çalışmaktan çekinmemişler kendilerini muhafaza etmek ancak maarif ve kuvvetle  olabileceğine kanaat hasıl ederek uğraşmışlardır.
Tokyo’da mekatib-i ibtidaiyye, i’dadiyye değil mekatib-i aliyyenin darülfünunların adedi ondan fazladır.
Yalnız elsine-i ecnebiyye  darülfünununda on altı ecnebi lisanı okutturulmakta ve bilhassa Asya lisanlarına ehemmiyet verilmektedir.
İşte artık bütün bu ahvali nazar-ı dikkate alarak Japonların bizi hayretlere düşüren terakkıyatını yalnız maarife medyun ol-  duklarını düşünerek çalışmalı ve artık körü körüne Avrupayı taklid etmekten sarf-ı nazar ederek terakkıyat-ı fenniyye ve ilmiyyenin kendimize lazım olanlarını bit-teferruk almalı ve bir an evvel işe başlamalıyız.
Zira aksi kaziyye insanın tüylerini ürpertecek kadar müdhiş ve mühliktir.
şeklinde yazılmıştır.
şeklinde yazılmıştır.
_____ - Meb’usların imtiyaz ve sair menafi’ ta’kıb etmemeleri - Meb’usların hükumet me’muriyeti kabul eylememeleri.
- Meb’usların nazır olabilmesi hakkında fırkaca re’y-i hafi ile ve aded-i mürettebin sülüsan-ı ekseriyetiyle kabul olunmak usulü takarrur ettiğinden nizamname-i dahilinin ol babdaki madde-i mahsusasının ta’dili.
- Ahkam-ı kanuniyyeye tamamıyla ri’ayet ve mes’uliyet-i vükelaya dikkat olunması.
- Kema kan ittihad-ı anasıra çalışılması ve ticaret, ziraat, sanayi’, ma’arifin terakkıyatına, derece-i ihtiyaca göre  gayret edilmesi.
- Ahlak ve adab-ı umumiyye-i diniyye ve milliyyenin muhafazası ile beraber garbın terakkıyat ve tekemmülat-ı medeniyyesinin memleketimizde inkişafa hizmet olunması.
- Kanun-ı Esasi dairesinde an’anat-ı tarihiyye-i Osmaniyye’nin idame ve muhafazası.
- Me’murinin ta’yin ve azilleri maddesinin kanun ve nizama tabi’ tutulması.
- Hukuk-ı mukaddese-i Hilafet ve Saltanat-ı Osmaniyye’ye mütedair Kanun-ı Esasi’de münderic bazı mevaddın  kuva-yı esasiyye muvazenetini teşyid edecek surette ta’dili keyfiyetinin teklifi.
- Makasıd-ı hafiyye-i mahsusaya binaen teşekkül eden cem’iyetlerin harekat ve amaline mümana’at olunması.
- Sülüsan-ı ekseriyyet kararına bakı sülüsün tebe’iyyete mecbur olup olmadığı mes’elesi nizamnameye aid ol-  duğundan ayrıca müzakere edilecektir.
Mağrib Sultanlığı’nın üç dört senelik hayatını, bizim gündeliklerin kısa telgrafnamelerinden ta’kıb edenler bile orada ardı arası kesilmeden fesad ve ihtilal devam ettiğini öğ-  renmişlerdir.
Gah Ebu Hammare çıkıyor, gah Errasuli isyan ediyor; gah Amuca yeğenin aleyhine kıyam ediyor ve şimdi zan edersek iki birader zade birbiriyle çarpışmaktadırlar!
Son telgrafnameler, usatın Fas’a dahil olmuş veya olmak üzere bulunduklarını, Mevle’l-Hafiz’in pek sıkıştığını, Fransa  ve İspanya müdahelatının arttığını bildiriyorlardı.
Şark İslamı vekayi’inde amil gibi görülen adamlar alel-ekser, kendi  kendine müteharrik olmayan, gayr-i mer’i veya az mer’i eller tarafından oynatılan kuklalardan ibarettir.
Ez-cümle şu  Mağrib-i Aksa gürültülerinde ipin ucu Paris ve Madrid’de olduğuna zerre kadar şüphe olunamaz.
Mevla Abdülazizler,  Mevla Elhafizler, Mevla el bilmem kimler!
Kendi emel ve ihtiraslarına hizmet ediyoruz hayalinde bulunup didindikleri zaman “Kedorse”de çizilmiş bir planın üzerinde istenilen tarafa sevk olunan piyonlardan ibaret olduklarının tabi’i farkına varmıyorlar en son fecayi’i anlamak için iki üç hafta evvel Fransız Meclis-i Meb’usanı’nda, Mösyö Jores tarafından söylenilmiş nutuk ne mükemmel bir miftahdır.
Jores  Fransa ve İspanya arasında gizli bir mukavelenin vücudunu, ve bu mukavelenin hedefi, Mağrib devletinde fesad ve anarşi zuhurunda, o memleketin Fransa ve İspanya beyninde taksim olduğunu söylemiş ve müsellem-i alem olan insa-  niyet-perverliği ile bu mukavele-i gaddaraneye şiddetle i’tiraz etmişti.
Tarihce emsal-i kesiresiyle sabittir ki bir devletin  fesad ve şurişinden istifade için mukavele akd eden devletler, daima o fesad ve şurişi kendileri ihdas eylemiştir.
Şimdiki Merakeş anarşisi, hiç şüphe yok ki Fransa ve İspanya’nın netayic-i tezviratıdır.
Ve devamı halinde hatimesi,  muhakkak; Mağrib-i Aksa Hükumet-i İslamiyyesi’nin taksim ve mahvı olacaktır.
Endülüs Saltanatı’nın tahribiyle müslümanların Avrupa-yı garbiden tard ve ihraclarına devr-i şü-  kuh ve ikbalinde mümana’at edemeyen Hilafet-i Muazzama-i İslamiyye, şimdi şu devr-i za’f ve teşettütünde, o Endü-  lüs oksüsinin Afrika-yı İslamiyeyi olsun müdafaasına muavenet edemeyecektir.
Evet, maatteessüf muavenet edeme-  yecektir; fakat hiç olmazsa, oralarda olup geçen vekayi’den ibret alarak, kendi dahilinde tefrika, nifak ve bunun netayici olan za’f ve inhitatı mucib mü’essirleri, amilleri arayıp bulmaya, bulup bitirmeye çalışsa idi, çalışa bilse idi… bu da  alem-i İslam’a büyük bir hizmet olmuş olurdu.
Afrika’da sakin Şeyh es-Sünusi hazretleri ahiren Mısır ve Sudan taraflarında bulunan müridanına Rebi’ülevvel sene tarihli bir tahrirat-ı umumiye göndererek bunda Fransızlar tarafından Sünusilere karşı vuku’ bulan tecavüz ve  ta’addiyatı irae ve ta’dad etmiştir.
Kahire’de münteşir el-Mukattam gazetesinde manzurumuz olan mezkur tahrirat-ı umumiyyenin aslıyla tercümesini  ber-vech-i ati aynen derc ediyoruz:
şeklinde yazılmıştır         Fransızlar Kanem, Kelek ve Ven zaviyelerine hücum ile tarikatimize mensub olan adamların kaffesini katl, servetlerini, esliha ve kitaplarını nehb ü yağma ettikten ve ora-  larda mevcud bulunan mebaniyi kamilen yakıp yıktıktan sonra Sünusileri ta Afrika çöllerine kadar ta’kıbe koyulmuşlardır.
Biz, bu ana kadar Fransızlara asla ilişmediğimiz gibi daima şerlerinden tevakkı etmekteyiz.
Fransızlar bizi Devlet-i  Aliyye’ye şikayet ederek güya tecavüzün bizim tarafımızdan vuku’a geldiğini dermiyan eylemişlerdir.
Bu iddi’a külliyen yalandır.
Güya biz, Sünusiler Vaday sultanına muavenet etmişiz ve Fransızlar bundan dolayı bize muğber olmuşlar imiş.
Biz hiçbir vakit Vaday sultanına muavenette bulunmamışızdır.
Cenab-ı Hak Sultan-ı müşarun-ileyhi Fransızlara galib ve muzaffer eylemiş ise bunda bizim ne kabahatimiz olabilir.
Fransızların bu mezalim ve i’tisafata karşı biz ve müridanımız daima sabır ve tahammül ederek Cenab-ı Hak’dan  gayri kimseye şikayette bulunmadık.
Yalnız Devlet-i Aliyye’den –ki bizim metbu’umuzdur– hukukumuzun muhafaza-  sıyla Fransızların men’-i tecavüzatı hakkında istirhamatta bulunduk, Fransızların sözüne, ilkaatına havale-i sem’-i i’tibar edilmemesini bilhassa rica eyledik.
Huda-nekerde Devlet-i Aliyye Fransızların sözüne inanacak olur ise biz kendi menafi’imizi, hukukumuzu bizzat  müdafaaya mecbur olacağız.
Çünkü biz Allah yolunda ölmeyi, yaşamaya tercih edenlerdeniz.
Şimdiye kadar sabır ve  tahammülümüzün yegane sebebi Devlet-i Aliyye’ye tabi’ bulunduğumuzdan dolayı idi.
Devletimize müşkilat çıkarmamayı arzu ediyoruz.
Fransızlar Afrika’nın şimal ve garb ci-  hetlerinde bulunan zaviyelerimize dahi tecavüz ve ta’addi ile Fevaz kurbunda kain bütün emlak ve akarımızı zabt ve gasb ettikten ma’ada oradaki Osmanlı bayrağını indirip atarak varımızı yoğumuzu yağma eylemişlerdir.
Fransızların hali, etvarı böyle iken İngilizlerin muamelatı büsbütün başkadır.
Fransızlarınkine asla benzemiyor.
İngilizler de bizim Mısır’daki zaviyelerimize mücavir oldukları  halde hiçbir vakit bunlara ve adamlarımıza tecavüz, tarikat-i devletimizi tahkır etme[di]kten ma’ada bilakis tekkelerimize ve tarikatimiz mensubinine hürmet ediyorlar.
Fransızlar bize bu mezalimi icra ederken biz çöllere, dağlara doğru gittik.
Oralarda Cenab-ı Hakk’a ibadetle meşgul olduk.
Biz Fransızlara mukavemet etmek istese idik on-  lar Kanem’deki zaviyemize tecavüze muktedir olamazlardı.
Alem-i İslam’ın i’ane-i müşterekesiyle Londra’da inşa edilecek olan cami’-i şerif ile ona merbut kütübhane ve ders-i  umumi odası hakkında i’ane toplamak üzere Mısır’da vüzera-yı kadimeden Riyaz Paşa’nın taht-ı riyasetinde bir  cem’iyet teşekkül eylemişti.
Bu cem’iyetin umur-ı teşkiliyyesinin itmamından sonra Mısır’dan Dersaadet’e gelmiş  olan Halil Halid Bey’in el-yevm şehrimizde dahi bu emr-i hayra yardım eylemek üzere bir cem’iyet teşkiline çalışmakta olduğu müstahberdir.
Bu cem’iyyetin himayesini veliyy-i  ahd-i saltanat Yusuf İzzeddin Efendi hazretleri deruhde buyurmuşlardır.
Cem’iyetin a’zalığını zevat-ı atiyye kabul ey-  lemişlerdir:
A’yandan Şerif Haydar Bey, Gazi Muhtar ve Prens Sa’id Halim Paşalar ve meb’usandan Nafi Paşa ile Seyyid ve Müfid Beyler, memalik-i saire-i İslamiyye arasında Hilafet-i Celile-i İslamiyyeyi haiz olan vatanımızın i’a-  nesinin yüz ağartacak surette olmasını ümid ederiz.
İ’anat-ı Osmaniyye’nin mahall-i cem’ ve hıfzı Osmanlı Bankası’dır.
Mısır’da olduğu gibi Hindistan’da ve İran’da dahi cem’-i i’anat olunmakta bulunduğu müstahberdir.
TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 4 Mayıs 1911 Altıncı Cild - Aded:
139  - (    )  (Hak teala hazretleri Adem’in kadr u menziletini ve onu ruy-ı zeminde halife etmesinin vechini melaikeye bildirdikten sonra Adem’e huzu’ u tevazu’ ile ser-füru etmelerini emr  edip şöyle buyuruyor:
Ya ekreme’r-rusül) bunu dahi tezkar et ki (biz yani ben azimü’ş-şan bütün) meleklere Adem’e secde edin dedik, İblis’den maadası (İblis’den maada cümle melaik emrimize itaatle heman-dem) secde ettiler.
(İblis secde etmekten) iba ve istikbar etti.
(Taazzum ve tekebbür ederek secdeden imtina’ eyledi.
Kendini büyük görmesi ve kitab-ı azizin diğer surelerinde tahkiye buyurulduğu vech ile kendi cevher ve mayesini halifenin cevher ve mayesinden daha fazilet-amiz, daha pak ve tahir zu’m etmesiyle emr-i Hakk’a imtisal eylemedi.
(   ) dedi ve (zaten kendisi ilmullahda) kafirlerden idi.
(Çünkü aslı kefere-i cinden idi; bunun içindir ki Adem’e secde etmekten tekebbür ve iba eyledi; (    ) kavl-i şerifi bu ciheti vazıhan beyan ediyor.
Yahud ma’na-yı ayet:
İblis kendini Adem’den efdal zu’m edip efdalin ise mefdule huzu’unu emr eylemek müstahsen olmadığına zahib olarak Adem aleyhisselama secde eylemesine dair emr-i ilahiyi istikbah eylemesiyle kafirlerden     oldu demektir.
Bu takdire göre nazm-ı celilde vaki’ ( )   kelimesi ( ) ma’nasınadır.
Şu var ki eğer bu makamda  ( ) şu ma’naya olaydı nazm-ı celil (   ) diye varid olur idi.
Zahir olan bu idi.) Sücud:
Lügatte, huzu’ ve tezellül ile ser-füru etmek ma’nasınadır; şer’de:
İbadet kasdıyla alnı yere koymaktır.
Bu  makamda me’murun-bih olan sücud ile murad nedir?
Bazıları dediler ki burada sücudun ma’na-yı lügavisi muraddır;  ihvan-ı Yusuf’un Yusuf’a secdeleri gibi Cenab-ı Hak Adem’e tahiyye ve ta’zim suretiyle huzu’ ve inhina etmelerini  melaikeye emir buyurmuştur.
Bu da Adem’in faziletini i’tiraf ve hakk-ı ta’limi eda ve Adem aleyhisselam hakkında kendilerinden sadır olan halden i’tizar eylemek içindir.
Bazıları  da ma’na-yı şer’inin me’murun-bih olduğuna zahib oldular; bu takdirce mescudün-leh hakıkatte Allahu tealadır, zira zat-ı uluhiyyetten maadasına ibadet olunmaz.
Şu kadar ki Adem’in şanını tafhim için zat-ı şerifi melaikenin secdelerine kıble veyahud vücub-ı secdeye sebeb edilmiştir.
Hazret-i Bari, Adem’i mübde’at ve mevcudatın kaffesine bir nümune ve avalim-i ruhaniyye ve cismaniyyedeki cemi’-i havass u kemalatı cami’ bir nüsha olur surette halk edince guya ki melaikeye, bu nümune-i kemalde bu nüsha-i irfanda tecelli eden celail-i kudretime secde edin diye emr etmiş oluyor.
Me’murun-bih olan sücud ile ma’na-yı şer’i murad olduğu halde (   ) daki lam, ya Hassan radıyallahü anhin:
Kavlindeki lam gibi ( ) ma’nasınadır.
Bu takdirce Adem Allahu teala için vaki’ olan secdenin kıblegahı e-  dilmiş olur.
Yahud (   ) kavl-i kerimin-  deki lam gibi ta’lil içindir.
Bu surette Adem Cenab-ı Hak için vuku’ bulan secdeye sebeb ittihaz buyurulmuştur –  Ayet-i kerimenin sevkıne nazaran, Adem aleyhisselamın hilkatinden sonra hilafetine müteallık sebk eden muhaverede zat-ı şerifinin fazl u menzileti zahir olmasına mebni me-  laikenin ona secde eyledikleri müstefad oluyor; halbuki sure-i Hicr’de vaki’:
(       ) kavl-i şerifinden Adem aleyhisselam halk ve icad ile ona nefh-i ruh edilir edilmez kendi-  sine melaikenin secde ettikleri nümayan oluyor, fil-hakıka bu kavl-i şerifin zahiri hilkat-i Adem aleyhisselam ile sücud-ı melaike arasına başka bir şeyin haylulet etmediğine delalet ediyorsa da bu kat’i değildir, çünkü fa-i cezaiyye, mazmun-ı cezanın akıb-i vücud-ı şartta hemen vuku’unu icab etmez.
Fa-i cezaiyyenin bunu icab eylemediğini (  ...
)nazm-ı celili ile (  )ayet-i kerimesi te’yid eder; zira akıb-i nidada sa’y vacib olmadığı gibi ikame-i salat dahi akıb-i itmi’nanda vacib  olmayıp belki duhul-i vaktte vacibdir –   İblis efrad-ı melaikeden bir ferddir, nitekim bu ayet ile kıssada ona mümasil bulunan ayetlerden bu anlaşılıyor.
Ancak sure-i Kehf’de vaki’ olan ayet-i kerime İblis’in cinden olduğunu natıktır.
Melaike ile cin arasında ehadühümayı ahardan temyiz eder bir fasl-ı zati bulunduğuna dair elimizde  bir delil yoktur, şu halde cinnin melaikeden bir sınıf olduğu  zahirdir.
( ) lafzı (  )kavl-i keriminde melaikeye ıtlak olunduğu gibi sure-i Nas’ın ahirinde  şeyatine de ıtlak edilmiştir –  _____ İba’:
İmtina’ ma’nasınadır.
İstikbar:
Büyüklenmek, nefsi büyük görmek demektir.
İba’ istikbardan neş’et eylediği cihetle hakkı te’hir iken ibarede takdim edilmesi zuhuruna ve vuzuh-ı eserine mebnidir –  Bazı müfessirin dediler ki hakk-ı tertib (    )denilmek idi.
Bu gibi müfessirler nazmda tertibi tabiiye muhalefeti belki riayet-i fasıla ile ta’lil ederler.
(Yani  fevasıl-ı ayat arasındaki mücanesete müra’at için nazmda tertib-i tabiiye muhalefet edilmiş olduğuna belki kail olmak isterler.) Halbuki nazm-ı ayet-i kerime zikr ü beyanda mukteza-yı tabiat üzere varid olmuştur, çünkü Cenab-ı Hakk’ın  maksud bizzat olan fi’l-i ibayı evvela beyan etmek ve sonra onun sebeb ve illeti bulunan istikbarı zikr eylemek ve daha sonra şu illet ve ma’lulde şu sebeb ve müsebbibde asıl olan küfrü irad buyurmak istediğini ifade ediyor –        Cenab-ı Akdes-i Kibriya’nın İblis’i bu hükümden istisna ile onu secde etmeye muvaffak etmemesindeki hikmet:
Zuhur ve izhar, rububiyet ve ubudiyet; iman ve küfr, cennet ve nar ile cemi’-i mu’tekadat-ı şer’iyye ve tekalif-i ilahiyyedeki esrarın zuhurudur; zira İblis sebebi iledir ki isneyniyet  ru-nüma olur, turuk ve mesalik taaddüd eder, ara ve makalat tefavüt eyler, muhalefet ve münazaalar zuhura gelir.
Ve onun ta’rir ve tadlili ile hak müstetir ve batıl zahir olur.
İblis’in saha-i izz-i huzurdan tard u ib’adındaki hikmet ise ebna-i beşeri ona inkıyad ve ıktida eylemekten tahzirdir – Fevatihü İlahiyye.
- (   )  (Ayat-ı sabıkadan olunan telhise göre nev’-i beşerin vücuduna, bu alem müste’id olup da hikmet-i ilahiyye onun ruy-ı zeminde icad ve istihlafı iktiza ettikte Cenab-ı Allam-ı Habir bunu melaikeye haber vermiş idi.
İnsanın halife olmasından, ruy-ı zeminde fesad ve münazaa edip bunun da  sefk-i dimaya badi olacağına dair derun-ı melaikeye bir hatıra tebadür etmesiyle Hak teala mevaki’-i hikmet-i aliyye-  sini ihataya onların ilmi vasıl olamayacağını kendilerine bildirdikten sonra Adem’i icad ve cemi’-i esmayı kendisine ta’-  lim ile onu tafsil eyledi.
Bunun üzerine melaikeye emr edip Adem’e secde ettiler.
Fakat İblis’in tabiatinde şerr ü iğvaya isti’dad olup Adem’e secde etmesi kendine emr olununca, tohumda mevcud ve meknun olduğu halde ancak neşv ü nemanın tavr-ı mahsusuna vusul ile zuhur eden elvan evrak ve ezhar gibi, o zaman isti’dad-ı zatisini izhar ederek secdeden imtina’ ve istikbar etti ve vesveseye müstaid halkı bul-  masıyla onlara yanaşıp vesvese ilka eyledi.
Ayat-ı lahikanın dahi hülasası şu oluyor ki Cenab-ı Hak Adem’e ve zevcesine cennette sakin olup onunla temettü’ etmeyi emr etmiş ve fakat oradaki şecere-i mahsusadan ekl ü tenavül eylemekten kendilerini nehy edip o şecereye takarrubün zulm olduğunu onlara haber vermiştir.
Şeytan ise  Adem ve Havva’yı cennetten izlal ederek onları bulundukları na’imden mihnet ü meşakkate ihrac etmiştir.
Sonra  Adem ma’siyetinden tevbe etmiş ve Cenab-ı Hak tevbesini kabul buyurmuştur.
Daha sonra nev’-i beşerin saadeti hidayet-i ilahiyyeye ittiba’da olduğu ve bundan i’razın mucib-i  şaka’ bulunduğu beyan edilmiştir.
Sabık ve lahık bu ayetlerin cümlesi melaike ile beşerin meftur oldukları fıtrat-ı ila-  hiyyeyi beyan ile bundan ibret almak için sevk olunmuştur.
Gelelim ayet-i kerimenin tafsilen tefsirine, Zat-ı Akdes-i Kibriya ile melaike ve İblis arasında cereyan eden akval ve ef’al  tamam olduktan sonra şimdi dahi zat-ı uluhiyyeti ile Adem aleyhisselam arasında cereyan etmiş olan kıssanın  hikayesine şüru’ ile şöyle buyuruluyor:) Ve biz dedik ki ya Adem sen ve zevcen Havva cennette sakin olun (Cennette ikamet edin) ve ondan (Cennetten) istediğiniz yerde huzur  ve refah-ı hal ile ekl ü tenavül edin.
(Size mübahdır cennetten dilediğiniz yerde zevk u safa edin, istediğiniz esmarın-  dan ekl ü tenavül edin) ve (fakat) şu şecereye takarrüb etmeyin.
(Şu şecereden ekle tasaddi etmeyin) ki (ona takar-  rüb edip de semeresinden tenavül ederseniz buna terettüb eden hale duçar olarak kendinize) zulm edenlerden olursunuz.
Bu makamda cennet ile murad nedir?
Ehli-i sünnet ve saireden olan ulema-i müslimin bunda ihtilaf ettiler; acaba bu cennet ehl-i lügatin fehm eylediği gibi bostan veya eşcar-ı mülteffe ile kuşadılmış mahal midir, yoksa ahirette  va’d olunan dar-ı sevab ve mükafat mıdır?
Ehl-i sünnetten olan muhakkıkın şıkk-ı evvele kail oldular.
İmam Ebu Mansur Maturidi Te’vilat nam tefsirinde dedi ki biz, bu cennet  bostanlardan bir bostan veyahud korulardan bir koru olup Adem ile zevcesinin vaktiyle orada mütena’im bulunmuş olduklarını i’tikad ederiz, onu ta’yin etmek ve onun mekanın-  dan bahs eylemek bize lazım değildir.
İşte mezheb-i selef budur; ehl-i sünnet ve saireden onun mekanını ta’yin hususunda güft ü guya dalanların delili yoktur.
Bu tefsir ile bir çok müşkil hallolunur:
Evvela –Adem ile nesli ruy-ı zeminde halife olmak için Allahu teala Adem’i arzda halk eyledi, onların hilafet etmeleri bizzat maksud olunca hilafetin ukubet-i arıza olması sahih değildir.
Saniyen –Adem arzda halk olunduktan sonra semaya uruc etti-  rildiği zikr olunmamıştır.
Eğer semaya uruc ettirilmiş olaydı bu bir emr-i azim olduğundan elbette zikr edilir idi.
Salisen –Mev’udün-bih olan cennete ancak mü’minin-i müttekın dahil olur, nasıl oldu da oraya şeytan-ı kafir mel’un dahil oldu.
Rabian –Mev’udün-bih olan cennet mahall-i teklif de- ğildir.
Hamisen –Mev’udün-bih olan cennettekiler orada bila-istisna diledikleri eşya ile temettu’dan memnu’ değildirler.
Sadisen –Orada isyan vuku’ bulmaz.
Ma-hasal mev’udünbih olan cennetin tavsif olunduğu evsaf, Adem’in ihrac o-  lunduğu cennet hakkındaki ahvale kat’a mutabık değildir –  Bazı ulema dahi Adem’in mütena’im olduğu cennet, ma’lum olan dar-ı sevabdır dediler.
(   kavl-i şerifi bu zehabı te’yid eder.
Hübut bir buk’adan diğer buk’aya intikal ma’nasında da müsta’mel olduğundan evvelkiler hübutu bu ma’naya haml etmişlerdir.
(   )   kavl-i şerifi bu ma’nada varid olmuştur.
Edille-i nakliyye bu hususda mütearız olduğundan tevakkuf etmeli ve murad şudur diye kat’i surette bir şey söylememelidir –   Adem ile Havva’nın nehy olundukları şecerenin ne olduğunu Allahu teala bize ta’yin buyurmadığından biz de  onun ta’yini hakkında bir şey söylemeyiz, şu kadar biliriz ki bu nehy onu iktiza eden bir hikmetten neş’et etmiştir.
O şecerenin hasiyetinde ihtimal ki Adem ile Havva’nın bir hal-  den diğer hale huruclarına sebeb olur bir keyfiyet olup ondan eklde kendileri için belki zarar var idi.
Yahud insanın  her şeye, velev o şeyde zarar terettüb eder ma’siyet bulunsa bile, istitla’a meyelanı olduğuna dair isti’dadındaki hal zahir olsun için o nehy belki canib-i Hak’dan bir ibtila ve imtihan idi –        ) 2  ) 3  ) 4 ( «.
2) Diğer riva-  3) Birinci babdan muzari’dir.
Diğer rivayette ise tef’il-  dır.
4) Diğer rivayette ( .)  169- Terceme Esma’ (bint-i Ebi Bekr) radıyallahü anhanın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Bir kadın Nebiyy-i Ekrem sallallahü aleyhi ve selleme gelip:
“(Ya Resulallah!) birimiz ruba(sı) içinde hayız görürse ne yapsın buyurursun?” diye sordu.
(Resulullah sallallahü aleyhi ve sellem):
Rubasını (eliyle) oğaladıktan sonra (üzerine) su döküp sıkar.
Ondan sonra azar azar üzerine su ser-  per.
Ondan sonra onunla namaz(ını) kılar buyurdu.
) 1  ) 2      .«   2) Eldeki Buhari nüshalarında (  .)  170- Terceme Aişe radıyallahü anhanın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Fatıma bint-i Ebi Hubeyş (radıyallahü anha) Resulullah sallallahü aleyhi ve sellemin yanına gelip:
“Ya Resulallah!
Ben istihazaya mübtela bir kadınım.
Temizlenemiyorum.
Namazı terk mi edeyim?” diye sordu.
Resulullah sallallahü aleyhi ve sellem:
“Hayır bu hayız değildir.
Bir damar(dan gelen kan)dır.
Senin (asıl) hayzın geldiği zaman namazı bırak.
Gidince kanını yıkadıktan sonra namaz kıl.
Ondan son-  ra (yine) o vakit gelinceye kadar her namaz için abdest al” buyurdu.
_________________________    » :
) 1  .«   171- Terceme Yine Aişe radıyallahü anhanın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Nebiyy-i Ekrem sallallahü aleyhi ve sellemin rubasından cenabet eserini yıkardım da rubası(nın ötesinde berisi)nde su ıslaklığı kaldığı halde namaza çıkardı.
) 1   ) 3  ) 4  ) 5     ) 6   2) Diğer rivayette hemze ile ( .)  3) Bu şek Enes’in yahud arada rüvattan birinindir.
4) Diğer riva-  5) Diğer rivayette (   .) 6) Diğer rivayette ( .)  172- Terceme Enes (bin Malik) radıyallahü anhün şöyle dediği rivayet olunuyor:
Ukl veya Ureyne kabilelerinden bazı kimseler Medine’ye geldiler.
(Tutuldukları) mi’de ağrısından dolayı Medine’de ikamet etmek istediler.
Resulullah sallallahü aleyhi ve sellem südlü develer(in)in bulunduğu yere gidip bevllerinden ve südlerinden içmelerini emr etti.
Oraya gittiler.
Sıhhat bulunca Nebiyy-i Ekrem sallallahü aleyhi ve sellemin çobanını  öldürüp ve develeri önlerine katıp götürdüler.
Bu haber sabah vakti geldi.
(Resulullah sallallahü aleyhi ve sellem) arkalarından (adam) koşturdu gün yükselince herifleri getirdi-  ler.
(Resulullah aleyhi ve sellem kısas olarak) ellerinin, ayaklarının kesilmesini emr etti.
(Bu canilerin) gözleri de oyulup  Harre (denilen yere) atıldılar ki (ölünceye kadar) su istediler de kendilerine su verilmedi.
.« Yine Enes (bin Malik) radıyallahü anhden Nebiyy-i muhterem sallallahü aleyhi ve sellemin mescidi bina etmez-  den evvel koyun ağıllarında namaz kıldırdığı rivayet olunuyor.
) 1    174- Terceme Meymune radıyallahü anhadan rivayet olunuyor ki:
Resulullah sallallahü aleyhi ve sellemden (donmuş) ya- ğın içine düş(üp öl)müş fare(nin hükmü) sorulmuş.
O da:
“Fare etrafındakini atınız.
Yağınızı da yiyiniz.” buyurmuş.
) 1  ) 2  ) 3   .«    2) Bir rivayette ( .) 3) Ekser   4) Bazı nüshalarda ( ) Diğer bazılarında  175- Terceme Ebu Hüreyre radıyallahü anhden Nebiyy-i mükerrem sallallahü aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet olunuyor:
Müslümanın Allah yolunda alacağı her yara kıyamet gününde yeni açılmışcasına kan fışkırıyor gibi yine o hey’eti  üzere görünür.
Rengi kan rengi, fakat kokusu misk kokusu.
Menşe’ ve fünun.
–İnsanlar aguş-ı kainata, tamamıyla bigane bulundukları bu muhit-i garibe atıldıkları zaman hakıkaten acınacak bir halde bulunurlar.
Kendilerini muhitten  haberdar edecek kuva ve vesait inkişaf-ı layıkını buluncaya kadar tabii eşya-yı muhitiyye hakkında esaslı bir ma’lumat edinemezler.
Fakat tedricen zeka-yı beşerde husule gelen nehda-i idrak sayesinde, insanlar muhitlerini, muhitlerinde bulunan eşyayı yavaş yavaş tanımaya başlarlar.
Bu vukuf, zekanın inkişafı nisbetinde artar.
İlk evvel mahsüsata dair – pek noksan olmak üzere– bir takım ma’lumat edinilir.
Bu ma’lumat tedricen fakat yine hata-alud olarak tezayüd eder.
Hakıkat ya maddi veya ma’nevidir.
Madde ve maddenin halat-ı mahsusası mevcud olduğuna herkes kani’dir.
Fakat (nefs-i natıka) ta’biriyle ifade ettiğimiz diğer bir hakıkat daha vardır.
Kuva-yı ruhiyye, melekat-ı batınıyye ef’al  ve ahval-i ruhiyye bu ikinci hakıkatin tecelliyatından başka bir şey değillerdir.
Madde ve evsafına yani alem-i hariciye olan ilmimize “vukuf-ı harici” ruh ve ahvaline dair olan vukufumuza da “vukuf-ı batıni” denilir.
Muhitimizde bulunan  eşyayı havassımız ianesiyle idrak ederiz.
Ma’neviyata vukufumuz ise “akıl” ve “hubr” vasıtasıyla hasıl olur.
Zekanın in-  kişafıyla mütenasib olarak günden güne öğrenilen şeyler bir tertib ve nizam-ı muayyen tahtında vuku’a gelmezler.
Görülen, işidilen her şey münferiden zabt olunur.
Bir çocuğun id-  rakatı, tasavvuratı, efkarı bu suretle bi-nefsihi spontane hasıl olmuşlardır.
Tabii bir nizam ve tertibe merbut değillerdir.
Avamm-ı nası taht-ı tahakküme almış olan hurafeler, batıl fikirler, devre-i sabavetten i’tibaren bila-tedkık kabul edilmiş olan göreneklerin, an’anelerin yadigar-ı meş’umları olduklarında şüphe yoktur.
Akvam-ı cahilenin, ibtidai insanların vukufları, hep böyle karma karış ve hata-alud ma’lumat-ı münferideden ibaret  idi.
Fakat zeka-yı beşer daima hayal-i terakkıdir.
Bazı hadisat-ı tabiiyyede müşahede olunan nizam-ı bedi’, mesela sa-  fahat-ı kamer, yıldızların harekat-ı muntazamaları, gece ve gündüzlerin te’akub-ı mertebeleri, husuf ve küsuf gibi zihni gıcıklayacak acibeler, ibtidai insanların nazar-ı dikkatlerini celb eylemekten hali kalmamışlardır.
Bu suretle, insanlarda muhitlerini, muhitlerinde bulunan eşyayı daha vazıh ve daha doğru bir surette anlamak; onları tedkık etmek arzuları  uyanmıştır.
Fil-hakıka, Eflatun’un dediği gibi “İnsanların hadisat-ı tabiiyye önündeki acz ü hayretleridir ki fennin ilk temel ta- şını attırmıştır.” Saik yalnız bu acz ve hayret değildir.
İhtiyacat-ı hayatiyye de tabiatı muntazam bir usul tahtında tedkık etmeye ic-  bar eylemiştir.
Çünkü, evvelce birer hakıkat olmak üzere kabul edilmiş olan an’anat ve hurafat insanları pek müdhiş vartalara sürüklemiş kendilerine pek acı dersler vermişti.
Bu hal dahi  fikr-i beşerde bir intibah-ı hakıkat-cuyane uyandırmaya vesile olmuştur.
İşte bir tarafdan hakıkati anlamak arzusu, diğer tarafdan ihtiyacat-ı hayatiyyeyi te’min edebilmek mecburiyeti yani biri maddi diğeri ma’nevi olan bu iki saik ilcaatıyladır ki insanlar tabiati esaslı bir surette tedkıka mecbur olmuşlardır.
Bu tedkık neticesinde (fünun) tevellüd eyledi.
İnsanlar tabiati ilk defa tedkıka koyuldukları zaman birden bire gözleri kamaşmış olmalı ki daha birinci hamlede  (fenn-i umumi)yi elde etmiş olduklarına zahib olmuşlardı.
Zannetmişlerdi ki, kainatı anlamak için tabiate atf-ı nazar etmek kafidir.
Tabiatin anasır-ı sabitesi, nevamis-i aliyyesi, nizamat-ı bediası yalnız sade bir tefekkürle idrak olunabilir zu’munda bulunmuşlardı.
Yunan-ı kadim hükemasından bazılarının pek sade-dilane olan nazariyat-ı felsefiyyeleri bu metodun bir neticesi  gibi telakkı edilmelidir.
Fakat, bu hatanın anlaşılması için çok zaman geçmeye ihtiyac yoktu.
Fil-hakıka daha o zamanlarda Yunan-ı kadim hükemasından bazıları nevamis-i kainatın bir nazar-ı sathi ile keşf olunamayacağını pek güzel anlamışlardı.
Tabiat bir muamma-yı ezeli, bir teşevvüş-i la-yetenahidir.
Descartes’in dediği gibi kavanin-i tabiati anlamak için isti’cale lüzum yoktur.
Hele tevehhümat-ı hayaliyyeden kat’iyyen ictinab etmelidir.
Tesadüf edilen müşkilatı taksim ve tahlil ederek basitleştirmeye çalışmalıdır.
İşte bu fikir yerleştikten sonra idi ki hadisat[ı] –aralarındaki münasebat ve müşabihata nazaran– ufak ufak grublara  ayırmak lüzumu hissedildi.
Bu grublardan her biri bilahare başlı başına bir fennin mevzu’unu teşkil eyledi.
Ulum-ı riyaziye, fenn-i mihanik, hey’et, hikmet-i tabiiyye, kimya… ilh.
fenleri bu suretle te’sis edilmiştir.
Menafi’-i İslamiyye’nin müdafaası uğurunda yazdığı asar-ı güzidesiyle alem-i İslam’a kendini tanıtmış olan Kembric Darülfünunu muallimlerinden Halil Halid Beyefendi’den fevkalade şayan-ı dikkat ve ehemmiyet bir mektub aldık ki ber-vech-i zir dercine şitab ile biz de Halil Halid Bey’in mektublarının nihayetinde buyurdukları gibi bu babda merci’-i aidinin nazar-ı dikkatini celb eyler ve kari’lerimizin fikirlerini yazıp göndermelerini bilhassa rica ederiz.
Beyrut’da el-yevm en ileri giden icra-yı faaliyet eden Amerikan Protestan müessesesi, ta’bir-i ma’rufuyla “külliye”sidir.
Pek iyi bilemezsem de fermanında yalnız tıb tah-  siline me’zun olan bu müessese on beş kadar muazzam binada sekiz şu’be-i tedrisiyyeye münkasemdir.
Memleketimi-  zin bir çok taraflarına dağılmış, en hücra yerlerinde bile ehemmiyetli müessesat açmış olan Amerika Protestan cem’i-  yetlerinin bittabi’ en mukaddes vazifeleri Protestanlığın neşr ü ta’mimidir.
Beyrut’da da her şeyden evvel buna çalışılmak lazımdır.
Hürriyet-i vicdan en mukaddes ve muhterem  bir hak.
İslamiyet esasen bunu kabul etmiş.
Meşrutiyetle idare olunan bir hükumetin teba’asındaki hürriyet-i şahsiyyenin en zaruri ve tabii bir neticesi.
Fakat bizim ve mantığın  böyle kabul ettiğimiz hürriyet-i vicdaniyyeyi bu “külliye” ve sair müessesat nasıl telakkı ve diğerlerine karşı nasıl isti’mal ediyor?...
Arada başka şeyler var.
Osmanlılığa, İslamiyet’e de şiddetle tealluku bulunan mes’eleler var ki te’sirat ve netayici i’tibariyle pek ehemmiyetle nazar-ı tedkık ve mütala-  aya alınmaya layıktır.
Ale’l-husus “külliye”ye Beyrut’dan ve Suriye’den, memleketin sair taraflarından gelen Osmanlı yavruları arasında  küçük büyük etfal-i İslamiyye de bulunuyor.
Ve galiba İslamlar daha çok buraya rağbet ediyorlar.
Buraları gibi akım  yerlerde esasen etfal-i İslamiyyenin aldıkları terbiye-i Osmaniyye pek zaif ve meşkukdür.
Bakınız külliye bizim bir hakk-  ı muhterem olarak tanıdığımız hürriyet-i vicdaniyyeyi nasıl anlıyor ve müessesatında nasıl isti’mal ediyor?
Hiçbir İslam çocuğu yoktur ki kendi kendine kiliseye gitmeyi, ruhani ayinlere iştiraki aklına getirsin ve arzu etsin.
Fakat burada – Cizvitlerde de böyledir– onlar cebren kiliseye sevk ve ayine iştirak ettiriliyor.
Müdavimin leyli ve neharidir.
Leyli hıristiyan talebe gibi İslamlar da her gün, bilhassa, Pazar günleri  sabah ve ba’de’z-zuhr, akşam kilisede isbat-ı vücuda ve ayin-i ruhaniye iştirake mecburdur; ale’l-umum nehari talebe ise Pazar günleri müstesna olmak üzere sabahleyin  derslere başlanmazdan evvel ve akşam hitamından sonra iki defa kilisede bulunmaya ve keza ayine iştirake mecburdur.
Bunun aksinde hareket, hürriyet-i vicdandan ve İs-  lamiyet’den bahsin cezası tarddır.
Zavallı hürriyet-i vicdan başkaları tarafından her gün başımıza kakıldığın halde yine onlar tarafından nasıl tecavüzlere uğruyorsun, bedbaht hakk-ı mukaddes..
Bir İslam çocuğu yavaş yavaş buna alı- şıyor.
Kendince bir i’tiyad halini alıyor.
O ayinler, menazır-ı ruhaniyye, mev’izalar, hazin nağmeler, erganunların ulvi sadaları.
Bütün bunlar öyle cazib ve calib ve ruhu yavaş ya-  vaş bir gışa ile sarıcı şeylerdir ki bir gramafon plağı kadar saf ve beyaz ve her şeyi intıba’a haris bir çocuk dimağında ne izler bırakabilirler.
Buralarda Osmanlı çocuklara memleketleri hakkında hiç ma’lumat verilmez.
Mensub oldukları  memleketlere göre duvarlar mesela Amerika, Fransa haritailarıyla müzeyyendir.
Çocuk ihtimal ki o kıt’aları mükem-  melen ta’rif edebilir de bi’l-farz Beyrut’dan İstanbul’a nasıl gidileceğini bilemez.
(Beyrut’da ne tuhaf şeyler vardır.
Hani şu her gün bir çok yaygaralar koparan el-Müfid gazetesini dolduran muharrirler, çocuklar yok mu, işte bunlardan biri “Kavala” nerede olduğunu, bir Osmanlı kasabası ise hangi vilayete tabi’ bulunduğunu kazasında bir türlü bulamamış da diğer bir bilene sorarak öğrenmiş.) Misyonerlerle ve mektebin muallimleriyle görüşünüz.
Ağızlarından bal akar.
İnsaniyetten geri kalmış yerleri temdin ve nur-ı irfanla tezyinden başka şeylerden bahs etmezler.
Siyasiyyat, o, hiç kabil mi?
Bunu düşünmezler bile.
Lakin akval ile ef’alde ne kadar mübayenet vardır.
Bunlar esasda bizim Osmanlılığımıza, İslamlığımıza düşmandır.
Hep onun aleyhinde çalı-  şıyorlar.
İşte dediğim kitabın en mühim faslının sahifeleri burada ve emsalinde yazılmıştır.
O dimağlar buralarda işba’ edilmiş, o ruhlar buralarda değiştirilmiş ve bir topun ağzından  çıkan tahrib daneleri gibi Osmanlılık bünye-i umumisine fırlatılmıştır ve bu ameliyat her gün devam ediyor.
Bugün de o müessesatta bulunan Osmanlı yavruları yarın şimdi karşısında bulunduğumuz kitabın faslındaki sahifelere daha bir çoklarını ilave edecektir.
Bunu yapan yalnız Amerika “külliye”si değil.
Başka müesseseler de kendi hesablarına sarf-ı mesaide kusur etmiyorlar.
Fakat ben bugünkü mevki’i, faaliyeti ile en ziyade nazar-ı dikkati celb eden onu mi-  sal olarak aldım.
“Külliye”nin te’sirat-ı siyasiyyesi de var.
Kendi faaliyetine inzımam eden diğer kuvvetler sayesinde el-yevm ale’l-husus Cebel-i Lübnan Dürzilerinde AngloSaksonluğun İngiliz usare-i hayatiyyesine karşı bir meyl ve  muhabbet-i teveccüh hasıl olmuştur.
Vakıa makasıd-ı siyasiyye doğrudan doğruya icra-yı faaliyet etmiyor.
Lakin bü-  tün insani, dini, ilmi maksadlar altında biz-zarure o da mündemicdir.
Hıristiyanları Protestan yapmak için vasi’ propa-  gandaları var.
Lehü’l-hamd İslamlardan bir Protestan olmuş yoksa da te’sirleriyle İslamlık ve Osmanlılığını unutmuş bir çokları meşhud.
Fransız Katolik ve Cizvit müessesatı Protestanlar karşısında eski ehemmiyetlerini kaybediyorlar.
Maamafih herhal-  de te’sirleri mühimdir ve eserleri pek çoktur.
Cizvitler makasid-ı diniyyeden başka açıktan açığa makasıd-ı siyasiyye  ile meşgul görünüyorlar Bit-tabi’ Katolikler ve Maruniler üzerinde son derecede haiz-i te’sirdirler.
Zaten bunların  her şeyden evvel Fransızlık irae ettikleri kemal-i teessürle görülüyor.
“Laik” vesair Fransız cem’iyyetlerinin daha mu’tedil bir silk-i ihtiyar ve “laik” cem’iyyetinin Cizvitlerle hal-i  rekabette bulunduğu mahsüsdür.
Maamafih Beyrut’da pek kadim ve tarihi olan Fransız nüfuz ve te’siri her şeyde şiddetle kendisini gösterir.
Kökleri henüz sağlamdır.
Ruslar mesai ve faaliyetlerini daha ziyade mülhakata ve Ortadoksluğa hasr ettiklerinden merkezde o kadar haiz-i ehemmiyet değildirler.
Mülhakatta alel-ekser muallimleri ve me’murları Osmanlı olmak üzere altmış yetmiş müesseseye, mektebe maliktirler.
Bu müessesatı idare eden cem’iyet Petersburg’da Rus grandüklerinden birinin taht-ı riyaset ve idaresinde bulunuyor.
Mekteplere müdavim talebenin dip lomaları bu cem’iyet tarafından Petersburg’da tanzim ve hükumet-i Osmaniyyece tasdik ediliyor.
Bilhassa Ortodoks hıristiyanlar üzerinde te’sirleri pek şiddetlidir.
Onlarda ken dilerini her şeyden evvel Rus addeyliyorlar.
Yunan propa gandaları Makedonya’da ve Rumeli’de Rumlar üzerinde ne yapmış ise hemen burada da Rus cem’iyeti Ortodokslar üzerinde onu yapmıştır denebilir.
Sonra Alman ve İtalyan müessesatı geliyor.
Bunlar henüz diğerleri derecesinde haiz-i ehemmiyyet bir mevki’ işgal  etmiyor ve şimdiden daha ziyade kendi teba’alarıyla meşgul görünüyorlar.
Maamafih her halde onların da vazifeleri ve te’sirleri var.
İşte “Beyrut’da maarif-i ecnebiyye” te’sirat netayici.
Da ha ziyade lafa mahal yok.
Hatta ihtimal ki lüzumundan fazla olan bu kadarı şiddetle Osmanlılığın nazar-ı dikkatini celbe kafidir.
Hiçbir tarafdan su’-i tefehhüme hacet ve hak yok.
Kimsenin hakkını, mesai ve faaliyetini, elde ettiği neticeyi muaheze etmek istemiyoruz.
Kalbimiz de Osmanlılık için çarpıyor.
Şikayatımız, teellümatımız, hitablarımız, kendimize ve Osmanlılığımıza aiddir.
Adeta kendi hatalarımızdan şikayet ve kendi seyyiatımızı teşrih etmiş oluyoruz:
En samimi  maksadımız Osmanlılık hakk-ı meşru’unu bugün onun mukadderatını ellerine alanlardan da’va etmektir.
Hamiş:
Beyrut’daki Amerika Protestan müessesi “Medrese-i Külliyye-i İnciliyye” hakkında kendisiyle alakadar olmayan pek  bi-taraf bazı yerlerden istihsal ettiğim ma’lumatın, vesaikın da burada kayd ü işaretini faideden hali bulmuyorum:
Yukarıda söylediğim vechile bu müessese tarih-i Rumisinde Beyrut’a bir hey’etle gelen Daniel Bliss namında Amerikalı bir misyonerin himmetiyle “el-Medresetü’l-Külliyyetü’s-Suriyyetü’l-İnciliyye” namıyla bir mektep suretinde  te’sis edilmiştir ki hükumet-i seniyyenin i’ta ettiği fermanda “Tıbbiye” diye muharrerdir.
Maksad-ı te’sis Suriye’de ale’l-umum ahali arasında Protestanlığı neşr u ta’mimdir.
Diğerleri teferruat ve bu mak-  sada teshil eyleyecek vesait kabilinden addediliyor.
El-yevm zahiren muallimin ve me’murin siyasiyattan müctenib gibi görünürler.
Bundan hiç dem vurmazlar.
Lakin asar ve netayic kendilerini tekzib eyler.
Müessesenin “Hama, Humus, Sayda, Sukü’l-garb, Trablusşam” gibi misyonerlik nokta-i nazarından gayet mühim  yerlerde tedrisatı i’dadi derecesinde olmak üzere şu’beleri vardır.
Bu şu’beler de oralarda makasıd-ı ma’lume için sarf- ı mesai ve faaliyet ederler.
Müessesede ale’l-umum hürriyet-i vicdaniyyeye nasıl tecavüz ve bütün talebenin cins ve mezheb tefrik edilmeksizin  nasıl kiliseye sevk ve ayine icbar edildiğini söylemiştim.
senesinde bu hadise dolayısıyla İslam talebe müessesenin bu cebr ve istibdadı aleyhine kıyam ettiler:
O senede  bir gün Trablusşam’daki şu’benin müdiri Beyrut’a geldi ve Pazar gecesi “külliye”de bir va’az verdi bu hutbesinde bir çok şeylerden bahs ediyor ve ale’l-husus İslamiyet aleyhinde bulunuyordu.
İşte buna karşı kilisede hazır bulunan İs-  lam talebede hissiyat-ı diniyye ve milliyye galeyan etti ve o geceden i’tibaren merasim-i diniyyeye adem-i iştirake karar verdiler.
“Külliye”nin ta’tiline altı ay kalmıştı.
Bu kıyam sayesinde bu müddet zarfında İslam talebe kiliseye gitmedi.
Fakat senesinde mektebin küşad ve kabul zamanında idare İslam talebenin peder ve velilerine matbu’ birer varaka göndererek çocuklarının devam ve kabulü ancak kiliseye devamlarına mütevakkıf olduğunu, bildirdi.
Kısm-ı  a’zamı tabii kabul ettiler ve o vakitten beri bu minval üzere devam eyliyor.
Beyrut müessesinde “külliye”de altmış beş muallim icrayı vazife ile meşguldür.
Talebenin ekseriyetini Arablar teşkil  eder.
İslamlardan başka memleketin cihat-ı sairesinden; Anadolu’dan, Cezair-i Bahr-i Sefid’den ve Yunanistan’dan gelmiş Rum, Ermeni, Musevi talebe de az değildir.
Hatta Hindistan’dan, Çin’den Rusya’dan gelmiş talebe dahi mevcuddur.
El-yevm talebenin adedi ( ) dokuz yüz kadara  baliğ olmaktadır.
“Külliye”de tedrisat şöyle sekiz şu’beye münkasemdir:
İsti’dadiye .
İlmiye .
Ticariye .
Tıbbiye .
Eczacılık .
Dişçilik .
Hasta bakıcılığı .
Asar-ı atika-i mukaddese (Filolocya) “Külliye”nin muhtelif binalarının taksimat, muhteviyat ve müştemilatı ise şöyledir:
Büyük bina:
On beş bin cilde karib ( ) kitaba malik kütübhane, konferans salonları, dershaneler, üst katta yatakhaneler.
Tıbbiye binası:
İki büyük oda, Bakteriyoloji laboratuvarı, ma’arız-ı teşrihiyye ve cerrahiyye salonları.
Rasadhane .
Reisin ikametgah-ı hususisi .
Ulum-ı ticariyye binası:
Dershaneler, yatakhaneler, kabul salonu, aşağı katta taamhane ile mutfak.
İctimaat ve ihtifalat-ı umumiyye için salon yani kilise.
Ulum ve tedkıkat-ı kimyeviyye binası:
Dört vasi’ laboratuvar.
Küçük çocuklara mahsus ibtidai mektep binası.
Bakteriyoloji tüccarına mahsus küçük bir bina.
İ’dadi binası .
Umum yatakhaneler binası.
Ulum-ı tabiiyye müzesi .
Hastahane-i nisa .
Hastahane-i etfal.
Ameliyat-ı cerrahiyyeye mahsus hastahane Usul-i tedris bit-tabi’ en basit ve ameli bir surettedir.
Her sınıfın beş, altıdan ziyade dersi yoktur.
O dersler her gün tedris ve tekrar olunur.
“Külliye”de tabii en ziyade İngilizce’ye ehemmiyet verilir.
Bundan başka Fransızca, Arapça, Latince, Rumca ve  Türkçe de tedris edilirse de bu son lisanın hiç ehemmiyeti yok gibidir.
Esasen Türkçe muallimliğinde lisanın gavamızına adem-i vukufu ma’lum bir zat bulunduruluyor.
Asıl müessisi Doktor Daniel Bliss sekiz sene mukaddem tekaüd olmuştur.
El-yevm doksan beş yaşında bir pir olan bu zat geçen sene Edinburg’da in’ıkad eden misyoner kongresinde isbat-ı vücud için Beyrut’dan ayrılmış ve kongrenin  hitamından sonra New York’da ihtiyar-ı ikamet etmiştir.
Tekaüdünden beri mevki’-i riyasette oğlu Hovard Bliss bulu-  nuyor.
Müessese leyli ve nehari talebesinden bir ücret alıyor.
Maamafih onun azamet ve vüs’atine karşı bu hiçdir.
Herhalde cem’iyetten büyük fedakarlıklar ihtiyar edildiği aşi-  kardır.
- İlmü’l-Kevakib ve’l-Anasır’dır.
İlm-i nücumdan sa’d ve nahs-i eyyamdan tali’den ebced hesabından bahis açık nesih hattıyla bir kitapdır.
- Dua Mecmu’ası bazı nevafil namazdan bahs eder ve bir çok tılsımları havidir.
- Takvim’ dir eski İran senelerinden bir takım eşkali havi husuf ve küsufdan bahs eder.
- Razname’dir.
Sultan Murad bin Selim bin Süleyman Han namına te’lif edilmiş hikayat-ı latife ile memlu ve Hafız- ı Şirazi’nin Divan’ ından tefe’ül üzere çok fasılları ve misalleri havi ve Hafız-ı Şirazi’nin keramatını beyan eder.
Başından birkaç sahife mefkuddur gayet güzel sülüs yazılı tarihi nama’lum.
- İlm-i hesabdan bir mecmua ve bazı i’lanat-ı şer’iyyenin suretini havi ve biraz mesail-i fıkhiyyeden bahs eder  inşa.
Divan yazısıyla yeniçeri ağalarına tavsiye, vezaret fermanı suretleri mevcuddur.
- Pietro Della Valle tarafından Türkçe öğrenmek için İlm-i Sarf’dır.
İtalyan ve Latin lisanına vakıf olanlara Osmanlı lisanını öğrenmek isteyenlere hüsn-i hat ile yazılmıştır.
Sene-i Milad bin altı yüz kırk dokuz tarihinde te’lif edilmiş büyük bir cild kitapdır.
Her kelimenin yanında İtalyanca, Latince ma’nası vardır.
Elif-be’den başlar hülasa üç yüz sene mukaddem yazılmış bir sarf-ı Türkidir.
- Muhtasar İlmihal’dir.
Beş vakit namazı cemi’-i erkanıyla dualarıyla beyan eder.
- Süryani Arapçadan tercüme sarf ve nahiv ve Türkçe usul-i tekellüm.
Sıratımüstakım’in numaralı nüshasında münderic “İkinci Hata” unvanlı makaleyi okudum.
Makalede bazı müslüman kadınlarının adem-i tesettürü ve adab-ı İslamiyyemize olan riayetsizlikleri pek güzel ve gayr-i kabil-i i’tiraz  bir surette bast u beyan olunmuş ve bu beyanat hakıkat-i beyyinata karşı fazla ne söylense noksan olacağı derkar bulunmuş ise de mes’elenin diyanet-i İslamiyyemize aidiyyeti  hasebiyle nezaketi mevcud olduğundan mücerred bu babdaki meşhudatımdan ibaret olmak üzere birkaç söz de ben  söyleyeceğim.
Kadıköyü’ne gelip görmedikçe müslüman kadınlarının adab-ı İslamiyyemize riayetsizlikleri hakkında tamamıyla bir fikir hasıl edinilemez.
Bu gibi kadınlara müslüman diyebilmek için haylice dü- şünmek lazım geliyor.
Çünkü bir kavme kendini teşbih edenlerin o kavimden olacağı hakkındaki (   ﱠ ﻦﻣ  ﺗﺸﺒﻪ  ...
)hadis-i şerifine göre bunlara müslüman denilmekte tereddüd edilir.
Gerçi yüzün kısmen açık olmasında bir dereceye kadar şer’an be’s yok ise de saçlarının, gerdanlarının ve hatta kulaklarındaki küpelerin enzar-ı umumiyyeden setr edilmeme-  sine ne cevaz-ı şer’i, ne de kanuni yoktur.
Hele nisvan-ı hıristiyaniyyenin arkalarına giydikleri dar mantolardan daha dar olmak şartıyla belleri ve kaba etleri tamamen meydanda olduktan başka guya tesettür için başlarına örttükleri  dülbendlerin gayet ince olması calib-i nazar-ı nefret oluyor.
Yalnız bu kadar mı ya?!!
Cuma ve Pazar günleri Kuşdili Çayırı piyasasında bazı delikanlılarla teati ettikleri mektupları ve müşafeheleri ve çimdik muhabbetleri pek çirkin man-  zara teşkil etmekte olduktan başka faytonlarda ber-vech-i muharrer yüzleri açık ayak ayak üzerinde ve ellerinde sigaralar olduğu halde gösterdikleri evza’-ı şuhane dahi bu man-  zarayı pek esef-engiz bir hale getiriyor.
Bu haller guya “hürriyet”den neş’et ediyormuş!!...
Hürriyetin kanun dairesinde serbestlikten ibaret olduğunu ya  bilmiyorlar, yahud biliyorlar da kasden yapıyorlar.
Hürriyetin kanun dairesinde serbestlikten ibaret olduğuna nazaran bunların adab-ı umumiyyeye mugayir  olan şu hareketleri ahkam-ı kanuniyyeye tecavüz sayılaca- ğından herhalde men’-i tecavüzlerine hükumetin hakkı vardır.
Bu yadigarlar her ayıblarıyla beraber vatan-perverlik iddiasında da bulunuyorlar!
Bir kavimde mensub olduğu dinin levazımına riayet hususunda taassub olmazsa onun vatanperverlik iddiasına karşı acaba ne söylenmelidir?
Vatanperverlik bu yoldaki rezail ve açıklık mıdır?
Taife-i nisa  daima harekatına bir mani’ görmedikleri halde daha ziyade iltizam-ı serbesti eder.
Bunların zevc veya velileri taraflarından gösterilen müsamaha ve la-kaydi de şu hal-i esef-  iştimale sebebiyet veriyor.
Çünkü bir kadının görülen kıya-  ﱠ ﻦﻣ  ﺗﺸﺒﻪ  fet ve etvarı zevci ve velisi tarafından men’ olunmazsa o kadın daha ziyadesini yapar.
Madem ki zevc ve velileri taraflarından men’ edilmek istenilmiyor, ahlak-ı umumiyyeyi muhafaza için hükumetin men’ etmesi lazımdır ki hükumetce de nazar-ı bi-kaydi ile görülecek olur ise pek az bir zaman zarfında kadınların doğrudan doğruya gazinolara girmekten, açıktan açığa işret  etmekten suret-i kat’iyyede haya etmeyeceklerini reviş-i hal gösteriyor.
Bir kavimde i’tikad ve levazım-ı diniyyesine riayetsizlik ne kadar sür’atle taammüm eder ise o kavimde izmihlal sür’atle başgösterir.
Kadınların bu babdaki serbesti ve i’tikadsızlıkları bu izmihlali tesri’ ve ta’cil eder.
İşte tarih-i ak-  vam-ı salife!...
Bu sözlerimden kadınların büsbütün adem-i serbestileri murad olunduğu anlaşılmasın.
Adab ve ahlak-ı İslamiyyemize muvafık olarak yüzlerinde peçe olmak ve yalnız çarşaf  –çarşaf denilecek biçimde çarşaf– giymek şartıyla sokağa çıkmalarına, seyir ve tenezzüh mahallerine gitmelerine bir şey denilemez.
Bir de bir iki senedir kadınlarca haşa sümme haşa yevm-i ahiretin olmadığı ve vefat ettikten sonra insanların toprak olup mahv olacakları ve bu takdirce insanların sağlığında her nevi’ muamelatta serbest yaşamaları lazım gele-  ceği gibi fikirlerin hükümran olduğunu maatteessüf işidiyoruz!!...,  Bu fikirlerin husulü acaba hangi sebebin taht-ı te’sirindedir?
Cevap olarak diyebilirim ki beş on senedir bazı ağni-  yamızca gerek erkek ve gerek kız çocuklarını –bizde mükemmel mektep olmadığı bahanesiyle– ecnebi mekteplerin-  de okutmayı moda etmiş olmalarıdır.
Vakıa hiçbir mektebin ders proğramında böyle mebahis-i diniyyenin mevcud olacağına inanılamaz ise de o mek-  teplerde terbiyeyi ecnebi terbiyesi olmak üzere gördükleri ve görmekte oldukları bu terbiyenin terbiye-i İslamiyyemize adem-i muvafakati çocuklarda böyle bir fikrin husulünü te’min ediyor.
Binaenaleyh üzüm üzüme bakarak kararır.
Me-  sel-i meşhurunca bu gibi mekteplerden çıkanlarda görülen evza’ ve harekat-ı serbestikarane sairlerine de görenek olarak taammüm eyliyor.
Buna bazı matbuatın dahi kadınlara serbesti verilmesi lüzumuna dair ara sıra yazmakta bulundukları makalatın yardım etmekte bulundukları şüphesizdir.
Mezkur “İkinci Hata” makalesinde dahi irae edilmiş olduğu vech ile ağniyamızın ittihaz etmiş oldukları bu ecnebi  mektepleri modasına nihayet verilmiş olmak üzere mekteplerimizin ikmal-i nevakısıyla beraber her sınıfda münasib  ahlak kitabları tedrisi muvafık-ı maslahattır.
Şu yazdıklarımın tamamıyla muvafık-ı hakıkat olduğunu ve Kadıköyü’nün adeta bir ecnebi memleketi hal ve terbiyesinde bulunduğunu görmek üzere tensib buyuracakları  herhangi bir günde olur ise olsun Şeyhülislam Efendi hazretlerinin bir kere Kadıköyü’nü teşrifleri arzu olunur.
Zira  müşarun-ileyh hazretleri gözleriyle görmedikçe yazmaktaki te’sirin kuvvetsiz kalacağı derkardır.
El-hasıl bu babda bir tedbir-i seri’ü’t-te’sirin ittihazı zamanının artık hulul eylemiş olduğu cihetle müşarun-ileyhin  himem-i diyanet-perverilerinin bi-diriğ buyurulacağı ümid edilir.
Bu hafta neşr olunan risale-i mu’teberelerine fazıl-ı muhterem Mehmed Fahreddin Efendi hazretlerinin makale-i  mahsusalarını dercle tezyin-i sütun eylemeniz o kadar musibdir ki bi-hakkın takdir ve teşekküründen acizim.
Bina-  enaleyh meslek-i asliyyeleri i’tibariyle bu vazife-i diniyye ve insaniyye halen her şeyden elzem ve ercahdır.
Zira meydan-ı hürriyyette iffet ve diyanet namına söz söyleyenleri  “mürteci’“ nam-ı mekruhuyla itham ve düşnam eylemek de bir hamiyet sırasına geçdi.
Bu babda hak-şinasan ve erbab-ı iman u irfan mürteci’ ve müstebidler kimler olduğunu temyiz ü tefrik eyler.
Ne gaflettir ki irtica’dan korkan onun esbab-ı mucibesini yine kendi kalemiyle istihzar eyliyor.
Ehl-i irfana ma’lum olduğu üzere irtica’ namussuzluktan ve bu da dinsizlikten tevellüd eder.
Şu halde sorarız ki tesettür-i nisvanı ve mazanna-i töhmet olan mahallere gidememeleri hakkında zabıtaca vuku’ bulacak men’ ve müdahalatı zaid ve na-hoş görmek ve dolayısıyla alemi de kendi amal ve harekatına tabi’ kılmak “ebced” hesabıyla ne demektir?...
Bir kere düşünelim ki şu dakıka şan ü şevket ü selametle hayat-güzarı olarak basdığımız hak-i mukaddes diyanet ve iffetle mücehhez olan ecdad-ı izamımızın yadigar-ı ebedisi değil midir?
Haza min fazli Rabbi.
Bundan gayri ne söyleyeyim.
Hemen Cenab-ı Hak cümlemize iman-ı kamil ihsan  buyursun.
Bir hizmet-i mukaddese olmak arzusuyla sizden matlubum uzv-ı İslamı ihata eyleyen emraz-ı şeni’a-i müteaffi-  nenin bir an evvel tedavi ve izalesi hususunda hükumetin mualece-i siyasetini celb ve istihsale gayret ve him-  metlerini din ve namus-ı akdes namına bilhassa niyaz ve istirham eylerim.
Rebiülevvel sene tarihinde Japon Devleti’nin payitahtı bulunan Tokyo şehrine refikim faziletli Ali Rıza Efendi ile ales-sabah vasıl olduk.
Rikşa ile bir Japon oteline gittik eşyaları otelde bırakarak yine rikşaya rakiben Tokyo’da bulunup dört beş sene ikamet eden fazıl-ı muhterem  sahib-i hamiyyet Ahmed Fazli Beyefendi ile fudela-yı Hindiyye’den ahrar-ı İslamiyye’den Muhammed Bereketullah Efendi hazretlerini ziyarete şitab olundu.
Şu gayur ve  mücahid kardeşlerimin menzil-i alilerini bilemediğimizden mukaddema Pekin’e irsal olunup, elimizde bulunan İngiliz lisanı ile Uhuvvet-i İslamiyye namıyla Tokyo’da neşrine muvaffak oldukları ceride-i feridelerini rehber ederek arabacılar  bilemediklerinden bir polise sual olundu.
Polis dahi arabacılara bir otelden sual olunmasını beyan etti, otele varıldı.
Oradan deftere bakılarak bir haber-i sahih alındı.
Yola revan olundu.
Biraderim Ahmed Fazli Bey’in hanesine varır  varmaz, yolda kendisi bize tesadüf etti, Japon zadeganından birisi ile çarşıya gidiyor imiş.
“Esselamü aleyküm” diye-  rek bizi istikbal etti.
Birlikte hane-i alilerine avdet ettik.
Biraz mükalemeden ve muhabbetten sonra buyurdular ki:
“Bugün Japon adat-ı kavmiyyesi vardır, görülmesi lazımdır.
Bir-  likte gider isek pek memnun kalacağız” muvafakat ettik, gittik.
Tokyo kenarında deniz gibi görünür bir nehir görüldü.
Köprüden köprüye, kayıktan kayığa adalar ile müzeyyen nehir dize kadar su ve çamur.
Meğer onun içinde bulunan balıkları bütün ahali büyük küçük, kadın erkek el ile ve alet ile midye ve ne rast gelir ise çıkarmak o gün onların seyranı ve adat-ı kavmiyyeleri imiş.
O gün de güzel bir havaya tesadüf olundu.
Ta ikindiye kadar orada kalındı.
Kayık içinde  kalmak ve ekl etmek şart imiş.
Basit yemekleri, basit çayları içildi.
Zira bunların her şeyi basit, temiz ve zarif yapmak üzere muahede etmiş oldukları anlaşıldı.
O kadar cemm-i gafirin çoğu uryan oldukları halde hiçbir niza’ ve feza’a tesadüf edilmedi.
Ve herkes kendi işiyle meşgul, ne gürültü  var, ne jandarma ve ne polis.
Olsa bile kimse bilmez, kimse kimseye bakmaz.
Kayık derununda iki hoca imame ve cübbe ve bir fesli böyle bir kıyafet az gördüklerinden dikkatli  bakıyorlar idi.
Bilahare avdet olundu.
Fakat orada pek çok şeyler müşahede olundu:
Ayaklarında naleyn, bütün milli kıyafet libasları milli ve basit, velev fakır olsun gayet temiz serapa dahili mensucat, hiç Avrupa ahlakı ve meta’ı kendilerinde bulunmaz.
Zira ihtiyacları olmadığı gibi ecnebi  mallarını almamak için ittifak da etmişler.
Hatta arz edebilirim ki Avrupa’dan her tarafdan adamlar gelip dükkan  açsalar kimse onlardan bey’ u şira etmezler.
Kimseye bir para ve bir karış arazi vermemek üzere karar vermişler bunu hükumet yapmıyor, kendi ma’lumatlarıdır ve hissiyat-ı vataniyyeleridir.
Zaten okumayan azdır.
Hatta rikşacılar yani  arabacılar bile okur yazar, hesabını ve nizamı bilirler.
Nizam ve intizamdan haric bir hareket etmezler, hali kalınca hemen gazete alır okur, onu bırakır kitap alır, ve her mahallede rikşacılar mevcuddur, cem’iyetleri vardır.
Müttefikan ve müctemian kıraat ederler.
Rikşacılar insanlardır.
Zaten bir insan on hamalın çektiğini bir araba ile çekip gidiyor.
Yollarda ve caddelerde o kadar intizam var kı insan hayran oluyor.
O kadar nezafet var ki insan gıbta etmemek mümkün değil çünkü bu nezafeti bize dinimiz emr ediyor, kitabımız mukaddes Kur’an-ı celilü’ş-şanımız bize ve bütün nev’-i beşere nezafeti medeniyet ve adalet ve ittifakı, sa’y ü gayreti göstermiş, yek-dil ü yek-vücud olarak çalışmalıyız.
Nusret-i ilahiyye ve tevfikat-ı Sübhaniyye daima bizimle olacağına şübhem yoktur.
İkinci gün buraya bir zat-ı maalisıfat tarafından tahsil-i ulum ve fünun etmek üzere i’zam  olunan Tevfik, Fehmi ve Münir efendiler ile görüşüldü.
Çok memnun olduk, kendi halleri ve dersleri ile meşgul ve şimdilik Japonca bilmeye sa’y ü gayret ediyorlar.
Tarih-i İslamiyet tedkık edilirse görülür ki mazi alem-i İslamiyet’e, din-i mübin-i Ahmedi salikinine bir gülistan-ı irfan, bir saha-i terakkı teşkil etmiştir.
Avrupa’nın en hücra bir köşesi Asya’nın en kuytu bir kasabası bile Arab medeniyet ve terakkiyat-ı maziyyesini; Arnavudların bir çok me-  fahir-i sabıkasını, Türklerin sabur ve mütevekkil şecaat-i merdanesini, Acemlerin Şemseddin’i Kutbuddin Razi’lerini Sa’di’lerini ve daha pek çok üdebasını, hutaba-yı beligasını kemal-i tevazu’la yad eder.
Bugün bile Hayyam’ın Rubaiyat’ı İngiliz lisanına terceme edilmiş ve onların merasim-i diniyyesi sırasında okuna-  cak kadar bir mevki’-i haşmet ve bülend kazanmıştır.
Mazi, İslamiyet’in ulviyyetini daima bir destan-ı zafer; bir rehber-i feyz u irfan bir vedad ki daima hatme lerze-bahş olarak yad eder.
Arabistan’ın iklim-i harrı İslamiyet’in insaniyetin mehdi oldu.
Ey ihvan-ı din, ey Huda’nın İslamiyet’le müşerref kıldığı salikin-i din-i Muhammedi, düşünelim ki dün bizim varlığımız, mevcudiyetimiz, bizim ecdadımıza rahmet okutacak bir çok mefahirimiz var idi.
Asya’nın, Avrupa’nın kenar ve civarından zaman zaman doğan hükumat-ı İslamiyye, haşmetler, din uğurunda fedakarlıklar gösterdiler.
Fakat bugün bütün o e’azım-ı İslam ve  hükümdaran birer mazi olmuştur.
Cihan-ı insaniyyete neşr-i nur-ı ma’rifet ve din için fi sebilillah gaza-yı ekberi cana minnet bilen binlerce ihvan-ı dinimizin namından başka, fedakarlıklarının bir hiçe münceriyetinden başka netice gör-  mek muhaldir.
Sada-yı tevhidi isal-i bargah-ı ehadiyyet eden milyonlarla İslam dest-ber-sine ve hemişe tu’me-i ecanib olagel-  mektedir.
Afganistan’ın sönük tac-ı emareti, Tunus’un, Fas’ın pen- çe-i ecanible daima küçülen sada-yı feryadı, Maskat’ın za’f-ı hali, Mısır’ın hal-i hazırı, İran’ın sernigun olmaya yüz tutan nam u nişanı İslamiyet-i muazzamamızın, din-i mübinin bekasına hadim olamaz.
Biz ki neşr ü i’la-yı din ile mükellef Muhammedileriz.
Va esefa ki bugün muhafaza-i din, muhafaza-i Hilafet-i Uzmaya ibraz-ı iktidar ve liyakatten aciziz.
A’dasına, reayasına adl ile rıfk u şefkatle hükümdar olan İslamiyan bugün yüzde yetmiş i’tibariyle zebun-ı ecanibdir.
Hakim-i adil ol diyen dini-  mize karşı biz mahkum olacağız.
Böyle istiyoruz ve işte mahkumuz, demekten zevk alacak bir ferd tasavvur edemem.
Adedi ve azamet-i hükümranisi hayret-resan ecdad u izamımızın müteaddid zaman ve mekanlarda kurduğu binayı hükumet ve satvet neden bir duman gibi bi-eser kalmıştır.
Bina-yı İslamiyet ne için böyle meyyal-i inhidamdır.
Evet bu ta’bir biraz ağırca gözükür.
Fakat hükümdarı mahkum, teba’ası esir olmuş bir dinin bina-yı ihtişamı sönmüştür.
Rehin-i zevaldir.
Çünkü (  ...
)emr-i celilini (   ) tarzına koyduğumuzdan ve bir İslamı, bir İslam hükümdarı, bir halife asker ile harbe… harbe değil ci-  hada!
Sevk ettiğimizdendir.
Ecanibin elimize sıkıştırdığı silah ile dindaşımızı vatandaşımızı katl mübahdır dersek ve bir muhteris-i şan u namın  bila-maksad meşru’ vasıta-i cinayeti vasıta-i şenaati olursak Huda’nın i’la-yı dine me’mursunuz dediği evamir-i beliği, salik-i din ve şeriat kardeşlerimizin kanını içmekle tefsir edersek ey ulu İslamiyet yarın sen bir ölü haline gelecek,  ecsadın, mübarek toprağın, Mekke’n Medine’n kıble-i İslamiyet’in Ka’be-i muazzaman birer mehd-i ilm ü irfan ve din  iken ecanibin pay-ı bi-insafıyla çiğnenecek, sana… ey ulvi İslamiyet birer mezar-ı sefalet ve sefahet olacaktır.
Cenab-ı Zü’l-Celal İslam’ın muin ve zahiridir… Fakat İslam odur ki ahkam-ı Kur’an iyyeyi, feraiz ve vecaib-i diniyyeyi bilir ve icra eder.
Ey Arnavud ve Arab vatandaş, ey müslüman kardeş!
Matlabın refahın mıdır?
Arzu-yı yeganen saadet-i dünyeviyye ve uhreviyyen midir?
Bugünkü kıyam bunun için midir?
Bu arzunun safiyetini, hemen şimdilik muhikk olduğunu kabul ediyor.
Ve bu icraatının neticesini izah ediyorum.
Asr-ı hazırın en kaviyyü’ş-şekime hükümdar-ı İslamı kimdir?
Osmanlı hükümdarı, İslam halifesi değil mi?
Düşün ki bugün İslamlar, İslam hükümdarlar içerisinde hükümran olan kavi hükumet-i İslamiyye Osmanlı hükümdarı, Osmanlı hükumeti.
Zaman zaman bir saha-i vesi’ası  elim feryadlar, canhıraş eninlerle dest-i ecanibe geçen bu tac u taht bu nisbet-i muayyene dahilinde feda-yı memalikte, teslim-i kıt’ada muztarr ve mecburi kalırsa bilmem kaç  sene daha tali’ İslamlara yar olmuş, İslamiyet hükümran olmuş bulunur.
Düşmandan aldığımız silahı dosta sıkarak, ciğeri yanık, yaralı bir kuş gibi çırpınan bu hükumeti bu tac u tahtı bilmem ki kimler, hangi sahib-i zü’l-fikar himaye ve sıyanet edecektir.
Avrupa’nın akıllara veleh veren ihtişam-ı terakkısi zaten bizi söndürmeye öldürmeye kafi iken bizim böyle kendi kalbimizi kendi elimizle ve düşman hançeriyle delik deşik etmeye uğraşmak… Söyle ey sahib-i vicdan vatandaş söyle ey kalbi nur-ı İslamiyet’le münevver kardeş bu mudur din-i Muhammedi’nin emri… Bu mudur Huda-yı ekberin matlabı… Senin matlabın senin kıyamın adl ü hak ile meşbu’  olduğu farz edilse bile işte netice-i kıyam, işte ulvi matlabının İslamiyeti harabe-zara, gülistanı haristana varlığı ademe  çeviren netice-i müessifesi.
Şimdiye kadar asar-ı irfanını idrak ederek ecdadına okuduğun Fatiha’yı, bir daha doğmamak üzere öldürmeye çalıştığın Hilafet’e, tac-ı İslamiyet’e okumak aksa-yı emelin ise çalış, çalış ki cevanib-i erbaamızı keskin dendan-ı istila-  sıyla saran düşmanlarımızın, üzerimizde her an dolaşan gaddar ve bi-aman felaket bulutlarının hadim-i hakıkısi ol.
Böyle gayret edersen dinin idbarına ifnasına alet olur isen Huda ruz-ı mahşerde zahirin olur?!!..
Uyan ey gafletin cehlin kurban-ı i’tisafı olan İslamiyet… Bugün Afganistan’dan,  İran’dan ve bütün hükumat-ı İslamiyye’nin akıbet-i müdhi- şesinden ibret-bin ol.
Seri’ hatvelerle yürüdüğün bu sath-ı mailin uçurum olan intihası pek uzak değildir.
O girdab-ı felakete yuvarlandıktan sonra seni terhise, tahlise koşacak sana dest-i muavenet  uzatacak ferd-i aferide bulamazsın.
Ecdadından sana intikal eden o nasiye-i pak ve dırahşanını Huda-yı lem-yezele kaldır.
Elini henüz tevhidden asarını hisettiğin kalbine koy.
Bir an müfekkireni İslamiyet’in akıbetini düşünmeye hasr et.
Ve bundan sonra da vicdanın senin amir-i adilin olacaktır.
Londra’da Teba’a-i Devlet-i aliyye’den  Rusya müslümanlarının biraz uykudan baş kaldırıp muhafaza-i milliyyet ve tezyid-i kudret için çalışmaya başladık-  larından beri, Rus hükumeti ve bir kısım –bereket versin küçük bir kısım– Rus matbuatı, onlar aleyhine gittikçe artan, çoğalan taarruz ve itham okları yağdırıyorlar.
Münasebet düştükçe bu haksız taarruzları yazıp, şimal kara kuşunun yırtıcı tırnağı pençesinde sıkılıp ezilen zavallı din ve dil kardeşlerimizin halinden vatandaşlarımızı haberdar etmeye uğ-  raşıyoruz.
Son aylarda tazyikler pek ziyade çoğaldı.
Kazan, Orenburg, Ufa, Bakü gibi merakiz-i İslamiyyede bil-cümle müslüman gazete idarehaneleri teftiş ve bir çok namdar müslümanlar tevkıf, bazı gazeteler ta’til olundu.
Rusya’da müslüman hayat ve medeniyetini mahv kasdıyla bu sıkıcı, ezici pençenin tırnakları batmayan bir Bahçesaray, eski Kırım hanları ikametgahı olan bu asude ve naim belde kalmıştı.
Son gelen Tercüman pençenin buraya da uzandığını  yazıyor:
“Geçenlerde Roskoya Zanamya gazetesinde Bahçesaray hakkında büyük bir iftira vardı.
Petersburg’da neşr olunan ve ma’lum bir fırka-i siyasiyyenin naşir-i efkarı olan bu gazetede Rusya müslümanları hakkında bir çok gülünç ve  fena şeyler yazılmakta ise de bunların reddine tenezzül etmiyor idik, çünkü yazıların eğriliği ve garazları zaten cüm-  leye zahir gibi idi.
Bu defa Bahçesaray aleyhinde yazdığı iftira ma’nen ve mevki’an tükürüp geçecek şeylerden de- ğildir.
O kadar değildir ki hala derin uykularda bulunan biz mübarek adamları top sesinden uyanmış gibi mezkur gazeteyi kahveden kahveye aldırıp, elden ele gezdirip hayran,  hayran okumaya mecbur etti.
İftiranın hülasası şudur:
“Tatarlar beldesi olan Bahçesaray İstanbul ile münasebettedir; İstanbul’dan gönderilmiş siyasi ajanlar (me’murlar  yuvasıdır; bir müddetten beri Rusya’ya sadık ve doğru kart mollaları hizmetlerinden çıkarıp Osmanlı terbiyesi almış yeni fikirler ile dolmuş yaş mollalara makam veriliyor imam ve muallim tedarik etmek üzere İstanbul’a talebe yollanıyor.
Bu halin semeresi olarak imparator namına dualar edilmiyor; Sultan Murad’a(!) dua ediliyor, mektep kitaplarına yine  Sultan Murad’ın resmi tab’ olunuyor.
Kahvehanelerde mekteplerde sultanın resmi duvarlara asılıyor, kuzu derisi kalpak  terk olunup, Osmanlı fesleri giyiliyor velhasıl Ruslara hiyanet tedarikinde bulunuluyor.
“Gelelim iftiranın gizli matlabına:
“Tatarlara emniyet edilmemeli, her türlü işden umurdan el çektirilmeli, bir gün  bunlar başımıza bela çıkaracaktır.” Tercüman refik-ı muhteremimiz bu kuru iftiraları cevapsız bırakmıyor:
“Roskoya Zanamya fırka gazetesi menfaat ve garaz varakası olduğu halde dahi yazdıkları şeyler ve haberler akla ma’kul mantığa muvafık olmak lazım değil mi acaba?
Müslümanlara kara lekeler sürmek, lokmalarına zehir ve ağu serpmek murad etsin… Biz, kara yazılı başımız deyip geçirsek de biçare Rusların günahı nedir ki böyle fena yalanlar ile bunların gönlünü karartıyorsuz?
Evet, Bahçesa-  ray’da bir hayli Osmanlı tebaası vardır.
Bunların bir cüz’ü Anadolu’dan gelmiş ustalardır.
Livadya’da saray-ı imparatori inşasına çalıştırılanların kardeşleri ve hemşehrileridir.
Fırıncılar taşçılar… Bunlar mıdır korkulan siyasi me’murlar?
“Bir mikdar daha Osmanlı tebaası Kırım Tatarlarıdır ki muhacir evladı olarak ekseri Kırım’da doğmuş, Türkiye’yi görmemiş fukaradır.
Her biri her sene polisden validen ikamet ruhsatı alıp bir lokma ekmek için çalışıyorlar.
Bunlar-  dan mı havf ediyorsunuz ya ki polisin ve hükumetin gözü kördür bir şey görmüyor mu demek istiyorsunuz?
“Gelelim yerli cemaate –Bunların oğulları, kardeşleri hazret-i imparatoriçenin fahri kumandasında bulunan süvari alayını teşkil ediyorlar.
Bu hali münasib görenlerin aklı, fikir ve ma’lumatı Roskoya Zanamya habercisinin aklı kadar olsa gerektir zannederiz.
“Doğrudur, Bahçesaray’da bir hayli fesli görünüyor, yaz vakti daha ziyade oluyor lakin yeni bir adet değildir, pek eskidir.
Fransız şapkası giymiş Ruslar vatanlarına ne kadar hain ise fes giymiş bazı Tatarlar da şu kadar haindir.
“Doğrudur, bazı kahvelerde Osmanlı’da basılmış resimler vardır.
Lakin karşı duvarda General Sokobilif’in General  Gorko’nun Habeş İmparatoru Menelik hazretlerinin resimleri de bulunur… Vatanda iş bulsalar diyar-ı gurbete çık-  mazlar idi.
Talebe hareketi dahi böyledir.
“Bugün Avrupa’da dahi beş on Tatar talebesi vardır, bunlar Fransız ministerlerine muhabbet edip gitmiyor.
Tıbkı Ruslar gibi lisan ve irfan yolunda çalışıyorlar.
“Roskoya Zanamya Tatarların cahil oğlu cahil kalmalarını istiyor ise, kabahat Tatarlarda değil gazetenin yanlış na-  zarındadır.
“Fakat bu sözleri kim dinleyecek:
Kadi ola da’vacı ve muhzır dahi şahid, Ol mahkemenin hükmüne derler mi adalet?
Singapur refikımız Straits Times gazetesinin, Şubat tarihli nüshası hür olmak için çalışan bütün hükumat-ı İslamiyye’nin gözünü açmaya yarayacak bir mektup neşr ediyor.
İslam memleketleri üzerinde icra-yı hükumet eden Avrupa devletleri bu hükumat-ı İslamiyye’nin bir devre-i teceddüd ve te’aliye girmesini men’ için her türlü esbaba tevessül hususunda yekdiğerine bağlıdırlar.
Lakin Felemenk Hükumeti tarafından Cava, Sumatra ve sair Hind-i Şarkı’deki müslümanlara edilen muamele tarih-i beşeriyyette en  çirkin bir sahife teşkil eder.
Buradaki müslümanlara adeta bir cani gibi addolunuyor.
Kendilerine hayvan gibi muamele olunuyor.
Alem-i harici ile te’sis-i münasebattan  şiddetle men’ olunuyor.
Rusya Japonya muharebesinden beri bu hükumet tarafından biri biri ardı sıra bir çok hükümdarlar birer entrika ile hal’ olundu.
Malezya’daki müslim  kardeşlerimize ulum-ı Kur’an iyye ile fünun-ı cedideyi birbirine mezc ettirerek bir mücahede-i Huda-pesendaneye giriş-  melerini ve avn-i ilahiden ümidlerini kesmemelerini bir can kardeşi samimiyet-i ruhuyla tavsiye eyleriz.
Mektup Sureti Straits Times Naşirine Efendim, – Şubat tarihli numaranızda tarafınızdan neşr olunan Felemenk Hind Hükumeti Ceridesi’nin tebligat-ı resmiyyesine cevaben, ahiren vuku’ bulan hal’ime dair  olan ahval hakkında bazı beyanatta bulunmak üzere göndermiş olduğum mektubuma muhterem gazetenizde bir yer  ayırabilirseniz çok minnettarınız olurum.
Müddet-i saltanatımda ben ve hükumetim, Felemenk Devleti’yle daima, onların vakit vakit iktidar ve imtiyazlarımı keserek, her muahede akabinde idare-i memalik hususundaki hak ve nüfuzumu gittikçe tamamen almak suretiyle bu-  nu kendi hükumetlerinin me’murini eline havale ede ede muahedenameler koparmalarına rağmen yine onlarla merdane bir i’tilaf akdine hasr-ı mesai ettik.
Bütün bu muahedat-ı mütevaliyye tarafımdan imzalanmış ve her şartı tamamı tamamına gözedilmiş olmakla, iki  devletten zaifinin daima kaviye yol vermesi lüzumunu tanıyarak hareket etmiş, benim ve eslafımın, himayesi altında  bulunduğumuz bir devlet ile daima iyi geçinerek yaşamak arzusuna kail olmuş ve bunun da mezkur devlet tarafından ileri sürülen şeraitin pek haşin ve na-ma’kul olmamasına mütevekkıf bulunduğuna kani’ olmuştum.
Birkaç ay evvel Riyo reisi Polavpa Niyangat’da vaki’ sarayıma gelerek benim ve vükelamın huzurunda bize teklif  olunan yeni bir muahede okudu, hükumetimle olan istişare neticesinde bu muahedeyi imzalamam karargir oldu.
Ve Kanunievvel’da reis muahedeyi imzalamak üzere beni Tançong Penang’e celb etti.
Muahedeyi okudum.
Baktım ki evvelce benim ve vükelamın önünde okunanın aynı değil idi.
Lakin reis onu im-  zalamam için ısrar etti.
Ben hükumetimle müşavere etmeden olmaz diyerek reddettim ve aynı zamanda reise hü-  kumetimin nazar-ı mütalaasından geçmek üzere bunun bir kopyasını göndermesini rica ettim.
Birkaç gün sonra bir kopya geldi, vükelamla beraber okuduk.
Hepsi şaştılar.
Bunun muhteviyatı evvelki okudu- ğumuzunkiyle büyük bir tehalüf gösteriyordu.
Bu son mu- ahedede bütün sultanlık nüfuzum elimden alınıyor ve ben adeta yapma bir kukla mesabesinde bulunuyordum.
Bütün idare elimden gidiyor, ecdadımın memleketinde bi-nüfuz kalıyordum.
Bundan maada evvelce Felemenk Hükumeti tarafından imzalamaya mecbur edildiğim bir mu- ahede mucebince gaib olan varidatıma bedel her ay te’diye olunmakta olan maaşım da kat’ olunacaktı.
Hükumetim tarafından resmen bu muahedenin bir teklif-i mala-yutak olduğu cevabı ile bunun yerine şeraiti daha  hafif bir muahede yapılmasını teklif etmem ihtar olunarak cevabımın Hind-i Şarki valisi hazretlerine arz olunması taleb olundu.
Şubat’de bir vak’a-i katl dolayısıyla vazifeten Linga’ya gittim.
Şubat’da Seylan Pençak tarikıyla Riyo’ya döndüm.
Orada bir gece tevakkuf ettim.
Şubat günü, Riyo’ya yaklaşmakta iken Felemenk Hükumeti’nin Baraka Sefinesi’ne rast geldim.
Hal’ olunduğumu haber verdiler.
O tarihden beri ne yeni bir muahede akdi hakkındaki mutalebeme cevap verildi, ne de tekrar asıl muahedeyi imzalamam hususunda teklif vaki’ oldu.
Riyo’ya muvasalatımda, Polavpa, Niyangat’a asker çıkarmış üç harb sefinesi görmekle mütehayyir oldum.
Bunlar benim benzin ambarımı, esliha ve mühimmat bulmak bahanesiyle diğer iki yeni binayı zorla açmışlardı; hatta reis benim karabina ile bir mikdar erzak saklayıp saklamadığımı soruyordu.
Ne silah ne erzakımız olmadığını söylemeye lüzum görmüyorum.
Onun için hiçbir şey bulunamadı.
Sefer zabitanından biri böyle neticesiz bir vazifeye gönderildiğinden dolayı teessüflerini beyan etti, sultan ve hüku-  meti ve tebaası Felemenk Hükumeti’ne karşı tamamen vazife-şinas idi; ve hiçbir muharebe hazırlığı yoktu, ümid ede-  rim ki lütfen bu beyannameyi gazetenizde derc edersiniz, zira Felemenk Hind Hükumeti Gazetesi’nin kendisine hasım bir fırka ile birlikte fesad tertibine iştirak işim hakkındaki ithamının red olunmamış kalmasına müsaade edemem.
Oğlumun yaşında sultan sıfatıyla ta’yini Felemenk Hükumeti’ne her şeyi sorusuz sualsiz elde etmeyi, nüfuzu idareyi, hükumeti bütün varidat-ı ma’adin ve sair imtiyazatı ellerine geçirmek için en müsaid bir zemin teşkil eder ki hal’imin yegane ve en doğru sebebi budur.
_____ Londra’da inşa olunacak cami’-i şerifin masarıf-ı inşaiyyesine medar olmak üzere ashab-ı diyanet ve hamiyyet ta-  raflarından i’ta olunacak ianat ve teberruatı derc ve cem’ ve mahalline isal için bu kere merkezi Dersaadet’de olmak ve vilayat ve elviye ve kaza merakizinde dahi şu’beleri  bulunmak üzere “Londra Cami’-i Şerifi İane Cem’iyeti” namıyla bir cem’iyet-i hayriye teşekkül etmiş ve veliyy-i ahd-i saltanat devletlü necabetlü Yusuf İzzeddin Efendi hazretleri canib-i alilerinden himaye-i necabet-penahilerine alınmış olan cem’iyet-i mezkurenin reisi evvelki Hey’et-i A’yan Reis-i Sanisi Gazi Muhtar Paşa ve Reis-i Saniliği a’yandan Şerif Ali Haydar Beyefendi hazeratı taraflarından deruhde olunarak a’zası dahi a’yandan Said Halim Paşa hazretleriyle tüccar-ı mu’tebereden İane-i Milliye Cem’iyyeti Reisi Yağcı-zade Şefik Efendi ve Haleb Meb’usu Cabirizade Nafi’ Paşa ve Beyrut Meb’usu Rıza Sulh ve İzmit  Meb’usu Ahmed Müfid ve İzmir Meb’usu Seyyid Beyler ve Prizrin Meb’usu Şerif Efendi’den ve a’za-i muhabereden Halil Halid Bey’den ibaret bulunmuştur.
Cem’iyetin umur-ı tahririyyesi muma-ileyh Ahmed Müfid Bey tarafından ifa edilecektir.
Çin – Çin’in Avrupa’da tahsil görmüş meşhur muharrirlerinden Lin-Çav-Yang, Avrupa misyonerlerine hitaben müskit bir kitap yazarak, artık Çin’den çekilip gitmeleri lazım geldiğini ihtar ile şöyle diyor:
“Bugünde Avrupa’da i’tibardan sakıt olan bir dini Çinlilere satmaya çalışmak beyhude bir zahmettir, çünkü te’-  sirsiz kalacaktır.
Ve sizin Çinlilere yutturmak istediğiniz Hıristiyanlık onları medeniyet yoluna girmekten hayli vakit da-  ha alıkoyup harab edecektir.
Çinliler kendi milletleri dairesinde terakkı etmek istiyorlar..” Kitabının nihayetinde mis-  yonerler çabuk def’ olmazlarsa ahalinin bunları cebren gitmeye mecbur edeceğini de anladıyor.
İran  Maarif Nazırı Hakim elMelik mektep ve medreselerin ıslahını tezekkür için bir  komisyon teşkil etmiştir.
Tahran’daki “İlmiye” Mektebi’nin nezareti Fransalı muallim Revag’a verilmiştir.
Mösyö Revag bu mektebi, mekatib-i saireye nümune olacak surette tanzim ve ıslaha me’murdur.
“Darülfünun” denilen ve esasen  bir nevi’ mekteb-i sanayi’den ibaret olan medresede muallimler yetiştirmek üzere ayrıca sınıflar teşkili takarrur etmiş-  tir.
Bu Daru’l-Muallimin’i ikmal eden talebeden yirmi kişi hükumet hesabına her sene Avrupa’ya sevk ve i’zam olunacaktır.
Tahran’da bir mekteb-i hukuk küşadı dahi tezek-  kür olunmaktadır.
Kızlara mahsus mekatib te’sisi düşünülüyor.
Tahran’da bir müze, bir kütübhane-i umumi açılması için levayihi ihzar olunmuştur.
Bu layihaların yakın zamanda meclis-i milliye tevdii mukarrerdir.
Rusya:
Avrupa-i Rusya’da başlanan mektep teftişi, muallim tevkıfi hareketi şimdi artık ta aksa-yı  şarka kadar varıp yetişmiş:
Mançurya’da Haylar şehrinde müslüman mektebini idare eden Kazani Kıvam Efendi’nin mektebi Rus hükumet me’murları tarafından teftiş olunarak, kapadılmak istenilmiş olduğunu ve ancak oralı mu’teber tüccarlardan H Akçurin Efendi’nin ictihad ve gayretiyle mektebin seddine mümanaat olunabilmiş idüğünü Kazanlı “ Yoldoz ” refikımız yazıyor.
Virhani Odin Şehri’ndeki “Müsavat” mekteb-i ibtidaisi seddolundu.
Hacı Turhan vilayetinde han ordusunda Eylesün Efendi Buyride tarafından KırgızKazak Türkçesi’yle Kazakistan namında bir gazete çıkarıl-  maya başlamıştır.
Bu Türk-müslüman kardeşimizin matbuat alemine doğması kutluğ ve mübarek olsun!
Çok yaşasın!
Orenburg İdare-i ruhaniyyesinin gayr-i resmi naşir-i efkarı olan Ma’lumat Mec -  muası ta’til olunmuştu.
Onun yerine İmam Lokman Hekim Efendi Kanzafer tarafından yerine Ma’lumat-ı Cedide mecmua-i üsbu’iyyesinin neşrine müsaade alınmış ve neşrine  başlanmıştır.
Sıratımüstakım Ceride-i İslamiyyesine Muhterem efendim; Mavera-yı Bahr-i Hazar’da harekat-ı arziyye-i zaileden dolayı evleri yıkılarak yersiz, yurdsuz kalan “İlk Yurd” kardeşlerimize bir muavenet-i cüz’iyyede bulunmak emeliyle  taburumuz zabitan ve efrad-ı hamiyyet-mendanı tarafından cem’ olunan –lira yüz üç hesabıyla– kuruş idarehaneniz namına postaya teslimen gönderildi.
Mahalline isal edilmek üzere vesatet-i aliyyeniz müsterhamdır.
- (   ) (O sücud ve huzu’ etmeyen) Şeytan (Adem ve Havva’ya vesvese ilkasıyla) ikisini de ondan izlal edip bulun-  dukları şeylerden onları ihrac eyledi.
(Şecere-i memnu’adan dolayı onları mezlekaya düşürdü, ondan ekle kendilerini sevk etti, onlar da o şecereden ekl etmeleriyle Şeytan onları bulundukları yerden veyahud meşmul oldukları izz ü na- imden harice çıkardı.
Adem ile Havva cennette naim-i ilahi ile mes’ud ve dilşadlar iken Şeytan dahil-i cennet olarak zevc ve zevcenin rikkat-i kalblerine dokunacak surette büka ve feryad etti, sebebini sorduklarında sizin için ağlıyorum, zira siz öleceksiniz, bu ni’metler size ebedi değildir dedi.
Zevc ve zevce mahzun oldular.
Şeytan tekrar gelip ya Adem şecere-i huldü sana gösteriyim mi?
Ondan yerseniz hayat-ı bakıyyeye nail olursunuz dedi.
Adem onun bu teklifini kabul etmeyince ben ikinizin de hayr-hahlarındanım diye ye-  min etti.
Onlar da bir kimse yalan yere Allah’a yemin etmez mülahazasıyla aldanarak Havva hemen gidip şecereden tenavül eyledi ve sonra ondan Adem’e verip o da ekl etti.) Biz de (Adem ve Havva) ile İblis’e makarr-ı huzur ve sürurdan dar-ı mihen ve ibtilaya) hubut edin, siz biri birinizin  düşmanısınız.
Siz arzda bir müddete kadar (kalıp teayyüş ve) temettu’ edersiniz dedik.
(Bunlardan her biri bir yere  hubut ederek zürriyet-i Adem ile İblis arasında adavetler caygir oldu.) ______    ) kavl-i şerifinde ( ) kelimesi ta’lil içindir ve zamir şecereye raci’dir.
( ) kelimesi ta’lil için gelir, nitekim (  nazm-ı celilinde bu ma’nada müsta’meldir ve meal-i nazm-ı celil:
Ben bunu kendi re’yimle yapmadım, emr-i ilahi ile yaptım demektir –    ) Kavl-i şerifi, sizin arzda istikrar ve temettu’unuz zaman-ı mahduda müntehidir.
Bu istikrar ve temettu’ daimi değildir demektir.
Ke-  lamda iki faide var:
Birisi arzın maişet ve temettu’ olunmak için temhid ve müheyya edilmiş olmasıdır.
Diğeri de arzdaki hayatın tabiat ve mahiyeti hulud ve devama münafi bulunmasıdır.
Şu halde hubut ne ihlak ve mahv-ı asar içindir.
Ne  de şecere-i memnuaya şecere-i huld tesmiye eden şeytanın ilka-yı vesvese ile zu’m ettirdiği vech ile hulud içindir.
Mahasal, Cenab-ı Hakim-i Mutlak azze şanuhu onları behişt-i  asuda giden zemin-i sa’y ü amele ihrac etmiştir; fakat bu ihrac onları ifna için değildir, buna istikrar fil-arz ile işaret buyurulmuştur.
Bu ihrac arzın hayrat ve menafii ile temettu’dan mahrumiyet suretiyle onlara ukubet etmek için de   değildir.
Buna ( ) ile işaret edilmiştir.
Onları ilel-ebed mütemetti’ kılmak için de değildir.
Buna da istikrar ve temettu’-  un bir zamana kadar olmasıyla işaret olunmuştur.
TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 11 Mayıs 1911 Altıncı Cild - Aded:
140 - (  (Adem ile Havva vesvese-i şeytan-ı racim ile naim-i daimden mahrum oldukları için nice yılar büka ve feryad ettiler.
Fakat bunlardan sadır olan zelle mukteza-yı tab’ları olmayıp adüvvlerinin iğra ve vesvesesiyle olduğundan mazhar-ı lutf-ı ilahi oldular.
Nihayet) Adem Cenab-ı Hak’dan  (i’tiraf-ı cürm ve istid’a-yı afv u merhameti mutazammın) kelimat-ı (mahsusa) telakkı etti.
(Zat-ı akdes-i Bari ona kelimat-ı mahsusa ilham eyledi ve Havva ile beraber o kelimat  ile tazarru’ ve niyaza başladıklarından) Cenab Hak (Havva ile) onun tevbesini kabul buyurdu.
Allahu (teala) tevvab-ı rahimdir.
(Tevbe eden kullarına lutf u merhamet edip onları afv u mağfiret eyler.) Adem’e Cenab-ı Hak’dan ilham olunan kelimat, sure-i A’raf’da tahkiye buyurulduğu üzere (   ) tazarru’ ve niyazıdır.
Tevbe fil-asl mutlak rücu’ ma’nasına iken gitgide rücu’ aniz-zenb ma’nasında galib olmuştur.
Cenab-ı Hakk’a isnad olunursa kabul-i tevbeden ibarettir.
Efvah-ı nasda bu makama müteallık olarak kesretle deveran eden iki mes’ele vardır ki biri Havva’nın dıl’-ı Adem’-  den halk olunması, diğeri de Adem’in ismeti mes’elesidir.
Birinci mes’ele hakında Kur’an’da nas ve sarahat yoktur;   ) kavl-i şerifini de Sifr-i Tekvin’e mutabık olsun için bu ma’naya haml etmek lazım gelmez, çünkü kıssa-i halk-ı Adem, ehl-i kitabın ellerinde tedavül eden Tevrat’da vürud ettiği vech ile Kur’an’da da bir hikaye-i tarihiyye tarzında olarak varid olmamıştır.
Adem’in halk ve icadı ve mükevvenatın onunla tekemmüle isti’dadı ve ruy-ı zeminde Allahu tealanın hikmetlerini izhar ve sünen-i ilahiyyesini ikame edip de zat-ı uluhiyyetine halife olsun için  kendisine ulum ve ef’alde hadd ü payansız isti’dad verilmiş olması ve ba’is-i ma’siyet olan vesvese ile da’iye-i şerr ü teessürden salim olmadığı hususatında cay-ı ibret ne ise Kur’an ancak onu beyan etmiştir.
Hadd-i zatında tarih mes’eleleri dinin mühimmat-ı asliyyesinden olmayıp din tarihin ancak ibret alınacak cihetlerine atf-ı nigah eylediğine  mebni tarih nazar-ı Kur’an’da maksud olmadığından Sifr-i Tekvin’de hilkat-i Adem için zaman ve mekan ta’yin edilmişiken Kur’an buna dair zaman ve mekan beyan etme-  miştir.
Sifr-i Tekvin’in bu ta’yin ve tahdidi mükevvenattan ve tarih-i hilkatten bahs edenlerin din-i nasraniyeti rafz ve terk etmelerine sebeb oldu, zira tecrübe ve müşahede üzerine bina edilmiş olan ilim, Tevrat’da beyan olunan tarih-i hilkatin hatasını gösterdi ve Tevrat’ın tarih-i tekvininde  ta’yin ettiği zamandan akdem insanın mevcud olduğuna delalet eder arzda asarı bulundu.
Bunun üzerine ehl-i kitapdan bir fırka te’vilata ve diğer bir fırka da Kitab-ı Tevrat’ı  inkara kalkıştı.
Adem’in ismeti mes’elesine gelince; selef, mesleği üzerine reviş ve cereyan-ı kıssada zahirine aklın meyelan etme-  diği ahvale dair varid olan daha diğer şeyler gibi Adem’in isyan ve tevbesi hususunun da müteşabihattan bulunduğuna bizi sevk ediyor.
Bizim için şunu da demek vardır ki  Adem’den sadır olan o muhalefet, (  )   nazm-ı celilinde beyan buyurulduğu vech ile zat-ı şerifine azm-i nübüvvet lahık olmazdan evvel idi.
Evamir-i İlahiyyeye muhalefetten ma’sum olması üzerine ittifak ise ancak  nübüvvetinden sonradır.
Adem’den vuku’a gelen şey nisyan olup da ı’zam için ona isyan namı verilmiştir de olabilir.
Sehv ve nisyan ise ismete münafi değildir.
Maamafih kelamı hey’et-i mecmuasıyla temsile haml edecek olursak Adem aleyhisselamın ismetini ihlal kaziyyesi akıl olanın hatırından bile geçmez –  ______ Cenab-ı Rabb-i izzet sükkan-ı alem-i melekuta Adem’i arzda halk ve istihlaf edeceğini ihbar ediyor.
Kur’an -ı hakim pek çok kere hikaye ve muhavere tarzında tasvir-i me’ani ile ezhanı mavera-i hikayeye irşad eylediğinden bu ihbar ve hikaye dahi bazılarınca, arzı ve şu alemin ba’is-i kıvam-ı nizamı olan kuvasını bunlarda tasarruf ederek arzda vücudun  kemali kendisiyle tahakkuk eden bir nevi’ mahlukatın vücuduna tehyi’e eylemekten ibaret oluyor.
Fi’l-hakıka ruy-ı ze-  minde nev’-i beşerin afitab-ı saltanatı pertev-nüma-yı zuhur olunca şa’şaası avalim-i zir ü balayı tuttu.
Cismen küçük bir mahluk iken bütün kuva-yı alemi hizmetinde kullandı.
Deryayı karaya, karayı deryaya tahvil eyledi.
Fezada nice alem-  ler keşf etti.
Küre-i zemini asar-ı ulum ve fünun ile ma’mur ve müzeyyen kıldı.
Adem’in ruy-ı zeminde icad ve istihlafına dair canib-i Rabb-i akdesden zuhur eden hitab üzerine melaike arzda fesad edecek ve bi-gayrı hakkın kanlar dökecek olan nev’-i insan mı istihlaf edilecek diye sual etmişler.
Mele-i a’la lisanından irad olunan bu sual dahi, insan ihtiyar ve iradesiyle  amel eder olmasına ve kendisine hadd ü payansız ulum ve ef’ale isti’dad verilmesine mebni, insanın isti’dadında bulunan halatı tasvir ve onun arzda hilafetine bunun münafi ol-  madığını beyan için bir temhiddir deniliyor.
Fil-vaki’ hüsn-i terbiye ile neşv ü nema bularak isti’dadını hüsn-i isti’mal eden asfiya-yı nas, kerem-i ahlak ile, sa’y ü cidd ile, ilim ve hüner ile, san’at ve ma’rifet ile vazifesini ifa ederek nev’-i insanın bu alemde makam-ı izz-i hilafete, serir-i şevket-i tekrime laik olduğunu isbat ediyor.
Halık ve mahluka karşı ve-  zaifinde kusur edenler ise enva’-ı fesad ile alemi tahrib ediyor, ibadullahı biribirine katıyor, ca’li tavr u ifadeler ile  menfaat-i hususiyyesine perestiş ediyor.
Cenab-ı münezzilü’l-Furkan Kitab-ı azizinde (    ) buyurmuş  iken erkan-ı tevhid olan akvam-ı muhtelife-i İs-  lamiyye’yi biribirinden tefrike çalışıyor.
Menba’-ı fezail olan uluhiyyeti inkar ile cihan-ı fazileti lerze-nak ediyor.
Ahlak ve   adab her şeyin ve bilhassa terakkı-i beşerin mebde’ ve men- şei olup bu rabıta-i beyne’l-beşerden ulum ve maarif tevellüd eylediği ve bundan da sanayi’ zuhura gelerek alem ma’-  mur ve abadan olduğu halde ahlak ve adab-ı kavmiyyeyi hiçe sayıyor.
Sorarım sana ey bu’l-heves!
Temeddün ve terakkı-i beşer böyle hiça hiçler ile mi, bu türlü tahkır ve tez-  yifler ile mi saha-ara-yı zuhur olur, yoksa herkes mütehassıs bulunduğu ulum ve sanayi’de beşeriyete nafi’ ef’al ve asar göstermekle mi vücud bulur.
Vücud-ı insanideki tertib ve vezaif-i a’zaya muttali’ olması icab eden bir tabib vücud-ı Bari’yi inkar ederse bu neyi ifham eder?
Bir da’-i udalin henüz keşf olunmamış devasını bulmak fazilet-i mübeccelesine bu muadil mi olur?
Kalemi ahlak ve adab vadisinde  cevelan ile kulub-ı ümmete reşha-paş-ı fezail olan bir edib ile ahlak ve adab-ı kavmiyyeyi her vesile düştükçe tahkır ve tezyif ederek hey’et-i mecmua-i ümmeti mühlike-i izmihlale sürekleyen bir muharrir nazar-ı insaniyyette bir midir?
El-hasıl insanda istihlafa laik hısal-i mümtaze bulunduğu gibi ruy-ı zeminde tenazü’ ve tehasumun, te’addi ve ifsadın ba’is-i feveranı olan su’-i havatıra tebe’iyet ile bu misillü halata tasaddi eylemek dahi mayesinde mündemic bulunuyor.
Bunlardan hakka ittiba’ edenler dareynde nail-i saadet, heva-yı nefsaniye peyrev olanlar giriftar-ı pençe-i züll ü ukubet  oluyor.
Binaenaleyh ayat-ı kerimedeki muhaverat, bu cihetlere remz ve işaret olmak üzere temsil ve tasvir-i me’a-  niden ibarettir yolunda mülahazat serd ediliyor.
İnsanın daire-i ilmi vasi’ olmakla beraber kendine ilm-i ilahiden ancak bir mikdar-ı kalil verilmiş olduğundan Adem’in ruy-ı zeminde icad ve istihlafına müteallik nazm-ı  celildeki rumuz ve işarat bu hak-i safilde işte ancak bu mertebe fehm olunabiliyor.
Kema hüve hakkuhu fehm ve ıttıla’ı  olsa olsa bütün hakaik ve esrarın inkişaf edeceği (  )de nasib ve müyesser olabilir.
Bunun beyne’l-beşerde naziri vardır; rical-i ümem mecami’-i umumiyyede söz  söylerler, herkes o sözlerin ma’ani-i vaz’iyyesini anlar, havass-ı nas ise onlarda münderic esrar ve işarata derece de-  rece vakıf olurlar, nihayet o sözlerin tealluk eylediği hadise bir gün zuhura gelmesiyle her şey meydana çıkar, o güft ü guların artık ne demek olduğu ıyanen teayyün eder.
______ - (  (Adem ile Havva bulundukları cennetten veya meşmul oldukları izz ü naimden ihrac olunduktan sonra onlara hubut edin, mehbitınız dar-ı beliyye ve muadattır diye hitab-ı  gazab ile emir ve hitab olunmuşidi.
Bu emr-i ilahi tahakkuk eyledikten ve Adem’in tevbesi kabul buyurulduktan sonra onun hakkında bir nevi’ re’fet izharı için emr-i vaki’, sırat-ı müstakıme irşad edileceği va’dine makrun olarak tekrar ediliyor ve şöyle buyuruluyor:) Biz (onlara) dedik ki siz ondan hep birlikte hubut edin.
(Böyle dedik böyle oldu.
Artık naim-i halis ve rahat-ı amme tavrı nihayet buldu.
Şimdi bir tavra dahil olun ki sizin için o tavırda iki tarik vardır:
Hedy ü dalal, iman ve küfran, dalal ve hüsran.) Benden size hedy (ve irşad) gelecektir.
(Size resul-i mürşid ve kitab-ı mübin göndereceğim, yine na’im-i sermediye isal edecek turuk-ı hidayeti sizlere ta’lim edeceğim.) Her kim benim hidayat (ve irşadı)ma ittiba’ eder (ve ta’yin eylediğim sırat-ı müstakıme salik olur)sa onlara (vesvese-i şeytandan ve onu ta’kıb eden şeka ve hüsrandan) havf u hiras yoktur ve kendileri (arzu edilen bir şeyin ele geçmemesinden veyahud sevilen bir şeyin elden çıkmasından dolayı) mahzun da  olmazlar (zira bu hidayet ve irşad ile bilirler ki sabr ve teslim Cenab-ı Hakk’ı hoşnud ve mükafatını icab eder ahvaldendir; ve sabr u teslim insana havadis-i dehrden ibret almak  kapısını açar ve mihen ve şedaide göğüs vermek için kendisine kuvvet verir de ele geçmeyenden daha hayırlı bir ivaz  husulüne ve elden çıkan bir şeyden dolayı teselli-i hatıra badi olur.) ______ Havf:
İnsanın kendine bir mekruh isabet edeceği yahud ümid eylediği bir matlubdan mahrum olacağı intizarıyla te’ellümünden ibarettir.
Hüzn:
Sevdiği şeyi zayi’ ettiği zaman  insana tari olan elemdir.
(   ) kelimesinin kalbimize iras eylediği havf u hiras mukabelesinde Hakk celle ve ala hazretleri bize itminan-ı tam ihsan eylediğinden Allahu tealanın  hidayet ve irşadıyla hidayet bulanlar ne geleceğinden havf ederler, ne de fevt olan şeyden dolayı mahzun olurlar; zira irşad ve hüdaya ittiba’ etmek onlara hayrat ve menafi’in tarik-ı iktisabını sehl ü asan ve dünya ile ahiret saadetini kendilerine tehyi’e ve amade eder, veche-i azimeti meslek-i irşada müteveccih olanlara her istikbal eyledikleri şey kolay gelir ve ne isabet etse veyahud ne zayi’ eyleseler kendilerine asan olur, çünkü Allahu tealanın ivaz ve mükafatını ihsan edeceğini yakınen bilirler, şu halde isabet eden veyahud zayi’ olan şey kesbdeki ta’b ü meşakkat gibi olur, vuku’ bulan veyahud ümid olunan ribh lezzetiyle zail olur gider.
Bir adam çıkıp da diyecek olursa ki din insanın hürriyetini takyid eder, istifade edebileceği bazı huzuz ve lezzat-  tan onu men’ eyler, bundan mahrumiyet ise insana hüzn getirir, bu halde din ahzandan nasıl me’men ve penagah olur ve ona ittiba’ ile necat ve selamet, onu terk ile haybet ve hüsran nasıl olur?
Onun cevabı şudur ki din hiçbir lezzetten men’ etmez, meğer ki telezzüz kasdında olana veyahud  ebna-i cinsinden bir kardeşine o haz ve lezzette bir zarar buluna, o zaman men’ eder.
Bir insanın ebna-yı cinsine eza ve cefa ile onların te’avünü menafi’inden gaib ettiği  şey, onlara eza ve cefa ederek hasıl olan lezzet ile nail oldu- ğu şeyden elbette daha çoktur.
Lezzet-i muharremeyi istihlal eden kimsenin nazarında o lezzeti gerek nefsinde ve gerek nasda ta’kıb eden mazarrat teşahhus etse de o mazarrat umumi olduğu takdirce onun fesad-ı umrandaki te’sirini tasavvur eylese, eğer o kimse sahihen akıl ve fıtratı mu’tedil  bir adam ise şairin:
Kavliyle temessül ederek elbette o lezzetten rücu’ eder.
Ya o kimse yevm-i ahirete iman eder ve şu muharrematın ruhu yevm-i kıyamette dar-ı izz ü ikrama ehil olmaktan tecrid edeceğini bilirse bu kabil bir lezzetten nefret edeceği evleviyette kalır.
İnsanın saadeti behaimin hürriyetinde de- ğil, şer’in muhit ve dairesinde bulunan hürriyettedir.
Şu halde hidayetullaha ittiba’ edenler hiç şüphe yoktur ki hüsn-i  istifade ile temettu’ ederler ve her isabet eden şeyi sabr ile ve isabet etmesi me’mul bulunan şeyleri itminan ile telakkı edip ne havf eyler ne de mahzun olurlar –  ______ - (  Ve o kimseler ki (benim hidayet ve irşadıma ittiba’ etmeyip) ayetlerimizi inkar ve tekzib eylediler.
(Ol kimseler ki şeytanın hutuvatına peyrev olarak, onun vesvesesiyle amel ederek, onun iğvasıyla yürüyerek delail-i hidayetimizi inkar ve tekzib ettiler.) Onlar ashab-ı nardır ve narda muhalleddirler.
(El-hasıl zat-ı akdes-i kibriya azze şanuhu haz-  retleri bu dar-ı fanide hal ve şanı insanın cehd ve sa’yine tefviz buyurmuş, hüsran ve felahını onun ameline menut kılmıştır.
Ve zat-ı uluhiyyeti lutf edip insanı his ve vicdan ve aklın hidayet ve irşadıyla te’yid ettikten sonra hidayet-i din ile de te’yid buyurmuştur.
Bu hedaya ve irşadata iktida edenler terakkı ve i’tila ederler, iki cihanda nail-i izz ü huzur olurlar.
Bu kadar hidayat ve irşadattan i’raz edenler ise dareynde haib ve hasir kalırlar.
(  )   Bereket-zade İsmail HAKKI  ET-TECRIDÜ’S-SARIH Lİ-EHADISİ’L-CAMİ’İ’S-SAHIH  ) 1  » :
.«  176- Tercüme Yine Ebu Hureyre radıyallahü anhden Nebiyy-i mükerrem sallallahü aleyhi ve sellemin:
“Hiç biriniz akmayan dur-  gun suya bevl edip sonra ondan yıkanmasın” buyurduğu rivayet olunuyor.
) 1   ) 2   ) 3  ) 4    ) 6    ) 8  ) 9    ( )  ) 11     » :
) 13   ) 15  ) 16    2)    3) 4) 5)   6) 7)   8) 9)   10) yoktur.
11)  12)  13) Hadis-i şerifin evvelinden beri keyfiyet-i sevkine nazaran (    ) denilmiş ise de yahud  dır.
14)   15) 16)  177- Tercüme Abdullah bin Mes’ud radıyallahü anhin şöyle dediği rivayet olunur:
Nebiyy-i Ekrem sallallahü aleyhi ve sellem (bir kere) Beyt-i (muazzam)ın yanında namaz kılıyordu.
Ebu Cehil ile bazı arkadaşları da oturuyorlardı.
Derken bir takımı diğer tarafına:
“Filancalarda (yeni boğazlanan) devenin döl eşini hanginiz getirip Muhammed’in secdeye vardığında sırtına kor?” dedi.
Oradakilerin en şakısi seğirdip getirdi.
Ve bekledi.
Ta Nebiyy-i muhterem sallallahü aleyhi ve sellem sec-  deye varınca iki omuzu arasına sırtının üzerine koydu.
Ben ise hiçbir işe yaramayarak (bel bel) bakıyordum.
(Ne olurdu o zaman) elimde kuvvet olaydı.
–(İbn-i Mes’ud radıyallahü anh) der ki:
(Herifler) gülmeye ve (eğlenmek için) bu işi biribirine isnad etmeye başladılar.
Resulullah sallallahü aleyhi  ve sellem ise secdede kalarak başını kaldırmıyordu.
Nihayet Fatıma radıyallahü anha gelip onu sırtından attı.
Bunun üzerine (Resulullah sallallahü aleyhi ve sellem) başını kaldırdıktan sonra üç kere:
“İlahi!
Kureyşi sana havale ederim”  (diye dua) buyurdu.
(Resulullah sallallahü aleyhi ve sellemin) aleyhlerinde dua buyurması onlara giran geldi.
Zira o  makamda duanın müstecab olduğuna kail idiler.
Ondan sonra (Resulullah sallallahü aleyhi ve sellem) isim sayarak:
“İlahi!
Ebu Cehli sana havale ederim, Utbe bin Rebi’a’yı, Şeybe bin Rebi’a’yı, Velid bin Utbe’yi, Ümeyye bin Halef’i, Ukbe bin Mu’ayt’ı sana havale ederim” buyurdu.
Ve yedinciyi de saydıysa da (ismini) ravi unutmuştur.
–İbn-i Mes’ud  (radıyallahü anh) der ki:
Nefsim kabza-i kudretinde olan Allah’a kasem ederim ki Resulullah sallallahü aleyhi ve sel-  lemin saydıklarını Kalib’de yani Bedir çukurunda serilmiş gördüm.
______________________________   ) 1  » :
.« Enes (bin Malik) radıyallahü anhin:
“Nebiyy-i ekrem sallallahü aleyhi ve sellem rubasının içine tükürdü” dediği rivayet olunuyor.
179- Hadis-i Şerif   ) 1   .«  179- Tercüme Sehl bin Sa’id-i Ensari radıyallahü anhin:
“Resulullah sallallahü aleyhi ve sellemin yarası ne ile müdavat edildi?” diye kendisine sorulan suale cevaben şöyle dediği rivayet olunuyor:
Bunu benden ziyade bilen kalmadı.
Ali (bin Ebi Talib radıyallahü anh) kalkanı ile su getiriyordu.
Fatıma (radıyallahü anha) da (Resulullah sallallahü aleyhi ve sellemin)  yüzündeki kanı yıkıyordu.
(Sonra) bir hasır (parçası) alınıp yakıldı ve yarası onunla dolduruldu.
) 1  Ebu Musa (el-Eş’ari) radıyallahü anhin şöyle dediği rivayet olunuyor:
Bir defa Nebiyy-i ekrem sallallahü aleyhi ve sellemin yanına vardım.
Elindeki bir misvak ile dişini temizlediğini ve ağzında misvak olduğu halde öğürür gibi (u’ u’) dediğini gördüm.
Hüzeyfe (bin el-Yeman) radıyallahü anhin şöyle dediği rivayet olunuyor:
Nebiyy-i mükerrem sallallahü aleyhi ve sellem gece kalkınca ağzını misvak ile oğardı.
(Abdullah) bin Ömer radıyallahü anhden Nebiyy-i ekrem sallallahü aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet  olunuyor:
(Rüyada) kendimi bir misvak ile dişlerimi oğar gördüm.
Yanıma biri diğerinden yaşlı iki kişi geldi.
Misvaki en kü- çüğüne uzattım.
Bana:
“Büyüğüne ver” denildi.
Ben de büyüğüne verdim.
) 2    ) 3    ) 4      ) 5  » :
.« Bera’ bin Azib radıyallahü anhin şöyle dediği rivayet olunuyor:
Nebiyy-i ekrem sallallahü aleyhi ve sellem bana buyurdu ki:
“Yatağına vardığında (ibtida) namaz abdesti gibi (bir)  abdest al sonra sağ tarafına uzanıp:
(      )dedi.
Şayet o gece ölürsen fıtrat üzere ölürsün.
Bir de bu sözleri söyleyeceklerinin en sonu olsun.
– Bera’ radıyallahü anh der ki:
Bunu Nebiyy-i ekrem sallallahü aleyhi  ve sellemin huzurunda tekrar ettim.
(   ’) e varınca (   ) dedim.
(Resulullah sallallahü aleyhi ve sellem):
Hayır (   ) buyurdu.
Ahmed Naim  Vaktiyle bu fenler karma karışık bir surette (fenn-i umumi) yani felsefe dahilinde mütalaa edilirken tedricen birer  birer ayrıldılar.
Her biri başlı başına bir fen-i müdevven halini aldı.
Bunların hey’et-i mecmu’ası ise (fünun-ı müsbete)yi teşkil eylediler.
Mösyö Ribo diyor ki:
“Cez’-i müşterek olan felsefeden evvel ayrılmış olan fen ilm-i hesabdır.
Riyaziyat Fisagoras Mektebi’nde felsefe ile birlikte tedris edilirdi.
Felsefeden büsbütün ayrılması Fisagoras’dan ancak iki asır sonra mümkün olabilmiştir.
Eflatun hendese bilmeyen bir kimsenin ha-  kim olabileceğine ihtimal veremiyordu.
Maamafih hendese daha o zamanda, yavaş yavaş felsefeden ayrılmaya başlamıştı.” Ribo felsefeden ilk defa ayrılan fennin riyaziyat  olduğunu söylüyor.
İlm-i hesabın kesb-i istiklal eden fünunun başında bulunması sebebini riyaziyatın tabiatinde ara-  malıdır.
Fil-hakıka riyaziyatta en basit ve en umumi şeylerden bahs olunur.
Zaten ilm-i hesabın mevzu’u aded ve  kemmiyet ve aded ve kemmiyetler aralarındaki münasebattan başka bir şey değildir.
Daha sonra riyaziyat ve tecarib ianesiyle, mihanik ve fizik fenleri yavaş yavaş kesb-i tevessü’ ve istiklal etmeye başladılar.
Bu fenler, hadisat-ı müteşabiheyi cem’ ve aralarındaki münasebatı, tabi’ oldukları kanunları taharri ediyor-  lardı.
Hadisat hakkında faidesiz mütalaat-ı mantıkiyye serdinden ziyade onları tecrübelerle, mülahazat-ı riyaziyye ile  tedkık etmeyi tercih ediyorlardı.
Bu hareket bati olmakla beraber yine istiklale doğru atılmış bir hatve-i terakkı idi.
Dekart diyordu ki:
“Felsefe bir ağaca teşbih edilirse cezri metafizik ve sakı fizik olmak lazım gelir.” Newton gibi Dekart dahi hikmet-i tabiiyyeyi (felsefi prensipler) ünvanıyla yad ediyordu.
Tarih-i fünun tedkık edilirse, bugün müşahede ettiğimiz terakkınin ne kadar bati bir surette husule gelmiş olduğu anlaşılır.
Bilahare el-kimyagerlerin taharriyat-ı esrar-aludu aguş-ı fenne kimya namında diğer bir nevzad daha bıraktı.
Esrar- alud bir surette tevellüd eden kimya ancak on sekizinci asrın nihayetlerine doğru meşhur Lavozaya’nın himmetiyle bir fenn-i müdevven halini alabilmiştir.
Asr-ı hazırda fizyoloji aynı tarik-ı tekamülü ta’kıb eylemektedir.
Şimdiye kadar felsefenin la-yenfekk aksam-ı esasiyyesinden addolunan psikoloji, (ilm-i ahval-i ruh) sosyoloji (ulum-ı ictimaiyye) fenleri de ağır ve fakat esaslı bir surette istiklal ve te-  kamüle doğru ilerlemekte devam ediyor..
Fünunun istiklali şüphe yok ki onların tederrüsünü teshil, faidelerini tezyid eder.
Bu fenlerden alınacak ma’lumatın daha kat’i ve daha vazıh olmalarını mucib olur.
Maamafih fünun-ı müstakılle arasında umumi bir takım rabıtalar mevcud olmadığına zahib olmak budalalıktır.
Zaten fünunu büsbütün münferid ve  müstakıl bir hale getirmeye çalışmak bir çok mehazire meydan verir.
Hatta hafaya-yı tabiatın inkişafı ne kadar betaetle  husule gelirse bu mahzurlar da o kadar çok ehemmiyet kesb eder.
Ba-husus tedkık edilen vak’a, hadise muğlak olduğu surette istiklal-i tammın mucib olacağı mahzurlar büsbütün göze çarpar.
Bu gibi mehazire meydan vermemek, saha-i fende açılan boşlukları doldurarak ihtiyac-ı ilmimizi tatmin edebilmek için, müstakil ve münferid birer ilim halini almış olan fünunun, nazariyat-ı felsefiyye denilen fenn-i umumi ile olan rabıtalarını büsbütün kat’ etmemek icab eder.
Mülahazat-ı atiyye şu lüzumu te’yid edecek esbabdandır.
Fünun-ı müsbete nazariyat-ı felsefiyyeyi müstelzimdir.
Yekdiğerine murtabıt bulunan eşyayı daha kolay bir surette tedkık ve mütalaa ederek vazıh netayice destres olabilmek için aralarında münasebet ve irtibat bulunanları takım takım ayırmak icab ettiğini söylemiştik.
Fakat şu taksime devam ederken müstakil addettiğimiz fenlerden bir çoklarına şamil olabilecek bazı mesaile tesadüf olunuyor.
O zaman bu fenlerin hudud-ı tedkıkatını geçmek ve daha umumi mesaile  karışmak mecburiyeti hasıl oluyor.
Tamamıyle fenlerden hiç birine aid olamayan bu mesail; felsefenin saha-i mütalaasında kalıyor demektir.
August Comte Felsefe Dersleri namındaki eser-i meşhurunda diyor ki:
“Fünun hakkında beyan ettiğimiz taksimat,  bazılarının zannettiği gibi keyfi olmamakla beraber, sınai olduklarında şüphe yoktur.
Hakıkatte ise bütün tefahhusatımızın mebniyyün-aleyhi birdir.
Onu taksime teşebbüsü-  müz, daha iyi halledebilmek için müşkilatı tenkıs maksadına mebnidir.” .
Fikr-i beşer her yerde bir nizam, bir ittihad ister.
Sarih ve vazıh olan fünun-ı müsbete bu hususda fikr-i beşere lazım olduğu kadar itmi’nan-bahş olamıyor.
Fi’l-hakıka yek diğerlerinden farklı olan hadisatı, mesela bir binanın hayatını, bir yıldızın harekatını, bir böceğin teayyüşünü tedkık  edersek birbirlerinden mütebaid kavanine destres oluyoruz.
İşte o vakit biz de bu kanunları yekdiğerlerine rabt etmek veya hiç olmazsa onları tasnif ve tertib etmek arzusu  uyanıyor.
Prensiblerin aralarındaki cüz’i münasebetlere nazaran bir sistem, bir meslek tertib ediyoruz.
Bu suretle fü-  nunu –cüz’i olmakla beraber– yine birbirlerine rabt etmek mecburiyetinde bulunuyoruz, demektir.
Fikr-i beşer tatbik edilen usullerin netayicini sadece kayd etmekle iktifa edemiyor, onları ta’yin ve taz’if etmek istiyor.
Hatta maharetle semeredar tecrübeler bile yapmaya kalkışıyor.
Halbuki Aristo’nun dediği gibi, fünun kendi metodlarını, kendi prensiplerini münakaşa edemez, fünun yal-  nız netayic-i sariha keşf etmekle iktifa eder.
O halde metodlarının, prensiplerinin nazariyat-ı felsefiyye ile izah edilmeleri zaruret kesb eder.
Yalnız keyfiyet-i  izahın, terakkıyat-ı fenniyyeye hail olabilecek gayr-i kabil-i hall ve abes safsata ile mali olmamasına dikkat ve i’tina edilmek icab eder.
İlcaat-ı hayatiyye neticesi olarak, insan, tabiati tanımak anlamak mecburiyetindedir.
Yaşamak harekettir.
Fi’lin  semeredar olabilmesi için hareket ilme mukarin olmalıdır.
Esbabına vukuf-peyda edilmeksizin gelişi güzel icra edilen harekat hiçbir vakit tehlikeden salim değildir.
Demek fünun henüz lazım olan derece-i tekamüle vasıl olamamıştır.
Bahusus insanlardan ve insanlar arasındaki revabıt ve müna-  sebat-ı mütekabileden –ki son derece muğlak ve müşkil mesailden ibarettir– bahs eden fünun daha yeni te’sis edilmeye  başlanmıştır.
Şu halde fen, kendi ef’alimize temas eden keyfiyyata dair bize ma’lumat-ı sariha vermek hususunda izhar-ı acz ediyor demektir.
Halbuki insan ber-hayat oldukça, hareketten, hareket-i zatiyyeden muaf olunamayacağı cihetle harekat ve ef’ale dair olan kavaidi te’sis için esasat-ı fenniyyenin mükemmeli bulunan felsefeden istiane etmek mecburidir.
Bazı mesail usul ve kavaid-i fenniyye ianesiyle mümkün değil hall olunamazlar.
Çünkü bu gibi mesail saha-i  müşahede ve tecrübeye giremedikleri gibi akıl ve zeka-yı beşer dahi onları ihata ve idrakten acizdir.
Mebde’ ve me’ada tealluk eden bu mühim mes’eleler metafiziğin daire-i tedkıkine dahildirler.
Edyan-ı mevcudenin kaffesi bu mesailin izahıyla meşgul olmuşlardır.
Mesail-i  mezkurenin (niçin)leri fen ile izah olunamaz, çünkü fennin usulleri bu gibi mesail-i aliyyeye kadar vasıl olamazlar.
Fen yalnız maddiyat ve mahsusatı izah edebilir.
Mebde’ ve me’- ad mesaili karşısında fen tamamıyla samit ve sakindir.
Çünkü bu mesail saha-i tecrübenin maverasındadırlar.
Gerçi  Pozitivist Mektebi müntesibleri pek ileri giderek fennen tedkık edilemeyen bu gibi mesail ile meşguliyeti bir külfet ad-  dediyorlar.
Fakat bu babda serd ettikleri mütalaat kanaatbahş olabilecek kuvveti haiz görünmüyor.
Halbuki Pozi-  tivistlerin tedkıkinden istiğna gösterdikleri bu mesail beşeriyet kadar kadimdir.
Her devrin derin düşünceleri bu mes’-  elelerle iştigal lüzumunu hiss etmişler ve meşgul olmuşlardır.
Pozitivistlerin kuru iddiaları, müteazzımane istiğnalarıyla bu gibi mesail-i muazzama kapanmaz ve kapanamaz.
Hiçbir vakit vadi-i nisyana atılamaz.
Daima fikr-i beşer  bunlarla uğraşmakta bir zevk, bir haz duyar.
Kendi varlığına kani’ olan her şahıs, nereden geldiğini nere gideceğini dü- şünmeye mecburdur.
Düşünmeyenler, düşünemeyenler, ya kudret-i tefekkürden mahrum bir takım mecanin veya hevesata mahkum süfeha güruhundan başka bir şey değiller-  dir.
Tarih-i ulum bize gösteriyor ki, beşeriyet bil-cümle safahat-ı tekamülünde daima bu mesail ile meşgul olmuştur,  ezmine-i tarihiyyeye aid edvarın kaffesinde her memlekette i’la edilen abidan-ı diniyye şu müddeanın payidar birer şahidleridir.
Bu babda meşhur Şopenhavr’ın şu sözlerini okuyalım:
(İhtiyac-ı tefekkür, beşeriyetle hem-zaddır.
Tefekkürün gayesi ise tehayyürdür.
Tefekkür tehayyür sebebiyledir ki, in-  sanlarda ihtiyac-ı vukuf hissi tevellüd eyledi.
Yine aynı sebebe mebnidir ki insanda metafiziğe karşı derin bir meclubi-  yet vardır.) Demek oluyor ki mertebe-i kemale vusul için, insan iktisab etmiş olduğu ma’lumat-ı fenniyyeyi nazariyat-ı aliyye ile ikmale mecburdur.
Bu nazariyelerin hey’et-i mecmuası ise felsefeyi teşkil eder.
Birkaç hafta oluyor ki güzide kardeşim Akif’in Safahat’ ı –matbu’ bir cild içinde– ortaya çıktı.
Safahat’ ı teşkil eden safhaların her biri, vakit vakit, yer yer açılmış bir takım hazin goncalardır ki ruhda bitmiş, ruhdan kopmuş oldukları için ruha dikilmeye, ruha takılmaya şayandır.
Safahat , şiirle sıkı alakası olanlara bit-tabi’ daha ziyade tealluk eder.
Ben bunun şi’riyyeti üzerine söz söylemeyi ba- şımdan yüksek bulurum.
Şu var ki Akif’in şairliğiyle pek kadim ve pek samimi münasebetim olduğundan, şiirine karşı  da yabancı kalamıyorum.
Nasıl kalırım ki bunların pek ço- ğuna benim ruhum ilk ma’kes olmuştur.
Bunları ben gah akan bir ırmak gibi çağlayarak, gah bağrından pınarlar kaynayan bir kaya gibi inleyerek dinledim.
Hususen insan, aş-  ka liyakati olmasa da hüsnün cazibesine kapılabilir.
Musikıden çok anlamamak, bülbül terennümatıyla mütehassis ol-  maya mani’ değildir.
Bu tasannu’lar geçilse bile beşeriyeti üzen ve ezen derdler benim de derdimdir, çünkü ben de beşerim.
Ma’a haza  bu noktalarda kendimi tutup haddimden dışarı düşen teessürleri içimde saklamak isterim.
Safahat , ister bir deste gül olsun, ister bir bahçe gülistan olsun… bunun bana ziyade dokunan bir ciheti var..
bir cihet ki beni bir diken kadar kuşkulandırır, gocundurur.
Bu cihet şairi de ta’zibden hali değildir.
Binaenaleyh o cihet üzerine birkaç söz söyleyeceğim.
Anlıyorum… diken kadar, demekle pek büyük bir cür’ette bulunmuş oluyorum.
Ne yapayım, bu cür’eti lazım gö-  rüyorum, bilmem ki bunu nasıl anlatacağım, acaba anlatabilecek miyim?
İnkar edilemez ki edebiyatımız bir tarafdan büyük fakr u fıkdan içinde bulunmakla beraber, diğer tarafdan da hayli bedi’ eserlere maliktir.
Bunlar içinde rengiyle, rayihasıyla ruhları teshir eden güller, goncalar eksik değil..
İnsan bunları okurken kendini lahuti gülistanlarda görür..
Pek ruhani,  pek nazenin bir hal!..
Fakat bunun zımnında Türkçemizin hukuku gasb edilmiş olursa..
Yalnız Türkçe bilenlerin bunlardan hisse alması imkanı nez’ edilmiş olursa..
Bu hal ruha  dokunmaz mı?
Kalbi incitmez mi?
Tabiat olmuş..
Bir güzel eserdeki lügatler ekseriyetle Türkçe değildir, Arabidir, Farisidir.
Biz bunları ağzımızın alışamayacağı bir suretle teleffuz  ediyoruz..
Aklımızın alamayacağı bir suretle yazıyoruz.
Böyle olunca yapamıyoruz.
Anlayamıyoruz.
Bu lüğatlerin istifi,  istenilen ma’nalara yatırılmak için tertibi, terkibi yine Türkçe değildir, Arabidir, Farisidir.
Niçin?
Sanki Türkçe’de bunları işletecek kuvvet, usul yokmuş!...
Vakıa bugün bir çaresizlik içindeyiz.
Bugünkü Türkçemizle ince fikirlerin, nazlı ma’naların edası gayet güçdür.
Belki de muhaldir.
Hatta bazen bayağı ifadelerde de bir çaresizlik var..
Mesela “gül” demek, “gonca” demek, “taze” demek lazım gelince “gül” deriz, “gonca” deriz, “taze” deriz.
Çünkü Türkçe’de bunlara mahsus lügat yok.
Bunları telaffuz ederken Farisi ahenge uyarız.
Yazarken Farisi ferhen-  gine bakarız.
Peki bunlara şimdilik katlanalım.
Fakat “taze gül” ve “taze gonca” yerinde “gül-i taze” ve “gonca-i taze” deyip kat kat olmak fazladır.
Artık Bağ-ı ma’na-yı hayalim o kadar naziktir Berk-i gülberg-i ter tab’a batar lafz-ı diken diyenlerin kurumlarını, kuruntularını kendilerine bırakmak zamanı çoktan gelmiştir.
Binaenaleyh, şimdilik hiç olmazsa ortada büyük bir mecburiyet ve büyük bir çaresizlik olma-  dıkça Arabi ve Farisi terkib yapmamaya gayret etmeliyiz.
Ben bunlara serkeşlik etmeyi hamiyyet eseri sayıyorum ve Türklük hamiyyeti taşıyanları bu mesleğe da’vet ediyorum.
Bir kere bu meslek teessüs etsin, sonrası sonra….
İşte ben, yeni ve güzel bir eser karşısında bulununca kendimde böyle bir düşünce ve düşünce neticesinde bir gocunma buluyorum.
İşte Safahat’ a karış da böyle bir gocun-  ma hissettim.
Kitabı açınca başında, “Bana sor, sevgili kari’, sana ben söyleyeyim, Ne hüviyette şu karşında duran eş’arım:
Bir yığın söz ki samimiyyeti ancak hüneri, Ne tasannu’ bilirim çünkü, ne san’atkarım.
Şi’r için (göz yaşı) yerler; onu bilmem, yalnız, Aczimin giryesidir bence bütün asarım!
Ağlarım, ağlatamam; hissederim, söyleyemem; Dili yok kalbimin ondan ne kadar bizarım!
Oku şayed sana bir hisli yürek lazımsa, Oku, zira onu yazdım, iki söz yazdımsa.” Sözlerini bulup genişlendim., Okudukça gözüm gönlüm açıldı.
Niçin?
Bunu izah fazladır..
Bunda Arabi ve Farisi tarzında bir dane bile terkib yok., Nasıl hoşnud olmam?
Safahat sahifeleri çevirildikçe buna benzer sade ve revan şiirler, Arabi ve Farisi terkibden ve tumturaktan, ihti-  şamdan azade bedi’alar yer yer kendini gösterip ruh bunları rahat rahat temaşaya dalıyor, insan şurada burada tevakkuf edip, düşünürken kendi kendisinden soruyor:
Acaba nasıl olmuş da Türkçe’nin hukukuna çokluk dokunulmadan, Arabi’nin Farisi’nin tağallübüne müracaat edilmeden bu ağır ma’nalar bu kadar sade bir ifade ile eda edilebilmiş?
Bu nazenin tasvirler bu kadar külfetsiz bir tarzda yazılabilmiş?
Acaba bunlar bir tesadüf eseri mi?
Yoksa bu sadelik  tumturak yapamamaktan münbais bir çaresizlik mi?
Şübhesiz ki bunlar bir tesadüf eseri de değildir, bir çaresizlik mah-  sulü de değildir… Şairin ictihadı semeresidir.
Hiç, Cılız bacaklarının dizden altı çırçıplak..
Bir ince mintanın altında titriyor donacak!
Ayakta kundura yok, başta var mı fes?
Ne gezer!
Düğümlü alnının üstünde sade bir çenber Nefes değil o soluklar, birer enin-i medid!
Nazar değil o bakışlar, birer büka-yı şedid:
Bu bir ayaklı sefalet ki yalın ayak, baş açık; On üç yaşında buruşmuş cebin-i safı yazık!
Gibi veya –Kadın paşam, ne yaparsın?
Paşam mı?
Nerde paşa?
Şu korkuluk gibi dim dik duran herif mi?
Paşa?
Tasavvur et iki arşın kazık kadar bir boy; Getir de üstüne kalpaklı bir kemik kafa koy.
Ocak süpürgesi şeklinde bir sakal yaparak, Senin bu işte yüzün, al deyip o yüzsüze tak, Ocak süpürgesi, lakin süpürmüyor, yıkıyor; Nedense bittiği yerden cenazeler çıkıyor!
Budak delikleri tarzında aç da çifte oyuk Büyükçe bakla kadar alnının az altına sok, Bilir misin çalı altında gizli inler olur, Yılan sabah çıkar, akşam usulcacık sokulur, Bıyık o kırda yetişmiş, diken yemişli çalı.
Ağız da in gibi asla görünmüyor; kapalı.
Bu şekl-i muhişi mümkünse bir düşün şöyle, Paşam dedikleri u’cube işte aynıyle!
Belinde seyf-i sadakat elinde bir kamçı, Ferik setresi altında gördüğüm umacı, Ziya-yı bedr-i münirin içinde ya Rabbi; Dururdu sine-i imana girmiş ukde gibi!
Gibi veya Bizim mahalleye poyraz kışın da uğrayamaz; Erir erir akarız semtinizde geldi mi yaz!
Baharı görmeyiz amma latif olur derler..
Çiçeklenirmiş ağaçlar, yeşillenirmiş yer.
Demek şu arsada ot bitse nev-bahar olacak..
Ne var gidip (Yakacık)larda dem-güzar olacak?
Fusulü dörde çıkarmaz bizim sokaklarımız!
Kurak, çamur iki mevsim tanır ayaklarımız!
Müneccimin bereket versin eski takvimi Haber verir bize mevsim şehirde gelmiş mi?
“Gibi tasvirler tesadüf eseri olabilir mi hiç?
Yıkıldın, gittin amma ey mülevves devr-i istibdad, Bıraktın milletin kalbinde çıkmaz bir mülevves yad!
Diyor ecdadımız makberlerinden:
Ey sefil ahfad, Niçin binlerce ma’sum öldürürken her gelen cellad, Huruş etmezdi mezbuhane olsun kimseden feryad?
Otuz milyon ahali üç şakınin böyle mahkumu Olup çeksin hükumet namına bir bar-ı meş’umu!
Utanmaz mıydınız bir saysalar zalimle mazlumu, Siz ey insanlık isti’dadının dünyada mahrumu, Semalardan da yüksek tuttunuz bir zıll-i mevhumu!
Veya “Müstebid!” damgası var şimdi bütün ellerde, Bir fenalık görerek, yapma, desen alnına ta İniyor hatt-ı celisiyle Hamidi tuğra!
İşte gördün ya, herif saye-i hürriyyette Diyerek başlayacak her ne desen tehdide!
Eskiden vardı ya meydanda gezen ipsizler:
Hani bir saye-i şahane çekip her boku yer!
Onların bir çoğu ahrar-ı izam oldu bugün, Müstebid, nah kafa bizler..
kerem et, hali düşün Bu cehalet yürümez, asra bakın:
Asr-ı ulum!
Başlayın terbiyeye ailelerden, oğlum.
Sade hürriyyeti i’lan ile bir şey çıkmaz; Fikr-i hürriyyeti hazm ettiriniz halka biraz.
Gibi bedi’alar tesadüf eseri olabilir mi hiç?
Dönen muhit-i nigahımda yal ü balindir, Bütün hayalim o fevka’l-hayal halindir.
Zalam-ı hayret içinde şinah ederken ümid Önünde rehber olan meş’alem hayalindir.
Sema-güzin olarak gittin ey İlahi nur, Peyinde şimdi ufuktan geçen zılalindir!
Bu kainat senin hatıranla hep lebriz:
Zemin, zaman bana yad-aver cemalindir.
Bütün cihanda aks eyleyen hemalindir, Esir sanki bir ayine-i celalindir!
Nücum-ı lami’a-za barikat-ı irfanın, Leyal ihata-i eşyadaki kemalindir.
Seher o nasiyeden bir nişan-ı feyza-feyz, Şafakta dalgalanan renk reng-i alindir, Ulüvv-i ka’bını tasvir eder nigahımda Sema olanca vuzuhuyle bir misalindir.
Cibal heykel-i sahib-vakar-ı azmindir, Suhur hıffete düşman olan h ı salindir.
Bulut yemin-i leali-nisar-ı cudundur Güneş müfekkire-i herdem-iştialindir, Tulu’, levha-i rengin-i ibtisamındır, Gurub safha-i gamkin-i infialindir.
Havada mevcelenir sanihat-ı kudsiyyen, Riyah, ruhumu pür-cuş eden mekalindir.
Çemende cilveler eyler bahar-ı didarın, Saba nüvid-i ümid-aver-i visalindir.
Şita peyinde huruşan kıyamet-i kübra, Rebi’, hatıra-i layezalindir.
Hülasa, nazra-i im’anımın önünde cihan Senin sahife-i zatın, senin me’alindir.
Gibi barikalar çaresizlik mahsulü olabilir mi?
Şu son parça şairin istese (barika-i zafer)ler yazacağını pek güzel isbat eder.
Hem de o bir vakitler buna çalışmıştır.
Bu eser zannım o özenme, o üzülme zamanlarından kalma şeylerdendir.
Fakat ben bu son parça gibi süslü şeyleri bugün bir meziyet değil, bir nakısa sayıyorum..
Bir nakısa, fa-  kat ulvi bir nakısa!
Niçin?
Çünkü bunlarda biz avama gıda olacak şeyler pek az.
Türkçe Türkün yaşamak için muhtaç olduğu gıdayı te’min etmelidir.
Gönül, bu sadeliklerin, bu sade güzelliklerin yanında “lemha-i lebriz-i elem” gibi, “ruh-ı avalim-sereyan” gibi, “beyan-ı ukde-güdaz” gibi, “tecelli-zar-ı nur-ı enver-i Yezdani” gibi sıkıcı terkibleri,  Her subh gelir nesim-i dil-cu Duşünde şemim-i naz-ı giysu Gibi külfetli ifadeleri görmemek istiyor.
Bu taleb, müstakbel i’tibariyle muvafıktır.
Fakat maziyi, hali unutmak  olamaz.
Bu kadar kökleşmiş terkibleri, ta’birleri, alışıklıkları bir günde bırakıvermek mümkün değildir.
Hususen şiir lisanı, ihtişama, fazlaca tumturaka muhtaçtır.
Şüphesiz şiir, ku-  yumculuk gibi, ressamlık gibi ince bir san’attır.
Bunun için de yaldızlara, kıymetli taşlara parlak renklere ziyadece düşkünlük gösterir.
Görülmez mi ki şiirlerini göklerdeki yıldız-  lardan toplayan Hamid bile, sırasına göre; Git, gez derelerde..
dağda..
kırda..
Düş bir çukura, geber, kıkırda!
Gibi Türkçe’den Türkçe sade sözler söylemiş iken, sırasına göre de,  Ey vüs’at-ihtiva-yı makber, Buhran-ı adem, heva-yı makber, Ey suret-i vapesin-i halat, Sahra-yı sükun, yemm-i hayalat!
Ey nehr-i bülend-i bahr-i ukba, Serhadd-i cüyuş-i bi-mehaba!
Ey kisve-i matem ü mesaib, Aram-geh-i rical-i gaib!
Ey burka’-ı çehre-i semavat, Pehna-yı refi’-i ruh-i emvat!
Ey cümle mükevvenata ispihr Ayine-i mah ü perde-i mihr!
Ey hatime-i dühur u a’sar, Müstakbel-i sakinan-ı emsar!
Ey ka’r-ı meşime-i havadis, Efkar-ı beşerde dud-ı hadis!
Ey zelzele-i sipihr-i vuslat, Gayya-yı vesi’-i mihr-i vuslat!
Ey hande-i inşirah-ı niran, Subh-dem girye-i hiz-i hicran!
Ey fecr-i siyah-reng-i hasret, Mir’at-ı azim-i beht ü hayret!
Ey meşcere-i ukul-i şeyda!
Ey refref-i şahbal-i sevda!
Ey nefh-i ahir-i ömr-i zail, Ey zıll-i mehib-i mevt-i hail!
Ey mesken-i ah ü vah ü va-veyl, “Ey la’net-i valideyn, ey leyl!” Tarzında, kalelere burc inşa eder gibi, ibhamlara, ihti- şamlara boğulmuş, tumturaklar yapmıştır.
Bunları takdir ederiz..
Bunlar san’atın, san’attaki inceli- ğin icabıdır.
Anlarız..
Nefis yemekler, elmaslar, ipekler boş şeyler değildir..
Baklava lezizdir, elmas nefisdir..
Fakat bunlar karnı tok, kibar kimselere elverir.
Biz, milletin en büyük  kısmı, köylü, kaba kimseler açız, ekmeğe muhtacız..
Çıpla- ğız, ipek kumaş isteyecek halde değiliz.
Bakınız, altı yüz bu kadar senelik bir milletiz.
Hem de cihanca en müsellem meziyyetimiz askerlik.
Hani, askerlik şiirlerimiz?
(Ey Gaziler) marşı kırk yıl evvel muahaze edildi.
Askeri teşvik etmez, ruhlandırmaz, belki sinirleri gevşetir, denildi.
Ama ortaya bunun yerini tutacak bir şey konamadı.
Hala ordumuz bununla yürüyor .
Osmanlılık alemi şu kadar zamandır edebiyat velveleleriyle sarsılmış, iken bu bomboşluk nedir?
Sözde bizde şairden ve şiirden çok bir şey yok.
( Kamus-ı A’lam) gibi ciddi bir kitabı açarız.
Orada herkesi şair görürüz..
Hakkak de şair, dellak de şair..
Receb Ağa da şair, Şa’ban Efendi de şair..
Şu beyt veya kıt’a onun eş’arı cümlesinden..
Oh, ne bolluk!...
Diyecek yok.
Biz ol ali himem erbab-ı cidd ü ictihadız kim, Cihangirane bir devlet çıkardık bir aşiretten Teraneleri gökler kadar yüksek..
Fakat bize ve herkese gıda olacak, can verecek şeyler yine,  Top patlasın, ateşleri etrafa saçılsın, Cennet kapısı can veren ihvana açılsın, Dünyada ne gördük ki ölümden de kaçılsın!
Osmanlılarız can veririz nam alırız biz, Gavgada şehadetle bütün kam alırız biz.
Kan ile kılıçdır görünen bayrağımızda Can korkusu gezmez ovamızda dağımızda..
Her kuşede bir şir yatır toprağımızda, Osmanlılarız can veririz nam alırız biz, Gavgada şehadetle bütün kam alırız biz.
Gibi sadeliğe daha yakın neşideler arasındadır.
Koca Kemal bu sade nümuneleri niçin daha çoğaltmamış?
Bunlardan, sanırım, Kemal’den ziyade biz mes’ulüz.
Milletin zuhuru sırasında kılıcıyla, kalemiyle –göklerde gürler gibi– kendini gösteren büyük mücahidimiz Kadı Fazıl Rumeli’ye geçmişiz biz bir iki sal ile, Himmet-i merdan ile, gaybden irsal ile Gibi, Allah’dan imdad umarız merd-i gazayız, Allah yoluna cism ile, can ile fedayız Gibi.
Yol göründü düşmana, rehvare hay hay eyledim..
Nizemi tir eyledim, şemşirimi yay eyledim!
Gibi parlak neşideler söylemiş, ta altı asır evvel bize yol göstermiş iken, ne olmuş da millette kendini hakkıyla taklid ve ta’kıb eden erler görülmemiş?
Ne olmuş da Meylimiz rayetedir kamet-i bala yerine..
Tuğa dil bağlamışız zülf-i semensa yerine Diyerek şanlı gazimizi taklide heves gösterenler hemen yarı yolda döneklik edip:
Bir peri gördüm alayda yine gitti aklım..
O gidiştir ki gider..
Gelmedi hala yerine Diye yoldan sapmışlar?
Ne olmuş da hamaset neşideleri yerine Nice tabur dağıtır ol yosmanın Saç dağıtıp eğmesi kalpağını Gibi hafiflikler, Kız oğlan nazı nazın, şehlevend avazı avazın, Belasın, bende bilmem kız mısın, oğlan mısın kafir!
Gibi azgınlıklar revac bulmuş?
Ne olmuş, ne olmuş da edebiyatta edebsizlik yolu şahrah olmuş?
Divanlar devlerle şeytanlarla, hezeyanlarla dolmuş.
Öyle hezeyanlar ki Guş etmesin öyle söz kulaklar, Aludesi olmasın dudaklar!
Desek de az.
Askerlik yolundaki şiir züğürtlüğü bütün ulvi şeylerde tamamıyle hükmünü göstermiş.
Bugün orduda, kışlada oku-  nacak, mektepte okunacak, aile içinde okunacak şiirlerimiz yok!....
Ha, gerçek ben başımdan yüksek şeyler üzerine söz söylemeyecektim.
İki mülahaza yürütmek maksadıyla sözü uzattım..
Filhakıka mes’elenin çene yormaya da, baş ağrıtmaya da de-  ğeri vardır.
Ne ise, işi hülasa edip sözü kesmeliyim.
Biz lisanımızı sadeleştirmeye muhtaç olduğumuz gibi, lisanımızda millete gıda olacak sade şiirler yetiştirmeye de muhtacız.
İctihadla, ihtimamla, az vakitte çok şey yapmak mümkündür.
Bilhassa şu zamanda bunu gösteren de-  liller pek çoktur ki bahs ettiğimiz Safahat da onlardan biridir.
Bu eseri Türkçe ve Türklük namına takdir etmek, tebrik  etmek vazifedir.
Şu da bu sırada söylenmeli ki bu yolda himmet ibzali bir vazife ise, bununla mükellef olan yalnız Akif değildir.
Maamafih Safahat’ ın gelecek kitaplarında bu maksad daima nazarda tutularak yetiştirilmiş neşideler isteriz.
İşte söyleyeceğim bu idi.
MEKTEP BİNALARI Mektep binaları mevkiini ve tarz-ı inşasını ta’yin sebebiyle fevkalade şayan-ı ehemmiyyettir.
Her kimse hususi  meskeninin bütün şerait-i sıhhiyeyi cami’ ve süslü olmasını arzu eder.
Bir mektepte ise şerait-i sıhhiyye ve intizam süs ve tezyinat yerine kendini gösterir, bir mektep evden tahvil edilmiş olamaz.
Çünkü ev birkaç nüfusun ikamet edeceği bir hane, bir mektep ise büyümek, teazzuv etmek devresinde olan yüzlerce kişilik bir aile ikametgahıdır.
Güzel ve şerait-i sıhhiyyeyi cami’ mektepler büyük bir bahçenin ortasına ve ağaçlar meşcereler arasına inşa edilmeli dar ve geçici kalabalık sokaklara karşı inşa edilmiş ol-  mamalıdır.
Mektebi inşa ederken yer intihabında iki şeyi nazar-ı dikkate alırız:
Biri şerait-i sıhhiye, diğeri şerait-i idare… Bir mektep sokağa nazır ve gelip geçici bir caddede  olur ise çocukların daima meşgul olmalarını ve en ufak bir işaret ve münasebetle harice nazar etmeye amade olmaları ve düşüncelerini, fikirlerini oraya sarf etmeleri neticelerini ve dikkatsizlikleri ba’is olur ki talebe üzerinde bu gibi fena te’siratın husulü hiçbir vakit arzu edilmez.
Mektepler daima asude ve dağdağadan, maişet mübarezelerinden uzak bir mahalde bulunmalıdır.
Bunlar şerait-i idaredir.
Şerait-i sıhhiyeye gelince:
Mektep kumsal, kuru ve kabil-i nüfuz bir arazi üzerine inşa olunmalıdır.
Daima su tera-  küm eden ve suyu cezb etmeyen arazi üzerine mektep inşa etmek hatadır.
Mektep civarında çamur yığınları, bataklıklar bulunmamak kat’iyyen muktezidir.
Bir çok mekteplerimizin sıtmanın menba’ı olması esna-yı inşaatta bu gibi şerait-i sıhhiyeye adem-i riayetten ileri gelmiştir.
Bu şerait şübhesizdir ki kafi değildir.
Ziyayı, güneşi, havayı iyi alabilmesi de te’min edilmeledir.
Malzeme-i inşaiyye  rutubeti cezb etmeyecek, harareti gayr-i kabil-i nakl yanmayacak, mümkün mertebe sadayı nakl eylemeyecek mevad-  dan olması lazımdır.
Mektebin birinci ve iskan edilecek katı ve zeminden bir, bir buçuk metre yüksek zemin ile birinci kat arasında boş bir bodrum bulunmalıdır.
Mektebin esasını teşkil eden duvarlar ne kadar kalın olur ise o kadar kavi olduğu gibi kışın sıcak ve yazın da serin bulunur.
Bu sebeble dünyanın her tarafında kargir binalar teammüm eylemiştir.
Son zamanlarda  ise mekteplerin siman armadan inşası hususu düşünüldü.
Siman arma mektepler her yerde tevessü’ etmeye başladı.
Siman arma yanmamak, zelzele ve sair avarızda yıkılmamak cihetiyle bütün tarz-ı inşalara rekabet etmektedir, hem  de ucuzdur.
Ahşab binalar yapmak mecburiyeti hasıl oldukta alçak yapmak veyahud pencereler yanından ihtiyat  merdivenleri vücuda getirmek lazımdır.
Binaların malzeme-i inşaiyye ve mevki’i ve şerait-i sıhhiyesi düşünüldükten sonra taksimatı, cesameti nazar-ı dik-  kate alınır..
Mektep binaları için en mükemmel ve en sıhhi tarz pavyon usulüdür.
Biz de burada onu tavsiye edeceğiz:
Pavyon usulü nedir?
Almanya, İsviçre, İngiltere, Fransa gibi memalikte yeni vücuda getirilen mekatib umumiyetle pavyon tarzında inşa edilmektedir.
Pavyon tarzı demek ufak, ufak sıhhi binaların terakümünden hasıl olmuş mektep hey’et-i mecmuası demektir.
Pavyon usulünde yapılmış mektepler adeta bir  mektep mahallesi teşkil etmek üzere yeşil meşcereler, güzel tarh edilmiş bahçeler arasına inşa edilir.
Dershaneler ayrı bir dairedir.
Sonra yemekhane için, oyun için, mütalaa için, ibadethane için, hastahane için, el işleri için, ziraat işleri için, müze ve kütübhane ve ictima’ ve konferans salonu için hep ayrı ayrı muhtelif tarzda her kısmın ihtiyacına kafi binalar inşa edilir.
Pavyon usulünde binalar en çok iki kattır.
İki kattan fazla olamaz.
Pavyon usulünün ehemmiyyetini bütün etıbba bir ağızdan takdir etmekte ve bugün bütün mekteplerin, kışlaların, hastahanelerin pavyon usulünde inşasına sarf-ı me-  sa’i olunmaktadır.
Tecdid-i hava cihetiyle pavyon bütün evsafı haizdir.
Pavyon tarzının menafi’-i sıhhiyyesinden başka yangın ve kaza gibi hususatta ehemmiyet-i mahsusası vardır.
Pavyon usulünde yapılan binalarda talebe hep toplu olmadığı  için yangın tehlikesine pek az ma’ruz kalır.
Binalar esasen ufak ve alçak olduğundan kaçmak ve kurtulmak da mümkün ve sehil olur.
Bir de önü alınamıyacak bir harik  vuku’unda yalnız bir dairenin ziya’ıyla harike pek suhuletle hatime verilir.
Kaza bahsi daha mühimdir.
Şahane bir manzaraya, cebheye malik olan bir binanın üst katından bir çocuk bir talebe düşünce bütün fecaat bütün tehlike kendisini gösterir.
Pavyon usulü bir bina penceresinden çocuklar sukut  etse de ehemmiyetsiz yerlerden başka bir zarar husule getiremez.
Mühim bir şey:
Daha büyük binalar zelzele ve saire gibi avarız sebebiyle daha çabuk yıkılmaya müstaiddir.
Pavyonlar buna ma’ruz değildir.
Haydi ma’ruz olduğunu farz ede-  yim.
Bütün mektep bir sakf altında bulunmadığından pavyon münhedim olsa diğerlerinin münhedim olması lazım  gelmez ya… Eğer kusurdan addeder isek pavyon tarzındaki mekteplerin bir kusuru var:
Toplu ve bir sakf altında olan mektepler  mehib, şahane muhteşem fakat aldatıcı bir manzaraya bir cebheye maliktir.
Halbuki pavyon usulündeki mektepler dağınık ve ufak ufak, o muhteşem mektebe nazaran bir kulübe mahallesidir… Bize kalır ise ufak bir gölün, bir çağlayanın karşısında inşa edilmiş vasi’ teraslı yemek dairesini; büyük sayedar zümrüdin rengler içinde kalan azim bir meşcere ortasına gizlenmiş bir mütalaa dairesini karşıdan görünen, genç arzuları neş’e ve şetaret içinde bırakan, bütün yaşayışa bir ehemmiyet ve cesaret verdiren büyük saha yeşil ova, daha aşağıdan akan billuri dereye, gümüş parlak ırmağa ufka nazır olan yatakhaneyi şamil olan mekteb o yalancı, hayatı her an zehirlemeye amade mutantan ve muhteşem binadan daha kıymetdar, daha sevimli, daha şairanedir… Denilebilir ki nerede böyle yerler, nerede böyle mektepler?..
Memleketimiz kadar şirin ve asar-ı bedi’a tablosu modeli olmaya şayan olmayan oralarda; ağır havalı İngiltere’de; soğuk Almanya’da böyle yerler var da bizde yok mu?...
Bu suale hep bir ağızdan var!
Deriz;..
O halde yeni yapılacak mekteplerimizi böyle yaptıralım alayişe aldanmayalım, kendimizi iğfal etmeyelim, gençlerimizin hayatını, neş’esini bü-  yük, ezici binalar altında, kapalı yerlerde boğmayalım, medeniyet ile beraber yürüyelim!...
İbtidai, rüşdi ufak ve nehari mektepler bir veya iki üç pavyon olabilir.
Bütün evsafı cami’ bir iyi ibtidai mektebinde sınıflar, mütalaahaneler, muallim odaları, iş odaları,  müzehane, teneffüshane, yemekhane, jimnastikhaneler vardır.
Bunların bir de hüsn-i tertibini pavyonlara tefriki la-  zımdır.
Bir sınıfla idare olunan mekatibde yalnız bir sınıf, kabil ise bir de mütalaahane, el işleri odaları ve teneffüshane  bulundurmak kafi ve mükemmeldir.
Memalik-i İslamiye’de pek çok mektep yapılıyor.
Gönlüm ister ki bütün İslam mektepleri şerait-i mükemmele-i  sıhhiyyeyi haiz olsun; yetişen İslam gençleri vücudu gibi fikri de dinç adamlar, dünya ile uğraşmaya mübareze etmeye liyakatli adamlar olsunlar… Manastır:
Darülmuallimin Müdiri  Vakıf-ı ulum-ı mütenevvi’a bir arif-i kamil olup meşhur Şeyh Edebali hazretlerinin encal-i aliyyelerinden Vahyi-zade’nin müteallikatındandır.
Bidayet-i hallerinde pederleri   mahlulünden olan silk-i zeamete duhul ile Belgrad ve civarı seferlerinde bulunarak isbat-ı merdanegi eyledikten sonra terk-i silk-i zeamet ve maskat-ı re’sine avdetle ihtiyar-ı inziva ve uzlet ederek tahsil ve tasnifini ikmale sa’y ü ihtimam eyleyip az vakitte müşarün bil-benan oldular.
Sultan Mehmed Han-ı Salis hazretlerinin evahir-i saltanatlarında İstan-  bul’a nakl-i mekan ile Sütlüce’de aram eyledikleri esnadaki münteşir olan sit-i fazl u irfanlarından naşi pek çok erbab-ı kalem ü hacete merci’-i yegane olduğu gibi defeatle de müşarun ileyhin mazhar-ı iltifat ve ihtiram-ı şehriyarileri olmak şerefini ihraz ettiler.
Ulum-ı mütedavile ve be-tahsis  ilm-i tefsir ve tasavvuf ve kelam ile ulum-ı garibe ve hikemiyye ve kimyeviyyedeki vukuf-ı tamlarını bu fenlerdeki te’-  lifat-ı adideleriyle isbat eylediklerinden beyne’l-havas “Müellif-i Cedid” şöhretiyle benam olmuşlardır.
Melamiye-i Bay-  ramiyye kibar-ı meşayihinden İdris-i Muhtefi şöhretiyle benam Tırhalalı Hoca Ali er-Rumi’den müstahlef olduğu Müs-  takım-zade merhumun Menakıb-ı Melamiyye-i Bayramiyye’sinde muharrerdir.
“Min Ed’afi’l-Halika ila Ekmeli’t-Ta-  rika” ibaresiyle masdar-ı istirşadı havi Hazret-i Pir Aziz Mahmud Hudai’ye takdim ettikleri namelerine hüsn-i kabulü  mutazammın “Min Ed’afi’l-Fukara” fıkrasıyla bed’ eden cevabname-i aliden istinbat olunduğuna göre tarikat-i Hal-  vetiyye’ye de intisabları müsteban olmaktadır.
tarih-i hicrisi hilalinde alem-i ahirete sefer eyleyip Hazret-i Eba Eyyub Halid bin Zeyd el-Ensari (radıyallahü anhin) türbe-i şerifeleri harimine defn olundular.
Kaddesallahü sırrahü’laziz.
Müellefat-ı adidelerinden başlıcaları şunlardır:
) Cevahirü’l-Esrar  ) Semeretü’l-İrşad  ) Dürerü’l-Envar fi Esrari’l-Ahcar  ) Ed-Dürretü’l-Beyza fi’l-İksiri’l-Ahmer  ) Mukaddimetü’l-Vasl  ) Divanü’l-Hikme  ) Keşfü’l-Esrar ve Hetkü’l-Estar  ) Es-Sırrü’r-Rabbani fi’l-İlmi’l-Cismani ve’r-Ruhani  ) Tavali’ü’l-Büdur fi Şerhi’ş-Şüzur  ) Dürretü’l-Gavas fi Esrari’l-Havas  ) Tervihü’l-Ervah fi Esrari’l-Miftah  ) Risale-i Kaza ve Kader  ) Mefatihü’l-Künuz fi Halli’r-Rumuz  ) Envarü’t-Terkib  ) El-Levayih fi Esrari’l-Hurufi’l-Fevatih (Müellif bu eserinde tercüme-i halini yazdığını Dürerü’l-Envar’ ında hika-  ye ediyor.) ) El-Müntehab fi Sınaati’z-Zeheb ) Şerh-i Kaside-i Sa’lukıyye  ) Divan-ı İksir  ) Mecmua-i Mücerrebat  ) Miftahü’l-Hikme  ) Hacer-i Selase  ) Aşeratü Ebvab  ) El-Misbah fi İlmi Esrari’l-Miftah  ) Kitabü Dekayıki’l-Mizan fi Mekadiri’l-Evzan  ) Kitabü Envari’d-Dürer fi Izahi’l-Hacer  ) Kitabü Levh-i Zehebi’l-Esrar fi Maarifi’l-Ahcar  ) Kitabü’l-Müntehab fi’l-İksir  ) Dürretü’d-Dürer ve Tuhfetü’l-Gurer  numaralı Cevahirü’l-Esrar ile numaradan aşağısını havi olan beş eserini cami’ bir mecmuası Üsküdar’da Atlamataşı’nda Selim Ağa Kütübhanesi’nde mütalaa güzarım  oldu.
Esselamü aleyküm; ’inci numaralı Sıratımüstakım mecelle-i mübeccelesinde “İkinci Hata” ünvan ve “Mehmed Fahreddin” imzalı  olan makale buradaki kari’ ve sami’lere fevkalade meserretler bahş eyledi, derdlerini teskin etti.
Ahkam-ı İslamiyye  ve adab-ı milliyyeyi muhafaza zımnında kemal-i hulusla yazılmış olduğuna her cümlesi hatta her kelimesi şahid olan makale-i mezkurenin gerek muharrir-i zi-iktidarına gerekse aynı maksad-ı hayr-mersadla neşrine tavassut buyuran zevat-ı muhteremeye medyun-ı şükran olan buradaki kari’leri ihtiramat-ı samimelerini takdimle te’yid-i uhuvvet ey-  ledikten sonra deriz ki Fahreddin Efendi makalesinin yalnız ünvanını intihabda isabet etmemiştir zannındayız evvelen Tanin’ in makalesi eser-i hata değildir belki cümle-i ahkam-ı şer’iyyeden olan nisvan-ı İslam’ın emr-i tesettüre riayet etmelerini ve mevazi’-i tühem sayılan mahallere girmeme-  lerini amir lisan-ı şer’-i şerifden şeref-sadır olan tenbihname-i Meşihatpenahileri devair-i aidesine havale edilmesini  bile çok görmekten ileri gelen eser-i gayzdır.
Saniyen:
Ehl-i İslam’ın kulubünü cerihadar eden bu makale emsalinin ikinci münasebetsizliği değildir ez-cümle “mübadele-i evlad” hakkındaki teklifi su’-i te’sir hususunda tesettür hakkındaki makalesinden aşağı değildir belki daha elem-nak zehirnakdir; teklif-i mezkurun kulub-ı İslamiyan’da ika’ eylediği  elim muci’ cerihalar henüz iltiyam-pezir olmamıştır.
Fransa’da mevcud olup anasır-ı muhtelifeyi birbirine ısıtmak yo-  lunda te’siri olduğu yine Tanin’ den öğrenilen usulün memleketimizde tatbiki hususundaki teklifinden Fahreddin Efen-  di makale-i dindaranesinde bahs etmemesi numara ve Cemaziyelevvel sene ve Haziran sene tarihli Tanin nüshasına tesadüf eylememesinden neş’et eylediği tahmin olunur.
Merak edilir ise nüsha-i murakkamada fıkarat-ı atiye aynen müşahede olunur:
Fakat emin oldu-  ğumuz vatandaş ailesi nezdine erkek çocuğumuzu göndermek ve onun erkek çocuğunu kendi oğlumuz gibi kabul  etmek memleketimizde de kolayca kabil-i tatbik bir usuldür zannederiz.
Bunun için yalnız fikr-i teşebbüs ve biraz azm-i meram lazımdır.
Hüseyin Cahid hamiş:
Tanin ittihad-ı anasıra yaramayacağını ümid eylediği bu usulün mazhar-ı  hüsn-i kabul olmasını te’mine çalışmayı bir hizmet bildiği cihetle bu babda vesatet vazifesini ifa etmeyi memnuniyetle deruhde eder.
Mektep ta’til müddetince hangi ailelerin, çocuklarını mübadeleye talib olduklarını ma’lum olmak ve bu  aile reislerini birbirine tanıtmak lazımdır…” Teklif-i mezkur ehl-i İslam’dan kat’-ı nazar memleketimizde oturan sair edyan müntesibini nezdinde gayet merdud ve menfur olduğu  her hangi dine mensub olur ise olsun şimdiye kadar hiçbir kimsenin müracaat etmemesiyle sabit olunca Fahreddin Efendi hazretleri o makale-i mübeccelesine “Tekrar Büyük Bir Münasebetsizlik” ünvanını vere idi daha güzel isabet edilmiş olacağı varid-i hatır-ı kasıranemdir.
Bakı dua.
İnegölü’nde Saraybosnalı  Tefsirü Garibü’l-Kur’an Müellifi Ebu Bekir namında bir zat olup kırk sene tetebbu’ ettikten sonra yazdığını ifade eder formanın bir kıs-  mında şöyle bed’ eder:
)  .« Kitab-ı mezkur bir cildden ibaret olup açık yazılı tarih-i hat ma’lum değildir.
Mu’ribü’l-Kur’an Sure-i Fatih’a ile Ve’t-Tarık’dan Ve’n-Nas suresine kadar alır.
Mukaddime şöyle yazar:
.« Mesela:
Suretü’n-Nas’da der ki:
Kitabü’l-Muamma Türkçe bir cild güzel hat ile bir çok şeylere muamma yapar.
Mesela yumurta için:
“Nedir ol kim ola bir kubbe ma’mur Yarısı zağferan yarısı kafur.”   Rusya’da sakin müslüman Türk kardeşlerimize, son rub’-ı asırda, hiç şüphesiz en büyük hizmet etmiş olan Bah- çesaray Kırım’da münteşir Tercüman refik-ı muhteremimizin otuz senelik şerefli bir hayattan sonra muvakkaten kat’-ı  neşriyat eylediğini bu hafta haber alarak, fevkalade müteessir ve müteellim olduk.
Tercüman Rusya müslümanlarının  bütün şubban-ı mütefekkiresine üstad ve rehber olmuştu.
Şimdi milletini düşünen, milletine hizmet etmek isteyen Rusyalı müslümanların cümlesi Tercüman’ ın tilmizi ve Rusya’da münteşir Türkçe gazetelerin de hepsi Tercüman’ ın  evlad-ı ma’nevisidir.
Kırım Tercüman’ı bir zamanlar memalik-i Osmaniyye’de de ma’lum ve münteşir idi; devr-i  sabık matbuata karşı şiddetini pek ziyade arttırmadan evvel, ve hele Ermeni mes’elesi zamanında İstanbul’a, vilayata dokuz, on bin nüshası dağılıyordu.
Tercüman’ın o zamanlardan kalma hatırası, ale’l-husus Anadolu Vilayatı’nda, el-  yevm ber-hayattır.
Tercüman son nüshasında, muvakkaten kapandığını şu samimi ve müessir satırlarla kari’lerine haber veriyor:
Muhabbetlü Efendiler, senesi çıkardığım Rusya Müslümanları nam risalemde işbu gazetenin programı ve mesleği ta’yin edilmiş  ve maarif, edebiyat, lisan ve mekatib-i milliyyenin ıslahı, ikmali ileri sürülmüş idi.
senesi “Yoklama” ve “İzleme” makamında beş on evrak-ı perakende çıkarılmış idi.
senesi Nisan ayında Tercüman’ın birinci nüshasını meydana çıkardım ve bundan böyle durmayıp, usanmayıp, yoldan çıkmayıp otuz sene çalıştım fakat, insanlık halidir, yoruldum.
Hizmetim yahşi mi yaman mı idi herkes bildiği, anladığı gibi hüküm buyursun; ben bildiğime anladığıma göre otuz sene çalıştım ve tabii yoruldum.
Doktorların kat’i nasihatlerine binaen biraz vakit istirahat lazım geldi.
Tercüman’ım  da kendim ile beraber istirahat edecek.
Malen ve ma’nen Tercüman’ın hali te’min edilmiştir, devamına bir türlü mani’ mevcud değildir, ancak yorgunluğum.
Muhabbetli okuyucular,  Bu Cuma Tercüman muvakkat duruyor, oktayor , ma’zur görünüz, ayıb buyurmayınız.
Gelecek hafta Tercüman’a bedel Zaman çıkacaktır.
şeklinde yazılmıştır.
Beriki gazete program ve meslek i’tibariyle Tercüman’ ın ma’nevi oğlu olduğu gibi sahib-i imtiyazı ve muharriri dahi oğlumdur.
Zaman’ın kabul ve makbul edilmesini temenni ederim.
Vakt-i istirahatimi inşaallah mala-ya’ni geçirmem.
Zamanımız bir çok yeni haller ve mes’eleler vücuda getirdi.
Ruslar ve müslümanlar arasında yeni fikirler, yeni meslekler, yeni arzular doğdu.
Bunları öğrenmek, düşünmek ve  bunlara göre meslek tutup kalem, fikir yürütmek gerek.
Bundan böyle istirahatim kadrü’l-hal tahsilden ibaret olacaktır.
Lahde kadar tahsil cümlemize borc değil mi?....
Şim-  dilik el-veda’!
Otuz sene mütemadi hizmetten sonra İsmail babamızın istirahate hakıkaten hakkı vardır, bunu teslim ve  i’tiraf ederiz.
Bununla beraber, gönül isterdi ki Tercüman  tercüman-ı ruh ve emeli olduğu milleti gibi ebedi kalsın.
Tercüman’ ın ma’nevi oğlu Zaman’a:
Hoş geldin, safa geldin, baban kadar milletine hadim ve nafi’ ol!
diyoruz; ve bu  duamızın indallah makbul olmasını istiyoruz.
Ve aynı zamanda Tercüman’ın istirahati yaza mahsus bir ta’tilden iba-  ret olmasına da duacıyız.
Tercüman’ın durmasından mütevellid teessürümüze,  gelecek son bahardan i’tibaren tekrar  intişarını görmek ümidi, evet ancak bu ümid, tesliyet-bahş olmaktadır…  Rusya:
– Kazan’da beş seneden beri muntazaman intişar etmekte olan Beyanü’l-Hak ceride-i İslamiyyesi şimdiye kadar haftasına ancak üç nüsha çıkıyordu.
Bu kere idarehanemize gelen altıncı sene-i rumiyyesinin  birinci nüshasından, anladık ki bundan böyle Beyanü’l-Hak  refikımız hergün çıkacaktır.
Refikımızın tevsi’-i neşriyatından pek memnun olduk kemal-i hulus ile tebrik ederiz.
Milletdaşlarına daima müfid olmak ve gittikçe daire-i hizmeti ge-  nişletmek üzere devam ve terakkısini Cenab-ı Hak’dan niyaz ediyoruz.
– Asya-yı Vusta asar-ı atikaca en zengin kıtaattan ma’duddur.
Burada eski Türk, Yunan asar-ı atikası mevcud olduğu gibi, İslam medeniyetinin Bağdad, Kahire ve Gırnata gibi merakiziyle aynı sevi-  ye-i refi’de bulunan Buhara ve Semerkand şehirleri de buradadır.
Bu cihetleri nazar-ı dikkate olan Petersburg Encü-  men-i Daniş-i İmparatorisi, Asya-yı Vusta asar-ı atikasının keşf ü tedkıki için Türkistan’da bir Asar-ı Atika Mekteb-i Alisi te’sisine teşebbüs etmiştir.
– Rusya Kanun-ı Esasisi bütün tebe’aya resmen hürriyet-i vicdaniyye bahş etmiş-  tir.
Lakin vekayi’ gösteriyor ki bu esas-ı kanuni fi’len asla tatbik olunmamaktadır.
Rusya Meclis-i Meb’usan’ında kesret cihetiyle ikinci mevki’i tutan “Kade” fırkasının resmi  gazetesi olan Reç’de yazıldığına göre iki ay evvel Arsay Köyü’nde zükur ve inas mecusi ihtida ederek erkek ve kız çocuklarına din-i İslam öğretmek üzere bir müslüman muallim ta’yin etmişlerdi.
Bu vak’ayı haber alan polis çavu- şu Arsay Köyü’ne gelip çocukları dağıtmış ve muallimi beraber alıp polis zabitine götürmüştür.
Köylüler o civarda bulu-  nan Molla Aynullah hazretlerine haber vermişler ve mumaileyh de gidip polis çavuşundan, kanun-şikenane hareke-  tinin esbabını sual etmiş ise de çavuş hiçbir ma’kul cevap vermeye lüzum görmeyerek Molla hazretlerini başından savmıştır.
Hindistan:
– Aliger Darülfünunu’ndan başka ikinci bir darülfünun-ı İslam daha te’sisi için  başlanılan teşebbüs muvaffakıyetle devam ediyor.
Müte- şebbislerden fehametli Ağa Han hazretleri bu kere Kelküta’ya giderek, ora ağniya ve küberasından külliyetli ianat  cem’ine muvaffak olmuştur.
İanatta bulunanlar ber-vech-i atidir:
İşan Kerim .
rupiye; (Bir rupiye takriben on dört guruş kıymettedir.) Ahmed Musa Salihci .
rupiye; Hacı Ahmed Abdüllatif .
rupiye; İsmail Sinhacı .
rupiye; Gulam Hüseyin Arif .
rupiye; Osman Cemal .
rupiye.
Bunlardan başka da mühim ianat gelmektedir.
Kelkü-  ta’da yazılan iane mikdarı altmış yetmiş bin rupiyeye baliğ olduğu söyleniliyor.
“Loknov”da iki yüz bin rupiye va’d olunmuştur.
Bundan başka Mahmudabad ve Cihangirabad racaları altmış beşer bin ve diğer racalardan bazıları, yirmi- şer, bazıları onar bin rupiye va’d etmişlerdir.
Bombay’da inci taciri Arabiyyü’l-asl Şeyh Casim bin İbrahim .
rupi-  ye vermiş ve yine Bombaylı diğer bir tacir .
rupiye Bombay Bankası’na yatırmıştır.
Şimali Hindistan’ın Darülfünun-ı İslami te’sis için gösterdiği bu himmetten, Cenubi  Hindistan da geri kalmamak isteyerek Madras’da bir iane cem’iyeti teşkil olunmuştur.
Hind-i Çini:
– Hind-i Çin’in bir kısmına el-yevm Fransızlar musallat ve hakimdir.
Bunların  memleketten tardı için yerliler arasında büyük hafi bir cem’iyet te’sis olunmuştur.
Cem’iyyetin bazı evrakı bu günlerde Fransızlar eline geçmiştir.
Evrak-ı mezkureye nazaran  Hind-i Çinliler bir kıyam-ı umumi için teşkilat-ı mühimmede bulunarak hatta kıyamın sergerdelerini bile ta’yin eylemişler imiş; kıyam birden bire olacak ve Fransız me’murlarının ço- ğu i’dam edilecek imiş.
Bir çok vekayi’le beraber bu cem’iyetin keşfi de gösteriyor ki Avrupalıların Asya’ya hakimi-  yetleri devresi artık nihayetine yaklaşıyor.
TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 18 Mayıs 1911 Altıncı Cild - Aded:
141  - (   )  (Cenab-ı Hak evvela kitab ile onda reyb ü iştibah olmadığını zikr eyledi.
Sonra nasın o kitabda ihtilafını zikr ederek  ibtida mü’minleri, saniyen kafirleri, salisen münafıkları zikr etti.
Sonra sınıf-ı salis için emsal darb eyledi.
Ba’dehu kitabın Resul-i Ekrem sallallahü aleyhi ve sellem hazretlerine  min-indillah münzel olduğu üzerine burhan ikame etti ve şekk ü irtiyab edenlere kendilerini aciz bırakır bir hal ile tehaddi eyledi.
Sonra tahzir ve inzar, tebşir ve va’d etti sonra kitapda irad kılınan mesel hakkında nasın kitap hak-  kındaki ihtilafları gibi ihtilafları bulunduğunu beyan buyurdu.
Sonra kendilerini iki kere ihya ve iki kere imate ve se-  mavat ve arzı kendi menfaatleri için halk ve icad eylediğini beyan ile kafirlere en vazıh bir bürhan getirdi.
Sonra hilkat-i insan ile etvar-ı insanı zikr eyledi.
Daha sonra nübüvvetin ber-tafsil zuhur eylediği biladda mevcud ümem ve şu’uba hitaba şüru’ ederek ilk ibtida bu ayet ile zirdeki ayatta, niam-ı ilahiyyeye müstağrak oldukları halde en ziyade küfran-ı ni’met eden taife-i Yehud’a hitab eyledi.
Yukarıda  dahi sebk eylediği üzere bu mevadd-ı muhtelifenin kaffesi bir mevzu’a müteallik bulunduğu, cümlesi Kitab-ı mübin ile bu hususda nasın ahval ve sunufunu beyana mütedair olduğu halde tarz-ı beyandaki tefennün Kur’an’ın hayretefza enva’-ı belagat ve hasaisindendir ki bu hadd-i i’caza ne   bir beliğ yetişmiş, ne de yetişmek ihtimali vardır.
Kütüb-i semaviyyeyi hamil ümem ve şu’ubun akdemi bulunan Beni İsrail vaktiyle sunuf-ı avatıf-ı Rabbaniye ile meşmul olup ale’l-husus ni’met-i kübra-yı ilahiyye olan nübüvvet bir hayli zaman kendilerine ihsan olunarak bu sebeb ile ümem ve  şu’ub-ı alem üzerine tafdil edilmiş oldukları cihetle Allahu tealaya en ziyade teşekkür eden ve ni’met-i celilesini en çok yad eden kendileri olmak icab eylediği ve bu da hidayet ve irşadları için Cenab-ı Hakk’ın irsal eylediği her peygambere iman etmelerini müstelzim bulunduğu halde Allahu tealanın fazl u keremi kendilerine mahsur olup kendilerinden maadasından peygamber göndermez zu’muna düşerek hakla-  rında erzan buyurulmuş olan ni’meti imandan i’raza ve Nebiyy-i muhterem sallahü teala aleyhi ve sellem efendimize  cevr u eza etmeye vesile ittihaz ettiler.
İşte üzerlerine feyezan eden ni’am-ı ilahiyyeyi der-hatır ederek ahde vefa eyle-  meleri için kendilerine canib-i Rabb-i izzetten hitab olunuyor.
Gerek Beni İsrail ve gerek diğer ümem-i salife hakkında  Kitab-ı azizde şeref-vurud eden kısas-ı pür-iberi biz de kemal-i teemmül ve dikkat ile istima’ eyleyerek ta’kıb edelim.)  Ey Beni İsrail (ey evlad-ı Ya’kub] size in’am eylediğim ni’metimi zikr (ü yad) edin ve ahdimi ifa edin.
Ben de sizin ah-  dinizi ifa edeyim.
(Allahu tealanın onlara ahdi kendilerine inzal eylediği kitapdan ma’lum olur.
Cenab-ı Hak onlara, ancak zat-ı uluhiyyetine ibadet edip hiçbir şeyi kendine teşrik etmemelerini ve sıdklarına edille kaim olan peygambe-  ran-ı izama iman edip şera’i’ ve ahkamına münkad olmalarını ahd eylediği gibi biraderzadeleri olan Beni İsmail’den  kendilerine bir peygamber gönderip o peygamberin bir şa’b-ı cedid vücuda getireceğini de ahd etmiştir.
Ahd-ı hass-ı mensus işte budur.
Umum ahde Cenab-ı Hakk’ın fıtrat muktezasınca cemi’-i beşerden ahz eylemiş olduğu ahd-i ekber de dahil olur.
O da tedebbür ve terevvi  etmek ve her şeyi mizan-ı akl ile ve nazar-ı sahih ile vezn edip mizan-ı heva ve gurur ile vezn eylememektir.
Beni İsrail bu ahd-i ilahi-i amme veyahud kitaplarında mensus  olan o uhud-ı hassaya ihale-i nigah etmiş olaydılar Nebiyy-i Ekrem sallallahü aleyhi ve sellem hazretlerine ve zat-ı risaleti ile inzal olunan nura elbette iman eder ve felah bulurlar idi.
Ahdi Resul-i muhterem sallallahü aleyhi ve selleme imana tahsis etmeye hacet yok, çünkü ahd-i hassın efradından bulunan iman ahd-i amde dahildir ve muzaf olan ahd umum  ifade edip amde muhassas bulunmadıkça tahsis edilemez.
Ahdi ise imana kasr için delil yok.
Bu, Allah’ın ahdidir; Beni İsrail’in ahdine gelince, o da kendilerini Arz-ı Mukaddese’de mütemekkin kılmak, ümemi kafireye karşı onlara yardım eylemek, dünyada kadr u  rif’at ile refah-ı maişete nail olmaktır.
Ellerindeki Tevrat’da şa’i’ olan budur.
Şüphe yoktur ki Allahu teala onlara sa- adet-i ahiret ile de va’d etmiştir, fakat Tevrat’da rumuz ve işarattan başka buna delalet eder bir şey yoktur.
Bunun içindir ki bazı müdekkikın Yehud ba’se iman etmezler zannettiler.
Rüesa ile etba’ arasındaki menafi’-i müşterekeden dolayı Beni İsrail biribirinden korkup bu hafv aralarında terki  faş olan ahde vefanın mevani’inden bulunduğu cihetle vefa ile olan emrin akabinde) ancak benden korkun (buyuruldu yani cemahire muhalefetle Hakk’a ittiba’ ettiğiniz zaman bazı menafi’in fevtinden ve size bazı mazarrın isabetinden korkuyorsanız, zimam-ı cemi’-i menafi’ kabza-i kudretinde bulunan Allahu tealadan başka hiçbir ferdden korkmamanız daha şayandır, o ni’met-i kübrayı veyahud kaffe-i niamı size in’am eden zat-ı aliyyesidir, o ni’metlerin selbine ve bunlara icab eden teşekkürü terkten dolayı ukubete kadir olan ancak odur, imdi ancak zat-ı uluhiyyetinden korkun, masi-  va’llahdan havf etmeyin – ).
______ “Ya Beni İsrail” kavl-i keriminde “beni” lafzı münada-yı muzafdır.
İzafet ile nunu sakıt olmuştur.
“Benun” veya “benin”in müfredi “ibn”dir.
“İbn” ebin fer’i olup onun üzerine mebni bulunduğundan binadan me’huzdur.
Bunun  içindir ki masnu’ sani’ine nisbet olunarak bazen sani’in masnu’una izafeti ile sani’ harbe “ebu’l-harb” ve bazen emr bilakis olarak netice-i fikre “bintü’l-fikr” denir.
Bu kelime evlad-ı zükura muhtasdır, muzaf olursa örfde zükur ve inasa am olarak evlad ma’nasına olur ki burada murad olan budur.
İsrail Ya’kub aleyhisselamın lakabıdır.
Ve lügat-ı İbra-  niyye’de fil-asl safvetullah ve ala-kavlin abdullah ma’nasınadır –  ______ - (   (Cenab-ı Bari azze şanuhu ayet-i sabıkada umum ahde vefa ile emr etmişti, şimdi siyak-ı kelamdan maksud olan ahd-i hassa intikal ile şöyle buyuruyor:) Ve nezdinizde bu-  lunanı musaddık olarak inzal ettiğim şeye iman edin.
(Tevhid, adl beyne’n-nas, fevahiş ve münkerattan nehy ve daha  bu gibi saadete musıl irşada dair Tevrat ile sair kütüb-i enbiyanın ta’lim ve da’vetini tasdik ederek nazil olan Kur’an’a  iman edin, siz Kur’an’a nazar edip de onu makasıd ve usul-i din-i ilahiye ve meva’id ve uhuda mütedair ma’lumunuz bulunan umuru musaddak bulunca anlarsınız ki Kur’an ile nazil olan ruh ve cevher kütüb-i salife ile nazil olan ruh ve cevherin aynıdır.
Ve anlarsınız ki sizi Musa ile sair enbiyanın da’vet eylediği umurun misil ve nazirine da’vet eden bu Nebiyy-i muhteremin takrir-i hakk u hidayet-i halktan başka bir garazı yoktur; şu halde i’cazı ve nezdinizde bulunan şeyleri musaddık olmasıyla iki cihetten üzerinize hüccet ikame eden bu Kitab-ı mübine imana mübaderet etmeniz icab ederken) onu inkar edenlerin birincisi olmayın ve ayetlerimle semen-i kalil iştira etmeyin.
( Kur’an’ın hidayet ve irşadını semen-i kalil ile mübadele etmeyin.
Huzuz-ı dünyeviyye mülahazasıyla haktan i’raz eylemeyin!
Biz Resul-i  Ekreme ve min-indillah tebliğ eylediği Kur’an’a ittiba’ edersek mal ve cahdan, makam-ı riyasetten dur oluruz diye dü-  şünmeyin.
Bunlar Hakk’a nisbet ile kalil ve hakırdir.
Ayat-ı beyyinattan, berahin-i vazıhattan i’raz edenlerin akıbetleri vahimdir; rızaullahdan mahrum olurlar, dünyada Allah’ın intikamına, ahirette ukubetine giriftar olurlar.
Siz bu gibi ahvalde şundan bundan hazer ve tahaşi etmeyin.) Ancak benden ittika (ve hazer) edin.
______ Kur’an’ın Tevrat’ı musaddık olmasının ma’nası:
Kur’- an’ın Tevrat’da vasf olunduğu vech üzere nazil olmasıdır, veyahud kısas ve meva’idde ve tevhide da’vette ve beyne’n-nas adlde ve ma’asi ve fevahişten nehyde Kur’an’ın  Tevrat’a muvafık bulunması hasebiyledir.
A’sarın tefavütü sebebiyle mütefavit bulunan bazı cüz’iyat-ı ahkamda Kur’- an’ın Tevrat’a görünen muhalefeti hakıkatte bir muhalefet değildir; bu ahkamdan her biri asır ve zamana nisbetle hak olup medar-ı teşri’ bulunan hikmetleri mutazammın olmak hasebiyle biribirine muvafıktır ve Tevrat’da ahkam-ı mensuhasının müebbed bulunduğuna delalet eder hiçbir şey  yoktur ki hatta o ahkamı nesh eden Kur’an Tevrat’a muhalif olsun.
Tevrat ahkamının zeval ve bekasına tearruz et-  meyip ancak o ahkamın alel-ıtlak meşruiyetine delalet eder.
Hem bir de deriz ki Tevrat o ahkamın neshini natıktır; zira Kur’an’ın Tevrat’ı nasih olması, Tevrat’ın ise Kur’- an’ın sıhhatini natık bulunması o ahkamın neshini natık olmak demektir.
Şu halde ahkam-ı mensuhada menat-ı muhalefet ancak ihtilaf-ı asırdır.
Hatta mütekaddimin nüzulü  teehhur edeydi şüphesiz müteehhıra muvafık olarak nüzul eder müteehhırın nüzulü takaddüm edeydi şüphesiz mütekaddime muvafık olarak nazil olurdu.
Bunun içindir ki de-  han-ı hikmet-feşan-ı Nebeviden (   ) hadisi şeref-sudur eylemiştir.
(Yani Musa bugün ber-  hayat olaydı şeriatime ittiba’dan başka çaresi olmazdı buyurulmuştur.) –  ______ - (  )  Ve bile bile hakkı batıl ile karıştırıp da hakkı ketm etmeyin.
Bu ayet-i kerime siyak-ı nehyde onların gavayit ve iğva hususundaki mesleklerini beyan buyuruyor.
Kitaplarında, kendilerine ba’s olunup da acaib ve garaib izhar edecek olan kazib peygamberlerden tahzir vaki’ olduğu gibi Cenab-ı Hak onlara veled-i İsmail’den bir peygamber gönde-  rip onunla bir ümmet vücuda getireceği ve bu peygamberin cariye Hacer’in veledinden zuhur edeceği dahi kitaplarında vurud eylemiş ve o peygamberin alamet ve nişaneleri iltibas ve iştibaha mahal kalmayacak surette vazıhan gösterilmiştir.
Fakat ahbar ve rüesa-yı Yehud avamm-ı nas üzerine hakkı batıl ile setr ederek haşa Nebiyy-i muhterem sallallahü aleyhi ve sellem efendimizin kütüb-i mezkurenin kizb ile tavsif eylediği peygamberlerden bulunduğunu onlara iham edi-  yor ve Resul-i Ekrem hakkındaki nu’ut ve şemail başkasına kat’a mutabık olmayıp zat-ı risalet-penahında ekmel-i zuhur ile zahir olduğu ve enbiya-yı sadıkanın evsafı ve da’vet eyledikleri umur Nebiyy-i Mücteba’da mütehakkık bulunduğu  ve kendileri de bu cihetlere tamamen muttali’ oldukları halde ketm eyliyorlar idi – .
Ruhun metalibine ait olan sözümüz bitti; şimdi vücudun metalibine dair söz söylemekliğimiz icab ediyor.
Zaten insanın bidayet-i hilkatinden bu ana kadar arkasında dolaştığı  maddi, ma’nevi her iki saadeti idrak edebilmesi ancak vücud ile ruh arasında bir aheng-i vifak bulunmasına müte-  vakkıfdır.
Saadet-i maddiyye iki şeye vabestedir ki biri sıhhati muhafaza, diğeri vücudun metalibi üzerinde tasarrufdur.
Biz  şimdi bunların her ikisini birer fasılda izah edeceğiz.
Yukarıki fasıllarımızda söylemiştik ki insanın hayvandan yegane medar-ı temayüzü olan selamet-i akıl her şeyden evvel sıhhat-ı bedene mütevakkıfdır.
İnsanın ahvaline atfedilecek en sathi bir nazar bu nazariyenin doğruluğuna bizi  ikna’ edebilir, zaten cihan-ı mütemeddinin hukeması bu sırr-ı azimi hakkıyla idrak etmiş oldukları için görürsünüz ki sıhhat mes’elesine son derecede i’tina eylemişler; bedeni kuvvetleştirecek, kuva-yı cismaniyyeyi muhafaza edecek bir çok kavaid vaz’ etmişler.
Bu sayede çocuklar aynı zamanda  hem dimağı hem vücudu besleyip büyütecek olan o kavaid ile meleke hasıl edeceklerdir.
İşte bu kavaid-i sıhhiyyenin ehemmiyyeti o feylesoflarca etfale ta’lim edilen mebadi-i fünundan asla dun değildir.
Mevzu’-ı bahs olan bu kaideler ne zaman te’sis olundu biliyor musunuz?
Evet edyan sıhhati mahvetmek için bütün kuvvetiyle çalışıyor.
Saadet-i ebediyyeyi cenneti ancak sıhhatini heder edenlere veriyor, zannı hasıl olduktan sonra.
O  sebepden bu feylesoflar edyana karşı öyle bir lisan-ı tehekküm kullandılar ki burada tasvirine lüzum görmüyoruz.
Bizim söyleyeceğimiz şundan ibarettir ki selamet-i aklın sıhhat-i bedene irtibat-ı kamili esası üzerine mübteni olan en  sağlam kavaid-i sıhhiyyeyi te’sis hususunda Müslümanlık bütün hukema-yı beşerden evvel davranmıştır.
Hıfz-ı sıhhati erkan-ı imandan bir rükn i’tibar ederek bütün müslümanları sair emrine imtisal ile me’mur ettiği kadar bununla da mecbur tutmuştur.
Hatta Allah’ın kuluna bahşettiği ni’metlerin  en büyüğü sıhhat olduğunu, bu ni’mete kelime-i tevhidden başka bir şey faik olamayacağını sarahaten bildirmiştir.
Aleyhisselatü vesselam efendimiz “Cenab-ı Hak’dan afv ü afiyet isteyiniz.
Zira hiç birimize iman-ı yakınden sonra afiyet kadar büyük ni’met verilmemiştir.” buyuruyor.
Müslümanlık bu kadarla da iktifa etmemiş belki nezafet gibi maddi ve ma’nevi riyazat gibi hıfzü’s-sıhhate aid esasları kendi mebadisi miyanında zikreylemiştir.
Hz. Peygam-  ber “Temizlik imanın yarısıdır.
İnsanların eğlenceleri miyanında Allah’ın en beğendiği at koşturmak, ok atmaktır.
Kalblerinizi zaman zaman rahatlandırınız” buyuruyor.
Hastalıklara gelince Din-i İslam bunları Allah tarafından gönde-  rilmiş bir azab suretinde telakkı eder, öyle azab ki hasta adam fıtratın la-yetegayyer olan kavaninine, sıhhatin kavaidine isyanda bulunmasına mukabil kendisine ceza olarak  verilmiştir.
“Hastalık, Allah’ın kullarını te’dib için bir kamçısıdır.
Hadis” Binaenaleyh bir müslümana bir hastalık, yani  Allah tarafından bir taziyane-i azab isabet edince şu- un-ı hayatiyyesinde i’tidale rücu’a çalışması lazım gelir, bu da kavanin-i sıhhiyyeyi bilir, ulum-ı tıbbiyyeyi muhit, hazık bir tabibin vesayasına müracaattan başka suretle olamaz.
Aleyhisselatü vesselam efendimiz (    “ ) Ya ibadallah, kendinize bakınız, zira Cenab-ı Hak hiç bir hastalık vermemiştir ki onun çaresini de vermiş olmasın” buyuruyor.
Az yukarıda ulum-ı tıbbiyyeyi muhit bir hazık tabib demiştik.
Evet çünkü din bizi fenne vukufu olmayan dolandırıcıların pençesine düşmekten tahzir ettiği gibi o herifleri de azim bir mes’uliyetle tehdid edi-  yor:
“Tababete vukufu sabit olmayan bir adam hekimliğe kalkışacak olursa ika’ edeceği ziyanı zamindir.
Hadis” Sonra, şayed bir hasta mübtela olduğu illeti tedavi ettirmek için  elinden geleni diriğ etmeyerek hazakatinde ma’ruf etibbanın hepsine müracaatta bulunur.
Lakin hiç birinden fayda görmezse o zaman din kendisine sabrından dolayı ahirette en  büyük mükafatı tebşir eder.
Ne hacet!
Bizim din-i mübinimiz vücudun za’fını, kuvvetten mahrumiyetini, insanı ahirette derecat-ı aliyye ihra-  zından alıkoyacak a’raz cümlesinden addeder.
Zira bu za’f, bu kuvvetsizlik çok zamanlar umur-ı hayatiyyedeki ifrat neticesi olarak zuhura geldiği gibi vezaif-i diniyyeyi ifaya karşı  bir fütur da tevlid eder.
Bu hikmete mebni aleyhisselatü vesselam efendimiz “Kavi bir mü’min zaif bir mü’minden iyidir” buyuruyor.
Müslümanlık Allah’a karşı ibadet huşu’, huzu’ da dahil olduğu halde her ne garaza mebni olursa olsun hiç bir müslümana, sıhhatine karşı lakayd bulunmayı tecviz etmez.
Ashabdan Abdullah bin Amr bin el-As huzur-ı saadette bulunuyormuş.
Aleyhisselatü vesselam efendimiz, Abdullah’ın  gündüzleri saim, geceleri kaim geçirdiğini beğenmeyerek “Böyle yapma; hem oruç tut; hem iftar et; hem namaz kıl; hem uyu; zira senin vücudunun, gözünün, zevcenin, seni ziyarete gelenlerin, hepsinin senin üzerinde hakkı vardır; ayda üç gün oruç tutmak elverir.
Zira işleyeceğin her hasene-  ye mukabil on misli sevab kazanacağın için her gün oruç tutmuş olursun” buyurmuşlar.
Abdullah diyor ki, ben ısrar edince Hz. Peygamber de ısrar etti; nihayet, “Ya Resulallah ben kendimde kuvvet görüyorum”, deyince “Öyle ise bari Davud (as) gibi saim ol” buyurdular.
Sıyam-ı Davud’u sordum, “Gün aşırı saim olmaktır” dediler.
Abdullah ihtiyarladıktan sonra “Keşki Cenab-ı Peygamber’in müsaadesini kabul etmiş olaydım” dermiş.
Şüphe yoktur ki bütün bu kavaid müslümanları sıhhat-i bedeniyyelerine karşı gayet i’tinalı davrandıracak mahiyettedirler; bu ise nezafete, sıhhata son derecede ihtimam o-  lunmak suretiyle emrazın azalması, sirayetin hafifleşmesi i- çin asr-ı hazır hukeması tarafından halkın ezhanına nakş olunmak istenilen maksad-ı mühimdir.
Hakıkat, ne ulvi bir vücud-ı ma’nevidir!
İşte görülüyor, ki herkes, akıl, hem de akl-ı selim sahibi olmak iddiasında bulunuyor; fakat hakıkat yine mestur.
Cemalden ref’-i nikab ederek onu bütün arayiş-i hüsnüyle görmek, onu der-aguş eylemek her akıla müyesser olamıyor.
Öyle ise akıl, fakat selametten mahrum!
İdrak-i hakıkat o kadar kolay bir şey olaydı insaniyeti mes’ud, insanları bahtiyar etmekten başka bir emel beslemeyen, vazife-i mukaddesesi sırf bu matleb-i lahutinin tah-  siline münhasır bulunan peyamberan-ı izam (ala nebiyyina ve aleyhimüssalatü vesselam) hazeratı reh-güzar-ı sa’y ü ictihadlarında hiçbir müşkilata duçar olmazlar.
Meb’us olduk-  ları ümmetlerinden samim-i kabulden, hürmet ve kadirşinaslıktan başka bir şey görmezlerdi halbuki emr bil-aks; o  kadar ki insan müşarun-ileyhim hazeratının ümmetlerinden gördükleri şiddet-i husumetleri, tehevvür-i adavetleri, o dağlar dayanmaz işkenceleri, ukubetleri, hıred-suz su’-i kasdları tarih-i insaniyyette okudukça hicabından erimek, yerin dibine geçmek derecesinde müteessir, müteellim olur.
Bu azablar niçin, bu ukubetler hakıkati idrak edememekten!
Yoksa hangi akl-ı selim sahibi tasavvur olunabilir, ki bir hakıkati tamamıyla idrak eylediği halde yine adem-i kabulde  ısrar etsin?
Birgün Sultan-ı serir-i levlak (aleyhissalatü vesselam) efendimiz hazretleri Ebu Cehil ile karşılaşırlar.
Ebu Cehil yerden birkaç taş yavrusu alır, avucunda saklar vakta ki telakı vuku’ bulur.
Aralarında şöyle bir muhavere başlar:
– Peygamberim diyor.
Esrar-ı vahyden dem vuruyorsun; şu avucumdakiler nedir?
Bil.
– Onların ne olduğunu mu söyleyim?
Yoksa onlar benim, senin anlayacağın bir lisan-ı vuzuh ile sıdk-ı da’vamı  mı tasdik etsinler?
– Senin dediğin daha bedi’!
Avucundaki taşların her biri vahdaniyet-i İlahiyyeyi ve risalet-i celile-i Muhammediyye’yi ber-averde-i lisan tasdik edince Ebu Cehil hiddetle taşları fırlatır atar; ve kuruyası lisanıyla:
İşte bu da akıl; lakin akl-ı sakım.
Binlerce ukela bu ulvi mu’cize-i hakıkate bütün kanaat-i vicdaniyeleriyle, bütün samimiyet-i kalbleriyle bütün ismet-i ruhlarıyla inanıyorlar da Ebu Cehil bizzat kendi istediği ve avucu içinde vu-  ku’ bulduğu halde taşlardan, hani o bizim camid, cansız dediğimiz taşlardan kendi öz kulağıyla işittiği mu’cize-i şehade-  ti sihre haml etti.
Zümresinin ser-firazı olmak şerefini (!) ihraz eyledi.
Hakıkati o bahtiyar insan-ı kamil bilir, ki hakkı tanır.
Hakka pe-  restiş eder.
Nazarında varlık Hak’dan ibaret olur.
İşte o zaman hakayık-ı eşya piş-i nazar-ı hikmetinde tecelli eder.
Ha-  kıkat niçin acı oluyor?
Bu acılık nereden geliyor?
Hakıkatin kendisinden mi?
Yoksa idrakin sekametinden, aklın emraz-ı nefsaniyye ile ma’luliyetinden mi?
Görüyoruz, ki hastalıklı bir göz ziya-yı hurşidden hazzetmiyor.
Güneşe mun’atıf olunca başını çevirmeye mecbur  oluyor!
Keza:
Bozuk bir mi’de en tatlı bir suyu zehir gibi acı buluyor.
Halbuki sen içmeye doyamıyorsun!
Gözlerin ziyayı mer’iyyatı daha vazıh, daha celi bir surette görüyor ve  memnun oluyorsun!
Demek, ki o merarat, hakıkatte değil onu idrak edemeyen, ya idrak etmek istemeyen ilel-i sakımde imiş.
La verite se cache au fond d’un puits  Dibin, hakıkatin ne kadar amik bir hafagah içinde gizlenmiş olduğunu anlamış da böyle bir sayha-i hayret kopa-  rıp zemin-i acze sukut etmiş!
İşte bahsi sadedinde bulundu- ğumuz (tesettür-i nisvan) mes’elesi de böyle her nazarın göremeyeceği bir cevher-i hakıkattir.
Bunu akl-i hayvani düşü-  nemez.
Hatta düşünmek bile istemez.
Çünkü mahkum olduğu hiss-i hayvaniyyet bundan nefret eder.
O ister, ki her  istediğini yapsın hiçbir hazzından mahrum kalmasın!
Onun fevkınde bir hakim var.
Bir faslü’l-hitab-ı hakk u batıl, bir faruk-ı hayr u şer var.
Akl-ı insani.
Vicdan-ı ruh.
Onun bütün amali nurdan birer sütun gibi asumane, alem-i melekuta sutu’ eder.
Akl-ı hayvaninin bütün huzuzatını – meşru’ ve memduh olanı müstesna– red ve ondan nefret eder.
Daima tekdir ve tevbih eder.
“Bana ram ol!
Muzahrafata göz dikme!
Tayyibata kanaat et!” diye daima hırpalar.
Yularını tartar durur.
Ukul mütefavittir, her akıl bir tabaka teşekkül eder; bütün tabakat-ı ukul yekdiğerine bir silsile-i minnet ve mahku-  miyetle bağlıdır.
İşte buna nizam-ı alem derler.
İnsan her bir şeyin hakıkatini, ma’kuliyetini, hikmetini takdir edemez.
Herkes yüz okkalık bir sikleti kaldıramaz.
Fakat o kadarını ve belki ondan da daha fazlacasını kaldıran bulunur.
Mesela senin eline yüz bin lira kıymetinde bir cevher geçmiş fakat bunun kıymeti şöyle dursun henüz mahiyetinden haberin yok.
Senin nazarında adi bir taş parçası.
Fakat  biri gelip de bunun yüz bin lira ağırlığında pek kıymetdar bir ma’den olduğunu söyleyince derhal gözlerinde bir nur-ı meserret parlar.
Artık o, senin nazarında adi bir taş değil bir hazine-i saadet!
Bir gencine-i ikbal!
Bir berat-ı iclal!
Hayatın zevki bütün ezhar-ı ibtisamıyla yüzünü kaplar.
Oh… İşte şimdi mes’udum!
Zavallı!
Senin elinde bir cevher vardı.
Bir cevher, ki dünyanın bütün hazaini bir yere getirilse yine onun zerresine mukabil olamaz.
Yalnız onun şa’şaa-i cihan-arasını ö-  deyemez o ne …?
Gülüyorsun öyle mi?
Pek acele ettin!
Sonra eğer –zerre kadar vicdanın varsa!– mahcub olacaksın!
Gözlerin bilaihtiyar yere inecek!
Kalbinde hissedeceğin meraret zehir  renginde yüzüne aksedecek.
Senin, medeniyetin evc-i a’la-yı kemalü’l-kemalinde(??) görmekte ve aşağıdan yukarı perestişler takdim etmekte olduğun Avrupa ulemasından, Fransa fudelasından Theophiel Sebastien Lavallettee’nin Kur’an -ı hakim hakkındaki  takdirat-ı akılane ve nasafet-perveranesini dinle:
Tout est contenu dans le Koran, c’est la source de tout droit, le principe de tout devoir; il embrasse tontes les relations de la vie politique, civile et religieuse, et reglemente depuis la consciense des individus jusqueaux details  du menage.
Nasılsın?
Bu zat –mu’tekid olmadığı halde– bütün hakayıkın hazret-i Kur’an -ı hakimde olduğunu anlamış, işte i’tiraf  ediyor.
“ Kur’an :
Bütün hukukun menba’-ı tevzi’i, bütün vezaifin me’haz-ı taksimidir.
Kur’an , dini, medeni, siyasi turuk  ve mesalik-i hayatın kaffe-i revabıt ve münasebatını ihtiva ve ihata eden bir mecmua-i kavanin, bir düstur-ı ma’delet- ayindir…… ilh” diyor.
i  Bundan bir ay, bir buçuk ay evvel Tanin’ de yazılan bir makale..
“Altın Ordu” makalesi..
Ruhumda bir güneş gibi, bir deniz gibi parlayıp dalgalanıp duruyor.
Yazıldığı gün birkaç kere okuduğum  bu makaleyi o günden sonra –  artık yetişir, beni işten alıkoymasın, diye– okumadım..
Okumadım amma, kağıddan okumadım.
Yoksa ruhumdaki lev-  ha hep gözümde.
Denizi gördükten sonra çöle giden kimseye olan bana da oldu..
Parıltılar, dalgalar gözümden bir  türlü kaybolmuyor..
Tatlı sesler, dalga sesleri kulağımı okşuyor.
Birkaç gece bu hatıra ile kendimi tutamadım.
Dam altından uğrayıp göklere daldım.
İhtişamlı yıldızları, azametli  burcları temaşa ettim.
Ne bileyim.
Hep o Altın Ordu’yu gökte yürüyor gördüm..
Hep o makaleyi gökte okudum.
Makalenin bana te’siri üzerine sözü uzatmayayım.
Bu acaba herkese de bu te’siri yapdı mı?
Benim teessüfle anladığıma göre yapmadı..
Böyle bir te’sir değil, adeta bir te’sir  bile yapmadı.
Buna kimseler aldırmadı.
Belki de bunu pek az kimseler okudu.
Yazık hala Türklük duygusu uykuda..
Duymuyoruz, anlamıyoruz.
Allah aşkına kıymetimizi bilelim, Türklük..
O ayağıyla yerleri sarsan, bayrağıyla gökleri tutan taşkın alay.
İlk yürüyüşüyle illere şan, gövdelere can vermiştir.
Bugünkü cem’i-  yetler, devletler, bugünkü beşeriyet, medeniyet hep o anadan doğmuştur.
Bu günkü ruh, bu günkü hayat hep o pı-  nardan fışkırmıştır.
O büyük ocak, yalnız birkaç oymak yetiştirip ondan sonra kısır kısır oturmamıştır.
Evet, biz Osmanlı Türkleri cihangirlere yakışır bir iş yapdık..
Küçük bir aşiretten muazzam bir devlet çıkardık.
Bunu cihan teslim eder.
Fakat iş  bundan ibaret değil.
Yine cihanın teslim edeceği, teslim etmeye yaklaştığı bir hakıkat daha var:
Bugünkü cihanı da biz  ana Türkler doğurduk.
Cihana milletler verdik, cihana devletler dağıttık.
Şu büyük hakıkate bugünkü küçük tarih  vahşilik, ürkütücülük nazarıyla baksa da, hakıkat bundan ziyade örtülü kalmaya tahammül etmeyecek görünür.
Müs-  teşriklerin Türklük şu’besiyle uğraşanları bu perdenin bir ucunu kaldırdılar bile.
Uzaklarda geziyorlar, derinleri kazıyorlar.
Bakalım, bizim hukukumuzu te’yid etmek için, kum-  lar altından daha ne hüccetler çıkacak?
Hal böyle iken, biz daha ne vakitlere kadar kendimizi yerlerde göreceğiz?
Türklük adam sen de!
Türkçe adam sen de!
Diyeceğiz?
Türklük, milletlere ana olmuş bir ulus (millet) iken, Türkçe lisanlara ana olmuş bir lisan olamaz mı?
Bir Arnavud Adem babanın Arnavud olduğunu iddia etmiş, diye bir  latife söylerler.
Bunu bilmeyiz.
Fakat biz çıkıp da..
Adem babamız, Türklerle beraber bütün dünyanın babası ise de, “Adem” adı Türkçedir..
delili de “Adem”in aslı “atam” olmasıdır , desek gülünç mü olur?
Hayır, insaf sahibi müdekkikler bize gülmezler, bizi gülünç bulmazlar.
Çünkü  “Adem” kelimesini hiçbir dil, hatta Arapça uzak uzak te’villere düşmeden kendine mal edememiştir.
Türkçe ise bunu  kendine mal etmek için uzun yorgunluğa muhtaç değil..
Hemen de bir iddia.
Bir istid’a kafi..
Türkçe’de “ata” babadır, “atam” babam demektir.
Şu kadar var ki kelime Türkçe  bu yazı ile yazılmadan evvel başka yazılarla yazıldığı, başka yazılı lisanlara girdiği için siması azıcık değişmiştir.
Gayretim tuhafca mı?
Olsun..
Ben bunu bir Adem-zadelik sayarım.
Artık kendimizi bilelim.
Türk geri bir millettir, Türkçe kaba bir dildir demiyelim.
Bunun hayatına, sıhhatine, istikbaline çalışalım.
Yoksa bunlardaki kabiliyeti ve makbuliyeti  de başkaları görür ve gösterirler..
Bu hizmeti de başkaları yaparlar.
Fakat biz o zaman alnımızı açıp ortada gezemeyiz..
Sıkılmaktan sıçan deliklerine sokuluruz.
Bu hakıkatleri, bu hakları göz önüne getirdikçe gayretle, hasretle cayır cayır yanıyorum.
Hem de kuru otlar gibi cansız cansız değil.
Yaş ve yeşil çayırlar gibi canlı canlı yanıyo-  rum.
Ah, ne olur..
“Altın Ordu” gibi makaleler çoğalsa, birbiri ardı sıra gelse..
Bunların arası ardı kesilmese diyorum.
Ah, ne olur..
Türk Derneği dirilip toplanıp bize bu yolda da hizmetler etse, diyorum.
Ohh!
Ümidsiz olmayalım.
Hasretle özlediğimiz bu şeyler hep olacaktır.
Bunları biz yapmasak bile zaman yaptıracaktır.
Şu var ki beş seneye kadar olacak şey, elli sene sonralara kalacaktır.
İşte yanış, yakılış bu yüzden.
Küçük ağızdan büyük sözler!..
Olsun.
Hak büyük olunca sahibinin küçüklüğüne bakılmaz.
Bununla beraber, şu gayretin hamiyetli Türk gönüllerine iyi dokunan bir köşesi var  ise..
Tanrı “Altın Ordu” makalesini yazan Ahmed Hikmet’den razi olsun.
Eazım-ı meşayih-i muhakkikınden ve efahim-i ulema-yı rasihindendirler.
Aslen Malatyalı iseler de neş’etleri Konya’dadır.
Kendileri henüz tıfl-ı nevreside iken pederleri vefat  etmekle o tarihde Şam-ı şerif’de bulunmakta olan Şeyhü’lekber Muhyiddin-i Arabi hazretleri bilhassa ta’lim-i lisan-ı  hakıkat zımnında Konya’ya gelerek münasebet-i suriyye husulüne medar olmak için mevlana-yı müşarun-ileyhin dul bulunan validelerini tezevvüc eyleyip kemal-i ihtimam ile terbiye ve tefeyyüzlerine sa’y ü ikdam buyurmuşlardır.
Semere-i isti’dad-ı hüdadadlarıyla az vakit zarfında cenab-ı şeyhü’l-ekberin nefes-i kamiline mazhar olan bu zat-ı  ali fünun-ı muhtelife ve ulum-ı mütenevviada vasıl-ı derece-i kusva oldukları gibi be-tahsis tefsir, hadis, tasavvuf, kelam, hikmet ilimlerinde vahidü’l-asr oldular.
Kendilerinden istifaza-i ulum eyleyen ulema ve urefa pek çoksa da  meşhurları:
Sahib-i te’lifat-ı kesire ve ba-husus müellif-i Tef sir-i Kebir Allame-i Şirazi ve Evvel-i Şerrah-ı Fususi’l-Hikem  Müeyyedüddin-i Cündi ve Şarih-i Divan-ı ibni Fariz Sa’deddin-i Fergani  ve Sahibü Leme’at Fahreddin-i Iraki ve  ab-ı ruy-ı meşayih-i Faris Şemseddin-i Eygi hazeratıdır.
Vefat-ı alileri tarihinde olup kabr-i münevverleri Konya’da İstasyon Caddesi’ndedir.
Ekser-i evkatta Hazret-i  Sadreddin’in meclis-i ilm ü irfanlarında hazır bulunan Mevlana Celaleddin-i Rumi hazretleriyle beynlerinde muhade-  net ve muhalasat-ı kamile bulunduğundan esna-yı musahabelerinde Cenab-ı Celaleddin’e “Mevlana” ta’biriyle hitab  buyurmaları müşarun-ileyh hazretlerinin Mevlana lakab-ı alisiyle teşehhürlerine badi olduğu misillü rıhletlerinde dahi vasiyyetleri üzere Hazret-i Sadreddin imamet eylemişlerdir.
Beynlerinde mükerreren vaki’ olan mükatebeden dolayı ulema-i imamiyyeden Nasirüddin-i Tusi dahi cenab-ı Mevla-  na gibi Hazret-i Sadreddin’in fazl u irfanlarının musaddıklarından olduğu meşhur ve mütevatirdir.
Müellefat-ı aliyyelerinden başlıcaları şunlardır:
- Tefsir-i Fatiha (Lisan-ı tahkık ve tasavvuf üzere olup sahifeden ibaret olan bu tefsir-i şerif Haydarabad-Dekkan şehrinde Emir Hasan el-Hanefi isminde bir zat tara-  fından tab’ olunmuştur.) - Miftahü’l-Gayb (Mevlana Fenari, Muhammed bin Kutbuddin-i İzniki, Şeyh Osman Atpazari-i Celveti, Mevczade Abdurrahman-ı Bursevi, Gazzi-zade Abdüllatif-i Bur-  sevi gibi zevat-ı kiram taraflarından şerh olunan bu kitab-ı müstetabı Bursa’da medfun Emir Sultan hazretleri dahi bi’liltizam istinsah edip Mevlana Fenari’den tederrüs buyur-  muşlardır.) - Fükuk ( Fusus’un müstenedatına dairdir) - Tebsıratü’l-Mübtedi ve Tezkiretü’l-Müntehi (Lisan-ı Farisi üzeredir.) - Nefehat-ı İlahiyye - Fusus fi Tahkıki Tavri’l-Mahsus  - Keşfü’s-Sır - Nüfsetü’l-Makdur ve Tuhfetü’l-Meşkur - Şerh-i Esma’-i Hüsna - Cami’ü’l-Usul fi’l-Hadis - Risaletü’l-Hadiyye - Müfavezat - Envar-ı Enbiya - Şerh-i Hadis-i Erba’in - Risaletü’l-Mürşid  - Şümusü’l-Maarif - Risaletü’l-Ucale fi Keyfiyyeti’t-Teveccüh - Risaletü’l-Mu’same an-Müntehe’l-Efkar - Şerh-i Kaside-i İbn-i Fariz - Mecmu’atü’l-Mekatib fi’l-Kelam (    ) Bu eser Ayasofya Kütübhanesi’nde mevcuddur.
Edebiyat-ı Arabiye ve Farisiyeye intisab-ı tamlarından naşi mutasavvıfane tanzim buyurdukları eş’ar-ı Arabiyye ve edebiyat-ı Farisiyyeleri de ma’lum-ı erbab-ı irfandır.
( ) tarihinde Şeyh Musa Sadri tarafından yazılan menakıbnamelerinin bir nüshası Beşiktaş’da Yahya Efendi Kütübhanesi’nde vardır.
Farisice Kur’an-ı Kerim’in Tefsiri Her surenin bidayetinde o sureye münasib bir cümle ityan eder.
Mesela Suretü’l-Kevser’i şöyle tercüme eder:
.«  .« “Kul huvallahu” suresini şöyle tercüme eder:
.«  .« Müellifi ve tarih-i hat ma’lum değildir.
Fakat eski kağıd üzerine yazılmıştır.
Et-Telvih ila Esrari’t-Tenkıh:
Nam kitap Şerefü’d-devle Mansur bin Es’ad el-Hemedani’nin emriyle asrının etıbbası tarafından te’lif edilmiş.
Yedi yüz seksen bir tarih-i hicride Papa Clemens tarafından istinsah edilmiştir.
Mukaddimede şöyle başlar:
şeklinde yazılmıştır.
.« Kitabü Hamli’n-Nisa’:
Bu da ilm-i tıbdan ve müteaddid emraz-ı nisaiyyeden bahs eder eski yazılı tarihi na-ma’lumdur.
Roma Sefaret-i Seniyyesi İmamı  Başlık:
HAKKINDA  Geçen Pazar günü Darülfünun-ı Osmani’de Halil Halid Beyefendi tarafından verilen konferansda cami’-i şerif-i mezkurun ehemmiyet-i ictimaiyyesi hakkında beyanat-ı atide bulunulmuştur:
“Burada arz edeceğim mevzu’ Londra Cami’-i şerifidir.
Lakin bu cami’ işinin vaz’-ı hazırının beyanına girişmezden evvel ale’l-ıtlak mescid-i İslam’ın ehemmiyet-i ictimaiyyesi hakkında bazı mülahazatta bulunacağım.
______ Avrupa’da kaç kişi namaz kılar ki Londra gibi bir yerde cami’ inşasına hacet bulunsun demek selamet-i tefekkür sahibi bir kimseye yakışmayan bir sözdür.
Bu gibi bir i’tirazda bulunan kimsenin zihni ma’neviyat hususunda teşevvüş-i nevmidiye tutulmuş demektir; imdi öyle bir kimse tesliyet-i dindarenin, cehd-i imanın terakkı ve teali etmek isteyen bir hey’et-i ictimaiyye efradı için pek zaruri olduğunu anlayamaz.
______ Medeni insanlar cemaat halinde yaşadıkları gibi büyük işler de eydi-i cemaatle vücud bulur, mescid ise hayat-ı İslam’da ictimai müşevvik en büyük bir merkezdir.
Bir hizb-i ictimainin kudreti efradının vahdet-i hissiyatına göre artar; cami’ ise tevhid-i hissiyata hadim olur.
______ Şu son senelerde gerek tahsil veya ticaret için, gerek gemicilik veya seyahat tarikıyla İngiltere’ye gelen müslümanların adedi göze çarpacak surette arttı; gelenlerin mak-  sadı tabii terakkiyat-ı garbiyyeden ma’nen ve maddeten müstefid olmaktır.
Bu efrad-ı müslime pek dağınık bir surette yaşıyor; halbuki temeddüne salik olan bir cemaat efradı nerede olsa bir  merkeze merbut olarak yaşar.
Diyar-ı gurbette bulunan efrad-ı müteferrika-i İslam için ilk vücuda getirilecek merkez-i  temas ise ancak mesciddir.
Mescidin keramet-i tevhidiyyesinden dolayı tecrübesiz tecrübekar ile, aciz sahib-i yesar ile, cahil ehl-i vukuf ile telakıden istifadeye fırsat bulur.
Tahsil için garba giden meşrık-ı İslam gençleri bir merkez-i ruhaniye malik olmamak yüzünden belki kavimleri için  muzır fikirlere ve menahiye sapabilirler.
Ma’neviyatı mühmel kalanlar ise öylece vatanlarına avdette ihvan-ı kavmiyyenin hissiyatına pek de müra’at gös-  teremezler.
Germ-i kalbi ile onlara hadim-i hayr da olamazlar.
Harekat ve ale’l-husus hissiyatca asliyet çığırından büsbütün sapmış olan gençler mütefennin olarak dahi avdet  etseler kavim mensubları için onlardan hayır ve samimiyet gelmek ihtimali meşkuk olur.
Nitekim müslümanlar bu gibi halatın acı acı nümunelerini görmüşlerdi.
______ Garbın büyük payitahtlarından birinde bir mescid-i İslam vücuda gelmesi tabii onun etrafında bir hey’et-i müsli-  menin teşekkülünü icab eder.
Böyle bir hey’et veya cem’iyyetin vezaifi mütenevvi’ olur.
Mesela:
Vefat vuku’u hayat-ı beşerde en müessir bir hadise olmakla bir takım merasim ve ayin icab eyler.
Kabristan-ı  mahsus tedariki ve ayin-i tedfin icrası gibi halat ise her cemaatce be-gayet mültezem kuyuda tabi’dir.
Öyle bir hey’et-i müslime bu merasim ve kuyudun –ahkam-ı İslamiyye  mucebince– ifasına nezaretle de mükellef bulunur.
Kezalik izdivac hadisat-ı hayatın en mühimlerindendir; garba giden müslümanlar ile garblı eşhas arasında –bir nice mevani’ ve müşkilata rağmen– ara sıra izdivac vuku’ buluyor, her cemaat-i mütemeddine ise emr-i izdivacı kemal-i  ihtimamla taht-ı usul ve teşri’a alır.
İmdi hey’et-i müslime o misillü izdivac-ı muhtelitin nüfuz ve nüfus-ı İslam’ın zararına olarak vuku’ gelmemesine de ihtimam eyler.
______ Cami’ yalnız bir mahall-i taat değildir.
Hem de bir merkez-i irfandır.
–Emsalini çok kere gördüğümüz vechile– bir  yerde bir cami’ vücuda gelmesi onun etrafında mebani-i tedris hudusünü dahi mucib olmuştur:
Yani mescid-i İslam mahall-i tazarru’ olmak gibi hizmet-i ruhaniyyeye yaramakla kalmamış, bir de masdar-ı dürus olagelmiştir.
İşte Londra’da inşası için çalışılan mescidin havi olacağı ehemmiyet-i irfaniyyeden dolayıdır ki mescide merbut olmak üzere bir de kütübhane ile ders-i umumi veya kon-  ferans odası inşası arzu edilmiştir:
Ta ki kütübhanede alem-i İslam’ın lehinde yazılmış kitaplar buluna ve ders-i umumi odasında mezaya-yı İslamiyye hakkında ve meşrık-ı İslam lehinde umum için mev’izalar verile, nutuklar irad oluna.
______ Büyük küçük bir çok bilad-ı İslamiyye’de garb milletlerine aid müessesat-ı ruhaniyye ve irfaniyye vardır.
Şarktaki  bu müessesat-ı garbiyyun başka başka milletlere aiddir ve ianat-ı nas ile vücuda gelmiştir.
Ma’lumdur ki cinsiyet kaydlarını kıran İslamiyet saliklerini ümmet-i vahide hükmüne vaz’ etmeye müstaiddir.
İmdi efradı üç yüz milyona baliğ olan ve hissiyat-ı müş-  terekeye malik bulunmaları lazım gelen ümmet-i İslamiyyenin hep birlikte olarak Londra’da bir mescid vücuda ge-  tirmeleri muhal olamaz.
Gayret-i İslamiyye ile vaktiyle ne büyük işler yapıldı!
Tek başına büyük büyük cami’ler –zamanına göre en mühim– darü’l-ulumlar, medreseler yaptıran müslümanlar gö-  rüldü; İslam’dan bir hizb-i kalil feth-i Kostantınıyye’den bir hayli zaman evvel buralara kadar nüfuz ettiler, cami’lerini yaptılar, hatta mahkemelerini bile kurdular.
______ Şarkta ye’se düşenler çoktur; şüphesiz bizi ye’s-i nevmidiye düşüren halat da çoktur.
Maamafih bu ye’s-i cari  cehd-i mevcude galebe çalmamak iktiza eder; zira etrafımızı im’an ile tarassud edersek –büyük büyük mevani’a-i müşkilata rağmen– alem-i İslam’ın ekser-i cihatında teyakkuz-ı  medeni ve irfani asarı zuhura gelmekte olduğunu pek a’la görürüz.
Binaenaleyh bu devr-i teyakkuzda Londra’da bir mescid ile ona merbut bir müessese-i irfaniye vücuda getirmek cihan nazarında faaliyet-i cedide-i İslamiye’nin bir misal-i  müstahseni telakkı olunur, ve böyle bir muvaffakıyet garbın diğer mühim payıtahtlarında atiyen o gibi müessesat vücuda gelmesine nümune-i hayr olur.
______ Şimdi İngiltere’de bir mescid ihdası maddesinin tarihçesi hakkında birkaç söz söyleyelim:
An-asıl Macarlı Doktor Latiner namında bir müsteşrik, İngiliz hidematına girip Hindistan’da gezmiş.
İngiltere’de bir mescid-i İslam vücuda getirmek üzere Hind ümera-yı müslimesinden ianeler almış, İngiltere’ye avdetinde Londra’ya  kırk beş elli kilo metre mesafede bulunan Woking Karyesi’nde kendi arazisi dahilinde bir mescid yaptırmış.
Bu zat hal-i hayatında daha doğrusu bundan on dört, on beş sene evveline gelinceye kadar her bayram bizleri mescid-i mezkurda salat-ı id edası için Woking Karyesi’ne da’vet eylerdi.
Tabii böyle hücra bir mahalde bulunan bu mescid Londra’daki müslümanların ihtiyacatıyla kat’iyyen mütenasib değildi.
El-yevm etrafı kulübeler, ufak fabrikalarla muhat ve mesdud bir halde bulunmaktadır.
______ Bir vakitler Liverpol Şehri’nde bir hanenin nev’a-ma mescide tahvili vuku’a gelmişidi.
Fakat bendeniz Liverpol’un İngilterece bir merkez-i İslam olabileceğini hiçbir va-  kit ehemmiyetle telakkı eylemedim.
______ Nefs-i İngiltere payıtahtında bir mescid vücuda getirilmesi fikri bundan yedi sekiz sene mukaddem Muhammed  Sühreverdi namında Hindli bir genç tarafından ortaya sürülmüş idi.
Lakin bu zat teşebbüsat-ı gayuranesini bir mer-  tebe-i ehemmiyyete isal edemedi.
İlk muavenet makam-ı hilafetten gelmeli idi.
Lakin o zamanın Yıldız Hükumeti’nin hali bence ma’lum olduğundan  buraca olan teşebbüsatının beyhudeliğini evvelce kendisine söylemiş idim ki bunun hakıkatini, teşebbüsünü tamamıyle bırakmaya mecbur kalmakla anlamışidi.
Avrupa-yı Garbi’de vuku’ bulacak bu gibi teşebbüsat-ı İslamiye’nin pişdarı olmaya çalışmak bizim için bir vazife-i ma’neviyyedir.
İşte bu mülahazadan dolayıdır ki Meşrutiyet’in vaz’ıyla hürriyet-i teşebbüsat için fırsat geldikten  sonra bendeniz bu Londra Cami’i işini ileri sürmek istedim.
İlk teşebbüs-i aciziden şimdiye kadar bir buçuk sene kadar bir müddet geçdi.
Bu iş hakkında yazdığım ve bilmedi-  ğim lisanlarda yazdırdığım mekatib ve makalat-ı terviciyyenin adedi yüz yirmiye baliğ oldu.
Mektuplara gelebilen ce-  vaplar ile makalat-ı münteşire, suretiyle buradadır.
Şimdi bu emr-i hayr hamd olsun memalik-i İslamiye’nin en mühim yerlerinde iltizam olunmaya başladı.
______ Gazetelerde görülmüş olacağı üzere bundan birkaç ay mukaddem Londra’da cami’ işiyle meşgul olmak üzere “bir hey’et-i icraiyye” teşekkül etti.
Hindistan mütekaidin-i hükkamından Emir Ali namında bir zat dahi mezkur hey’et-i  icraiyyeye reis oldu.
Bombay Şehri’nde merkezi bulunan İsmailiyye taifesinin reisi Ağa Han namında bir genç Hindli  Prens dahi İngiltere Kralı hazretlerinin cami’in hamisi olmak teklifine ilaveten beş bin lira iane vereceğini va’d eylemişti.
İbadetgahın bir hamisi bulunmak erkan-ı İslamiyet ile kabil-i tevfik olmayacağını İngiltere’de iken bir makam-ı aliye suret-i münasibede yazmış idim.
Bu iş’ar-ı acizinin nazar-ı i’tibara alınacağı hakkındaki ümidim kavidir.
Esasen Osmanlılar tarafından başlanmış olan bu işi Emir Ali’nin ibtida bir “İngiliz ve Hind Cami’i” suretinde yü-  rütmek teşebbüsü dahi müsmir olamadı; zira İslamiyet’de ma’bed-i milliyet bulunamaz.
Her nerede olursa olsun mescid-i İslam bila-tefrik-ı cins efrad-ı müslime içindir.
Herhalde  ne türlü nüfuz altında olursa olsun Avrupa’da yapılacak bir mescid önünde de sonunda da efrad-ı İslam’ın nef’ine hadim olur.
______ “Memleketimiz fakırdir.
Kendi ihtiyacatımız için bir çok ianeler veriyoruz.
Londra Mescidi için burada iane toplanmamalı” işte bu gibi sözleri hatta aklı başında geçinen bir  çok kimselerden bile işittim.
Memleketimiz fakır ise de Hindistan bin-nisbe daha fakırdir.
Ekser-i efradı üzerine adam akıllı elbise alamayacak  kadar fakır olan Hind müslümanları kendi hey’et-i ictimaiyyelerinin ihtiyacatı için ianede bulunmakla kalmıyorlar.
Rusya ile olan muharebe-i zailemizde görüldüğü üzere biz mecruhlarımıza muavenet için bile para veriyorlar.
İane-i umumiyyede mikdara bakılmaz; onda matlub olan şey kesret-i iştiraktir.
Az çok biz de haricdeki ihtiyacat-ı İslamiye’ye muavenete çabalamalıyız.
Alem-i İslam’daki mevkiimizin ehemmiyeti bunu iktiza eder.
Verebileceğimiz ianeler zevat-ı ma’rufeden mürekkeb ve veliyy-i ahd-i mükerrem devletlü necabetlü Yusuf İzzeddin Efendi hazret-  lerinin taht-ı himaye-i necibanelerinde bir hey’etin murakabesi altında olarak Osmanlı [Bankası’yla] irsal olunacaktır.
Mısır’da Şeyhü’l-vüzera Riyazi Paşa hazretlerinin taht-ı riyasetinde teşkiline muvaffak olduğumuz iane cem’iyeti de ay-  nı vechile hareket edecektir.”  Sıratımüstakım’in adedli nüshasında baladaki ünvan ile yazdığım makalenin bir iki noktası bazı zevatca sıh-  hat-i mülahaza dairesinde telakkı edilememiştir.
Liva-yı İslamiyet’in şevket-i Osmaniyet ile irtikaya başladığı günün bir yevm-i mahsus suretinde müslümanlar tarafından kabulü hiçbir kavm-i müslimin hissiyatına mugayir gelmemek  iktiza eder.
İslamiyet’de cinsiyet aramak hiçbir vakitte zihnimin kabul edemeyeceği bir bid’attir.
Arablık, Türklük me-  sail-i İslamiyye’nin mülahazasında hiçbir vechile telakkı olunmamalıdır.
Osmaniyet Hilafet’i yed-i emanetine aldı,  kadrini ihya etti.
Osmaniyet ise yalnız Türklük demek olmadığı ma’lumdur.
Binaenaleyh her sene bir yevm-i mahsus-ı  hilafet tebcil eylemek imtizac-ı anasır lazımesince kat’iyyen mugayir gelemez.
Hatta yalnız müslüman bir unsur için de- ğil gayr-i müslim anasır-ı Osmaniyye bile Hilafet’i hüsn-i telakkı etmelidir, zira kudretini tezyide vücuh-ı adide ile ha-  dimdir.
Müslim olsun gayr-i müslim bulunsun vatanını seven her Osmanlı ise devletin kudretinin her ne tarikle olursa olsun tezayüdünü arzu eylemelidir.
Hilafet tahakküm ve tağallub ile kat’iyyen kabil-i tevfik olamaz.
Binaenaleyh tezayüd-i nüfuz-ı Hilafet’in hürriyet-i mevzu’aya vechen mine’l-vücuh halel getirebileceği farzı pek çürük bir kuvve-i müfekkire mahsulünden başka bir şey değildir.
Hilafet’te takdis edilen şey makam bulunduğu ve şahsın tebcili makamın tebcilinden ileri geldiği ma’lumdur.
Şahıs ise bir şahs-ı adil bulunmalıdır ki o makama layık görülsün.
Bunun aksini görmeye Meşrutiyet’ini seven, İslamiyet’ine ihtiramı bulunan hiçbir Osmanlı müslümanı razı  olamaz.
Büyük bir makamın ikaz ve irşadına hadim olması lazım gelen bir zat birinci makale-i acizinin havi olduğu madde münasebetiyle “böyle şeylerin sırası henüz gelmedi” demiş.
Acaba bu zat Hilafet’ten bahs olunacak zaman gelmedi demek mi istedi?
Ondan memalik-i Osmaniyye’nin haricinde  o kadar bahs olunuyor ki bu makule zatların haberleri bile yok gibi!
Biz yeni bir şey meydana çıkarmak istemedik.
Mevcud olan bir şeye daha iyi bir şekl-i ittırad ve faaliyet verilmesini arzu ettik.
Binaenaleyh orada bahs ettiğimiz mes’elenin nazar-ı dikkate alınması takdirinde filan ve filan devletlerin kuşkulanacağı zehabı hem batıldır, hem de cebinanedir.
Filan ve filan bilad-ı İslamiyyedeki efradın ma-  kam-ı hilafet-i İslamiye hakkında efkar-ı ihtiram ve asar-ı teveccüh göstermesi o bilad-ı İslamiyeye malik olanların hakimiyetini müteessir edemez.
Sair ef’al-i İslamiyye gibi  Hilafet maddesi dahi açıktır.
Hem de öyle mukaddes bir nüfuzu siyasi teşvikat için –ve alelhusus teşvikat-ı siyasiye-i mesture için– alet ittihazına çalışmak şerefli ve dindar her bir Osmanlı müslümanı nazarında makbuh bir haldir.
Biz hiçbir tarafın rahatını sulhünü bozmak istemeyiz.
Bizim devr-i fütuhatımız ise çoktan geçdi.
Tezyid-i şevket-i Osmaniyyeye medar olacak maddi ve ma’nevi esbabı tervicden  maksadımız mülkümüz dahilinde rahat ve masuniyet üzere yaşamak ve tarik-ı temeddünde i’tilaya muktedir bir hale gelebilmektir.
Nüfuz ve Hilafet’ten istifade hususunda “acaba filan ve filan devlet ne diyebilir ki” misillü miskinane mülahazatı bendeniz zihnimden geçirmek bile istemem.
İngilizce Türkçe bu mes’ele hakkında ne kadar şeyler yazdım ise bunların hepsinde bu gibi dibsiz vesveselere ehemmiyet vermediğim görülür.
Meşrutiyet’in i’lanı akıbinde Londra’da bulunuyordum.
Bu sırada İstanbul’dan filan beyin veya filan paşanın  mülahazatından olmak üzere İngiliz matbuatına bazı şeyler yazılıyordu.
Hissizce, vukufsuzca veya bir müdahene-i menfaat-cuyane ümid-i vahisinden bulunmak üzere ecnebi ga-  zetelerine aks ettirilen bu makule mülahazattan canım sıkıldı da Times gazetesine o babda bir mektup göndermiş idim.
Times’ in fi Ağustos tarihli nüshasındaki –i’lan-ı Meşrutiyet’den iki hafta kadar sonra demektir– neşr olunan  mektubumun bir sureti şu satırları yazarken gözümün önünde bulunmakla ber-vech-i ati tercümesini nakl eyliyorum:
“Hilafet’in ma’nası su’-i tefehhüme uğruyor.
Müslümanların ihtiramını calib olan şey esasen makamdır.
Eğer Tür-  kiye’nin el-yevm meydana çıkan pek ziyade Avrupalılaşmış bazı siyasiyyunu istibdadı ilga sırasında yanılıp da nüfuz-ı Hilafet’e dokunmak isterlerse bu halin müslümanlardan en namuslu, en hamiyetli ve en metin ve nafizü’l-kelim olanlarından bir çoklarının Meşrutiyet’i takviye emrindeki gay-  retlerini azaltacağından korkarım.” Bu sözleri söylediğimden dolayı Londra’da hiçbir kimsenin tecavüzüne şöyle dursun tahti’esine bile duçar olmadım.
Biz akıllı davranırsak nüfuz-ı Hilafet İngiltere ile takviye-i hüsn-i münasebetimizde bir unsur-ı mühim bile teşkil eder.
İzmir gazeteleri Hızır-İlyas günü, İzmir Rum Mektebi talebesinin Yunan Kralı Yorgi’ye tebrik telgrafı çektiklerini,  buna metropolit efendinin teşvikatta filan bulunduğunu yazmıştı.
Tanin gazetesi de bu mes’eleye hayli ehemmiyet  vererek bir baş makale ile birkaç fıkra yazmaya lüzum gördü.
Osmanlı memleketinde, Osmanlı tebe’ası denilen a-  damlardan bazılarının bir ecnebi kralının yevm-i mahsusunu tebrik ederek şenlik yapmaları, telgraf çekmeleri Osman-  lıların çoğunun elbette hoşuna gitmez.
Lakin benim bir şeye aklım ermiyor:
Kral Yorgi’nin yevm-i mahsusunda, şenlik yapan, bayram eden yalnız İzmir’in Rum Mektebi talebesi değil, memalik-i Osmaniye’nin İslam, Hıristiyan, Yehudi, kadın, erkek, büyük, küçük bil-cümle ahalisi olduğu halde, İzmir gazeteleri ve Tanin ceride-i mu’teberesi neden yalnız metropolit ile o Rum talebesine takılıyorlar?!..
Bu mektubu yazan ahkarü’l-ibad da o gün işimi gücümü bırakıp bayram, seyran yapmak için Sarayburnu’na  çıktım.
Orası öyle kalabalıktı ki ma-haşerallah!
Hem de ço- ğu müslümanlar, çarşaflı hanımlar… ne Ramazan, ne kurban bayramında bu kadar sürur ve şadi görmemiştim.
Bir  tarafda asakir-i Osmaniye oturmuş Hızır-İlyas kuzusunu yiyorlar, müzikaları da ehviye-i latife terennüm ediyor..
Der-  ken buruna sıyrılaraktan ve orada toplanmış ahali ve askeri biraz müstehzi selamlar gibi birkaç defalar düdük öttürerek, baştan aşağı alay bayrakları ile donanmış bir vapur geçdi.
Gönderine baktım.
Mavili beyazlı Yunan Sancağı..
Bu görüş bir anda hafızamı uyandırdı.
Bugünün “Aya Yorgi–Hızır- İlyas” olduğunu hatırladım.
Ben de, bugün bu Sarayburnu’nu dolduran İslam familyaları da, sedde müzika çalıp ku-  zu yiyen Türk askerleri de hepimiz buraya Aya Yorgi’yi, Yunan Kralının isim evliyası piri, mukaddes Yorgi’yi tebcile toplanmışız, o Hıristiyan evliyasının yortusunu bayramını yapıyoruz… Hıristiyan evliyası dedim ama, bu da pek doğru olmasa gerek, Aya Yorgi Nasratiyet’in zuhurundan evvel müşrik eski Yunan’ın kuva-yı tabiiyyeyi temsil eden ma’budlarından  mı, nim ma’budlarından mı, şimdi iyi hatırımda kalmamış, birisi ki Nasraniyet’in Yunan’a, Roma’ya tevessü’ünden sonra, diğer bir çok arkadaşları gibi o da Hıristiyanlaşarak, evliya-yı nasaradan olmuştur… Aya Yorgi ile bizim Hızır- İlyas (a.m)lerin ne münasebeti olduğunu, şiddet-i cehlden dolayı, ben bilmiyorum.
Bunun izahını sizden, ulema-yı zamandan rica ediyorum.
Yalnız şunu biliyorum ki müslü-  manların çoğunda Hızır-İlyas bayramı yoktur.
Hızır-İlyas günü, eski müslüman coğrafyası ıstılahınca iklimü’r-Rum’da  zuhur etmiş bir yevm-i mahsusdur.
Binaberin Rumlardan müslümanlara geçmiş olması, ta’bir-i diğerle Rumlaşmak neticesi olması ağleb-i ihtimaldir.
Eğer bu tahminim doğru ise, neden Rumlaşmakta devam edelim?
Neden her sene eski Yunan ma’budu, eski nasara evliyası mukaddes Yorgi’nin yortusuna iştirakte inad ve ısrar eyleyelim?
Neden,  her sene cenub komşumuzun tacdarı cenablarına, isim günü münasebetiyle bir donanma yapalım?
Hele cenub kom-  şularımız krallarına bu ismi, bütün iklimü’r-Rum’da tes’id edilecek evliya ismini, li-kasdın, li-siyasetin takmışlar ise..
Lütfen cevapla irşadınızı bekleyen  (Paris’de Fransızca münteşir Mecelle-i Alem-i İslam’ ın son nüshasından mütercemdir.) Bugünlerde yeni bir ceride daha çıktı:
Ebu Nüvas; mündericatı, edebi ve mizahidir.
Belağ, Vifak ve Medrese ün-  vanlı üç ceridenin de yakında intişarı i’lan olunuyor.
Medrese ilmi olacakmış.
– Alem-i İslam’ın ve Avrupa’nın vekayi’-i siyasiyyesi, Arapça cerideler tarafından şerh ve izah olunmaktadır.
Mısır’da, Hizb-i Vatani Reisi  Ferid Bey’in mahkumiyeti teessür ve teessüf-i azim ile kayd ediliyor; Şubat tarihli Le Tunisien (Fransızca muharrer Arab gazetesi) Mısır vatanperverine hissiyat-ı muhabbet-ka-  şeklinde yazılmıştır.
ranesini arz ediyor; Şubat tarihli e l-Mürşid müşarun-ileyh aleyhindeki hükümnameyi neşr ediyor; Şubat tarihli e lMüşir ise, bu tedbir-i şedidi Mısır’da İngiliz politikasının bir  hatası telakkı ediyor.
Şubat tarihli e l-Hazıra Trablusgarb tahdid-i hududu hakkındaki Osmanlı Fransız i’tilafnamesinin metnini yazıyor.
Bundan başka Tunus matbuat-ı İslamiyyesi’nde ittihad-ı İslam temayülatı da zahirdir.
Şubat tarihli e l-Müşir, “Hilafet-i Osmaniyye” serlevhalı bir makalesinde sultanın ve Türk milletinin bütün alem-i İslam’da hegemonyasını nafizü’l-hükm olmasını arzu ve taleb  ediyor.
Türkiye müslüman devletlerinin en müterakkısidir.
Her bir müslüman devletin siyaset-i hariciyyesi İstanbul’da temerküz ve tecemmu’ etmelidir.
Aynı ceridenin aynı nüshasında vahdet ve istiklal-i İslamiyye’nin muhafazası için  Sünni ve Şiiler arasında akd olunmuş bir i’tilafname metni masturdur.
Şubat tarihli e l-Mürşid, el-İkbal’in bir makalesini aynen neşr ediyor.
Bu makalede müslüman mekteplerinin  muhafaza-i istiklaliyle, hal-i hazır-ı perişanilerinden kurtulmaları için, cümlesinin bir mecmua-i düveliyye haline girip  ittihad etmeleri tavsiye olunuyor.
e l-Mürşid’ in işbu  nüshasında İntibah-ı Şark ünvanlı bir bend daha var ki bunda memalik-i İslamiye’nin intibah-ı iktisadisi izah ve mezkur  memalikin Avrupa devletleri derecesine terfii lüzumu bast u izah olunuyor; yine bu gazete, aynı mevzua dair, e l-İttihad’dan muktebes bir manzume derc ediyor.
Şubat tarihli e l-Liva’da vatanın inhitatından eriyip fena bulan şarkın acıklı halinden müşteki bir manzume muharrerdir.
Şubat tarihli e l-Müşir ise pür heyecan bir münacat ile Portekiz ihtilalini alkışlıyor.
Matbuat-ı mahalliyye, umur-ı ziraiyyeye pek ziyade ehemmiyet veriyorlar; ziraat müdiriyeti, “yerlileri de artık  hesaba katmalıdır, şimdiye kadar ihmal ettiği yetişir.” Ezcümle Şubat tarihli e l-Müşir diyor ki “Yerliler, artık eski  hallerinde değillerdir, el-yevm hissiyat-ı milliyyelerini idrak etmiş olduklarından birkaç sene evvelki muamelelere tahammülleri kalmamıştır, gözleri açılmış, dilleri çözülmüştür:
Her şeyi vazıh görüyorlar ve düşündüklerini de söyleyebiliyorlar.”  Arab çiftçileri, Arab ehl-i san’atı, fakr u zaruret içindedir.
Ticaret ve Sanayi’ Müdiriyeti, yerlileri kullanmıyor (e l-Mü- şir- Şubat) hatta Cem’iyetü’l-Hubus (Evkaf Meclisi) bile, ta temelinden bir idare-i İslamiyye olmasına rağmen, Arab Müslüman ameleye Sicilya İtalyanları tercih ediyor; şimdi yaptırmakta olduğu kızlar mektebinde bir müslümana mukabil on Sicilyalı kullanıyor; ve bir de müslümanlar Frank  gündeliğe razi iken, Sicilyalılara - Frank veriliyor (e l-Müşir  Şubat) Yerli cerideler, vasi’ ve umumi fikirlerden bahs etmeyi de unutmuyorlar.
Mesela Şubat tarihli e l-Müşir “vatanperverlik ve din” üzerine uzun bir makale yazıyor, atideki  bir parçası, makalenin ruh ve emelini göstermeye kafidir:
“Bil-cümle edyan ve ale’l-husus din-i mübin-i İslam vatana muhabbet ve hizmeti, mü’minlerine farz kılmıştır; biz  bunu bir çok ayat-ı Kur’an iyye ve ehadis-i Nebeviyye ile isbat edebiliriz.
İnsanlar, yalnız ahval-i zatiyyelerini değil, doğup büyüdükleri, menfaatlerinin, muhabbetlerinin temerküz ettiği memleketlerinin ahvalini de ıslaha sa’y etmekle de  mükellefdirler.
Bir vatan evladının Müslim, Yahudi veya Nasrani olması haiz-i ehemmiyet değildir; bir vatan evladı olmak, bu iştirak-ı asli ve milli, müşterek vatanlarının hizmetine yek-kalb, yek-ruh olarak, vakf-ı nefs etmesi için kafidir;  zira dinleri bu vazifeyi onlara yükletir.
Tunuslular bu hakıkati kabul ederek, memleketlerini düştüğü dereke-i inhitat-  tan tahlise ve uzun asırların zulm ve istibdadıyla gaib edilen refah ve saadeti istirdada muvaffak olsunlar!
Bu maksada vusul için, terakkınin en kavi bir müessir olan cem’iyetler te’sisi tedbirine bilhassa müracaat etsinler; cem’iyetleri de en çok memleketin menba’-ı aslı ve serveti olan ziraatin ıslahında kullansınlar.
Bu tarik-ı teavün ve teşarüke dahil ol-  sunlar ki gerek kendileri, gerekse evlad ve ahfadı bu yoldan yürüyerek vasıl-ı saadet olacaklardır!” Şubat tarihli e l-Müşir “Medeniyet Bu mu?” diye yazdığı bir makalede şöyle diyor:
“Bizim genç Tunuslular, şık giyindiler mi, sokaklarda güzel mösyölere benzediler mi, kokotlarla açıktan açığa düşüp  kalktılar mı, kumar ve şaraba şiddetle koyuldular mı ve alelhusus, sanki kendi dillerinden utanıyorlarmış gibi kendi ara-  larında bile Fransızca konuşmaya başladılar mı, artık kendilerini medeniyetin derece-i kusvasına vasıl olmuş zanne-  diyorlar.
Ah!
Lakin pek çok aldanıyorlar.
Bununla medeniliklerini değil barbarlıklarını isbat ediyorlar!”  – Şubat tarihli e l-Müşir henüz teessüs etmiş olan “el-Berkı” Cem’iyeti’ni tebrik ediyor.
Cem’iyetin maksadı, yün ticaretinin inkişafına hizmet etmektir ve teessüsünden beri pek az zaman geçdiği halde,  netayic-i mes’udesi müşahede olunmuştur.
Şubat tarihli e l-Hazıra’da Napoli Çini Fabrikası’ndan bahs ediyor.
İ’malathanede eski Arab çinilerinin ihyasına çalışılmaktadır.
Lakin e l-Hazıra’ya göre fabrikanın teşkilatı nakıs ve ameleye verdiği ücret az olduğundan ıslahına ihtiyac vardır.
Şubat tarihli e l-Müşir Fransız ve eski Arab mektepleriyle yeni usulde okutulan Arab mekteplerini mukayese  ediyor ve bu yeni Arab mekteplerini tercih eyliyor.
Çünkü bu mektepler, çocukların dinini, dilini ve ırkına has zihniyetini muhafaza ettiği halde terakkı ve tealilerine hizmet et-  mektedir; bir milletin tekamülü ise ancak meyl-i ırkısine muhalefet olunmamakla mümkündür.
el-Müşir Cami’-i Kebir yanındaki medresenin (Fransızcasında Darülfünun) ıslahına dair çok yazıyor.
Bu ceridenin  fikrine göre, talebe, müderrislerinden yalnız teallümle kalmamalı, onlarda bir nümune ve istinadgah-ı ahlakı de bul-  malıdır; medrese, talebesine ilim ile beraber, bütün hayatlarında semerat-ı nafi’asını yiyecekleri metin bir terbiye de  verebilmelidir.
Büyük medresenin bu babda nevakısı var.
Eğer medrese şeyhleri mezkur vazifenin kendilerine tealluku olmadığına kani’ iseler, maksada muvafık diğer bir müessese-i ilmiyye ihdas olunmalıdır.
el-Müşir Cezair’de Medrese-i Tenfikıyye’nin te’sisinden pek memnundur:
“Bu müessese-i İslamiyye, şiddetle Fransızlaştırıldıklarından naşi zihniyet-i İslamiyyelerini gaib etmeye başlamış o-  lan Cezairlilerin ruh ve kalblerini ilim ve ahlak-ı İslami ile tasfiyeye hizmet edecektir.” – el-Mürşid Endülüs medeniyet-i İslamiyyesi’nin tetebbu’u ile meşguldür.
e l-Müşir müslüman-  ların bir çok cihetlerde ve hususiyle ulumda Avrupalıların muallimi olduğunu isbata uğraşıyor; e l-Hazıra Avrupa’nın son zamanlarda medeniyet-i İslamiyeyi müstahık ol-  duğu derecede takdir ve tevkıre başladığını yazıyor.
Maarif müdiriyeti, avam lisanının öğrenilmesini kolaylaştırmak için, Tunus lehcesinde bir lügat kitabı tertib ettir-  meye teşebbüs eylemişti; matbuat bu teşebbüsü şiddetle protesto ediyor:
e l-Mürşid Mısırlıların muntazam klasik Arapçayı muhafazaya sa’ylerini hatırlatarak maarif müdiriyetinin bu teşebbüsünü tezyif ediyor; e l-Müşir ve e s-Savab  kaba ve barbar bir lehceye, edebi ve umumi bir lisanın feda edilmesine pek müteellimdirler; ceraid-i mahalliyeden birisi soruyor:
“Yoksa lisanımızı i’dam ile biz müslümanları mahv etmek mi isteniliyor?
Zira, ma’lumdur ki milletler, lisanlarının mukadderatını ta’kıb ederler..”   Petersburg’da Rusca münteşir Rus Bayrağı’ ndan tercüme olunmuştur:
senesi Temmuz’unda, Türk inkılabını müteakıb, Rus Ahalisi ünvanlı gazetede “Türk Meşrutiyeti’nin Künh ve Hakıkati” diye bir makale yazmışlar ve o makalede Genç Türklük hareketinin yalnız Osmanlı memleketine münhasır bir şey olmadığını ve Türkiye’yi müteakıb müslümanlarla meskun bil-cümle memalike sirayet edeceğini haber vermiştim.
O zaman matbuatta Genç Türklük makasıd-ı hafiyye-  sinden bahs eden hiç yoktu, ben bunları ilk defa yazdım.
Bununla beraber şimdi görüyorum ki ben de geç kalmış bir peyamber olmuşum.
İ’tiraf ediyorum, daha dün haber aldım ki ben o makalemi yazmadan altı sene evvel bizim dahi düşmanlarımızın  himaye ve sıyaneti altında olarak Genç Türk naşir-i fesadları Rusya’nın her tarafına dağılmış imişler:
Ta senesin-  den beri, Genç Türk komitesinin Rusya’da me’mur-ı hafisi meşhur Kırımlı muharrik-i fesad İsmail Gasprinski ile onun Kafkasyalı yardakçısı Topçiyaşef’dir.
İşte şu Genç Türk me’murları senesinde Nijni Panayırı zamanında müslü-  man siyasi fırkaları murahhaslarından müteşekkil gizli bir ictima’ yapdılar.
Bu ictima’ enzar-ı ağyardan tamamen mahfuz kalmak için bilhassa isticar olunmuş bir vapur içinde oldu.
Vapur ictimaın devamı müddetince “Aka” Suyu  üzerinde seyr etti durdu.
Bu ehl-i fesad, makasıd-ı muzırralarına hizmet için aralarında para topladılar.
İctima’larında  takarrur eden mevaddan birisi Orenburg Meclis-i Ruhaniyesi’nde a’za bulunan ve işlerine gelmeyen bazı kimseleri ora-  dan atmaktı, asıl müftüye, maksadlarına muhalefet edemeyeceğini kesdirdiklerinden, ilişmeyeceklerdi, ancak onun  yanı başına kendilerinden adam koduracaklardı.
Müslüman müfsidlerinin, böyle mahfi bir ictima’ı daha senesi Petersburg’da oldu.
İctimaa Kazanlı Molla Aliyef riyaset etti; merkumun en işgüzar yardakçıları Kazanlı Molla Apanayef ve Orenburglu Yusuf Akçurin idi.
Bu ictima’da Dahiliye Nezareti’nin edyan-ı gayr-ı Hıristiyaniye şu’besi me’murları arasında mu’temed dostlar tedarikine ve müfsidlerin ef’aline izhar-ı husumet etmiş olan müteveffa General  Baziyolat aleyhinde tedabir-i kat’iyye ittihazına karar verildi.
senesi Petersburg mahfi ictima’ından sonra genç müslümanların faaliyeti o kadar muvaffakıyetli yürüdü ki onlar senesinde Nijni Panayırı zamanında kongre akd etmek için hükumetten müsaade bile istihsal edebildiler.
Bu kongrede ihtiyar mollaların yerine genç Türk terbiyesi almış kendi adamlarının ikamesi takarrur etti.
Keza bu kongrede, Rusya’daki müslüman mekteplerine ancak İstanbul’un genç Türk mekteplerinde okumuş muallimlerin ta’yin edilmesi de kararlaştırıldı.
Bu tedabirin her tarafda muvaffakıyetle tatbik olunabilmesi için her şehirde maarif-i cedide hey’etleri tertib olundu; bunların vazifesi Türkiye’den gelen muallimlere, Rusya’da ikmal-i tahsil etmiş diye mahalli ahundlardan sahte şehadetnameler alıp vermek idi.
Genç müslümanların dördüncü ictima’ları senesi yine Nijni Panayırı zamanında vuku’a geldi.
O zaman da ehl-i fesad, isticar olunmuş.
Apor’da topladılar, ve müslüman siyasi fırkalarının Kahire cem’iyet-i merkeziyyesinin  emri mucebince Rusya’ya mahsus Genç Müslüman Başkomitesi’ni te’sis ettiler.
Bu komiteye a’za olarak girenler şun-  lardır:
Orenburg İdare-i ruhaniyyesi a’za-yı sabıkasından Fahreddinof, ve .
yukarıda isimleri geçen Molla Aliyef ve Apayanef, .
Saratof Milas Atlasof, .
Kazan meb’usunun biraderi Maksudof, .
Tatarca Ülfet Arapça Kilmis gazetelerinin muharrir-i sabıkı İbrahimof, .
Orenburg’un Vakit  gazetesi Muharriri Kerimof, .
İrkutski Murahhası Şefi’ü’lLeylde, .
Bevamlas, .
Yukarıda ismi geçen Kırimi Genç  Türk me’mur-ı hafisi Gasprinski, .
Onun Bakülü muavini Topçiyaşef, iki son ictima’, Rusya dahilinde idare-i umur ve Kahire merkez komitesiyle te’sis-i münasebete işbu başkomiteyi tevkil etti.
İşbu bu müntehab Genç Müslümanlar Komitesi, ilk gününden i’tibaren Rusya’da muallimlik ve imamlık namzedi  olan kimseleri, Genç Türklük ulumunun tahsili için Türkiye’ye göndermekle uğraştı.
Türkiye’ye evvelce de gidenler  olurdu.
Fakat bu gidiş vekayi’-i münferideden idi.
senesinden i’tibaren ise, mezkur komitenin idaresi altında ola-  rak.
Bu kaide-i umumiyye şekline girdi.
Türkiye’ye epey tahsil görmüş adamlar gönderiliyor ve bu vecihle Türkiye’de ancak genç Türlüğün ruhunda terbiye edilmek kalıyor  ve binaenaleyh genç Türklük dersi ancak bir veya bir buçuk sene sürüyor.
Genç müslümanlar bu ta’lim ve terbiyeyi İstanbul mekteplerinde alıyorlar ve oradan Rusya’ya dönü-  yorlar.
Burada başkomite onlara evrak-ı lazımeyi tedarik ediyor.
Mesela İstanbul’da okumuş Abdullah Hamzeyn bu tarik ile Arhangalski’ye muallim ve molla oldu.
Her ne kadar bunu oranın sadık müslümanları valiye haber verdilerse  de vali aldırmadı.
Zaten genç müslümanların harekatına bizim hürriyetperver valilerimiz aldırmıyorlar.
Halbuki İslam  aleminde vekayi’ bugün fevkalade sür’atle birbirini vely edip gidiyor.
Bu sene Mekke’de azim bir müslüman kongresi akd olunmuştur bu kongreye Rusya’nın murahhasları olarak, balada mezkur başkomitenin hemen bil-cüm-  le a’zaları ihtilalci Muharrir İbrahimof da dahil olmak üzere hazır bulunmuşlardır.
Genç Türk naşir-i fesadları, müslüman hacılarını müslümanların ve Türklerin ittihadı fikirlerini ancak siyasi cihetin-  den teşrih ederek, ve Rusya’da muhalefete ve ihtilalcilere muavenet için onları teşci’ eyleyerek, taassub-ı İslaminin heyecan ve galeyanına çalışmışlardır.
Hatta açıktan açığa i’lan  etmişlerdir ki ne vakit Rusya ihtilal ile yıkılır ve mahv olursa o zaman beklenilen mehdi çıkmış olur.
Mekke’de müslümanlara edilen da’vet ve müracaatta müslümanların mezheb farkı gözedilmemiştir; mehdinin Sünni ve Şiiler siyyanen da’vet olunup; cümlesinin galeyan-ı taassubuna çalışılmıştır…   Sıratımüstakım ceride-i muhteremesine Akvam-ı İslamiyeyi birbirine tanıtmak hususunda üç senedir gösterdiğiniz gayret ve faaliyetin bir sitayiş-han-ı sakiti  idim.
Bugüne kadar bütün akvam-ı İslamiyye’nin ahval-i ictimaiyye ve irfaniyyesinden İslam kari’lerinizi haberdar etti-  niz.
Yalnız biz zavallı Boşnaklar tanınmak ni’metinden mahrum kaldık.
Boşnakların bu son yarım asırlık hayatlarını kavmimizin ulemasından biri yazmalı idi fakat onların sükutu bana ziyadesiyle te’sir ettiğinden bu babda birkaç satır yazı yazmaya  kendimde cür’et gördüm.
Bir şair-i millimizin dediği gibi:
“Biz küçüğüz ama vatan-ı İslamiye büyük adamlar yetiştirdik” Biz umum Boşnaklar daima bununla iftihar ederiz…  Sadede gelelim:
Bosna’nın Avusturya tarafından işgali üzerine Boşnakları bir mevt-i muvakkat istila etmişti.
Vakıa hükumet her  tarafda muntazam mekatib-i ibtidaiyye ve i’dadiyye te’sisinden geri kalmamış idiyse de peygamber ve dini aleyhinde  yazılar dolu kitaplar okutan mekteplere salabet-i diniyye ile meşhur olan Boşnakların çocuklarını göndermeyecekleri derkar idi.
İşte bu hal bizim yirmi sene kadar uzun bir müddet zarfında tamamen hal-i menamda kalmamasında ba’is oldu.
Boşnaklar hükumetin açtığı mekatibden o derece nefret ediyorlardı ki böyle bir mektebe çocuğunu vermek adeta büyük bir cesarete mütevakkıf idi.
Maamafih bazı dur-endiş adamlarımız bütün bu müşkilatı göze alarak çocuklarını mektebe verdiler, şimdi biz bir çok müşkilatla mektebe verilen bu gençlerden istifade ediyoruz.
Memleketimizin seviye-i irfanını terfi’ edenlerden en birincisi Diyet Meclisi Re-  is-i hazırı “Paşağiç Safvet” Bey’dir.
Bu zat-ı muhterem tahsil-i tali ve alisini ikmal eder etmez kalemine sarıldı.
Kulub-ı  millette hissiyat-ı vatanperverane uyanması için bir çok şiirler yazdı.
Bu şiirler bilahare ayrıca kitap şeklinde de tab’ edilmiştir bugün milletin eyadi-i ihtiramında dolaşıyor.
Bu zatın semere-i faaliyeti olarak daha bir çok gençler yetişti.
İşte bu gençler “ Gayret ” risale-i mevkutesiyle irfan-ı millinin temel taşlarını koymaya çalışıyorlar..
Bunlar arasında en ziyade nazar-ı dikkat ve takdiri celb eden “Müftiç Hazim” Efendi namında bir gençdir.
Bu zat ilmiye sınıfına mensub-  dur.
Medreselerin seyyiatından ne kadar bahs olunursa olunsun iddia ederim ki aynı medrese biz Boşnaklara en büyük  dimağlar yetiştirmiştir.
Bu zat medreselerde uzun müddet tahsil-i ulum ettikten sonra bil-imtihan memleketimizin “Nüvvab” Mektebi’ne dahil oldu.
Daha mektep sıralarında iken mehafil-i edebiyyenin nazar-ı dikkatini celb edecek derecede izhar-ı dehaya iktidar gösterdi.
Bu muhterem genç  alel-husus küçük hikaye yazmak vadisinde pek ziyade muvaffak olmuştur.
Daha mektepte iken yazmış olduğu “Kaz”  Novalı şayan-ı takdir görülmüş ve hatta Almanca ve Fransızca’ya bile tercüme edilmiştir.
Fakat o zamanki muvaffakıyeti sırf san’at-ı kalemiyye cihetinden idi.
Mektepten neş’et edip de milletiyle daha fazla  temasda bulununca muvaffakıyeti arttı.
O zaman bu san’atkar üslubu tahlilat-ı ruhiye ile de tetevvüc etti.
Gayret’ in  son nüshasında yazmış olduğu “Mütevahhiş Koyunlar” tahlilat-ı ruhiyye nokta-i nazarından pek ziyade güzeldir.
Ve  hatta ben daha ileriye giderek derim ki Boşnakların hayat-ı hazıraları hakkında bir fikr-i muhtasar edinmek için bu hikayeyi okumak kafidir.
Osmanlı kari’lerinize bu zevki te’min  için ber-vech-i ati tercüme ediyorum:
Bosna’nın işgalinden evvel doğmuştu.
Vatan ve milletinin mazisini bilmiyordu.
Fakat onu, kendisine milleti için  nefret ilka eden kitaplardan, yabancılardan bilahare öğrendi.
Ebeveyni iyi ahlaklı müslümanlar idi.
Bazı dostlarının nasihatleri üzerine onu büyük bir tereddüdle mektebe verdiler.
Mektebe korka korka gider, sınıfları muttarid bir surette geçerdi.
Çünkü onun mektebe gitmekten maksadı bu idi.
Babası kendisine mektebe gitmekten ne beklendiğini söyleyemeyecek derece cahildi.
Mektepte, o halita-i hissiyat-ı mütezaddede, kendisine söylenen şeyleri kemal-i dikkatle dinlerdi ve bu dikkati sayesinde artık bütün eski adatın fena olduğunu öğrendi ve  mahiyyetini henüz öğrenemediği “medeniyet”in taht-ı te’sirinde münkarız olacağına i’tikad etmeye başladı.
Bütün bu sözleri dinleye dinleye yeniliğin iyiliğini idrake henüz başlamıştı.
Bulunduğu mektepte her şeyin bir program dairesinde cereyan ettiğini görüyordu.
Bu halat ken-  disini yeniliğe doğru cezb ediyorlardı.
Muhitinin ruhunda hasıl eylediği te’sirlerle sinni ilerliyordu.
Ahvali kendisine izah ve tefsir ile mukayese ettirecek bir büyüğü yoktu.
Zavallı çocuk aslına artık küsmüş  idi; artık elbise-i milliyyesi hoşuna gitmiyordu.
Kendisini dev aynasında görmeye başlamıştı.
Zavallı baba, oğlunun bu tebeddülü karşısında büsbütün şaşırmıştı fakat nasıl hareket edeceğini kestiremediğin-  den ehibbasının nasihatlerine müracaat etti.
Bir kısım “Çocuğunu mektepten çıkar” diyerek nasihatte bulundular.
Çocuk da bu nasihlerle temasda bulundu.
Kısm-ı evvel ile işini çabuk bitirmişti.
Onlardan nefretle ebediyen ayrıldı.
Diğerleri onun çok hoşuna gitmişti.
Onlarla dost oldu.
Çünkü onlar hoşlanacağı bir tarzda teşvikatta bulundular ve  yeniliğin mezayasını sayarak medh ettiler.
Bu yabancılar çocuğu daha ziyade cezbe muvaffak oldular.
Çünkü onun i’dadiye tahsiline mübaşeret için parası  yoktu.
Onların tavassutuyla hükumet ona bir mikdar para tahsis etti.
Çocuk veliyy-i ni’metlerini perestiş derecesinde seviyordu; çünkü “El-insan abidü’l-ihsan”dı.
Kendisine edilen muavenetin millet parasıyla olduğunu anlayacak derecede seviye-i irfanı yükselmemişti.
Her sene muntazaman i’dadiyeye gider ve müddet-i ta’tiliyyeyi memleketinde geçirirdi.
Artık yalnız veliyy-i ni’metlerinin evladlarıyla konuşurdu.
Çünkü diğerleri pek adi!
Şimdi yaka ve boyun bağı takmadan sokağa çıkmaya utanıyordu.
İlk senenin müddet-i ta’tiliyyesi esnasında ebeveynin ibramları üzerine akraba ve teallukatını ziyaret etmişti.
Fakat  sonraları buna tahammül edemez oldu.
Oraya gidip bir takım adilikleri dinlemekten ne çıkar?
Kısm-ı a’zamı me’murin-i mahalliyeden olan ehibbasıyla tenezzüh etmekten çok hoşlanırdı.
Onlara yaklaşmak, addedilmek, adetleriyle i’tiyad etmek kendisi için bir büyük zevk  teşkil ederdi.
Kendisiyle milleti arasında gittikçe derinleşen bir uçurum var idi.
Bunu dolduracak, bu uzaklaşan evladı anasına döndürecek bir adam mefkud idi.
İ’dadiyeyi ikmal etti.
Tahsil-i alisini ikmal için Avrupa’ya gitti; gözleri bedayi’-i garbdan kamaşmıştı!
Artık vatanı ve milleti onun için pek zelil ve dun bir derekeye sükut etmişlerdi.
Artık o Boşnak hayatının ölüm olduğuna tamamen  kani’ oldu.
Mekatib-i aliyyedeki tarz-ı tedris onun büsbütün gözünü açdı.
Tahsil-i alisini ikmal eden bu doktor beyden artık bize aid bir şey aramayınız.
Çünkü kendisi tamamen bir garblı halinde vatanına dönmüştür.
Zavallı millet evvela seviniyor sonra bu hain evladının harekatını görerek tahsilden de mekatibden de nefrete başlıyor.
Fakat kabahat gençde değil onu yetiştiren muhittedir.
Eğer ıslah-ı ahvali arzu edersek “ Gayret ”e ettiğimiz yardım nisbetinde hocalar cem’iyetine de muavenet edelim.
Darülfünun-ı Osmani Diniyye Şu’besi Müdavimlerinden  Fen ile felsefe arasındaki farklar.
– Felsefe; esaslı bir surette tedkık ve tetebbu’ edebilmek için olan fen ile felsefe  arasındaki farkları nazar-ı mütalaadan geçirelim:
Fen ile felsefe arasında başlıca dört fark mevcuddur:
Tedkıkat-ı fenniyye hadisat-ı tabiiyye üzerine yürütülür.
Yani fen, hadiseleri ta’rif, tavsif ve tasnif ettikten sonra  her birine aid kanunları vaz’ ve te’sis eder.
Fakat kavaninin te’sisini müteakıb aynı cinsden bir çok mesail bu kanunlara tatbik olunabilir.
Zaten mesail-i fenniyenin sıhhat ve adem-i sıhhatleri ancak bu suretle yani keşf olunan kavanine tatbik edilerek tahkık olunurlar.
Kavanin-i mezkureden mahiyet-i kainata dair bazı netayic istihrac olunabilir mi?
Evet, olunabilir fakat bu cevabı  fenden beklemek abesdir.
Bu mühim suali halledebilecek fen değil, felsefedir.
Çünkü mahiyat ve menşe’e aid mesail ancak felsefede tedkık olunabilir.
Şu halde fen ile felsefe arasında ber-vech-i ati bir fark mevcud demek oluyor:
Fen, tabiati, hadisat-ı tabiiyyeyi tedkık ve tetebbu’ ederek onlardan bir takım netayic istihrac eder.
Felsefe ise an-  cak fennin istihsal ettiği bu neticeleri ta’mik eder.
Yani netayic-i fenniyenin tedkık, ta’mim ve tenkıdleri felsefeye aid  bulunur.
Birinci farktan anlaşıldığı vechile fen ile felsefenin mevzu’ları başka başka olduğu gibi usulleri de birbirlerinden farklıdır.
Fennin metodları (usulleri) daima tabiatte müşahede olunan ve kal’alara mürtebit bulunmak seciyesiyle  mümtazdır.
Mesela bir hikmet-şinas ziyayı tedkık ve mütalaa ederken, ziyanın mücella satıhlardan in’ikas ettiğini görmekle anlamakla iktifa edemez.
Bu hadisenin ne suretle ve nasıl vuku’a geldiğini de ayrıca tedkık eder, kanunlarını keşf eder.
Kezalik yine bu hikmet-şinas, ziyanın bir vasıtadan diğer bir vasıtaya intikal ederken, münkesir olduğunu ve inkisar keyfiyet[in]in nasıl ve ne suretle vuku’a geldiğini velhasıl ziyanın bir menşurdan müruru esnasında duçar-ı tahlil olarak tayfda  yedi reng zahir olduğunu tecrübelerle isbat ve netayici yani bu hadisatın tabi’ bulundukları kanunları keşf ve kayd eder.
Demek ki fen, arada hiçbir vak’a geçmeksizin tabiati hatve be-hatve ta’kıb ve her hadiseyi başlı başına olduğu halde tedkık ve mütalaa ediyor.
Halbuki tedkıkat-ı felsefiyye böyle münferid vak’alar üzerine ibtina edilemezler, felsefe, fennin istihrac ettiği neta-  yici tefekkürat ve teemmülat-ı amika ile tedkık ederek onlardan bir takım netayic-i zihniyye istihracına çalışır şu halde  felsefe, metod (usul) nokta-i nazarından fenden ayrılıyor demektir.
Fennin metodu tecrübe (experience) ve müşahede (observation) olduğu halde felsefenin metodu tefekkür (refli-  xion)dur.
Fen, vak’alardan, hadiselerden tecrübe ve müşahede yardımıyla bir takım neticeler kanunlar istihrac eder.
şeklinde yazılmıştır.
Meşhed-i Hudavendigar kurbunda cenab-ı şevket-me- ab-ı padişahi tarafından terakkıyat-ı asriyyeye layık bir tarz-ı mükemmel ve dil-nişinde inşa ettirilecek olan medrese-i aliyyenin planları İstanbul’da en muktedir mi’marlardan mürekkeb bir hey’et-i mahsusa-i fenniyye tarafından tertib ve ihzar edilmektedir.
Müstahberat-ı mevsukamıza göre birkaç gün evvel Halifemiz efendimiz hazretleri bu planların ne  dereceye geldiklerini sual eylemişler ve herhalde mükemmeliyet-i fevkaladeyi haiz olması için pek ziyade i’tina edil-  mesini irade buyurmuşlardır.
Planların ikmali kuvve-i karibeye geldiği de ilaveten beyan olunmaktadır.
(Rumeli)  Mağrib-i Aksa:
– Bugün Fas saltanat-ı İslamiyyesi halet-i nez’dedir.
Bunu herkes biliyor.
Bu halde bu-  lunan bir memleketin hakimi gülüp eğlenmek şöyle bir yanda dursun, uykuyu; istirahati terk ederek, gece gündüz  memlekete çare-i halas aramakla meşgul zannolunur.
Maatteessüf, vekayi’in bu zanna tevafuk etmediğini el-Liva’dan  alarak Tanin haber veriyor:
el-Liva gazetesinde okunduğuna göre Mulay Hafiz amcası kızlarından biriyle akd-i izdivac etmiştir.
Düğünde icra-  yı raks ve teganni etmek için rakkase ve muganniyeler da’vet olunmuştur.
Sultanın zevk ve süruru tam yerinde!...
Öy-  le yerinde ki koca Fas’ın başına gelen felaketler büsbütün unutulmuştur.
Guya ki bu memlekette hiçbir şey yok, her şey sükun ve rahatta!
Lakin Mulay el-Hafiz’in bu kaydsızlığına bu hamiyetsizliğine pek teaccüb etmeyin; hadd ü nisbetleri biraz değiştire-  rek aynı hali Darulhilafe’de görürsünüz:
Şimdi Devlet-i Osmaniyye’de hakim millet deniliyor değil mi?
Memalik-i Osmaniye’nin Fas derecesinde değilse bile, dahil ve haricden bin türlü mehalike ma’ruz olduğunu da inkara cesaret  edecek bir ferd bulunamaz.
Bu, böyle olduğu halde, Cuma Pazar mesirelerimize gidin de bir bakın:
Millet-i hakime-i Osmaniye’nin zevk ve süruru.
Fas sultanının düğününden hiç aşağı kalıyor mu?..
Almanya:
– Son rub’-ı asırda devletimize memleketimize en küçük ve en büyük hizmet eden bir adam ve hiç şüphesiz, Almanyalı Golts Paşa’dır.
Bu zatın hizmet-i askeriyyeye duhulünün ellinci sene-i devriyesi münasebetiyle, üç dört gün evvel, Berlin’de merasim-i  mahsusa icra olundu.
Sıratımüstakım Osmanlı efkar-ı umumiyyesinin, bir cereyan-ı muzinin mümessili sıfatıyla, Hila-  fet-i İslamiye ve Saltanat-ı Osmaniye’ye ettiği kıymetdar hidematından dolayı Alman mareşali tebrik eder.
Berlin’den çekilen bir telgrafnamede Golts Paşa’ya tebrike gelenlerden ve getirilen hediyelerden bahsederken de-  niliyor ki:
Golts Paşa kendisine beyan-ı tebrikat etmek üzere gelen hey’et-i mahsusayı ve bu miyanda Osmanlı ordusu namına Miralay Hilmi Bey’in taht-ı riyasetindeki hey’eti de kabul eylemiştir.
Hilmi Bey muhterem kumandana bir buçuk metre irtifaında gümüş heykel ile bir çok kıymetdar halılar tak-  dim etmiştir.
Bunlardan başka el-yevm Osmanlı ordusunda muallim zabit sıfatıyla istihdam edilmekte olan Alman zabitanı da bir cami’i musavvir gümüş bir hediye vermişlerdir.” Osmanlı ordusu namına bir buçuk metre irtifaında gümüş bir heykel..
Alman muallim zabitan tarafından gümüş  bir cami’..
Osmanlı ordusu namına, müslümanlığı, Türklü- ğü, Osmanlılığı, daha ziyade zevk ve fikr ile temsil edecek bir hediye hatırlanılamadı mı, acaba?
Siyak-ı mevzu’ vahdet-i vücuddan evvel “Panteizm” denilen meslek-i felsefiden bahsi istilzam ettiğinden biz de söze  oradan başlayacağız.
Evvel be-evvel kelimenin ma’nasını anlayalım “Panteizm” lügatı tedkık edilecek olursa bu lafzın Yunanca iki kelimeden mürekkeb olduğu görülür.
Bunlardan biri edat-ı sur olan “pan” diğeri de Cenab-ı Hak ma’-  nasını ifade eden “Theos” lafzıdır.
Bu kelime, ahirine edevat-ı intihaiyyeden “izm” edatını aldıktan sonra bu isim ile  meşhur olan meslek-i felsefiye alem olmuştur.
“Panteizm” lügati Kamus-ı Fransevi’de şöyle tefsir ediliyor:
Her şeyin zat-ı Halık’dan cüz’ olduğuna veyahud Allah’ın bütün kainatın ruhu makamında bulunduğuna inanmaktan ibaret  olan Sufiyyun tarikının fikir ve mesleği, hikmet-i işrakiyye vahdet-i mutlaka.
Arapça bir kamus-ı Fransevi’de de bu kelimeden sonra şu ibareye tesadüf olunuyor:
(   Fransızca lügat kitaplarında:
Cenab-ı Hak ile sunuf-ı mahlukatın kaffesine vücud-ı mutlakın yekdiğerinden gayr-i münfek iki muhtelif şekli nazarıyla bakan dini felsefi meslek deniliyor.
İşte “Panteizm” kelimesinin ma’na-yı mücmeli budur.
Bu kelime “Vahdet-i vücud” ile de tefsir edilebilir.
Zira ( ) kelimelerinin tazammun ettiği ma’na ile Panteizm lafzının tazammun ettiği ma’na beyninde bir fark yok gibidir.
Her ne ise biz şimdi kelimenin ma’-  nasını bırakalım da esası hakkında söylenilecek sözlere bakalım.
Avrupa müellifleri “Panteizm”in esasıyla düsturlarını safahat-ı tekamülünün tabi’ olduğu kanun-ı umumiyi, bu  mesleğin tazammun ettiği en kavi mahzuru, reddi hususunda istinad edilen delaili birer birer tedkık ile bahse girişerek  diyorlar ki:
Bazı kimselerin i’tikadına göre “Panteizm”in esası gayr-i mütenahinin mütenahide, Cenab-ı Hakk’ın tabi-  atta indimacından ibarettir.
Bazıları da bu fikrin nakızı elzem ederek bu mesleğin esası mütenahinin gayr-i mütenahide, tabiatin Cenab-ı Hakk’da fani ve müstehlek olmasıdır diyorlar.
Bu fikirlerin ikisi de yanlıştır.
Birinci i’tikada zahib olan-  lar “Panteizm”i “Ateizm” denilen “Dehriye” ile karıştırıyorlar hatta meşhur “Spinoza”nın muasırini onun mezhebinin  de böyle olduğuna kail olmuşlar idi.
Bazı kimselerin “Spinoza” mezhebi hakkındaki i’tikadları el-an bu merkezdedir.
Bir takım münekkidler “Panteizm”i Dehriye’nin gaibe kemali olmak üzere telakkı ediyorlar.
Bu meslek hakkındaki ikinci i’tikad yani mütenahinin gayr-i mütenahide fenası i’tikadı nazar-ı i’tibara alınırsa işin içine tasavvuf girer; meslek tamamıyla “Dehriye” mezhebinden teberri eder.
Bu mezheb erbabına Dehri denemez.
Çünkü “Cordani”, “Buruno”, “Spinoza” gibi feylesofların münkir-i uluhiyet olmaları şöyle dursun bilakis bunlar tasdik-i uluhiyette ifrata varmışlar idi; alemde vücud-ı mutlak-  tan başka bir şey görmüyorlar idi.
Vücudun müşahedesine müstağrak, ta’bir-i diğerle mest-i medhuş-ı ilahi olan bu adamlar hakıkat-ı zatiyyelerini gaib edecek dereceye gelmişler idi.
Acaba bu efkar-ı muhalifenin içinde hakıkate karib bir fikir var mıdır?
Şurası muhakkaktır ki bu meslek aynı zamanda iki muhtelif esası yani hem tasdik, hem de inkar-ı  uluhiyyeti tazammun edemez.
Hal böyle olmakla beraber “Panteizm” hakkında öteden beri verilen iki muhtelif hükmün de behemehal bir sebebe müstenid olması lazım gelir.
Zira “Plüton”un meslek-i felsefisindeki efkar-ı mutasavvıfane nasıl nazar-ı dikkati  TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 25 Mayıs 1911 Altıncı Cild - Aded:
142 celb etmiş ise “Hegel” ile “Spinoza”nın mesleklerindeki şaibe-i inkar da calib-i nazar-ı dikkat olmaktan hali kalma-  mıştır.
Binaberin “Panteizm”in esasını vazıh ve kat’i bir surette ta’yin etmek bu meslekle “İlahiyyun”, “Dehriyyun” meslekleri arasındaki farkı göstermek, bu meslek hakkındaki iki  muhtelif fikrin doğru yahud yanlış olduğunu epeyce anlamak için evvel be-evvel akl-ı insaninin idrakat-ı esasiy-  yesiyle, ma-fevka’t-tabiiyyata aid mühim mesailin halline kıyam eden kimselerin ahvali hakkında tahlilat icrası lazım gelir.
Bizim mevcudat hakkında hasıl edebildiğimiz efkarın kaffesi iki fikr-i esasiye yani “mütenahi”; “gayr-i mütenahi” fikirlerine müntehidir.
Zira nazargah-ı ibretimizde mahiyeten tamamıyla yekdiğerinin zıddı olan iki muhtelif vücud teayyün ediyor ki bunlardan biri daimü’t-tegayyür; zamanen ve  mekanen mahdud, kıyamında gayra muhtaç, daima za’fa ma’ruz; zevale mahkumdur.
Vücudun bu safhası silsile-i emvac-i havadisi teşkil eden şuun-ı mütevaliyyenin sahne-i bi-kararı olan bu alem-i fani demektir.
Ezeli; ebedi; gayr-i mütenahi; tegayyürden masun bir vücud daha vardır ki bu vücud alem-i akıl; alem-i lahut denilen buk’a-i hakayık-ı ezeliyyedir.
Alemin dağdağa-i hatır-firibine aldanarak cüst ü cuy-ı hakıkatten zahil; bu haziz-ı süflinin mena’im-i hasisesine beste-dil olan bir takım ukul-i zaife vardır ki onlar bu gibi efkar-ı ulviyyenin mülahazasından fıtraten ma’zul olmakla beraber yine Cenab-ı Hakk’ın azamet ve kudretiyle kendi acz ü meskenetlerini; hayat ve mematı, onlara aid mükafat ve mücazatı düşünmekten büsbütün azade kalamazlar.
Hangi vicdandır ki şevaib-i gun-a-gun ile ma’yub olan bu hüsn-i faninin ötesinde her türlü uyub ve nekaisden ari bir hüsn-i bakı olduğunu mülahaza etmesin?
Hangi kalbdir ki meşhun-ı keduret olan bu saadet-i afileden sonra amal-i mümkinenin tecelli-zarı olan bir saha-i saadet tasavvuruyla meşgul olmasın.
İnsan ne kadar la-kayd olursa olsun bu gibi şeylerin mülahazasından büsbütün nefsini men’ edemez.
Bu efkar her zaman değilse bile ara sıra zihinleri işgalden hali kalmaz.
Edyanın kaffesi bu hakayıktan bahs etmiş; bu fikirlerin surud-ı ilhamatı mütefekkirleri; şairleri sermest-i hayret eylemiştir ber-güzidegan-ı fıtrattan bazılarının bu hakaika karşı  gösterdikleri şevk ve şagafın huruş-ı müfriti onlara kendileriyle beraber dünya ve ma-fihayı unutturur.
Şimdi gelelim mevzu’-i bahsin tedkıkine:
Alemde yekdi- ğerine muhalif iki türlü mevcudiyet görülüyor ki bunlar da kıdem hüdus, hareket sükun, kemal noksan, mutlak mukayyed ve emsali şeylerdir.
Bütün feylesoflar tarafından mevzu’-ı münakaşa edilmiş olan bu efkar-ı mütehalifenin tedkıki; gayr-i mütenahi ile mütenahinin birlikte nasıl mevcud olabileceğinin ta’yini lazım geliyor.
Halbuki mes’ele ne kadar güç, te’lif edilmek istenilen fikirler beynindeki tezad ve tehalüf ne kadar büyük ise, idrak-i beşer de o nisbette mahdud o nisbette zaifdir.
Bazı feylesoflar mes’elenin halline kestirme bir yoldan vusul için bu iki ta’birden birini tayy ile:
Mevcud olan ancak gayr-ı mütenahidir.
O bir kere tasavvur edildikten sonra artık inkar olunamaz.
Vücud onunla kaim, daha doğrusu ondan ibarettir.
Ondan gayri ne varsa hiç ender hiçdir dediler.
İşte Yunan medaris-i kadimesinden Elea Medrese-  si’nin i’tikadı bu merkezde idi.
Bir takımları da dediler ki:
Alemde bir hareket mevcud olduğunu görüyoruz.
Bunu inkar etmek için insan ya kör olmalı, yahud mecnun.
İnsan kendi varlığını hissediyor.
Onun nazarında vücud tebeddülden ibarettir.
Zira insanın  kendisi daima mütebeddil olduğu gibi onu muhit olan eşyayı saire de daimü’t-tebeddüldür.
Demek vücudun mahiyet-i mahsusası tebeddülden ibaret imiş.
Gayr-i mütebed-  del olmak mevcud olmamak demektir hareket ve tekamül etmeyen bir şey bir ma’na-yı mücerredden başka bir şey değildir.
Tales ve Heraklit medreselerinin fikri de budur bunlar bir tarafdan mütenahi ve hakıkıyi inkar diğer tarafdan da gayr-i mütenahi, mutlak gibi hakayıkı tabiata feda ediyorlar.
Acaba mes’elenin bu suretle halli, hakıkate vusul iştiyakla pür-cuş olan ezhana sükun verir mi?
Heyhat!
Mütenahinin külliyen inkarı divanelik olur.
Zira hiçbir akl-ı selim hayatın icabatından zahil olamaz; hiçbir fikr-i “tecrid” şahsiyetimizin sada-yı mevcudiyyetini imha edemez.
Bu böyle olmakla beraber diğer tarafdan da vücud denilen şeyin, peyder pey zuhur ile kemal nev’ilerine has olan derecatı kat’ eyledikten sonra başlarını giriban-ı ademe çeken şuun-ı mütehavvile ve gayr-i sabiteden ibaret olduğu kabul edilemez.
Bu şuun-ı mütehavvile için bir asl-ı sabit lazımdır.
Hatta bizzat hareket fikrinin idraki, takdiri bile bu aslın sübutuna vabestedir.
Mütenahinin inkarı aklen mümteni’ olduğu gibi gayr-i mütenahinin inkarı da mantıken gayr-i mümkündür.
Herkes mütenahi yahud na-mütenahiyi kabul ediyor fakat vücudun iki muhtelif sureti demek olan bu fikirler daima yekdiğerine nazaran tasavvur olunur.
Tahakkuk eden bu iki lüzuma karşı acaba bunların hangisini kabul etmeli?
Yoksa bu iki fikr-i mütehalifi hali üzere bırakarak mütenahi ile na-mütenahiyi yekdiğerinin zıddı olan iki asl-ı müstakil olmak üzre mi kabul etmeli?
Mes’elenin bu suretle de halli cihetine gidilmiştir.
Tarih-i edyanda buna “Manişeizm”, tarih-i felsefede “Seneviye” derler.
Duhattan bazıları mes’elenin bir hall-i zahirisi demek olan bu sureti kabul ettiler.
Anaksagor sabit, na-mütenahi bir aklın karşısına anasırın cedelgahı olan bir alem-i heyula vaz’ ediyor.
Eflatun da bazı asarında bu fikri kabule mütemayil gibi görünüyor.
“Seneviye” mesleği “Aristo” mesleğinin esasını teşkil ediyor.
“Aristo”nun i’tikadınca ayrı ayrı iki alem vardır bunlardan biri tabiattır ki bunun hassa-i mümeyyizesi harekettir.
Diğeri de alem-i akıldır ki bunun hassa-i mümeyyizesi de sükundur.
Lakin alem-i tabiat gibi mütehavvil ve gayr-i mükemmel bir vücudun esas-ı mevcudiyeti kendisinden olduğu  nasıl kabul olunabilir?
Bu böyle olduğu gibi öte tarafda da iki asıl, iki vücud-ı müstakil iki vücud-ı mutlak ne vech ile tasavvur edilebilir?
“Seneviye” mezhebini nazardan sakıt eden şey akl-ı beşerin en mübrem ihtiyacatından biri olan vahdet fikrine münafi olmasıdır.
Akl-ı beşer vahtede aşıktır; guya bir sadayı hafi daima insanın vicdanına, guş-ı canına “vahdet ukul  ve eşyanın kanun-ı celilidir” diye nida eder.
İşte bir tarafdan bu şevk ve hiddetin galebesi diğer tarafdan da mütenahi ile na-mütenahinin inkarına imkan olmamasıdır ki insanları mes’elenin başka bir suretle halline yani “Panteizm” mesle- ğinin te’sisine sevk etmiştir.
Fil-hakıka mütenahi, na-mütenahi, mümkün, vacib, Allah, tabiat gibi şeyler vücud-ı vahidin iki muhtelif safhası  gibi tasavvur edilebilir; o zaman bunlar iki muhtelif şey olmaktan çıkıp yalnız bir şeyin nokta-i nazardaki ihtilafa göre  bir teayyün-i diğerle teayyünü demek olur.
Zira insan ne zaman bir imtidad tasavvur edecek olursa behemehal onu diğer bir imtidad ile mahdud olmak üzere tasavvur eder.
Tasavvur ettiği imtidadı mutlak olarak tasavvur edemez.
O imtidadın mutlaka kendisiyle mütecavir olan  diğer bir imtidad ile bu imtidad-ı mütecavirin de kendisini muhit olan diğer bir imtidad ile münasebeti olduğunu tasavvur zaruridir.
İmtidadat bu suretle teksir edile edile zihni kaffe-i imtidadat-ı cüz’iyyenin esası olan na-mütenahi bir imtidadın  tasavvuruna sevk eder.
İmtidad-ı mahdud bu’d-ı na-mütenahiyi, Bu’d-ı namütenahi de bir çok imtidadat-ı mahdudeyi tefekkür ve  tasavvur ettirir.
Bu’d-ı mütenahi tasavvur edilmeden, bu’d-ı na-mütenahi tasavvur edilemediği gibi aksi de böyledir.
Şimdi bir de imtidad-ı zamaniyi tedkık edelim:
Mahdud olan her imtidad-ı zamani, kendisinden daha vasi’ bir imtidad-ı zamani tasavvurunu istilzam eder imtidadat-ı mahdu-  denin hey’et-i mecmuası da kıdem, ezel, ebed fikirlerini tevlid eyler.
Eğer imtidad-ı zamani fikri ortadan kaldırılacak o-  lursa ezeliyyetin, ebediyyetin ne olduğunu bilemeyiz.
Ebediyet bir ma’na-yı mücerredden kuru bir sözden ibaret kalır.
Zira akl-ı beşer ebediyet-i mahzayı tasavvurdan acizdir.
Bir kanun-ı zarurinin hükmüne tiba’an ebediyete, mesela hakku’l-vurud bir zaman-ı fikri ilave eder.
Şu halde ebediyet,  zamanı, zaman da ebediyeti mutazammın demek olur.
Bunlar birbirinden ayrılmaz yekdiğeriyle tahakkuk eder.
Ebedi-  yetsiz zaman vehmin bir tasavvur-ı batılı, zamansız ebediyet de zihnin bir tecrid-i bi-ma’nasıdır.
Bir tarafdan zaman, di- ğer tarafdan ebediyet namlarıyla ayrı ayrı iki şey mevcud değildir.
Mevcud olan, bir şeyden yani:
Zamanda teayyün eden ebediyetle ebediyetten tereşşuh eden zamandan ibarettir.
Eğer bu tahlil silsile-i eşyaya da teşmil edilecek olursa  alemde müessirsiz bir eserin a’razdan ari bir cevherin vücudu da mümkün olmadığı görülür.
Zira evsaf ve a’razdan ari  bir cevher teayyünü olmayan bir şey demektir ki ademle beynlerinde hemen bir fark yok gibidir.
Cevherlerin birbirinden temayüzü a’razın vücuduna vabestedir.
Mevcud teayyün etmelidir.
Onun mahiyetinde bir  kanun-ı zarurinin indimacı lazımdır ta ki o kanun iktizasınca ta’rif edilememek derekesinden ta’rif derecesine irtika edebilsin.
Zira vücud-ı hakıkı ne cevherde, ne de araz-ı mahzda müteayyin olmayıp bu iki şeyin gayr-i kabil-i infisal olan ittihadında mütecellidir.
İşte bu böyle olduğu gibi müessirsiz bir eser esersiz bir müessir tasavvuru da mümkün değildir.
Eser fikri ortadan kaldırılacak olursa ortada mübhem bir fikr-i illiyyet kalır ki bu da haricde vücudu olmayan bir ma’na-yı mücerredden başka bir şey değildir.
El-hasıl esersiz müessir, a’razsız cevher, ezeliyetsiz zaman, imtidadsız mekan olmadığı gibi mütenahisiz na-  mütenahi ile onun aksi de mevcud olamaz.
Mütenahi denilen şey imtidad-ı zamani, imtidad-ı mekani, hareket yani  tabiat demektir.
Na-mütenahi de ezeliyet, illet-i mutlaka, cevher-i gayr-i mütenahi yani Cenab-ı Hak demektir.
Binaberin Allahsız tabiat, tabiatsız Allah olamaz.
Allahsız tabiat bir zıll-ı mevhum, tabiatsiz Allah da bir ma’na-yı meyyitten başka bir şey  değildir.
İstikrar ile muttasıf olan ezeliyetten, na-mütenahiden, illet-i mutlaka-i kadireden gayr-i mahdud olan vücud-  dan bir kanun-ı zaruri iktizasınca la-yu’ad vela-yuhsa mevcudat-ı mümkine ve gayr-i mükemmele mütevaliyen sudur  etmekte, yine asılları olan Cenab-ı Hakk’a rücu’ eylemektedir.
Cenab-ı Hak ile tabiat iki mevcud-ı müstakil olmayıp iki  suretle müteayyin vücud-ı vahidden ibarettir.
Vücud-ı hakıkı ne gayr-i mütenahidedir, ne de mütenahide!
Onların ezeli zaruri mümteni’u’l-infisal olan ta’yinle-  rindedir.
Hülasa bir yerde mütekessir bir vahdet, bir yerde mütevahhid bir kesret görülüyor!
İşte “Panteizm”in esası budur.
Şarktan Yunanistan’dan Avrupa’dan alınmış olması i’tibariyle bunun la-yu’ad enva’ı vardır.
Mesela feylesofun biri  tabiat, vahdet-i mutlakanın bir cereyanı, bir feyezanı, diğer biri de Cenab-ı Hak bir cevher, tabiat da o cevherin suver-i muhtelifesidir diyor.
Yahud mütenahi ile gayr-i mütenahi daha umumi bir ta’bir ile bütün ezdad aslen ve zaten müttehiddir fikrini ortaya sürüyor.
“ Panteizm”in suver ve eşkal-i muhtelifesiyle, tahavvülat ve terakkiyatında bir hakıkat-i sabite görülüyor ki o da na-mütenahi ile mütenahinin mine’l-ezel birlikte kıyamı, tabiatla Cenab-ı Hakk’ın şey’-i vahid olmasıdır.
Erbab-ı tedkık dört türlü “Panteizm” kabul ediyorlar.
Bunlardan birincisi Revakiyyun, ikinci İskenderiye medreselerinin meslekleriyle “Spinoza”, “Hegel” meslekleridir.
“Revakiyyun” alemde mevcud olan her şeyin maddi, cismani olduğunu kabul ile beraber fikriyi gayr-i mütenahiyi de tamamıyla münkir değil idiler.
Onların i’tikadınca mevcudat, akla karşı tecellisi i’tibariyle akli, hisse karşı tecellisi  i’tibariyle de maddi idi.
Bu mezheb erbabı:
Kainat mer’i, münfa’il bir vücuddan müteşekkil bir uzviyet-i cesime ile gayr-i mer’i ve fa’il bir ruhdan ibarettir.
Bu ruh, kainatın her cüz’üne nafiz, her cüz’ünde hakimdir.
Menba’-ı vücud olan odur.
Her şey ondan zuhur, yine ona rücu’ eder.
Diyorlar idi.
İskenderiye Medresesi mesleğine salik olanlar Cenab-ı Hakk’a evvelen vücud, saniyen akıl salisen kudret isbat ediyorlar.
Aklı kudret ve hayata takdim ettikleri gibi her türlü  evsafdan ari olan vücudu da akla takdim ediyorlar.
İskenderiye Medresesi müntesibleri diyorlar ki kainat hakıkat-i ilahiyye vechile nüsk-pezir, alem-i şuhud da Hakk’ın  suretidir.
Fakat alem ile onda zuhur eden hadisat bizatihi nazar-ı i’tibara alınacak olursa hepsinin bir zıll-i mevhumdan, bir nümayiş-i zahiriden başka bir şey olmadığı görülür.
Alemin maverasında tegayyürden masun, ve aslü’l-usul-i kainat olan ukul vardır.
Fakat bunların da vücud-ı zatileri yoktur.
Hepsi Cenab-ı Hak ile kaimdir.
Ezeli, la-yetegayyer olan mevcud-ı hakıkı hıtta-i idrakten haric, vahdet-i zatiyyesiyle müteayyindir.
İlim hakkındaki nazariye ile, ruhun kuvvetleri de bu tertib üzeredir.
İlmin birinci mertebesi his, ikinci mertebesi akıl, üçüncü mertebesi keşifdir.
Kuva-yı zihniyyenin meratibi de his, hayal, idrak ve aşktır.
Hakıkat, akılda tecelli eder.
Aşk insanı vasıl ilallah eyler.
Ruh istila-yı cezebat ile şu- ur-ı nefsiden mütecerrid ve Cenab-ı Hak’da fani olur.
İşte İskenderiye Medresesi’nin fikri budur.
Spinoza ile “Hegel”e gelince bunların meslekleri birbirinin aynıdır.
Ancak “Spinoza”nın cevher dediği şeye “Hegel” fikir diyor.
Her şeyi  fikirden zuhur, yine fikre rücu’ ettiriyor.
Bu iki feylesof her ne kadar bazı noktalarda birbirinden ayrılıyorlar ise de gayr-i mütenahi ile mütenahiyi kabul, eşyanın bu iki aslını zaruri bir kanun-ı tekamüle tevfikan hal-i  vahdete irca’da birleşiyorlar.
Buraya kadar icra edilen tarihi akli muhakemat “Panteizm”in mahiyeti hakkında bir fikr-i mücmel vermiştir.
Şim-  di gelelim bahsin ikinci şıkkına yani “Panteizm”in safahat-ı muhtelife-i tekamülünün bir kanuna tabi’ olup olmadığı bahsine gelelim.
Saha-i tecridde cevelan ettikçe, bu meslek hayret-efza denecek derecede basittir!
Fakat o sahadan ayrılır ayrılmaz o besatat derhal iğlaka münkalib olur.
“Panteizm” mesleğinin şu’abat-ı muhtelifesi esas i’tibariyle yekdiğerinin aynıdır.
Bir müsellesin iki dıl’ı uzadıkça a-  ralarındaki mesafe açıldığı gibi bu şu’abat-ı muhtelife de vadi-i tekamüle doğru gitmeye başlayınca aralarındaki bu’d tezayüd ediyor.
Bunun böyle olması gayet tabiidir.
Çünkü her mütefekkirin tarz-ı tefekkürü başkadır.
Ma-fevka’t-tabiiyyata aid bir meslek ancak bir şart ile teessüs edebilir.
Acaba o şart nedir?
Tabayi’-i mevcudatı, mevcudat beynindeki münasebatı hasbe ma-yümkin ta’rif ve izah eylemektir.
Mesela Cenab-ı Hak, tabiat, insan ve saire gibi şeylerden suret-i umumiyede bahsden hiçbir şey çık-  maz.
Zat ve sıfat-ı ilahiyyeyi tebeyyün, eşya-yı mütenahiye ile onların bi-i’tibari’l-vücud haiz oldukları meratibi, derecatı ta’yin etmeli, yalnız kavaid-i mantıkıyyeye tevfikan tedvin-i mebahis kafi değildir tecaribi; hakayık-ı mevcudatı da nazar-ı i’tibara almalı.
Alem-i şuhud yalnız ihsasatımıza karşı tecelli ile kalmaz, onun sada-yı anifi daima saha-i vicdanımızda tanin-endaz olur.
Aklın kavanini, kalbin ihtiyacatı, ruhun garib, sırr-engiz halatı vardır.
Kaffe-i mesalik-i felsefiyyenin bu cihetleri nazar-ı dikkatten dur tutmaması lazım gelir.
İşte “Panteizm” bu  mebhasde azim müşkilata tesadüf ediyor, bu meslek erbabından hiç biri bu müşkilatın iktihamında rusuh gösteremi-  yor.
Panteistler mütenahi ile na-mütenahinin mevcudiyetini tasdik ediyorlar.
Bu mebhasde kavanin-i akliyyenin mukteziyatı, vicdan-ı umuminin ilhamatıyla vifak-ı tam üzere  bulunuyorlar.
Fakat insanlar yalnız tabiata inanmak yahud Cenab-ı Hakk’a perestiş etmekle iktifa etmezler.
Onlar hayalat ile meşhun olmayıp hakıkı mevcudat, zi-ruh kuva ile  meskun bir alem-i tabiata inanmak, bir ma’na-yı mücerredden, bir işaret-i cebriyyeden hülasa kuru bir isimden iba-  ret olmayıp hayy ü kadir u fa’al olan bir ilaha iman etmek isterler.
“Panteizm”in illet-i gaiyesi vahdet yani na-mütenahi ile mütenahinin, Cenab-ı Hak ile tabiatin hakıkat-i vahide haline irca’ıdır.
Bu emr-i azimin ehemmiyetini kim takdir et-  mez?
Zira bir tarafdan vicdan-ı umumiyi tatmin için hakıkı bir Allah’ın, hakıkı bir tabiatin vücudu lazım geldiği gibi di- ğer tarafdan da bunları hal-i vahdete irca’ iktiza ediyor.
Buna nasıl muvaffak olmalı?
Eğer mücerred ve mübhem bir  ilah ile iktifa edilmeyecek olursa ona bir takım sıfat isbat etmeli; isbat edilecek bu sıfatın da hareketi, hayatı olmalı.
Bu takdire göre gerek bu sıfatın, gerek bunlara müteferri’ ta’rifatın kaffesi Allah’dan başka bir şey olmamak la-  zım geldiğinden tabiat onda indimac ediyor demektir.
Mes’ele bu şekli aldıktan sonra yalnız hayat-ı ilahiyye kalıp tabi-  atten eser kalmaz.
Bilakis tabiat için bir hakıkat isbat edilerek mevcudat için bir kıyam-ı müstakil bir şahsiyet-i müteayyene kabul edilecek olursa o zaman hakıkat-i ilahiyye kuru bir isimden, kuru bir işaretten ibaret kalır.
Hülasa-i kelam kainat için bir hakıkat isbat edilecek olursa hakıkat-i ilahiyyenin kuvveti azaldılmış olacağı gibi Cenab-ı Hak için bir vücud isbat edilecek olursa alem-i şuhud hiç menzilesine tenzil edilmiş olacağından “Panteizm”  bu iki şıkk-ı mütehalif arasında mebhut, mündehiş bir halde kalıyor.
İnsanların Cenab-ı Hak’da vücuduna kail oldukları sıfatın en muazzamı idraktir.
Kainatı dolduran mahlukat  içinde bizce mevcudiyetleri en vazıh, en kat’i bir surette bilinmiş, anlaşılmış mahlukat da hassa-i idraki haiz olan mahlukattır.
Alemde bir idrak-i külli ve na-mütenahi mevcud olduğu gibi bir çok da idrakat-ı cüz’iyye ve mütenahiy-  ye vardır.
Bunlar Cenab-ı Hakk’ın zatında tecelli eden idrak-i na-mütenahiyi tasavvur, ona perestiş ederler.
“Panteizm” bu iki nevi’ idraki tasdike mecburdur.
Vehle-i ulada onları inkar etmek de istemiyor.
Herkes bilir ki vücudun bir çok metalibi vardır.
Bunların hepsi de i’tidale riayet edilmek şartiyle hayat için zaruridir.
İşte cismin en birinci medar-ı bekası olan gıda bile ifrat ile kullanılacak, yahud birbirine zıt bir takım me’kulatı bir araya getirmek gibi kavaid-i sıhhiyye hilafına hareket edilecek  olursa hayat için mühlik bir zehir olur.
Bundan dolayıdır ki dünyadaki etibbanın kaffesi sıhhat-ı beşeriyyenin yegane medarı cismin metalibinde i’tidalden ibaret olduğunu müttefikan kabul etmişlerdir.
Müslümanlık bu kaide-i esasiyyeyi  te’sis etmiş; bize tayyibattan hiç bir şeyi tahrim etmediği gibi sıhhata muzır olmayan me’kulatın, meşrubatın kaffesini israf etmemek şartiyle– mübah kılmıştır:
Müslümanlık’ta zühd hiç bir vakit leziz yemekler, nefis meyveler ye[me]mek, nefsi her istediği şeyden mahrum bırakmak demek değildir.
Hayır; şeriat-i garranın ahkamı hiç  bir zaman hayat-ı ictimaiyyeye münafi gelecek, measir-i medeniyyeyi temelinden yıkacak böyle bir zühdü kabul etmez.
Cenab-ı Hak (     ) buyuruyor.
Sırası gelmiş iken şunu da söyleyelim ki bizim din-i mübinimiz leziz yiyecekleri tahrim etmediği gibi güzel libasları da men’ etmemiştir.
Aleyhissalatü vesselam efen-  dimiz, “Kudreti müsaid olanları Cuma günlerinde iş libasından başka temiz, güzel bir libas giymekten ne men’ edi-  yor?” buyuruyor.
Müslümanlık bununla iktifa etmiyor, belki işin içinde bir su’-i niyyet olmamak, ancak Cenab-ı Hakk’ın ni’metine karşı teşekkür makamında olmak şartiyle bizi güzel giyinmeye teşvik ediyor.
Aleyhissalatü vesselam efendi-  miz “Saçı olanlar tarasın.
– Cenab-ı Hak güzel libaslı adamları sever” buyuruyor.
Bir gün Hz. Peygamber’imizin huzuruna perişan kıyafetli bir adam gelmiş.
Aleyhissalatü vesselam efendimiz o a-  dama ne kadar malın var, diye sormuşlar.
“Hamdolsun Cenab-ı Hak bana malın her türlüsünden verdi” demiş.
Bunun  üzerine “Allahu Zü’l-celal bir adama bir ni’met verdi mi onun o adam üzerinde eserini görmek ister” buyurmuşlar.
Cem’iyat-ı medeniyyede ailenin pek mühim bir mevki’i vardır.
Zira ailenin cem’iyete nisbeti efradın aileye nisbeti gibidir.
Demek, ikincisi salah bulursa birincisinin de salah bulması; ikincisi bozulursa birincisinin de bozulması pek tabiidir.
Onun için hukema-yı alem bilhassa asr-ı hazırda bü-  tün himmetlerini ailelerin ıslahına tevcih ediyorlar; aileler nasıl idare edilmek lazım geleceğini halka öğretmekle meş-    gul oluyorlar.
Saadet-i ailenin mevcudiyeti iki şeye mütevakkıftır ki o da ailelerin ma’nevi, maddi suretlerde ısla-  hından ibarettir.
Şüphe yoktur ki bu iki vazife aile reisine aittir.
Daha doğrusu medeniyet-i hakıkiyyenin kendisine amir bulunduğu en büyük vecibedir.
Biz bundan dolayı aile babasının boynuna iki vecibe yükleriz ki her ikisini kanun-ı hayatın hükmü icabınca ifaya çalışması farzdır.
Erkeğin ailesine karşı şu vecibeyi eda edebilmesi iki şeyi icab eder ki birincisi karısını aileye ait umurda kendisine şerik ittihaz ederek müstehık olduğu hakk-ı tekrimi ondan diriğ etmemektir, ikincisi de yarın kendisi gibi aile sahibi olacak, almış olduğu terbiyeye göre hayrına yahud şerrine çalışacağı bir cem’iyet-i beşeriyye a’zası arasına katılacak olan evladının istikbali kendisine mevdu’ olduğunu, efraddan biri için koca bir cem’iyeti hem ikbalin en yüksek ta-  bakalarına çıkarmak, hem de nekbetin en alçak derekelerine düşürmek kabil bulunduğunu, bu neticelerin kaf-  fesi de vaktiyle verilen terbiyenin iyiliğinden, yahud fenalı- ğından ileri geleceğini; efrad-ı aileden birinin işleyeceği fenalık şayet terbiyesinin bozukluğundan neş’et etmiş ise aile babasının da mes’uliyette şerik olması icab edeceğini düşünerek ona göre çalışmaktır.
İşte medeniyet-i hazıranın terbiye-i ailiyye hakkındaki bütün nazariyeleri şu esaslar üzerine kurulmaktadır.
Biz deriz ki:
Bu esasları vaz’ etmek hususunda Müslümanlık bütün cihana tekaddüm etmiştir.
İşte kadınlara hürmetsizlik göstermeyerek, bilakis onlara bir mevki’-i ihtiram vermeye teşvik eden ehadis-i şerife:
Şu iki hadis-i şerif ile (  ayet-i kerimesi çocukların terbiyesi, tehzibi hususunda kadınların büyük bir hisseleri olduğunu isbat için en parlak  delildir.
İkinci kısma gelince Müslümanlığın bu cihete de tamamiyle mutabık olduğunu göstermek için (     ) hadis-i camiini irad etmek kafidir.
İşte pek sarih olan şu nass hükmünce her baba, ailesini teşkil eden a’zanın her ferdinden ayrı ayrı mes’uldür.
Onları ahlak-ı kerime ile, secaya-yı şerife ile mütehalli kılmak boynuna borç-  tur.
Ta ki ferda-yı kıyamette (     ) hadis-i kudsi itabına ma’ruz olarak ceza-yı ihmalini çekmesin.
Yüzlerce erbab-ı vicdan ve insaf lisanlarıyla ve kalemleriyle, eserleriyle Cenab-ı Kur’an’a ve mübelliğ-i zi-şanına  (aleyhisselatü vesselam) arz-ı takdisat ve tekrimat ediyor.
Ez-cümle bunlardan edib-i şehir Lamartin’in bu ateş pare-i zekanın şu:
“Il a fonde sur un livre dont chaque lettre est devennue une loi, une nationalite spirituelle qui englobe des peuples detoute langue et de toute race etc” Beyanat-ı hak-cuyanesi üzerinde saatlerce teemmül olunsa yeri vardır.
Ba-husus mensubiyet iddiasında bulun-  duğu milletinin kitab-ı dinine dair olunca bu ehemmiyet kat kat artar.
Lamartin, veliyy-i ni’met-i alem-i vücud (aleyhissalatü vesselam) efendimiz hazretlerinin hayat-ı mukaddese-i risalet-penah-ı a’zamilerini, me’murin-i lahutiyyelerinin keyfiye-  ten ifa ve itmamını icmalen ba’de’l-kayd hülasa ettiği sırada zat-ı akdes-i hümayunlarını her cevher-i harfinden bir kanun tanzim olunmak gibi bi-nazir ve bi-misal bir meziyeti  haiz olan Cenab-ı Furkan-ı Hakim üzerine ırkan ve lisanen muhtelif akvamdan bir milliyet-i diniyye ve lahutiyye te’sis buyurduklarını söyledikten sonra şu medayih-i takdisatıyla sözlerine hitam veriyor:
“Hakim, hatib resulullah.
vazı’-ı kanun, kahraman-ı şirdil, fatih-i ekalim-i ukul ü idrak, akl-ı selime pek muvafık bir  dinin, tasvirden münezzeh ve müte’ali bir mezhebin muhibbi ve müceddidi, bir saltanat-ı ruhaniyye ve yirmi hüku-  met-i cismaniyyenin vazı’ ve müessis-i zi-şanı, işte Cenab-ı Muhammed!” Bu sözlerin her biri hurşidlere gark olmuş birer cihan-ı hakıkattir ki nazar-ı idrak ve irfan, bu avalim-i ulviyye-i hakayıkın rü’yet ve müşahedesinde hayrandır.
Güneş karan-  lıklar içinden doğduğu gibi bu şümus-ı hakayık da zalam-ı inkardan doğuyor.
Acaba Lamartin, söylediği bu sözlerin mevzuat-ı lügaviyyesini hiç de düşünmeyerek, söz olsun diye mi kalemin-  den döktü?
Şüphesiz ki hayır!
Bir Kitabullah, ki bütün hakayık onun muhit-i lahutisi içinde; bir Mushaf-ı ilahi, ki her cevher-i harfinden bir kanun vücuda getirilebilir; bir hüccet-i baliğa-i Samedaniyye,  ki bugün sıdkına gayr-i mü’minleri bile şehadette bir ıztırar-ı vicdani içinde çırpınıyorlar.
Bir mihr-i ezel ki garbın afak-ı zeka ve irfanında kendi kendine şa’şaa-paş-ı tulu’ oluyor… Ey o ne insafsızlık, ne vicdansızlık, ne idraksizlik, ne ruhsuzluk, ne zavallılık, ne biçareliktir, ki o nur deryasının içinde  doğmuş iken zulmete münkalib olsun da ayrılmasın!
Bir Fransız, Hıristiyanlığıyla, Katolikliğin hissiyle Cenab-ı Muhammed’i (aleyhissalatü vesselam) cihan-ı insaniyyetin yegane medar-ı mefhareti, veliyyü’n-ni’meti nazarıyla baksın, Osmanlılara mahsus bir tarih yazmak lüzumu karşısında  ser be-sine-i itaat olarak onda bu sözleri söylesin; sonra biri de bir müslüman bu hazine-i la-tefna-yı saadetin hiç de yüzüne bakmak bile hatırına gelmesin de Avrupa medeniyetiyle, garbın kemalat-ı ma’rifetiyle iftihar etsin; Ali bin Ebi  Talibler, Halid bin Velidler, Ubeyde bin Cerrahlar, Musa bin Nusayrlar, Tarıklar, Selahaddin-i Eyyubiler, Fatihler; Selimler; Kanuniler her biri mezaya-yı insaniyyenin birer mec-  mua-i maalisi olan e’azım-ı hıyar-ı ümmeti bıraksın da İsveç’in Şarlıyla, Avusturya’nın, Fransa’dan matrud, Öjeniyle,  Fransa’nın Bonapartıyla tezyin-i lisan etsin!
İbni Sinalar, Farabiler, Gazzaliler, İbni Rüşdler, Fahr-i Raziler, Sa’diler, Hafızlar gibi asar-ı celileleri bütün Avrupa kütübhanelerinin ta üst tabakat-ı ihtiramında bulunan efahim-i hükema-yı İslam’a bedel Almanya’nın Şiller’ini, İngilizlerin Şekspirlerini,  Fransızların Rusolarını İtalya’nın Galilelerini göstersin!
Maksad:
Eğer insaniyeti ta’zim, medeniyeti tekrim ise bunlar,  bizimkilerine nisbet bir vücudun gölgesi makamında kalırlar.
Medeniyet, arayiş ve ihtişamı sırf maddiyata münhasır kalan, şu gözlerimizi kamaştıran terakkıyatından ibaret  ise beş bin senelik Mısır, Babil medeniyetinden farkı pek az kalır.
Belki bu elli asırlık medeniyet fazl-ı takaddümle medeniyet-ı hazıraya bir hakk-ı rüchan da’vasında bulunmaya  bile hak kazanır.
Medeniyet bir vücud ise onun ruhu ahlaktır.
Ahlak olmayınca medeniyete, insaniyetin vücuduna sarılmış, mil-  yonlarca ebna-yı beşerin kanını emen yedi başlı bir ejder demek en doğru bir tasvir-i hakıkat olur.
İşte medeniyetin Girid’de gösterdiği keramet!
Orada esir, biçare kalan bir avuç İslam unsurunu huzurunda koyun sürüsü gibi adanın  canavarlarına paralattırıyor da kendisi tatlı tatlı seyr ediyor; ehl-i salib devirlerine, engizisyon vahşetlerine taş çıkartıyor.
Keşke insanlar (    )kalaydılar da bari şu medeniyet sözünü olsun mazlum kanıyla lekedar etmeseydiler!
Giridi Sırrı Paşa merhum diyor, ki:
Beyrut Valiliği’nde  iken bir Hıristiyan Arab’a:
“Herkes uzama-yı kavmiyle iftihar eder; siz de ebna-yı Arabdansınız; şu halde siz kiminle  iftihar edersiniz diye sorulsa ne cevap verirsiniz?” Sualini irad edince mes’ul bila-tereddüd:
“Hazret-i Muhammed (aleyhissalatü vesselam)ı göstermeye mecbur olacaklarını söy-  lemiş.
Bu, hıristiyan, Cenab-ı ruhullahın –haşa!– uluhiyetine kail iken yine kavmiyetini takdisde tereddüd etmiyor.
İnsaf!
Ben, Arnavutluğun sivri bir dağ tepesinde doğmuş bir Arnavud evladıyım.
O kahraman Osmanlılar, o cihangir Türkler memleketimi feth ettikleri gün cedd-i a’lam bu şir-i nerlerde gördüğü mekarim-i ahlak ve mehasin-i ef’ale –ki uluvv-i diyanet, feyz-i İslamiyet’dir– hayran olmuş.
İncil’i bırakmış, boynundaki salibi çıkarıp atmış, coşkun birer dere gibi gözlerinden yaşlar dökerek koşmuş.
Cenab-ı Kur’an’ın huzur-ı uluvviyyetinde cebin-say-ı iman olmak saadet-i ebediyyesini ihraz etmiş.
Henüz ne olduğunu hiç de bilmediği  halde vücudu serapa bir ra’şe-i ihtiram içinde zangır zangır titreyerek yed-i yemin-i takdisine almış bi’d-defeat öpmüş öpmüş başına koymuş.
Ailesi, bütün köy halkıyla beraber çapalara, kazmalara sarılmış; o sahte, o yalancı ma’bed-i teslisi ta temelinden yıkıp onun yerine nam-ı akdes ve a’la-yı Cenab-ı Muhamme-  di’ye (aleyhissalatü vesselam) bir cami’-i tevhid bir ma’bed-i temcid vücuda getirmiş!
Kendini Osmanlılara o rütbe minnetdar, o derece medyun-ı şükran görmüş, ki Osmanlı nam-ı paki yad olundu mu  o bir mücessem-i ta’zim!
O bir canlı tekrim!
Niçin?
Korktuğundan mı?
Hayır!
Hayır!
Korkaklık Arnavudluk’dan korkar, cebanet, meskenet o unsurun tinetinde  yer bulamamıştır.
Belki saye-i ulviyyetinde şeref-yab-ı tevhid ve iman olduğu için……!
Saadetli ceddim cami’-i şerifi ikmal etti.
Henüz abdest nedir namaz nedir bi-haber?
Osmanlı fatihleri cami’-i şerife doluyorlar, en ileri safları teşkil ediyorlar.
Ceddim ise ihvan-ı karyesiyle en geride kapı dibinde.
Boynu bükmüş sırf gazileri taklid ediyor.
Veliyyü’nni’met-i din ve imanımız olan o mücahidinden lisanımıza  vakıf bir zat kalkıyor.
Bize şu sözleri söylüyor:
“Ey bizim din kardeşlerimiz!
İşte burası bir olan Allahu ekber namına bizim hakıkı bir ibadethanemiz, mukaddes secdegahımızdır.
Beş vakitte, ba-husus her haftanın Cumasıyla senede iki bayramımızda burada toplanır şu gördüğünüz vechile Allah’ımıza taparız.
Kulluk ederiz.
Burada Türklük Arnavudluk  yok.
Burada İslamiyet var.
Kardeşlik var.
Birlik var.
Dünya ve ahiret saadetimiz burada.
Buraya gelmez, burada toplanmaz isek İslamiyet sevgisi, kardeşlik muhabbeti kalmaz.
Bir-  birimizden soğuruz.
Kuvvetimiz gider, şevketimiz söner.
Düşman gelir, burasını çiğner.
Sonra bu cami’ yıkılır, yine kilise olur.
Bir de bundan sonra karılarınız eskisi gibi açık gezmeyecekler.
Kur’an’ ımız onları örtü altına alıyor.
Kendilerini, zinetlerini na-mahrem gözlere göstermemelerini  emr ediyor.
Kadınlar, ırzdır.
Namusdur.
Onları muhafaza etmek erkeklerin en birinci vazifelerinden biridir.
Dinimiz Al-  lah dinidir.
Kur’an’ ımız Allah kelamıdır.
Bu nasihatleri sakın unutmayınız!” İşte benim pederimden dinlediğim bu sözlerdir.
Babadan evlada en mukaddes, en kıymetdar bir miras  olmak üzere bana kadar gelmiştir.
Bu, bizim kulağımızda küpedir.
Evladıma da bırakacağım miras-ı ruh budur.
Benim cedd-i a’lam, ki bir köylü, bir bedevi Arnavuddur.
Şu hiss-i takdirine, şu feyz-i idrakine, şu zevk-i imanına  bakılsın da insaf olunsun insaf…!
İşte ben bunun evladıyım.
Onun kanına onun hiss-i imanına bütün hararetiyle, bütün taravetiyle, bütün kuvvetiyle varisim.
Arnavud kanı Fransız südüyle karışmamış; İngiliz memesini emmemiş.
O kadar saf, ki her damlası bir cevher-i mer-  di!
O kadar pak, ki her katresi bir şerare-i kahramani olur, (besa)sından dönmez.
Hak yolunda, hakıkat uğrunda şehid olmayı, kefen yerine al kanlarına bürünmeği kendisine cihanlar değer bir şeref-i azim bilir ve daima bununla fahr e-  der.
İmdi bunun köylüsü, emmisi böyle olunca ya İstanbul’a gelmiş, Cenab-ı Kur’an -ı Hakim’i hıfzına almış, ruhuna nakş etmiş, ilm-i din-i Muhammedi’yi, fıkhı, tefsiri, hadisi, okumuş olan nesl-i ahiri nasıl olmak lazım gelir?
Bu, hiç ta’rif ve  tasvire sığar mı?
O miras-ı ihtida o mukaddes hiss-i iman şimdi hafidinin sinesi içinde daima mütemevvic bir bahr-i tufan-hiz!
Arnavudluk kanımda ise Osmanlılık vicdanımda.
İslamiyet dimağımda ruhumda, bütün varlığımda.
Çünkü diyanetim o, çünkü insaniyetim o, çünkü hakıkatim o, çünkü fıtratım o, çünkü ebedi, sermedi saadetim o!
Osmanlılar, bana fıtratımı, ahsen-i takvim-i hilkatimi o mir’at-ı tevhidde, o ayine-i tahmidde gösterdiler.
Beni düşmüş olduğum esfel-i safilin-i hüsrandan çekip kurtardılar;  arş-ı a’la-yı imana çıkardılar; binaenaleyh onlara bütün safvet-i vicdanımla, bütün samimiyet-i kalbimle, bütün ismet-i  ruhumla ilel-ebed minnetdarım o fatihan-ı hidata ferda-yı kıyamette, huzur-ı ahkemü’l-hakiminde bile medyun-ı mahmidet ve şükranım.
Fakat Cenab-ı Kur’an -ı Hakim’e fedayım!
Kurbanım!
İnsaniyet ve medeniyeti kendilerinden başka kimseye vermeyen, kimsede görmek istemeyen İngilizler gibi hodbin, hod-perest bir milletin efrad-ı mümtazesinden bir fazıl o  ta’azzum-ı millisiyle, o gurur-ı medenisiyle beraber:
Diyor!
Vicdanın nasırlanmamış, aklın çarpılmamış, ruhun ölmemiş ise düşün!
Düşün ki bu ne demektir?
Fransa  fudala-yı ulemasından Kont Henri Dukastri’nin L’İslam namındaki eser-i kıymetdarını al da bak!
Bilhassa .
sahi-  fesindeki har, ateşin sözleri oku!
Risalet-i kübra-yı Muhammediyyeyi inkar edenleri, Kur’an -ı Hakim’in Allah kelamı  olduğunu ikrar etmeyenleri namus-ı insaniyyet namına, munsıfane teemmüle i’tiraf-ı hakka, da’vet ediyor.
Namus-ı insaniyyet namına…..!
Anladın mı?
Bu, bir Fransız “kont”u mu yoksa din-i celil-i İslam’ın müdafi’i kahraman bir ibni “Rahmetullah”ı mı?
İnsan, nasıl hayret etmez?
Nasıl kanı ateşlenmez?
Nasıl ruhu tufan-ı heyecan içinde gaşy olup gitmez?
Meğer, ki o kan irine tahavvül etmiş olsun!
Meğer, ki o ruh bir nefh-i ilahi değil, bir nefs-i şeytani eseri olsun!
Muhterem kont, eserinin .
sahifesi haşiyesinde “Garblıların Kur’an -ı Hakim’in mezaya-yı lahutiyyesini takdir ede-  bilecek hissiyat-ı ulviyyeden pek azına malik olup bununla o kitab-ı mecidin cazibe-i huş-ruba-yı zahirisini –ki Avrupalıların zevk-i ırkılerine muhalifdir– tahammüle kifayet kafi  olmadığı cihetle bu ma’luliyet-i ruhdan Kelamullah’a bir gune nakisa terettüb edemeyeceğini…” beyandan sonra Jan  Jak Ruso’nun Essai sur’l origine des langues ünvanlı te’lifinden şu fıkrayı nakl ile tenvir-i müddea ediyor:
“Lisan-ı celil-i Arab’a biraz vukufu olan, Kur’an -ı Hakim’i im’an-ı vicdan ile tetebbu’ ve taklib-i sahaif ederken o  hiss-i ezel ona öyle cazibedar ibtisamlarıyla ruhunu garik-ı nevaziş eder ki –eğer o üslub-ı bedayi’-nümunuyla o belagat-i hıred-fersasıyla Cenab-ı efsahü’r-rüsülün (aleyhissalatü  vesselam) idrakleri gaşy eden lisan-ı ulviyyetinden –ki kalbden evvel sami’ayı raksan eder– her ayet hükmü “la-yen-  katı’” vicdana kıvılcımlar yağdırır işitse “Ey peyamber-i a’zam!
Ey Resulullah!
Bizi ka’be-i şan ü şerefe, Hak yolunda  kurban olmak için şehadet meydanlarına ihda ve isal buyur!
Biz, senin düşmanlarını kahr etmek yahud bu uğurda can vermek istiyoruz!
Diye bir sayha-i vecd-averane kopararak secde-i imana kapanır!” Sanki olabilir?
Birkaç ruhsuzun Kur’an-ı Hakim’e arka çevirmesiyle o, talibsiz, sahibsiz mi kalır?
O, güneştir.
Cihan vicdan ve idrakin hurşid-i envarıdır.
Sen pencerelerini kapar, zalam-ı hüsran içinde oturursan kime kahr edersin?
Za-  rarı güneşe mi sana mı?
Aksa-yı şark ve garbdan yüz binlerce pencereler açılır, envar-ı füyuzundan onlar istifaza ederler!
Kur’an -ı Hakim bir lisan-ı istiğna ile buyuruyor:
( (Ey mü’minler!
Sizden her kim dininden irtidad ve irtica’ ederse o gibiler bilmiş olsunlar ki zararı yine kendilerinedir kendi öz elleriyle kendi kalblerini hançerlemiş, intihar etmiş olurlar.
Onlar görürler, elbette Allah sava’ik-ı kahr-ı celaliyle onları yerin dibine geçirir; onların yerine bir kavm-i diğer getirir.
Allah onları sever:
Eltaf-ı bi-payanını onlara ibzal eder.
Onlar da Allah’ı severler:
Emrinden bir zerre harice çık-  mamaya, nehyinden son derece ictinab etmeye çalışırlar.
Mü’min kardeşlerine hak-i pay olurlar.
Kafirlere ise birer seyf-i meslul-i kahr u intikam kesilirler.)   Felsefe ise netayic-i mezkureyi tefekkür ve teemmül eder.
Hülasa, fennin metodu “ameli” ve felsefenin metodu  “nazari”dir.
Fen ve felsefe metodlarının başkalığı, neticelere de icra-yı te’sirden hali kalmaz.
Netayic-i fenniyye ve felsefiyyede müşahede olunan ayrılıklar da fen ile felsefeyi  birbirlerinden pek güzel tefrik edebilirler.
Fil-hakıka bir hadise fennen tedkık olunduktan sonra ondan bir netice (ka-  nun) istihrac ve zabt olunursa, aynı zamanda o neticenin sıhhati de tahkık edilmiş olur.
Çünkü aynı usul tekrar tatbik edilerek daima aynı neticeler istihsal olunabilir.
Yani netayicin (kanunların) sıhha-  tini isbat her vakit için mümkündür.
Fakat tedkıkat-ı felsefiyyeden istihrac olunan netayicin sıhhatini isbat edecek ikinci bir tahkıkten (vérification) artık bahs edilemez çünkü bu ikinci surette isbat-ı fenni derecesi tecavüz edilmiş ve nazariyat-ı felsefe sahasına girilmiştir.
Bu nazariyelerin hakıkate mutabık olabilmeleri muhtemeldir.
Fakat sıhhatlerine dair hasıl olacak iştibahı dafi’ hiç-  bir delil serd olunamaz.
Demek ki netayic-i fenniyye kat’i olduğu halde netayic-i felsefiyyede tereddüd mümkündür.
Fen ve felsefeyi tamamıyla tefrik edebilen en esaslı fark ber-vech-i atidir:
Fen ve felsefe ne derece terakkı ederlerse etsinler, aralarında her vakit bu fark mevcud olabilir:
Fennin matmah-ı nazarı tabiati bulunduğu vechile tedkık etmekten ibarettir.
Netice-i tedkıkatın, şahsiyet-i beşeriy-  yede hasıl edeceği teessürata, bırakabileceği izlere karşı fen büsbütün la-kayd kalır.
Yani fen mümkün olduğu kadar gayr-i şahsi olmaya, sırf mübasarat ve alem-i harici ile alakadar bulunmaya sa’idir.
Fen, hiçbir vakit tahassüsat-ı beşeriyyeye aid mes’elelere karışmamıştır.
İnsanların arzularına, mukadderatına, saadet ve felaketlerine karşı daima bigane kalmıştır.
Fen nazarında insan –mevcudat-ı saire gibi– şayan-ı tedkık ve mütalaa bir mecmua-i alaimden başka bir şey değildir.
Şu halde, fünun-ı müsbete insanların ahval-i batıniyye ve temayülat-ı  zatiyyelerinden asla bahs edemez.
Çünkü fen, bunların tedkık ve izahına kadir değildir.
İnsanların melekat ve temayülat-ı batınıyyelerini tedkık ve icabında bunları ta’dil, tevcih ve hareketlerini tanzim edebilecek –fünun-ı müsbetenin gayri– diğer bir ilme ihtiyac-ı  kat’i vardır.
İnsan, mevcudat-ı maddiyye miyanında bulunmak i’tibariyle fünun-ı müsbetenin saha-i mütalaa ve tedkıkine gir-  diği gibi “beşeriyeti” nokta-i nazarından da felsefenin daire-i tenkıdine dahil olur.
Felsefenin saha-i tedkıkinde merkez-i esas “insan”dır.
Fen, tabiati, tersim edilmesi lazım bir levha şeklinde telakkı eder ve tasvirine çalışır.
Felsefe ise, tabiatı, içinde “insan” yaşadığı için ve o nokta-i nazardan tetebbu’ eder.
Şu halde, faaliyet-i hayatiyyenin mümkün olduğu kadar semeredar olabilmesini te’min edecek kavaid-i umumiyyeyi bize ancak felsefe öğretebilecek demek olur.
Yukarıdan beri zikr ettiğimiz farklar, fen ile felsefe arasında bir takım revabıt ve münasebat-ı amika bulunmasına  mani’ değildir.
Felsefe’nin netayic-i fenniyyeyi tecavüz ettiğinde şüphe yoktur.
Fakat, bu tecavüz daima netayic-i fenniyyeyi ta’kıben ve yine onlara istinaden vuku’a gelir.
Felsefe, her ne  kadar tamamıyla usul-i fenniyi (methodescieutifique) ta’kıb edemezse de mümkün olduğu kadar bu usulden ayrılmamaya mecburdur.
Çünkü usul-i fenni haricinde vüsuk ve hakıkat aramak abesdir.
Fen ve tecrübenin saha-i rasininden çıkılırsa, muhayyilenin daire-i vehmiyyatına sukut edileceği şüphesizdir.
Böyle bir sukut pek müdhiş ve pek tehlikeli olur.
Mesalik-i felsefe-i ma’lume müessislerinin hemen hepsinin aynı zamanda eazım-ı erbab-ı fenden olduklarında  şüphe yoktur.
Asar-ı metrukeleri bu babda birer şahid-i payidardır.
Eflatun, Aristo, İbni Sina, İbni Rüşd, El-Kindi, Farabi, Galile,  Dekart, Bacon, Newton, Labnic, Spinoza, Kant …..
gibi feylesoflar, zamanlarındaki erbab-ı fennin pişvası idiler.
Bu zat-  lar, mesalik-i felsefiyyelerini esasat-ı fenniyeye istinad ettirmeye çalışmışlardır.
Tedkıkat-ı felsefiyyede fenden ayrılmak, usul-i fenni haricinde bir tarik ta’kıb etmek, vehmiyyat-ı gayr-i ma’kule  içine düşmek demektir.
Felsefe, her hususda tamamıyla usul-i fenniyi ta’kıb etmelidir iddiasında bulunmuyoruz.
Böyle bir iddia gülünç ve ma’nasızdır.
Demek istiyoruz ki:
Felsefe usul-i fenniyi ta’kıb edemediği ahvalde, hiç olmazsa, mantık ve intikadat-ı serbestaneden ayrılmamalıdır.
Yani felsefede mebde’-i tetebbuat her halde netayic-i fenniyye (kanunlar) olmalıdır.
Felsefede bir teceddüd fikri husule getiren eazımdan Vanini, Leonar Vinci, Galile, Bacon, Dekart ve Paskal bu usulü ve bu esasları ta’kıb eylemişlerdir.
Felsefe, zeka-yı beşerin huzemat-ı nevvaresiyle lem’adar olabilen her nevi’ mebahisi tedkık edebilir.
Edille-i mukni’a ile isbat edebildiklerini kabul eder.
Sıhhat ve adem-i sıhhatleri badi-i tereddüd olan mesailin derece-i sıhhatlerini mu-  vazene ve takdir eder.
Bu iki şık haricindeki mesail, felsefe nazarında, daima bir rida-yı iştibah altında mestur kalır.
Felsefe’nin, mevzu’, usul ve netayicinin kıymeti i’tibariyle fünun-ı müsbeteden ayrılmış olduğunu gördük.
Fil-  hakıka, felsefe, fünun-ı saire gibi bir fenn-i hususi, bir fenn-i münferid değildir.
Fen (science) kelimeleri ma’na-yı mevzu’unda isti’mal edilmemek şartıyla felsefeye, fenn-i umumi, fenn-i mutlakiyet (scieucedel’absolu) ve fenn-i fünun (scieucesdes scieuce) namı verilebilir.
Eflatun, mahiyat-ı gayr-i mer’iyyeye tealluku i’tibariyle felsefeyi, fenn-i gayr-i mubsırat (science de l’invisible) ünvanıyla yad ediyordu.
Aristo ise “Felsefe; ilk prensiplerle ile’l-i gaiyyeden bahs eder bir ilimdir” demişti.
Felsefe hakkında, şimdiye kadar serd edilen muhtelif ta’rifler, bir suret-i amikada tedkık olunursa, hepsinin tahtında bir mefhum-ı müşterek, bir esas-ı müttehid gizlenmiş  olduğu görülür:
Bir fikr-i felsefi ta’mık edildiği vakit, zihne daha umumi diğer bir fikir tebadür eder.
Şu halde hakıkate karib olmak üzere felsefeyi, (umumiyetlerin taharri ve tedkıki) yolunda ta’rif edebiliriz.
Bu umumiyetler ilk nazarda keşf olunamazlar.
Hatta bunların ekseriya zevahir-i evveliyyeye tamamıyla zıt ve mukabil bulundukları görülür.
İşte bu sebebe mebnidir ki “mütalaa-i felsefiye” cümlesi daima ta’mik ve istiknah müradifi olarak kullanılır.
Tarih; zahiren ef’al-i şahsiyyenin rabıtasız bir tevalisi gibi görünür.
Tarihi bir feylesof gibi tedkık etmek için, vakıat-ı tarihiyyeden avammın alabildiği fikrin maverasına geçmek ve ef’al-i şahsiyyenin (actesinbivibuels) gizli yanlarını birer birer sökmek icab eder.
Fakat, kavanin-i amika-i felsefiyyeye destres olabilmek için bu kanunların birer timsali veya  netayic-i hususiyyeleri olan zevahir ta’mik edilmeledir.
Eflatun’un felsefeyi, “fenn-i gayr-i mubsırat” ve Aristo’nun “ilk prensiplerin, son illetlerin taharrisi” yolundaki  ta’rifleri bu mütalaaya ibtinaen serd edilmişlerdir.
Ma’lumat-ı felsefiyye, zevahirat-ı evveliyyenin maverasında bulundukları cihetle, vehle-i ulada idrak olunamazlar.
Bir sa’y-i fikriye arz-ı iftikar ederler.
Fil-hakıka usul-i felsefiyyenin mebniyyün-aleyhi “tefekkür”dür.
Taharri-i felsefi cümlesi tahtında daima tefekkür mefhumu mündemic-  dir.
Şu halde usul-i felsefi sözünün ma’nasını, “taharri-i felsefi” cümlesi pek güzel izah edebilir.
Fakat, insandaki bu  sa’y-i ta’mim, sa’y-i ta’mik ve sa’y-i tefekkürün sebebi nedir?
Şüphe yok ki bu sebeb, beşeriyette tedricen inkişaf e-  den bir sevk-i tabii-i tecessüsiden başka bir şey değildir.
İnsan, tabii bir arzu saikasıyladır ki her şeyi istiknah eder, her şeyin hakıkatini anlamak ister.
Enva’-ı hayvaniyyede bile –kıyas kabul etmeyecek derecede dun olmak üzere– böyle bir sevk-i tabii bulunması  muhtemeldir.
İnsanlar, hiçbir vakit, tabiatin la-kayd bir temaşageri halinde kalmaya razı olmamışlardır.
İnsan bir şeyi yalnız görmekle iktifa edemez.
Müşahede ettiği şeyin niçin öyle olduğunu da anlamak ister.
İstizah ve istiknah cibiliyet-i beşeriyyenin la-yenfekk-i levazımındandır.
Demek oluyor ki, sa’y-i felsefiden maksad, eşyayı izah  ve istiknah edebilmektir.
Ta’mim, tedkık, teemmül ve tavzih ise sa’y-i felsefinin şerait-i lazimesinden başka bir şey değildir.
Fakat bu kelimelerin ibham-alud olduklarını i’tiraf etmek icab eder.
Ta’rifleri muarrefin efradını cami’ ve ağyarını mani’ olmalıdır.
Halbuki bu kelimelerin mefhumları muarrefin kaffe-i efradına şamil olurlarsa da i’tibarını mani’ olamazlar.
Fi’l-hakıka, taharriyat-ı fenniyye de kamilen tefekkür, ta’mim ve izah ve ta’miktan ibarettir.
Şu halde yukarıda zikr ettiğimiz farklara rağmen fen ile felsefe müttehid olmaları lazım gelmez mi?
Ta’bir-i diğerle felsefenin, şu kelimelerin mefhumundan anlaşılan ma’nası; pek vasi’ ve pek şümullü olmuyor mu?
Pek çok zamanlar ve belki on sekizinci asır nihayetlerine kadar, sa’y-i felsefi; istiknaf, ta’mik, ta’mim ve tefekkürden ibaret olmak üzere kabul edilmişti.
Çünkü o vakte kadar ta’rifler hakkındaki şartın yalnız birinci şıkkı nazar-ı i’tibara alınıyordu.
Yani fünun, felsefe içinde dahil addolunurdu.
Yunan-ı kadimde ve hatta bütün kurun-ı vüsta müddetince (aşağıda zikr edeceğimiz vechile hükema-yı İslamiye ilk evvel fenn-i felsefeyi tefrike teşebbüs eylemişlerdir) fen felsefe  birbirlerine karışmıştı.
Devr-i teceddüdü müteakıb ve bilhassa Dekart’dan i’tibaren fen ile felsefeyi tefrik için bir fikir uyandığı görülüyor.
Maamafih Dekart meslek-i felsefisi, fen ile felsefe arasında pek sıkı revabıt ve münasebat bulunduğuna kani’dir.
Felasife-i kadime birbirlerinden farklı iki istikamet ta’kıb eylemişlerdir.
Muhtelif feylesofların mesalik-i hakimeleri ile aynı bir hakimin mütenevvi’ mevzu’lara dair yürüttüğü mutala’aların mukayesesi esnasında bu hakıkat açıktan açığa nazara  çarpar.
Birinci istikamet, münferid vak’aların tedkıkine ikinci temayül de hey’et-i umumiye-i kainatı istiknaha müteveccih-  dir:
Beyyinat ve bati bir surette hakayık-ı barideyi arayan fennin yanında, seri’, ruh-nüvaz bir şevk ile bütün hakıkatleri elde etmeye yeltenen, kainatın düstur-ı kat’isini bulma-  ya çalışan felsefe görülüyor:
Tales tarafından husuf ve küsuf esbabının izahı, Fisagoras’a isnad edilen evtar-ı sadaiye kanunlarıyla nazariye-  leri, Eflatun, Odokes (Eudocse), Arşimed, Hiyeron (Hieron) Musa biraderler gibi zevatın riyaziyat ve hendeseye dair olan mesaileri; Hipokrat, Galiyen, Selse (Celse) ve Vitruve (Vitruve), Cabir ve Razilerin taharriyat ve tedkıkat-ı tecrübiyyeleri, bunların hepsi sırf fennidir.
Bilakis kainatı izah edebilmek için, Tales veya Heraklit tarafından te’sis edilen unsur-ı nari (elemeutigne) nazariyesi, Fisagor’un aded, Aristo’nun fikir (Concept) Demokrit ve Epikür ile mü-  tekellimin-i İslamiye’nin atom si[s]temleri ise tamamıyla felsefidir.
Bugün, saha-i fennin, pek ziyade esrar-alud ve karışık olan felsefe sahasıyla karışmamasına i’tina ediliyor.
Bu iki saha fasl-ı müşterekinin bir tarafında kat’i ve muayyen bir usul tahtında mütevali taharriyat icra ediliyor; diğer tarafında ise eşyanın mahiyyetine, menşe’ ve gayesine dair faraziyat hüküm-ferma oluyor.
Fakat şu iki sahanın, hudud üzerinde bir fasl-ı müştereke malik olduklarını unutmamalıdır.
Şu halde, fenle olan bu münasebet gözedilmek şartıyla diyebiliriz ki felsefe, en yüksek –veya ta’bir caiz ise– en umumi mutlakiyetleri, zevahirden en uzak tavzihatı taharri ile  meşguldür.
Yani fenne taharri-i umum dersek, daha ileri giderek felsefeye de taharri-i mutlak diyebiliriz.
Fen, zevahir-i adiyyeyi tedkık ediyorsa, felsefe bu dereceyi de geçerek eşyayı istiknah etmek istiyor.
Fen ma’lumat-ı adiyye ve fıtriyye (sjontaneite) yerine te’akkul ve muhakemeyi ikame ediyorsa, felsefe de muhakemat-ı fenniyyeyi ta’mika çalışır.
Fen vak’aları izah ediyorsa, feslefe de bu izahatı daha ziyade derinleştirerek asl-ı fenni tavzih ediyor.
Maamafih terdidlerden, felsefe için çıkarılacak ta’rif bir kat’iyyet-i tammeyi haiz değildir.
Fakat, çıkarılacak bu ta’rifi, bir (ta’rif-i müstahzar) gibi telakkı etmekte de hiçbir beis yoktur.
Çünkü her taharri kendisini tahdid eden bir ta’rifle başlar, kendisiyle neticelenen diğer bir ta’rifle nihayet-pezir o-  lur, ta’rifat-ı müstahzarada aranılacak vasıf, muarrefini tanıtması, onu ağyarından temyize medar olabilmesidir.
Çıkarılacak ta’rif ise bu evsafı cami’dir.
Midilli İ’dadisi Müdiri  Derd-i maişet, mübareze-i hayat bir çok dindaşımızı vatanını, ailesini bırakarak uzak, ecnebi memleketlerde çalış-  maya sevk ediyor, ailesinin ve ahfadının saadetlerini te’min için böyle çalışan o pak adamlar elbet şayan-ı takdirdirler,..
Onları hep tahsin ederiz.
Esasen İslamiyet’in metin ve gayet muhkem esaslar üzerine kurulmuş olan ahkamı, insanlara çalışmayı, bütün kudretle çalışmayı emr ediyor… Te’min-i ihtiyacat ve hayat zımnında memalik-i ecnebiyyeye giden ihvan-ı dinimiz ne kadar uzaklara gitseler  onları her an düşünmek bizler için en mühim vezaif-i mukaddesedir.
Memalik-i ecnebiyyeye giden dindaşlarımızın  ekserisi; Anadolu’dan, ba-husus Ma’muretülaziz vilayetinden, Erzurum ve Kiği’den, Rumeli’nin muhtelif cihatından,  Adalardan, [İ]zmir havalisinden İstanbul’dan ve Suriye’den hicret eden, ekserisi maddeten ve ma’nen fakır kimselerdir.
Zan ve te’min edildiğine göre bu muhacirlerin adedi yarım milyona baliğ olmaktadır.
Son zamanlarda, arz edilen sa’ylere fevkalade mükafatlar, yevmiyeler veren Amerika kendisine İslamlardan da  bir çok kimse celb eyledi.
Amerika’dan başka Afrika’nın ve Asya’nın muhtelif ve Avrupa’nın bazı kalabalık mevakiinde yaşamakta bulunuyorlar.
İran’dan, Bosna’dan, Asya ve Rusya İslamlarından adedi gayr-i ma’lum bir çok halk da, yine ihtiyacat-ı zaruriye  zımnında saydığımız memleketlerde yaşıyor.
Memleketimizden çıkan ve senelerce oralarda kalan bu muhacirin-i İslamiyye her ne kadar vatanlarına ve makam-ı Hilafet’e tamamıyla merbut ve salabet-i diniyyeleri yerinde ve ara sıra memleketlerini ziyarete gelir kimseler iseler de, her halde vaz’iyetleri nazar-ı dikkate alınacak bir mes’eledir.
Memalik-i ecnebiyyede köyler, mahalleler bile teşkil eden bu İslam muhacirlerinin vaz’iyet-i diniyyelerini düşüne-  rek istikballerini emniyetler altında bulundurmak, terakkıyat-ı fikriyye ve iktisadiyyelerine hizmet etmek, onlardan  gelecek ensalin terbiye ve salabet-i diniyyelerini te’min eylemek ve atiye müteşebbis ve fa’al İslamlar yetiştirmek için  bütün İslamların, ba-husus mütefekkirin-i İslamiyyemizin fevkalade çalışmaları, belki hayatlarını vakf eylemeleri lazım geleceği tabiidir.
Kafkasya’da, Rusya’nın şarkında, Sibiryalarda, Tunus’da, Balkan’da, Afrika ve Asya kıt’asında din-i mübin-i Ah-  medi ile müşerref halkın mütemekkin bulunduğu mahallere, epey zamandır İngiltere ve Amerika memalikinden,..
Avrupa vasat ve cenublarından,..
Ortodoksluk aleminden Pro-  testan Katolik, Ortodoks rahibleri ihracatı gittikçe çoğalmaya başladı.
Memalik-i İslamiyye’de, ötede, beride çok masraflar, servetler sarfıyla te’min-i mevki’ etmeye çalışan bu misyonerler  herhalde nazar-ı dikkate alınmaya şayandır.
Maksadının husul bulduğunu görmek için bunlar o kadar fedakarlıklar sar-  fıyla çalışıyorlar, biz ise bu sebatlara, sa’ylere karşı ta’annüd edercesine donuk, ölmüş, kansız, ruhsuz kalıyoruz; Hıristiyanlık alemi din için çalışırken biz uykuya yatıyoruz…   Bu misyonerler içinde en çok çalışan Protestan ve Katolik takımları ki artık köylere, kasabalara, her yerlere da- ğılmışlar… Bir misyoner doktordur, eczacıdır, hastası olan fakır bir köylüyü tedavi ediyor, eczasını yapıp veriyor.
Çiftçi olana, çiftçiliği, çok kazanmanın yolunu öğretiyor.
Çocuğu bulunanın çocuğunu açtığı mektebe kabul ediyor.
Ve orada çocuğa san’at, ziraat, her şey öğretiyor.
Şayan-ı merhamet olanın, müşkili olanın imdadına yetişip maddeten ve ma’nen menafiine hizmet ediyor.
Elbet bu misyoner bu kadar hidematı beklediği, bir menfaate mukabil yapıyor, ya muvaffak oluyor, menfaate nail oluyor, veyahud intizar eylediği menafie nail olacağına dair esaslar, izler görüyor, hazırlıyor… O halde bizim muannidane, ataletimize mukabil onların sa’y-i mütemadilerinde-  ki menfaat ve muvaffakıyet neşeleri bizler için en müdhiş zehirdir.
Kafkasya’da bilmem nerede, burnumuzun pek yakınında birkaç köy kilise çanları takmış denilince eyvahlar çekile-  ceğine ye’sler, telehhüfler ifşa edileceğine, kahvehane kö- şelerinin, inzivahanelerin hayat-ı batalet-aluduna veda’ etmek, canlanmak daha ma’kul bir harekettir.
Misyonerlerin yeni teşkilatına mukabil bizlerde bir sa’y olacak olsa, gayet ulvi ve mukaddes olan ahkam-ı din-i mübinimiz sayesinde, o muvaffakiyatın yüzde iki yüz, üç yüz yine ve hatta daha ziyadesine malik oluruz.
Biz İslamlar elhamdülillah İslamiyet gibi bir dinle müşerref olmuşuz; fakat Cenab-ı Hakk’ın bu lutf u inayetinden istifade için, hem-cinsimizi de şeref-yab etmek için çalışmakta pek afv olunmaz kusurlar ediyoruz.
Dünyada her fikre vücud getiren teşebbüsdür.
Bugünkü ufak bir teşebbüs yarının büyük muvaffakıyeti, parlaklığıdır.
Öyle ise yarın, hatta bir saat sonra şa’şaaya sahib olmak için hemen çalışmaya başlamalıyız… Bazı memlekette misyoner cem’iyetleri ne kadar metin ve emin esaslar üzerine yapılmıştır.
İşte o esaslar nazarlar önüne konularak İslamiyet’in kavi ve muhkem kanunları ka-  vaid-i mahsusa ittihazıyla bizler “Mürşidin Cem’iyeti” namı altında cem’iyetler teşkil etmeye ve bu cem’iyete hayatını, mevcudiyetini bu iş için feda etmiş veyahud ömrünün bir kısmını te’ali ve tevessü’-i İslamiyet için vakf etmiş a’zalar kayd etmeye çalışmalıyız.
Mürşidlik bir san’at-ı mahsusadır.
Bu san’atı öğrenmek, bilmek de lazımdır.
Bu cem’iyete dahil olanlar evvela bu san’atı, ilmi öğrenmek için çalışmalı; bütün kudretiyle vakıf olmalıdır.
Bir mürşid tabib de çifçi de olabilir; fakat bir mürşid her meslek vakıfı olmakla beraber ilk evvel din-i mübin-i İslamiyet’i, usul-i münazarayı, edyan-ı saire kavaninini  velhasıl kaffe-i ulum-ı diniyeyi az çok bilmelidir.
Maddi ve ma’nevi her türlü hidematı ifaya kudreti olan bir mürşid her yerde muvaffak olur.
Geçen sene Japonya’ya gidip az bir zaman ikamet eden şayan-ı hürmet bir mürşidimiz, Abdürreşid Efendi, Japonya’da İslamiyet’i neşre muvaffak oldu.
Abdürreşid Efendi  din-i mukaddesimiz gibi ali ve her akılın kabul edeceği bir dini her milletin de kabul edeceğini söylüyor.
Fakat bir şartla:
Çalışmak ile; sebat etmek ile… Dün Japonya’da İslami-  yet birkaç kelime iken bugün tevessü’ ediyor, hatta İslamiyet’den bahis bir de orada, Japonya’da bir gazete çıkıyor….
Memalik-i ecnebiyyede bir çok vatandaş dindaşlarımız, Asya’da, Afrika’da, Avrupa’da, Avusturalya’da daha ötede, beride milyonlarca din kardeşlerimiz, başka dinler içinde kalırken, ve onlara sebatkar ve fa’al bir takım misyonerler tarafından başka din telkın edilirken bizlerin hala durması ve o hususi sa’ylere mukabil hususi bir hey’et-i mürşidin teşkil edilmemesi bizler için ayıbdır.
Bir vakitler teşkili için ekser tarafından arzular, hahişler gösterilen mürşidin hey’etinin teşkil ve vazifeye başlamaları zımnında mütefekkirin-i  kiramımızın tekrar nazar-ı dikkatlerini celbi bir vazife-i mukaddese addederim.
Bu işle uğraşmak için, İslamiyet’i, mil-  liyeti, İslam kanını müdafaa için en büyük vazife yine biz gençlere düşüyor… Osmanlı inkılabını parlatan ve alemi hayretler içinde bırakan Osmanlı gençleri fikr-i irşad ile de alem-i İslam’da bir ınkılab yaparlarsa o vakit tarih-i İslam’ın, tarih-i millinin en parlak sahifesi onlarındır.
Bizim hergün çıkar yorgan kadar kocaman, lahana gibi iç içe bir çok yapraklı matbuat-ı yevmiyyemiz, sonra haftada, ayda bir neşr olunur mühim, ciddi, müteazzım risale-i  usbuiyyelerimiz var.
Bununla beraber Avrupa siyaset aleminde, ilim ve irfan dünyasında olup geçen şeyleri kavrayış-  lı nazarla görüp anlamaya bir türlü muvaffak olamıyoruz.
Sonra, Kırım’da haftada bir çıkan küçücük Tercüman hergün saatlerce okuyup kafamızı şişiren siyasi ceridelerimiz-  den öğrenemediğimiz vekayi’-i siyasiyyeyi, hakayık-ı siyasiyyeyi birkaç satır içinde kemal-i vuzuh ile gösteriveriyor;  işte isterseniz bir iki misal:
“Bu son senelerin muvazene-i siyasiyyesi bir tarafından Almanya-Avusturya ve İtalya ve diğer tarafdan Rusya-Fransa ve İngiltere i’tilafı üzerine bina olunuyordu.
Dünyanın ve  bütün milletlerin cümle işleri şu iki büyük fırka devletlerin re’y-i münasibine göre görülüyor idi.
Şimdi yavaş yavaş bu muvazene bozuluyor.
Çünkü büyük hükumetler başka türlü kümeler, grublar tertib ediyor-  lar.
Amerika Cumhuriyeti ile İngiltere arasında akdi mukarrer bulunan yeni mukavelenin’üncü maddesi mucebi bu hükumetler tarafeynin rızası olmadıkça gayri bir hüku-  metle ittifak edemeyeceklerdir.
Beşinci madde mucebi işbu iki devletten birinin namusuna ya ki istiklaline kasd edilirse evvelce akd olunmuş ittifakların hükmü fesh edilmiş olacaktır.
Sade lisan ile ta’rif edildikte Amerika razi olmazsa İngiltere yeniden Japonya ile akd-i ittifak edemeyecektir; eğer  Japonya Amerika’ya i’lan-ı harb ederse İngiltere’nin mevcud olan ittifakı hükümsüz tutulacaktır.
Binaenaleyh Japonya yalnız kalıyor.
Bu hali evvelce sezmiş Japonya hükumeti Rusya ile uzlaşmaya mecbur bulunduğu gibi daha mühim kuvvet olan Almanya ile anlaş-  mak üzeredir.
Zira Almanya İngiltere ve Amerika’nın rakıbidir.
Almanya’ya arka verip Japonya Kore ile Cenubi Man-  çurya’yı yutabilecektir.
Fakat bunun ile beraber Almanya, Avusturya ve İtalya ittifakına dahil olacaktır.
Böyle olduğu sırada dikkat olunacak Rusya’nın halidir.
Üç devlet ittifakına açıktan açığa ya ki münasebet-i siyasiyye ile Japonya dahil olsa Rusya devleti garben, cenuben ve  şarkan demir kuşak ile çevrilip bağlanmış bulunacaktır; şimalen dahi İsveç hükumeti Rusya’ya dost addolunamaya-  cağından hal daha ziyade ağırlaşmış bulunacaktır.
Bu ihtimale karşı Rusya hükumeti bir tarafdan Japonya ile anlaştığı gibi Almanya ile dostlaşmak yolundadır.
Fransa ve İngiltere dostluğundan Rusya belli başlı bir şey kazanamadı.
Almanya ile Japonya’dan faide-mend olacağı şüphelidir.
Fransa da şimdi yalnız kalıyor.
Rusya’nın Almanya ile dostlaşması Fas, Mağrib işlerinde Rusya’dan faide görmeyeceğine Almanya’nın sözü yürüyeceğine daldir.
Şimdilik dünyanın mihveri Almanya olmuştur.
“Bugün alem-i siyasiyi en ziyade meşgul eden aksa-yı şark ile aksa-yı garbdır.
Çin hükumeti Rusya’nın tekliflerini kabul etti ise de nice zamanlardan beri Avrupa’dan tahkır görüp gelmekte olan milyonluk sarı milletin efkar-ı umumiyyesi en aşağı tabakalardan yukarıya kadar yükseldiği  görülmektedir.
Çin milleti muharebe istemiyor.
Lakin hukuk ve istiklalini te’min ve namus-ı millisinin herkese karşı müdafaa edilmesini taleb ediyor.
Talebe-i ulum, ulema tüccar ve ümera hep bu fikirde, bu niyette bulunuyorlar.
Her niyetin, her talebin arkasında kafi kuvvet bulunmak dünyamızın hallerinden olduğuna göre sair devletlerin taleblerine ve tasallutuna mukavemet edebilmek için efkar-ı umumiyye ıslahat ve nizamat-ı cedidenin acele icrasını taleb ediyor.
Usul-i Meşrutiyet’in ve  Meclis-i Meb’usan’ın birgün evvel vücuda getirilmesini hükumetten istiyorlar; tensikat-ı askeriyye ve bahriyye için bü-  yük ianeler cem’ ediyorlar; Avrupa’ya Amerika’ya Japonya’ya yüzer, yüzer talebe gönderiyorlar; velhasıl Çin milleti  eskiliği terk ile teceddüd sayesinde dirilmeye, canlanmaya gayret ediyor.
Milletin bu hali Çin hükumeti’ni meşgul ediyor.
Hükumet muamelat-ı hariciyyede sulhü kabul etmek ile beraber  tedarikat-ı harbiyyede bulunuyor.
Mançurya’ya Moğolistan’a asker sevk ediyor.
Kabul-i sulh ile komşu devletleri,  tedarikat-ı harbiyye ile efkar-ı milliyyeyi teskin ve ikna’ etmeye çalışıyor.
Aksa-yı garbda toplanan kara bulutlar Fas Sultanlığı başı üstündedir.
Topa karşı ok ile nizama karşı tertibsizlik ile mukabele etmek isteyen Mağrib gafilleri bir tarafdan o cehaletlerine ve diğer tarafdan Fransa ile İspanya’nın müda-  hale ve iştihasına kurban olacakları pek muhtemeldir.
Ahval-i cihandan bi-haber Mağribiler Avrupalıların yavaş yavaş ilerlediklerini ve işde ticarette kesb-i nüfuz ettikle-  rini görüp bunları emirin ya ki sultanın müsaadesine haml ederek cahil bir kaid ya şeyhin teşviki ile isyan ederek sultanın birini düşürüp diğerini tahta çıkarmak ile vatanı ecnebi-  lerin tasallutundan istilasından kurtarmak istiyorlar.
Ham fikir, boş ümid!
Emir Mulay Hafiz’i hal’ ettiler; biraderini Sultan-ı Mağrib i’lan ettiler; fakat Fransızlara İspanyollara bunun ne te’siri olabilir?
Hiç!
Cühela-yı Mağrib’in ümid ettiği halas başka tarafdan geliyor; mukaddemce olduğu gibi bu defa dahi Fransa’nın yo-  lunu kestiren, teskin-i fesad ve te’min-i sulh ettikten sonra geri çekilmesini icab ettiren Almanya imparatorunun ilca-yı siyasetle Mağrib’in istiklalini taleb etmesidir.”  Birinci Kordon’da bir Amerikan kumpanyası tarafından müceddeden inşa olunan İzmir tiyatrosu, binasının ve mefruşatının intizamıyla enzar-ı tahsini celb etmekten hali kal-  mıyor.
Evvelce bir Yunan kumpanyası yemekten sonraları tiyatro oynatmakta iken muahharan hem yemekten evvel hem sonra sinematoğrafa tahvil edilmişti.
İşte evvelki akşam muharrirlerimizden biri tesadüfen bu oyunların birinde hazır bulunmuş ve gösterilen manzaralar arasında birisini fevkalade hakaret-amiz görmüştür.
Kurdela, On Dördüncü Lui zamanında saray eğlencelerine aid bir manzarayı tersim ediyordu, ma’lum olduğu üzre  On Dördüncü Lui zamanında en büyük bir komedya muharriri olan Molyer’in Burjuva Lujantiyum ünvanlı bir piyesi vardır.
Zamanının ahval-i ictimaiyesini, avam ve zadeganın harekatını bir lisan-ı tenkıd ve tezyif ile tasvir eden  bu piyesde guya Türklerin lisanlarına, tarz-ı ibadetlerine aid de kat’iyyen hilaf-ı hakıkat bazı sözler vardır.
Dediğimiz gibi yüz sahifeyi mütecaviz olan bu eserde Türklerin taklid ve tahkırini mutazammın olan fıkraları pek azdır.
Biz, asırlarca evvel gelmiş ve keyf-perest bir kralın hoşuna gitmiş olmak maksadıyla yazılmış böyle bir eseri burada tenkıd edecek değiliz.
Yalnız kumpanyanın bu eserden yalnız Türkler hakkındaki tasvirini çıkarıp perdede göstermesi ve beş on sarık-  lının –haşa– namaz taklidini yapması Osmanlılar için tahammül edilemeyecek hakaretlerdendir.
Osmanlı toprağında para kazanan bir kumpanyanın bu kabil bir hareket-i küstahanesi asla şayan-ı tecviz olamaz.
Şayed bütün eserin başlıca levhalarını gösterirken o miyanda bize aid olan cihetleri de tasvir etmiş olsaydı ihtimal  ki o kadar şiddetle i’tiraza hakkımız olamazdı.
Lakin hepsinden sarf-ı nazarla ancak İslamiyet’i ve Türklüğü tahkır e-  den bir levhanın tersim ve iraesi mutlaka bir maksad-ı mahsusa atf olunmak lazım gelir.
Ekserisi gayr-i müslim olan  hazırunun bunu kahkahalarla karşılaması da bunu isbat eder.
Asırlardan beri zavallı Türklerin bi-gayri hakkın duçar oldukları tecavüzler kafi gelmiyormuş gibi bugün bile memalik-i Osmaniyye’nin en mühim merakizinden biri olan İz-  mir’de böyle bir harekete cür’et edilmesi hakıkaten nefretle telakkı edilecek hallerdendir.
Bu hususda zabıtamızın daha mütebassırane davranmasını temenni eder ve nazar-ı dikkatini celb eyleriz.
Fırkaya karargah ittihaz olunan mevki’ Kosova sahra-yı ma’rufunun en hakim noktasında olup taburumuzun işgal ettiği yerden çadırıma tahsis edilen mahal meşhed-i Sultan Murad’a ve Kosova ordusunun hemen her tarafına nazırdır.
Mevkiin müstesnalığına inzimam eden mevsimin letafet-i hayret-fezası bana her şeyi unutturuyor.
Bu günden i’ti-  baren ta’limler başladı; fırkanın müctemi’ bir halde ta’lime çıkması hele “yoklama” namı verilen saat on birdeki hali mümkün değil ta’rif edilemez.
Çok vakit böyle bir alemi müşahede arzusuyla, saatlerle hulya ettiğimi bilirim.
Lehü’lhamd muvaffak oldum.
Ben şu satırları yazarken ezan bo-  rusunu ta’kıb ederek yükselen tekbir avazeleri beni pek müteessir etti.
Bu şevkle çadır haricine çıkarak karargaha göz gezdirdim.
Çadırların yalnız tepesine aks eden lamba zıyası parlak  bir şehrayin kandilleri gibi güzel bir manzara irae ediyordu.
Namazdan sonra her çadırdan bir şarkı her taburun boru ve musikısinden bir hava okunuyor.
Bu muhtelif nagamattan hasıl olan aheng-i meserret şanlı Osmanlılara cevelengah olan Kosova Sahrası’nı baştan başa sarsıyor.
Karargahın şark cihetine gelen dağların arkası Sırb hudududur ki dört beş saat mesafededir.
Priştine Kasabası Ankara büyüklüğünde dil-nişin bir yer olup ca be-ca ağaçlar arasında yerleştirilmiş olan bu şehrin mevkii, manzarası pek latifdir.
Havası suyu arama ile ele geçmez!
Ahalisi gayet mükrim ve mültefit olup Arnavudlarda mevcud bildiğimiz huşunet-i tab’ hiç yok gibidir.
Pek güzel Türkçe bilirler.
Kasabanın en hoşa giden mahsulü açıkta satılan tütünleridir.
Okkası altmış paraya olan yoğurdunun bizim kaymaklarımızdan leziz olduğunu da haber vereyim kıvırcık eti altı kuzu eti dört bu-  çuk beş guruşadır.
Sebzenin envaı var.
Arnavudlar askerden gayet memnun; hele teşrif-i şahaneden o kadar mahzuz oluyorlar ki derecesi gösterilemez.
Caddeler sokaklar ve bun-  lara mücavir emakin kamilen ta’mir ve telvin edilmektedir.
İkamet-i şehriyariye tahsis edilmiş olan hükumet konağı tahliye edilmiş ve Hereke kumaşlarıyla tefrişine başlanılmıştır.
Priştine’den istasyonuna kadar müceddeden küşad olu-  nan şose de derdest-i ikmaldir.
Hülasa herkesde her tarafda istihzarat-ı lazıme pek mükemmeldir.
Geçenlerde Maliye Nezareti me’murlarından bir gayr-i müslimin, Müslüman meb’uslarından bir zatı düelloya ça- ğırması üzerine şöyle yazmıştık:
Salı günü Tanin’ de şu satırları kemal-i istiğrab ile okuduk:
“Maliye Nezareti Kalem-i Mahsus Müdiri Nesim Ruso Efendi’nin Lütfi Fikri Bey tarafından Meclis-i Meb’usan’da kendi aleyhinde vuku’ bulan tecavüzat-ı muhakkıraneden dolayı düello etmek üzere Dersim meb’usuna şahidlerini gönderdiği müstahberdir.” Hamden lillah Saltanat-ı İslamiyye-i Osmaniyye’de düello denilen adet-i vahşiyye-i garibe bugüne kadar görül-  müş, işitilmiş bir cinnet değildir.
Garbdaki terakkı-i efkar ile az çok aşina olanlar bilirler ki efkar-ı münevvere ashabının cümlesi bu faziha-i mecnunanenin tamamen aleyhindedir.
Ve bunun için hükumat-ı medeniyyeden bir kısmı, kurun-ı vüstadan kalma bu menhus göreneğin muhkem bir adet olmasına rağmen, düelloyu men’ eder kavanin vaz’ etmişler-  dir.
Sanki kendi fena göreneklerimiz kifayet etmiyormuş gibi, birkaç asır evvel cenah-ı şefkat ve merhametimize sığın-  mış bir takım mültecilerin ahfadı tarafından, cem’iyyetimize bu kanlı cinnetin de idhali istenildiğini Tanin’in yukarıda münderic haberinden anlıyoruz.
Biz müslümanlar, garbın şedaid-i zalimanesinden ve bilhassa İspanya engizisyonlarından kaçan bir takım zavallıları memleketimize kabul ettik ve hatta son zamanlar onlara kendimize tamamen müsavi hukuk ve hürriyet alıverdik ise, onlar asla hatırdan çıkarmamalıdırlar ki bu bizim  merhamet ve uluvv-i cenabımız kendilerine bir takım vezaif-i ma’neviyye tahmil eder.
Bu vezaifden birisi de düello  gibi İspanya cinayetlerinin memleketimize idhaliyle meşgul olmamalarıdır.
Başka bir çok meşru’ ticaret varken bu nevi’ idhalata kalkışanlara o ellerine pek de yakışmayan silahı bıraktırmak için, kısa ve kat’i emir verenler bulunur:
Yerinde rahat!”  Bu haftanın garaib-i şuunundan birisi de, müslüman bir meb’usun diğer müslüman bir meb’usu döğüşmeye, öldürüşmeye da’vet etmesi, ve da’vet olunanın da buna icabet  eylemesidir.
Kavanin-i Osmaniyye, bir hayli memalik-i mütemeddine kavanini gibi Avrupa’nın edvar-ı vahşiyesinden  kalma bu gayr-i ma’kul ve gayr-i meşru’ adete müsaade vermez.
Bunu pek iyi bilen heyat-ı teşri’iyyenin iki uzv-ı muhteremi, yekdiğerini cerh ve katl etmek için bu nevi’ cinayatı mübah gören bir hükumetin zir-i himayesine iltica etmek isteyerek, Yunanistan veya Bulgaristan’a gitmek emelinde imişler!..
Kavaninimizin ıslahı için intihab edilmiş  olan bu zevat, şer’-i şerif ve kanun-ı münife mugayir bir fi’li irtikab için, böyle bir kaçamağa saparak, kendilerini belki kanunun şekli ta’kıbatından kurtarabilirler, lakin şer’-i şerif ve ruh-ı kavanin onları mutlaka mahkum eder ve efkar-ı umumiyye-i İslamiyye de mutlaka her ikisinin ve alelhusus böyle bir vasıta-i gayr-i meşru’a ile ihkak-ı hak etmek zu’m-ı batılında bulunup ilk teklif-i mukatele edenin aleyhinde bulunur.
Bu gibi adat-ı mecnunane-i vahşiyyeyi memleketimi-  ze idhal etmek isteyenler, milletin pişvası olmak, vazı’-ı kanunu bulunmak şöyle dursun milletin şayan-ı ihtiram a’za-  sından olmak hakkını bile gaib ederler.
Cümlemize Allah akıl ve insaf versin!
Çin:
– Bu hafta Çin’den korkunç bir beyanname aldık.
Bu beyanname pek ince, Çin ipek kağıd üze-  rine bulaştırılmış kan lekelerinden ibarettir.
İnsan, beyannameyi eline alır almaz titremeye başlıyor.
O kan lekeleri, Çin-  ce bir şeyler ifade ediyormuş:
Çinlileri, müstevli Avrupalılardan vatanlarını kurtarmak için istibdad-ı idareye hitam verip  meşrutiyet te’sis eylemek için kıyam-ı umumiye da’vet ediyormuş..
Beyannameyi Nangin Şehri’nde, Çi-Mu-Şin na-  mında Profösör, bir parmağını kesip onun kanıyla ve parmağıyla yazmış imiş..
Bu garib ve şayan-ı hayret vesikanın  bir suretini, inşaallah, gelecek haftaki Sıratmüstakım’ de neşr ederiz.
Beyannamenin nüsha-i asliyyesinden yüz binlerce kopya alınıp geniş Çin memleketinin her tarafına dağıtılmış ve müzayede ile satılıp esmanı Vatanı Kurtarmak Cem’iyeti’ne toplanıyormuş.
Vekayi’-i saireden sarf-ı nazar yalnız bu beyannamenin yazılışında mündemic ince ve kahraman his, kopyalarındaki fevkalade san’at, halkın bunu iştirada gösterdiği tehalük Çin’in pek yakın bir istikbalde büyük bir Japon olacağına kuvvetli ümidler uyandırıyor..
– Efrenci Mayıs tarihi ile Petersburg’dan alınıp ajanslar vasıtasıyla aleme dağıtılan bir haber,  galeyanın ne derecelerde ciddi olduğunu sarih gösteriyor:
– Cenubi Çin’den alınan haberler ahvali pek vahim göstermektedir.
Meşrutiyet i’lanı hakkında bir çok mitingler akd edilerek nümayişler yapılmış ve bu babda mukarrerat ittihaz edilmiştir.
Ecnebilerin hayatı tehlikededir.
Rusya  – Petersburg’da mütemekkin müslüman cemaatinin ahundu, yani baş imamı  Molla ve Müderris Ataullah hazret-i Bayezidof, geçen Nisan ayının .
günü vefat etmiştir.
Allah mazhar-ı gufran ve rahmet eylesin!
Merhum Hankirmen kurbundaki bir karyede doğmuş, Hankirmen ve Kaşgar medreselerinde okuduktan sonra daha genç iken Petersburg’a gelmiş ve elli sene kadar Rus-  ya’nın payıtahtında imamlık, ahundluk ve bazı devair-i resmiyyede tercümanlık ve elsine-i şarkiye mektebinde mual-  limlik etmiştir.
Bundan sene evvel meşhur Ernest Rönan’ın bir risalesine mukabil İslam’ın maarif ve terakkıye  mani’ olmadığını isbat için bir risale de kaleme almıştı.
Tebaası arasında milyonu mütecaviz müslüman bulunan  bir devletin payıtahtında, o tebaanın ehemmiyetle mütenasib muazzam bir cami’-i şerif binası fikrini ilk evvel meydana  çıkaran merhum Ahund hazretleri olmuştur.
Birkaç milyona mal olacak bu camiin inşası el-yevm hitama erişmek üzeredir.
Bundan başka, Rusya’da müslümanların ceride neşri-  ne müsaade olunur olunmaz, Ataullah Efendi, Petersburg’da Nur ceride-i usbu’iyyesini çıkarmaya başlamıştır.
Nur’un  meslek-i siyasisi pek mu’tedil, adeta muhafazakarlığa yakın bir terakkı-perverliktir.
Gazetenizle Divan-ı Harb-i Örfi’den ahiren vaki’ olan ihtarat-ı resmiyye hilafına olarak yine şahsiyata müteallık ve heyecan-amiz makalat neşr edildiğinden idare-i örfiyye kararnamesinin altıncı maddesine tevfikan bila-müddet ta’tili-  ne müttefikan karar verildiği Divan-ı Harb-i Örfi’den sadır olup Harbiye Nezaret-i Celilesi’nden ba-tezkire tevdi’ olunan mazbatada beyan kılınmakla ber-muceb-i karar Sıratı -  müstakım gazetesinin bugünden i’tibaren bila-müddet ta’til kılındığı tebliğ olunur.
Fi Mayıs sene  Perşembe günü akşam üzeri bu emirname tebliğ olununca birden bire  hayret ettik, adeta inanamadık:
Nasıl olur da Sıratımüstakım “şahsiyata müteallik” makale neşr ettiğinden dolayı ta’til olunur?
O Sıratımüstakım ki matbuat şahsiyat ile alt üst olduğu zamanlarda bile, ismetini, nezahetini muhafaza etmiş ve hiç kimsenin şahsıyla uğ-  raşmayarak kendi aleminde, kendi meslek-i halisanesinde Müslümanlığa, Osmanlılığa elden geldiği kadar hizmetten geri durmamış, alem-i İslam’da tevhid-i kelimeye gayret etmiş ve bu suretle bütün müslümanların samimi teveccühlerine mazhar olmuştur; böyle iken nasıl olur da bugün en  menfuru olan bir şeyi irtikab eder?
Bir çok i’tina ve tedkıklerden sonra dizilmeye verdiğimiz makaleleri bir daha göz-  den geçirdik, hiç birinde “şahsiyata” müteallik bir şey bulamadık.
Bunun her halde bir eser-i zühul olduğuna hükm  ettik.
Maamafih müteessir de olmadık değil.
Bilakis mazhar- ı teveccühatı olduğumuz efkar-ı umumiyye-i İslamiyye’ye karşı pek ziyade mahcub ve mahzun olduk.
Hakıkat hiçbir zaman kapalı kalmaz.
Bu devr-i meşrutiyette hak daima alidir, elbet bu yanlışlık anlaşılır, diye kemal-i itmi’nan ile matbaanın kapısını çekerek Babıali Caddesi’ne doğru yürüdük.
Bize daha vasıl olmadan havadis etrafa yayılmış, iki-  şer, üçer kitapcılar, muharrirler ta’til olunan gazetelerin isimlerini sayıyorlar:
“ Tanin, Tanzimat, Sıratımüstakım, Neolo-  gos..
” Vay!
Demek biz de şahsiyat ile uğraşanlarla hem-hal olmuşuz… ‘ – Hayır ola ya hu!
Siz de mi onlara imrendiniz?
– Vallahi hiçbir şeyden haberimiz yok.
– Vakıa ben Sıratımüstakım’i henüz okuyamadım.
Fakat niçin siz de o gürültülere, o mala-ya’niye karıştınız?
Aman bu şahsiyattan, Vallahi bıktık, usandık, bu gibi dedikodulardan muhteriz bir Sırat’ımız vardı, o da kendini zabt ede-  medi… – Aman azizim, ne söylüyorsunuz, Sırat için hiç bu mümkün mü?
Mesleğini bilmiyor gibi itab ediyorsunuz.
Gazete işte elinizde, açın bakalım neresinde şahsiyat görecek-  siniz?
Hem yalnız bu son nüshasında değil, yukarı doğru ta ilk nüshasına kadar tedkık ediniz, bakalım şahsiyata dair bir şey bulabilecek misiniz?
Ferdası Cum’a günü bütün gazeteler İstanbul halkına i’lan etti:
“ Tanin, Tanzimat, Sıratımüstakım , Neologos gazeteleri tenbihat-ı resmiyye hilafına olarak şahsiyata müteallik  ve müheyyic makalat neşr ettiklerinden dolayı Divan-ı Harb-i Örfi kararıyla bila-müddet ta’til olundular.” Eh, el-hükmü lillah, kaderde bu da varmış; bari gidip de Neologos’la dertleşelim.
Sabahleyin arkadaşlar soruyor:
– Tanzimat , Zühre oldu; Tanin de Cenin haline geldi.
Acaba S ıratımüstakım ne şekle girecek?
Sıratımüstakım daima S ıratımüstakım’dir.
Kusuru varsa, hatasına vakıf olursa memleketin salahı, milletin saadeti namına cezasını çekmeyi kendisi için bir şeref addeder.
Lakin ümid etmeyiz ki bu yanlışlık anlaşılmasın.
Divan-ı Harb’in adaletine bütün mevcudiyetimizle eminiz.
Anlatışa göre fetva verilir.
Gidip anlayacağız, anlatacağız.
İnşaallah haftaya kadar S ıratımüstakım’i küşade bulursunuz.
Cumartesi günü her şey anlaşıldı:
Tamam bizim tahminimiz gibi; sebeb, matbuat-ı dahiliyye erkanının işgüzar-  lığı imiş;’ıncı numarada Akif Bey’in Safahat namındaki mecmua-i eş’arı hakkında yazılan makalede mecmuada münderic “İstibdad” ünvanlı şiirden, istibdadın temasil-i mücessemesinden biri olan Kabasakal Mehmed Paşa’yı musavvir nakl olunan bir parça guya en büyük vatanperver bir  zat hakkında ta’riz imiş!
Halbuki bunun için imkan, ihtimal var mıydı?
Sırf hakıkat uğrunda yüz bin kasemle söyleriz ki öyle bir ta’riz bizim zihnimizden geçmediği gibi, bütün müslümanlar ve Osmanlılar arasında –Matbuat İdaresi Kale-  mi’nde öyle bir ma’na çıkaran zattan başka– hiçbir ferd bulunmadığına hükm edebiliriz.
Üçüncü defa olarak saha-i  matbuata çıkan o parçanın üst tarafı da olduğu o mütetebbi’ efendinin ma’lumu olmak gerekti.
S ıratımüstakım’in  mesleği, ruhu ma’lum olduğu halde nasıl bu kadar şeni’ bir ta’riz ona isnad olunabilirdi?
Bütün cihanın muhterem tanıdığı bir zata S ıratımüstakım ta’riz edecek… Öyle mi?..
Buna  kim inanabilirdi.
İşte asıl mucib-i teessüfümüz bu noktadır.
Yoksa bizde adını değiştirir “Kündane” der, ortaya çıkardık.
Fakat niçin böyle bir su’-i tefehhümün kurbanı olalım.
Anlatışa göre Divan-ı Harb fetvasını verdi.
Fakat bizim de Di-  van-ı Harb’in adaletine karşı i’timadımız ondan aşağı değildi.
Tarik-ı kanunisi dairesinde müracaat ederek hakıkat-i  hali anlattık, biz de şu fetvayı aldık:
“Divan-ı Harb-i Örfi’ce bila-müddet ta’til edilmiş olan Sıratımüstakım gazetesinin ta’tilini mucib olan makalenin Safahat namındaki mecmua-i eş’ardan naklen derc edildiği anlaşılmakla devam-ı intişarına müsaade i’tasına müttefikan karar verildiği divan-ı mezkurdan sadır olup Harbiye Nezaret-i Celilesi’nden ba-tezkire tevdi’ buyurulan mazbatada  iş’ar kılınmakla mezkur gazetenin tekrar neşrine me’zun bulunduğunuz beyan olunur.”  Fi Mayıs sene  İşte bu, Meşrutiyet’in en büyük mehasinidir:
(   ) herkese hakkını müdafaa için bir salahiyet verilmiş ve eser-i zühul olan mukarreratın tashihi kanun-ı ada-  let namına bütün memalik-i mütemeddinede bir şeref olarak kabul olunmuştur.
İşte bu sayededir ki Sıratımüstakım  bir hafta bile geçmeden sevgili kari’lerine arz-ı didar ediyor.
)şeklinde, Buhari, TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 1 Haziran 1911 Altıncı Cild - Aded:
143 - (   )  (Cenab-ı Akdes azze şanuhu Beni İsrail’i iman-ı yakıniye da’vet ettikten sonra şimdi de Allahu tealayı hoşnud eder vech ile amel-i saliha kendilerini da’vet edip şöyle buyuruyor:) Ve ikame-i salat edin (Cenab-ı Hakk’a kalb ile tevec-  cüh ederek, huzurunda huzu’ ve huşu’ eyleyerek, zikir ve dua ve senada zat-ı uluhiyyetine ihlas ederek namaz kılın.
Ruh-ı salat budur, salat bunun için meşru’ kılınmıştır.) Ve zekat verin (Salat ruhu tathir ve Cenab-ı Hakk’a takrib eylediği gibi zekat da ünvan-ı imandır, Hakk’ın ni’metlerine olan teşekküre vasıta-i zuhurdur.
Beyne’n-nas azim bir vuslattır, bu mühim vazifede diriğ-i mürüvvet etmeyin, zekatını-  zı verin) ve ruku’ edenler ile ruku’ edin (Gelin, cemaat-i müslimin ile birlikte namazda ruku’ edin, bu suretle de Zat-ı Akdes-i Kibriya’ya tezellül ve huzu’ gösterin.) Kur’an’da ikame-i salat ile olan emre ita-i zekat ile olan emrin mukarin kılındığı ma’lumdur.
İkame-i salat eden Allahu tealayı feramuş etmez ve fazl u kereminden gafil bulunmaz.
Böyle olan kimse ıyalu’llaha muvasat ve kendi maslahatının kıvam ve medarı bulunan mesalih-i nasa muavenet için fi sebili’llah bezl-i mal etmeye cedir ve şayandır,  çünkü insan malı nasdan ancak hazakati ve onlar ile cari muamelesiyle iktisab eylediğinden onun sahib-i servet olması ancak nas ile ve nasdandır.
Şu halde onlardan biri ya  fikir ve nefsinde bir afetten veya bedeninde bir illetten dolayı kesbden aciz kalınca, efradının mesalihi biribirine mur-  tabit bulunan hey’et-i mecmuayı hıfz u sıyanet etmek ve Cenab-ı Hakk’ın kendilerine ihsan eylediği ni’mete arz-ı şükran eylemek üzere o biçarenin elini tutup ona muavenet etmek diğerleri üzerine vacib olur.
Bedihidir ki fakırin ganiye ihtiyacı olduğu gibi gani de fakıre daima muhtaçtır.
Lakin bazen olur ki nüfus hastalanır da şakık-i ruh denilen mala muhabbette mübalağa ve gulüvv ederek bezl-i malda ve fakır ve zaife muavenet hususundaki maslahat ve menfaatten gaflet eyler.
Bunun içindir ki Cenab-ı Hak umur-ı hay-  riyyede bezl ve infakı, ileride bir çok ayetlerde zikr olunacağı üzere alamat-ı imandan bir alamet kıldığı gibi buhl ve  hısseti de emarat-ı nifak ve küfürden addeylemiştir.
Buhl-i hakıkı ki nefsi bi-mehaba huzuz ve şehevata salıvererek ve guna-gun ehva-i nefsaniyyeye meyl ve teveccüh göstererek ibadullaha gılzat etmek ve mala haris olmaktan ibarettir, iman-ı hakıkı ile asla bir kalbde ictima’ etmez.
Allahu teala’nın emri için ona imtisal edip zat-ı uluhiyyetini hoşnud ve  razi eyleyecek vech ile onu eda etmekten başka hiçbir ivaz yoktur –  Kadi Beydavi hazretleri diyor ki emr olunan ikame-i salat ve ita-i zekat ile murad, müslümanların salat ve zekatıdır.
Cenab-ı Hak Beni İsrail’e usul-i İslam ile emr ettikten sonra füru’-ı İslam ile de emrediyor.
Bu ayet-i kerimede küffarın füru’-ı İslam ile muhatab bulunduklarına delalet var.
Zekat, fi’l-asl taharet ve nema’ ve bereket ma’nalarınadır.
Icab-ı şer’ ile mesakin ve aceze için maldan ihrac ve ifraz kılınan mikdar-ı muayyene şer’de zekat ıtlak olunması her iki i’tibar ile de olabilir; çünkü ihrac olunan mikdar (budanan asmalarda olduğu gibi) muhrecün-minhde Cenab-ı Hakk’ın bereketini isticlab eder, nefsimizdeki fazilet-i keremi müzdad kılar, malı hubsdan ve nefsi buhlden pak ve tathir ey-  ler.
şeklinde yazılmıştır.
Raki’ler ile ruku’ edin demek ile de murad, namazı cemaat-i müslimin ile kılın demektir.
Zira cemaat ile kılınan  namazda nüfus biribirine münacatta müzaheret eyledikleri cihetle salat-ı cemaat salat-ı münferidden yirmi yedi derece efdaldir.
Yehud namazlarında rüku’ etmediklerinden onların namazından ihtirazen salatta salat-ı müslimine muhtas  olan ruku’ ile ta’bir buyurulmuştur.
Bazıları ruku’ ile murad, huzu’ ve Şari’-i teala hazretlerinin kendilerine vacib kıldığı umura inkıyaddır dediler –  ______ Küffar imanı takdim şartıyla şera’i’-i fer’iyye ile muhatab mıdırlar, değil midirler, bunda ihtilaf olunarak Irakıyyun:
Küffarın imanı takdim şartıyla şera’i’-i fer’iyye ile muhatab olduklarına zahib oldular ki İmam-ı Şafi’i rahimehullah hazretlerinin mezhebi budur.
Maveraünnehr amme-i meşayıhı  ise küffarın şera’i’-i fer’iyye ile muhatab olmadıklarına kail oldular.
Kadi Ebuzeyd ve Şemsü’l-eimme ve Fahru’l-İslam bu ikinci re’yde bulundukları gibi inde’l-müteahhirin muhtar olan da bu re’ydir.
Hal-i küfrde edanın adem-i cevazı ve ba’de’l-iman kaza vacib olmadığı hususatınca ihtilaf olmayıp ancak semere-i ihtilaf:
Küffarın dar-ı ahirette terk-i iman  ve i’tikad ile muakabe oldukları gibi ukubet-i küfr üzerine ziyade olarak şera’i’-i fer’iyyeyi terk ettiklerinden dolayı dahi ayrıca muakabe olunup olunmayacaklarında zahir olur.
İmam Ebu Mansur rahimehullah dedi ki (   ) kavl-i kerimi vücuh-ı adideye muhtemel olup küffara füru’-ı şera’i’in teklifini tecviz edenler ayeti ma’na-yı za-  hirinde ibka ile taharete, gerek namaz ve gerek zekatta ihlas-ı niyyete ve saireye dair esbab ve şürutu ma’lum olan salat ve zekatın ikame ve i’tası muraddır derler.
Küffarın füru’-ı şera’i’ ile muhatab olmadıklarına zahib olanlar ise ayeti ma’na-yı zahirinden sarf ile, salat ve zekatın farziyyetini  i’tikad ve bunlar ile olan teklifi kabul edin ma’nasına oldu- ğuna kail olurlar.
Bu ikinci ma’na gerçi zahir-i ayetin medluluna muhalif ise de ayatı zahirlerine haml müteazzir ol-  dukta zahirden udul caizdir.
Bizce küffarın füru’-ı şeriat ile muhatab olmadıklarına delalet eder delil kaim olduğundan bu ayeti ma’na-yı zahirine haml müteazzir olmağla burada salat ve zekat ile emirden, ala tariki’l-mecaz onların kabulünü ve i’tikad-ı farziyyetlerini emr etmek ma’nası murad  olunur.
Bir şeyi kabul onu işlemeye adeten sebeb olduğuna ve sebebin ismini müsebbibe ve bilakis müsebbibin ismi sebebe ıtlaka lügatce cevaz bulunduğuna nazaran bu ma’nayı  irade sahihdir.
Ayet-i kerimenin tevcihinde şöyle de denebilir ki burada ikame-i salat ve ita-i zekat ile emirden mu-  rad, onların salat ve zekatları mu’teber olacak bir halde bulunmalarını emr eylemektir; guya denilmiş oluyor ki salat ve  zekatınız salat ve zekat olur bir halde bulunun.
Bu ise iman vacib olan şeylerin kaffesine iman edin demek olmağla salat ve zekatı ikame ve ita ile emirden emr bi’l-iman murad edilmiş olur.
Çünkü bir şey emr edilince onun mevkufün aleyhi  de emr edilmiş olur –  ______ - (     )  (Cenab-ı Hakk’ın Beni İsrail’e ni’metini tezkar eylediği, ahdine vefa etmelerini ve ancak zat-ı uluhiyyetinden havf ü haşyet eylemelerini ve Kur’an’a iman etmelerini kendilerine emr ettiği, Kur’an’ı inkara pişva olmaktan ve ayatu’llah ile semen-i kalil iştira eylemekten ve hakkı batıl ile karıştırıp da hakkı amden ketm etmekten onları nehy eylediği, sonra da kendilerine ikame-i salat ve ita-i zekat ile emr ettiği ayat-ı sabıkada güzar eylemiş idi.
Bu ayet ile zirdeki ayetlerde dahi onları din hususundaki siret-i na-hemvarlarından dolayı tevbihe ve bu siretten hurucun tarikine irşad ederek  şöyle buyuruyor):
Siz nasa birr (ü hayr) ile emr ediyorsunuz da kendilerinizi unutuyor musunuz, halbuki siz kitab tilavet ediyorsunuz ( Tevrat okuyorsunuz.) (Bu ettiğimizin bir sefeh-i na-ma’kul olduğunu) akl etmiyor musunuz ( Tevrat o-  kuyorsunuz, ona ittiba’ edilmesini nasa emr ediyorsunuz, me’murların vakıf olmadığı hakaik ve dekaikini siz biliyorsunuz, şu halde Tevrat’ın birr ü hayr işleyenlere va’dine ve  terk-i birr ü hayr edenlere va’idine siz müteyakkın olunca nefislerinizi nasıl oluyor da unutuyorsunuz.
Amelin faidesine emr ettiğiniz kimselerin ilimleri nakıs olduğu halde onlar amel etsinler de siz kemal ve si’a-i ilminiz ile amel etmeye-  siniz, bu ma’kul müdür?
Sizi bu sefehden men’ eder sizde akıl yokmu?
Kitab-ı Tevrat’a kemal-i ilm ve ona iman-ı yakıni iddia olunsun, bu Allah’ın kitabıdır, bu Allah’ın ta’limat  ve vesayasıdır, bu Allah’ın emridir, onu ahz ü telakkı edin, ona temessük edin, ahkamını muhafaza edin diye ona irşada kıyam edilsin, sonra da bu müdde’i mürşid onunla amel  etmesin, ona temessük eylemesin, böyle bir hale zerret-ma aklı olan tasaddi etmez.
Bu ona benzer ki bir adamın önünde ziyadar bir yol var, oradan gidecek olanlar yollarını şaşırmamak için alamet ve nişanlar nasb edilmiş, bu adam o yolu terk ediyor da muzlim ve alametleri na-bedid diğer bir yoldan gidiyor ve yolda  kime rast gelirse benimle beraber gitme, o benim bıraktığım doğru yola dön diye nasihat ediyor.
Yahud ona benziyor ki açlıktan tab ü tüvanı kesilmiş bir adam maide-i şehiyyeye da’vet eylediği halde kendisi açlıktan kıvrım kıvrım kıvranıyor; yahud bir  kimse teşne-gana suyun mevridini  feryad ile haber veriyor da kendi onlarla birlikte gitmiyor.
Akl-ı sahihden böyle bir hal vuku’ bulmayınca hasail-i imanı tefekkür etmiş ve buna dair Kelamullah’ı tilavet eylemiş bulunan bir mü’min o hasail ile emr edildiği halde ken-  disinin onunla amel etmemesi de mümkün değil olamaz.
Şu halde bunun ma’kul olmasıyçün, Kitab-ı Tevrat’ın birr ü hayrdan dolayı va’dine ve fisk u fücura karşı va’idine iman etmek amir-i muhalif nezdinde meczum ve müteyakkın olmadığına kail olmak lazım gelir.
Kavm-i Yehud’un kesb-i mal ve hıfz-ı cah-ı dünyevide ukala ve mütefekkirinden bulunmaları da bunu te’yid eder.
Onların dalaleti ancak din cihetinden olup bu da onların dini başka bir suretle ahz u telakkı etmelerinden neş’et eylemiştir.
Hitab-ı İlahi, halleri bu olan Yehuda am ve şamildir ve diğerlerine de ibrettir, çünkü bu hitab onların bulunmuş oldukları o tavır emsali etvarda ümemin hal-i tabiisini inba  ediyor.
Bunun içindir ki yevm-i kıyamete kadar alemlere hidayet olmuştur.
Yoksa nazm-ı celil, bilhassa Beni İsrail’in zemm ü kadhı maksud olur bir kıssa-i tarihden ibaret değildir.
Şu halde ümmet gerek efradı ve gerek hey’et-i mecmu-  ası hakkında nefsiyle muhasebe görsün, ta ki kendi hali, haklarında nas varid olanların hali gibi olup da inda’llah hükmü onların hükmü gibi olmasın, zira mükafat ve mücazat kulub ve cevarihin a’mali içindir, eşhas ve akvamın mu-  habat veya muadatı için değildir.
Sair milel gibi Yehud dahi kitablarına imanları olduğunu, onunla amel ettiklerini, ahkamını muhafaza ve muce-  batını eda eylediklerini iddia ederler.
Lakin Allahu teala, bazı iman mu’teddün-bih olmadığı cihetle vücudu ademi gibi olduğunu bize bildirdi; o nevi’ iman ise kalb üzerinde nü-  fuzu ve ıslah-ı amelde te’siri olmayan imandır, nitekim Cenab-ı Hak (    ) buyurmuştur.
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin ahd-i bi’setinde Yehud cevher-i dinden tebaüdde bu hadde vasıl olmuşlar idi.
Onlar Kitab-ı Tevrat’ı ma’ani-i elfazı fehme medar olur bir surette tilavet et[m]iyorlar idi, onu hakk-ı tilavetiyle tilavet etmiyorlar idi; zira o-  nu hakk-ı tilavetiyle tilavet edenler, Cenab-ı Hakk’ın dediği gibi ve zat-ı uluhiyyetinin hoşnud ve razi olduğu vech ile ona iman edenlerdir; ve Nebiyy-i muhterem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin beşaretini mutazammın elfazını ti-  lavet eyleyenler ve birr ü takvaya dair ahkam ve adabıyla ameli emr edenlerdir.
Lakin Tevrat’ı okuyup emir ve nehy eden ahbar heva-yı nefsanilerine muhalif düşen hakkı beyan etmiyor ve hazz u şehvetlerine muarız bulunan ahkam  ile amel eylemiyor idiler.
Kardeşleri içinden ikame-i hak edecek bir peygamber göndereceğini Cenab-ı Hak Kitab-ı  Tevrat’da kendilerine bildirmiş ve üzerlerine zekatı farz kılmış iken onlar Nebiyy-i muhterem sallallahu aleyhi ve sel-  lem efendimize mütedair beşareti tahrif ve te’vil ediyor ve kurdukları hileler ile zekatı men’ eyliyorlar idi.
Peygamberlerinin getirdikleri ayat ve mu’cizatı ve kendilerine Allahu tea-  lanın ihsan eylediği şeyleri tezekkür ve tefekkür edip de sürur ve neşat ile dini ikame eylemek ve Kitab-ı Tevrat’la amel etmek hikmetine mebni onlar için merasim ve ihtifalat-ı diniyye ta’yin kılınmış olduğu halde tul-i zaman ile  kalbleri Rabbü’l-kulubün emrinden huruc eyledi.
Ellerinde olan şu Tevrat ile’l-ebed aleyhlerine hüccettir.
Onun birr ü hayr ile olan emre müteallık ahkam ve adabını kendilerinden soracak olsan elbette i’tiraf edip inkar etmezler; lakin  imandan neş’et edip de imana akva-yı hüccet ve bürhan olur amel nerede?
–    Meal-i ayet-i kerimeden müstefad olduğu vech ile vaiz-i fasık vaazdan men’ edilmiyor.
Vaiz müstakım olup da sairlerini takvim edebilmek için evvel emirde rezailden tezkiye-i  nefs etmeye tahriz olunuyor.
Şu halde ayetteki zem vaiz-i fasıkın nehy olunduğu şeyi irtikab etmesine, yani sairlerine vaiz ve nasih olduğu halde nefsini feramuş eylemesine raci’dir, yoksa münkeri nehy ettiği için tevbih olunmuyor.
Çünkü mükellefin iki şeyle me’murdurlar ki biri terk-i ma’siyyet ve diğeri başkalarını fi’l-i ma’siyyetten nehy eylemek-  tir.
Bu iki teklifden birini ihlal etmekle ötekini de ihlal etmek icab etmez –  Va’z u nasihatten maksad insan başkalarını iktisab-ı hayr ü nef’a irşad ve mefaside ilka edecek ahvalden onları tahzirdir.
Akıl olan bu iyiliği ibtida kendine eder.
Halka nush u pend ettiği halde kişi kendi nefsinde mütte’ız olmamak kar-ı akıl değildir.
Resul-i Ekrem sallallahu teala aleyhi ve sellem efendimiz buyurmuşlardır ki Leyle-i İsra’da bir takım adamlar gördüm, dudakları ateşten makaslar ile kesiliyor.
Dedim ki ya Cebrail bunlar kimlerdir.
Dedi ki bunlar senin ümmetinden ol hutabadır ki nasa a’mal-i birr ü hayr ile emr ederler ve Kitabul-  lah’ı okudukları halde kendi nefislerini unuturlar.
Denilmiştir ki yalnız söz ile va’z eden kimsenin sözü zayi’ olur.
Ve fi’l ü ameli ile vaiz ve nasih olanın va’z u nasihati hedef-i maksuda isabet eder –  Bir şair bu ma’nayı şöyle nazm etmiş:
İşte Hafız-ı Şirazi’nin dahi kendine mahsus bir cilve-i beyan ile, alem-i hafayada kar-ı diğer ile meşgul olduklarını  hikaye eylediği vaizan ile muradı tezkiye-i nefs etmemiş bu gibi nasıhlardır:
Kürsi-i hitabet-i memlekette kaim bulunan meb’usan-ı ümmet dahi bundan kendilerine büyük bir hisse-i ibret  ifraz etmelidirler.
- (   ) (Cenab-ı Münezzilü’l-furkan Beni İsrail’in su’-i hallerini ve akılları kendilerine nef’ vermediğini ve kitab onlara müzekkir olmadığını beyan ettikten sonra şimdi de kitab ve akıl  ile intifa’ ve ilm-i nafi’ ile amel etmek için onları tarikat-i fazılaya irşad ediyor, çünkü nefsi feramuş eylemekten neş’et eden su’-i amel, def’ ve mukavemeti kabil olmayan bir hal-i tabii değildir, sebeb-i arızdan neş’et etmiş emr-i ihtiyari olduğundan bu nazm-ı celilde irşad olunan şeyler ile izalesi  mümkündür, binaenaleyh şöyle buyuruluyor:) Ve sabır ve salat ile istiane edin (Ey Beni İsrail hacetinizde sabırdan ve ruha sabır ile sair mehasini ifaza eden salattan istimdad eyleyin.
A’mal-i birr ü hayrda sabır ve tahammül edin.
Meta-  net gösterin.
Nefse müşkil gelen a’mal-i birr ü hayr hususunda sabr edenler ile nefsin meyl eylediği şehevat-ı muhar-  remeden sabr edenlere Allahu teala’nın hüsn-i mükafat va’d eylediğini ve mesaib Cenab-ı Hakk’ın mahlukatında cari ef’al ve tasarrufatından bulunduğu cihetle zat-ı uluhiyyetine huzu’ etmek ve emrine ram ve teslim olmak vacib olduğunu tefekkür edin.
Sabır mevki’inde olunca insanı her şeyde haybet ve hüsrandan vikaye eder.
Bunu Sure-i Asr ifade eylediği gibi tecrübe de te’yid ediyor.
Meşhurdur ki sabr eden zafer bulur.
Sabır kuva-yı nefsden bir kuvvettir ki nefsin  her amelinde nizam-piradır.
Salatın ise ruhda başka bir te’siri vardır.
Ruhu alem-i kudse cezb eder, kulubu cem’ ve ef-  rad-ı ümmetin arasını te’lifde pek beliğ te’siri vardır, tabakat-ı muhtelifenin derunlarına ma’na-yı müsavatı iş’ar eder.
Lakin nefs-i emmareye müşkil olur, bunun için) o (yani salat) haşi’lerden maadasına ağır gelir (buyurulmuştur.
Amma  ehl-i huşu’ tecelligah-ı envar-ı İlahi, cilvegah-ı esrar-ı Rabbani olan salatta perverdigarlarının münacatına müstağrak  bulunduklarından salat onlara ağır gelmez.
Salat onlara mülahazatu’llahı ifaza eylediği cihetle onlar salattan sabrı ve  bütün hısal-i haseneyi istifaza ederler.) Cenab-ı Hak bize dini, bizi onunla saadet-i dareyne ve iki hayatın menafi’ine irşad için ihsan buyurmuş olduğundan dinde her ibadet için iki vecih bulunduğu şübhesizdir.
Bunun biri ruhanidir ki ukde-i imanı tevsika ve tehzib-i ahlaka nazar eder.
Öbürü ictimai-i dünyevidir ki mü’minin,  abidin arasında uhuvvet teekküd eylemek, cihet-i cami’aları metin olmak, vahdetleri tahakkuk etmek için onlar arasındaki irtibatın takviyesine nazar eder.
Bu asırlarda ulema icti-  ma’, adat-ı ümmetin tevhidi lüzumunu anladılar; çünkü ittifakı mucib esbab ne kadar tekessür ve teaddüd ederse o  nisbette rabıta takviyet bularak nihayet mecmu’-ı efrad şahs-ı vahid gibi olur.
Bunun için onları görüyoruz ki gunagun adatta ittifak ederek bir ziyy ü kıyafet iktisa, bir vakitte  ekl, bir vakitte tenezzüh ediyorlar, nitekim vetire-i vahid üzere tahsil ve teallüm ediyorlar, nüsk-i vahid üzere terbiye  olunuyorlar.
Bu cihetle onlar guya bir hane halkı gibi biribirlerine mihr ü şefkat ve biribirlerine yardım eder oldular;  belki de onlar mü’minlerin vasfı hakkında varid olan hadis-i şerifde beyan buyurulduğu vech ile hey’et-i mecmu’aları içinde cesed-i vahid gibi oldular.
Savm u salat, bunlar iki ibadet olup bizden evvel gelenlerimize murakabetu’llahı ve zat-ı uluhiyyetine teveccüh  edip rızasını taleb etmeği onlara ta’lim eylediğinden derun ve vicdanları pak oldu, azm ü himmetleri ali oldu, hulk ve hasletleri mühezzeb oldu.
Ve bu iki ibadet onlara evkat-ı muayyenede ictima’i ve evkat-ı müttefikada ekli ta’lim edip onları nizama ve turuk-ı vahdete irşad eylemesiyle batınen ve zahiren halleri düzelerek (   ) kavl-i şerifinin sırrına tam ma-sadak oldular veya-  hud hadis-i Nebevi’de vürud eylediği üzere bünyan-ı mersus gibi olarak biribirine takviye eylediler.
Alem-i hestiden na-bedid olan ümem-i salifenin tarihlerine ihale-i nigah-ı ibret olununca şu görülüyor ki din onlar-  da zaifleşiyor ve bu suretle onların evvela hakıkat-i ma’neviyyeleri zail oluyor, bu zail olduktan sonra da şekl-i zahir-  leri tedric ile zail olarak akıbet adem-abada gidiyorlar.
Zinde olan cesedin bekası onda olan ruhun bekasıyladır.
Ruh ondan çıkınca derhal kendine fesad tari olur.
Ve sonra dağılıp gider.
Ruh-ı dinin mahv ü nabud olması ise etibba-i ru-  haniyyenin fıkdanından sonra ona arız olan emraz iledir.
Veyahud havass-ı ümmetin etibba-i ruhaniyyeyi mühmel ve muattal bırakmaları ve onların da ruhlara maraz tari olduğu zaman ruhlarına müdavatı terk eylemeleriyledir.
Bunların nefislerine müdavattan i’raz etmeleri, akıbeti anlamayarak duçar oldukları emraz ile mülebbed oldukları içindir.
Dinin vazifesi ise insanın fıtratı selim ve mu’tedil kalmak için onu kuva-yı fikriyye ve nefsiyyesini isti’malde mevkıf-ı i’tidale irşaddan başka bir şey değildir.
Va esefa ki asrın uleması, hükeması, üdebası kendilerinin diyar ve adatına münasib bir tarz ve şekilde ittifakı ve  tezhib-i ahlakı gaye-i emel edinerek bu suretle de guya aralarında ahkam ve adab-ı İslamiyyeyi hemen hemen ihyaya bezl-i makderet eyledikleri halde dinin makasıd-ı aliy-  ye ve ahkam-ı celilesinden bütün bütün bi-behre bulunan bazı süfeha-i kavm bunların ne demek olduğunu takdir edemiyor.
______ - (   ) (Şimdi Cenab-ı Münezzilü’l-furkan celle senauhu haşi’ini makama münasib ve istianenin vechi zahir olur bir vasf ile tavsif ediyor ve şöyle buyuruyor:) Onlar ki (o haşi’ler ki) Rablerine mülakı olacaklarını ve ona rücu’ edeceklerini zann (ü i’tikad) ederler.
Mu’tekidi hududu nezdinde durduran şey likau’llaha i’tikaddır.
Velev ki o i’tikad yakıni olmasın, çünkü şu şeyin  muzır olduğuna bir kimsede galebe-i zan hasıl olsa ol şeyden ictinab eder ve o şeyin nef’i bulunduğuna kendisince  galebe-i zan hasıl olursa onu taleb eyler, bunun içindir ki burada zan ile iktifa buyuruldu.
Sahib-i tefsir (Celal):
Ahirette necat verecek olan i’tikad ancak i’tikad-ı yakınidir diye  zannı yakın ile tefsir etmişse de takri’ ve tevbihde zan ile iktifanın daha beliğ olduğunu der-hatır etmemiş; guya ki nasa  birr ü hayr ile emr edip de nefislerini feramuş etmiş olan o adamlar kitab okudukları halde Allah’a ve kitabına imanları, sahibini ihtiyata da’vet eden zan derecesine bile vasıl olmuyor diye tevbih olunuyorlar –      şeklinde yazılmıştır.
Fakat yalnız bu tasdik kafi değildir; bu idrakat beynindeki münasebat-ı kaviyyenin ta’yini de lazımdır.
Mes’elenin  bu ciheti Panteizm için gayet müşkil, gayet müdhiştir.
Çünkü bu idrakatı vahdete irca’ gibi iktidar-ı beşerden haric bir emr-i azim karşısında kalıyor.
Bu öyle bir mezlakadır ki Panteistlerin kaffesi orada pusulayı şaşırıyor.
Oraya gelinceye gayet doğru bir yoldan giden Panteistler bu müşkile  tesadüf edince artık o yolda devam edemeyerek muhtelif istikametlere teveccüh etmeye başlıyorlar.
Hiçbir had ile mahdud olmayıp kaffe-i hakayıkın hüzme-i iltimaatını cami’, bütün mevcudatı, bütün hakayıkı  hülasa maziyi, hali, istikbali def’aten muhit olan bir idrak-i mutlak ve mükemmel –ki zat-ı uluhiyyet demektir– hissiyle meşhun bir feylesofu ele alalım.
Bu feylesof Cenab-ı Hakk’a mahsus olan ihata ve idraki suver ve eşkal-i tasavvurattan hali bir kuvvet-i mevhume olmak üzere kabul edemeyip suver ve eşkal-i tasavvuratın kaffesini cami’, hayat ve faaliyetle meşhun bir idrak-i mükemmel üzere kabul edebilir.
Şu halde bizim idrakat-ı cüz’iyyemiz o feylesofun nazarında ne olmak lazım gelir?
Acaba bu idrakata, idrak-ı mut-  lak-ı İlahi’den haric nazarıyla mı bakacak?
Onlarda tecelli eden halatı, o idrak-ı küllide mütecelli halatın gayrı olmak üzere mi telakkı edecek?
Böyle olursa bu cihet Panteizm’in üssü’l-esası olan kanun-ı vahdeti kabule mani’-i kavidir.
Bunu kabul edebilmek için ya kavaid-i mantıkıyyeyi ayak al-  tına almalı, yahud bizdeki idrakat-ı mahdude ve mütenahiyyenin idrak-i mutlak ve na-mütenahiden cüz’ olduğunu  teslim etmeli.
Mes’ele bu surete iktiran edince bizim idrakat-ı cüz’iyyemiz kıyam-ı zatilerini mahiyat-ı mümeyyizele-  rini gaib ederek idrak-ı külliye has tasavvurata, bunun neticesi olarak suver-i mahzaya münkalib olur.
Halbuki bir takım kimseler vardır ki hakıkat-i zatiyyelerini hiçbir şeye feda, mevcudiyet-i hazıralarını hiçbir mevcu-  diyet-i gaibede rehin-i fena edemezler.
Şuur-ı nefislerine tamamıyla sahib, telkınat-ı vicdaniyyelerine son dereceye ka-  dar merbut olan bu gibi adamlar bu telkınatı vahdet-i vücuddan ibaret olan bu kaide-i esasiyye ile te’life kıyam eder-  ler.
Bu maksada vusul için ellerinde yalnız bir çare vardır ki o da idrak-i gayr-i mütenahinin bi-zatihi kıyamını, ta’yinini red ile onu idrakat-ı mütenahiyyenin şiraze-i tevhidi mesabesinde olan bir “fikr-i mahz” bir “idrak-i mübhem” menzi-  lesine tenzilden ibarettir.
Şu halde idrak-ı vahid olmak üzere kabul edilen hakıkatin yerine bir mahiyet-i umumiyye tahtında müctemi’ idrakat-ı cüz’iyye kaim olur.
İdrakat-ı cüz’iy-  yenin idrak-i küllide fenası kabul edildiği takdirde yalnız Cenab-ı Hakk’ın mevcudiyeti tahakkuk ederek mahlukat onun suver ve eşkal-i mütemessilesi olmuş olur.
Hakayık-ı eşyanın tedkıkatından istinbat olunan netayicin kavaid-i mantıkıyyeye tevfikan tedvini Panteistlere karşı  bu kanunu serd ediyor.
Panteistler, karşılarında hiçbir akl-ı selimin redd ü inkar edemeyeceği iki hakıkatin tecellisini görünce bunların hakıkat-i vahideye irca’ı tarikini iltizam ediyorlar.
Eğer Panteizm hay ve kadir bir ilah-ı hakıkı kabul etmek isterse mevcudatı onda fani görerek (tasavvuf mesleğine) girer.
Yok teayyün-i zatisiyle müteayyin bir alem-i hakıkı isbat etmek isterse o zaman yalnız mevcudatın tahakkukuna kail olarak uluhiyetin bir ma’na-yı mücerredden, kuru bir isimden ibaret olduğunu kabulde muztar kalır ki bunun neticesi de ilhada varır.
Panteizm’in tabayi’-i eşya ile olan münasebat-ı zaruriyyesinden istinbat edilen bu kanunun ehemmiyetinden  bahsetmek zaiddir.
Şimdi bu kanunu bir kere de ma’lumat-ı tarihiyye ile karşılaştıralım.
Eğer doğru ise Panteizm’in kaffe-i eşkaline, safahat-ı tekamülüne kabil-i tatbik olması lazım  gelir.
Panteizm vadisine atılan ilk hatvelerin asarı, habaya-yı muzlimesi henüz hakkıyla tenvir edilememiş olan şarkta bulunabileceğinden burada biraz Hind ve Yunan felsefelerinin tekamülat-ı ibtidaiyyelerinden bahs lazımdır.
Hindistan’da Vedanta, Sanhiya, Vesesika, Niyaya namlarıyla dört meslek-i meşhur-ı felsefi vardır.
Vedanta ve Sanhiya meslekleri umumi ve mesalik-i ma-fevka’t-tabianın kaffesinden bahisdir.
Niyaya mesleğine gelince bu meslek bir meslek-i münazaradır.
Vesesika mesleği de kainatın ecza-yı la-yetecezzadan teşekkülünü kabul ile mebahis-i mah-  susasına maddiyattan girer.
İlk iki mezhebin ufk-ı tetebbuatı gayet vasi’dir.
Bunlar tedkıkat-ı nazariyyelerine usul ve mebadi-i eşyadan başlayıp eşyanın safahat-ı muhtelife-i tekamülünü mevki’-i bahse çekerler.
Fakat bu mesleklerin kaffesinde Panteizm asarı gö-  rülür.
Çünkü şarkta din ile felsefe yekdiğerinden ayrılmamıştır.
Hindistan’ın en serbest mesalik-i felsefiyyesinin bile  behemehal Veda mezhebiyle gizli bir münasebeti vardır.
Veda mezhebinin esası da Panteizm’dir.
Bundan dolayıdır ki Hindistan’da biri usul-i dine muvafık, diğeri dinin te’sirinden azade iki türlü Panteizm vardır.
Acaba bu meslekler hangi noktalarda birleşiyorlar, hangi cihetlerde ayrılıyorlar?
Bunlar vahdet-i mutlakada yani Ce-  nab-ı Hak ile tabiatın cevher-i vahid olduğunda birleşerek, yalnız bu bahsi mevki’-i münakaşaya vaz’ ettikleri sırada istinbat olunan netayic-i esasiyyenin vuzuh-ı tam ile tebyin ve tedvininde birbirlerinden ayrılıyorlar.
Veda mezhebi tabiatı Cenab-ı Hakk’a feda, bu suretle tasavvufun en bala derecesine irtika ediyor, Sanhiya mezhebinin Kapila şu’besi de şark felsefesinin cevelangahı olan  tasavvuf vadisinden uzaklaşarak ilhadda karar kılıyor.
Kapila eşya için yirmi beş kadar asıl kabul ediyor, daha doğrusu  derecat-ı mütevaliyye üzere zuhur eden mevcudatı bir asla irca’ ile asl ıtlakına ancak onun layık olduğuna, usul-i sairenin bu asl-ı vahidden sudur ettiğine kail oluyor.
Bu “aslu’l-  usul”, Hind lisanında “prakriti” yahud “molu prakriti”, “pradahana” denilen tabiat, masdar-ı eşya olan maddedir.
Kapila maddenin “aslu’l-usul” olduğuna kail olarak mezheb-i tabiiyyunda karar kılıyor.
Ancak Kapilanın masdar-ı  eşya olmak üzere kabul ettiği madde şahsiyetten, akıldan, şuurdan aridir.
Ondan zuhur eden diğer asıllar da birer asl-ı müstakil olmayıp mebde’-i evvel olan asl-ı ma’hudun zuhurat ve tecelliyat-ı muhtelifesidir.
Bu aslın ilk tecellisinden “bodi” yani akıl zuhur ediyor.
(Ne kadar ters bir düşünce!) Fakat bunda da şuur-ı nefsi yoktur.
Şuur-ı nefsi tecelli-i sanide yani “akankara”da zuhur ediyor.
Kapila yalnız bu tecelliyata kail olarak “isvara”yı kabul etmediğinden mezhebi şaibedar-ı ilhad oluyor.
Veda’-  nın zühd ü takvaya, tasavvufa müstenid olan meslek-i vahdetine karşı Kapila’nın inkar ve ilhada müstenid Panteizm’i  zuhur ediyor.
Vedanta kitablarında da münderic olan atideki sözler Panteizm’den başka bir şey değildir.
O sözler şudur:
İllet-i ula tekessür etmek isteye[re]k tekessür etti.
Kainat Brahma’dan ibarettir.
Zira ondan zuhur, onunla tekamül, ona rücu’  eder.
Onun için Brahma’ya perestiş etmek lazımdır.
Örümcek nasıl ağını kurup tekrar toplar, yıldızlar nasıl yerden  tulu’, yerden gurub eyler, ber-hayat olan bir adamın başından vücudundan kıllar nasıl çıkar, nasıl büyür ise kainat da  la-yetegayyer olan Brahma’dan öylece zuhur, tekrar ona rücu’ eder.
Brahma’nın vahdet-i zatiyyesi hiçbir şeyle halel-pezir olmaz:
İlel ve ma’lulat ondan ibarettir.
Deniz kendisini vücuda getiren sudan başka bir şey de- ğildir.
Ma’a zalik dalga, damla, köpük ve saire gibi denizde hasıl olan şeyler suret i’tibarıyla başka başka şeyler ise de hakıkat i’tibarıyla birbirinin aynıdır.
Çünkü bir eser müessirinden başka bir şey değildir.
Brahma birdir naziri yoktur.
Vücuda temessülüyle zatından infikak etmez.
O ruhdur, ruh da odur.
Su buza, süd yoğurta münkalib olduğu gibi Brahma da hiçbir vasıtanın hululüne müftekır olmaksızın şekil-  den şekile girer.
Güneş birdir fakat suya aks edince teaddüd eder gayr-i mahluk olan ruh-ı ilahi de suver-i muhtelife tahtında nümayan olur.
Yunan felsefesinde Panteizm esası bir şekl-i umumi tahtında mevcud idiyse de ne İyonya ne de Ele medreselerinde  tamamıyla teayyün edememiş idi.
Çünkü bu teayyünün vuku’u için ma-fevka’t-tabiiyyat mebhasin iki rükn-i rekini olan na-mütenahi ve mütenahi fikirlerinin vazıh bir surette mevki’-i münakaşaya vaz’ edilmiş olması lazım gelir idi.
Halbuki İyonya medresesinde yalnız saha-i tabiatle onda zuhur eden hadisat nazar-ı i’tibara alınarak na-mütenahi ve vücud-ı mutlak bahisleri mevki’-i münakaşaya vaz’ edilmemiş idi.
Ele medresesi bilakis vadi-i tecridde ileri giderek  yalnız vücud-ı mutlak sahasında icale-i efkar etti ve bir daha saha-i tenahiye avdet eylemedi.
Ma’a zalik bu iki medresede Panteizm’in esasıyla suret-i tekamülünün tabi’ olduğu kanun mevcud idi.
Heraklit mesleğinde büsbütün na-mütenahi fikri yok değil idi.
Fakat asıl  o meslekte hüküm-ferma olan fikir, eşyanın na-mütenahi bir harekete ve onun neticesi olarak daimi bir tahavvüle tabi’ olduğu fikri idi.
Heraklit bu fikrini “İnsan aynı ırmakda iki defa yıkanamaz” sözüyle gayet dakık bir surette beyan etmiş yani ırmağın bütün eczasıyla anen fe-anen tebed-  dül ettiğini söylemek istemiştir.
Fakat Heraklit bizi saha-i hayattan vadi-i memata doğru sürükleyen emvac-i mütehavvile-i havadisin tahtında bir kuvvetin vücuduna kail olmuş idi.
Onun fikrince bu kuvvet bir unsur-ı nari idi.
Fakat bu ateş bizim bildiğimiz ateş gibi olmayıp ecza-yı kainata sari bir unsur-ı zi-hayat ve bütün tahavvülat-ı kevniyyenin menba’ı idi.
Heraklit bu unsura ukul-i cüz’iyyenin muktebesün-minhi olan akl-ı kül namını veriyor idi.
Şundan anlaşılıyor ki Heraklit na-mütenahi fikrine büsbütün bi-gane değil imiş.
Fakat onun mesleğinde  mütenahi fikri daima na-mütenahiyi imhaya sai olduğundan mesleğine, tabiiyyun mesleğine karib bir Panteizm de-  nebilir.
Ele medresesinin na-mütenahi ve mütenahi hakkındaki fikri Heraklit medresesinin hilafına olduğundan onun mesleğine de tecride müstenid bir Panteizm nazarıyla bakılabilir.
Bu medresenin muallim-i evveli olan Ksenofon “vahdeti mutlaka” fikrine irtika etmeden evvel tabiiyyat ile meşgul  olmuş idi.
Fakat yine o medreseden yetişmiş olan Parmenides tecarib-i maddiyyeye kat’a ehemmiyet vermeyerek  tahlil-i aklide pek ileriye gitti; “vahdet-i mahza” fikrini kabul etti.
Fakat dünyada hiç kimse alem-i hiss ü şühudun ribka-i tahakkümünden azade kalamadığından bu feylesof da vadii tecridde müddet-i medide cevelan ettikten sonra tekrar sa-  ha-i tecaribe avdete mecbur oldu.
Parmenides aklı havasse takdim ve bununla havassin vücudunu teslim ediyor idi.
Fakat alem-i şühud onun nazarında hayal-i mahzdan başka bir şey değil idi.
Ancak nefsü’l-emr onun dediği gibi bile olsa bu alem-i hayalin de bir sebeb-i tekvini olmak iktiza eder.
Parmenides’in vücud-ı mutlak sahasında dolaşmaktan tab ü tüvanı kesildiğinden yukarıda söylendiği vechile tekrar saha-i şühuda ric’at ederek ondaki zevahir-i kesreti vahdete irca’a çalıştı.
Hülasa Heraklit na-mütenahi fikrinden büsbütün feragat edemediği gibi Parmenides de mütenahi fikrinde tamamıyla azade kalamadı.
Bunların ikisi de usul-i mahsusaları vechile vahdet-i vücud vadisine doğru sevk-i matiyye-i hayal ettiler.
Biri hakayık-ı hissiyyeyi bedraka-i süluk ittihaz ederek alem-i vücuda kevn-i mutlak nazarıyla baktı diğeri de sekre-i  tecridin te’sirine mağlub olarak saha-i tabiatta ademden başka bir şey görmedi.
Bütün eşyayı bizatihi kaim olan bir vücud-ı hakıkıde cem’ etti.
Bu fikirler Panteizm’in safahat-ı tekamülünde tabi’ olduğu kanunun iki mütehalif neticesi demektir.
Revakıyyundan Zenon ile Hrisippos’un meslekleri Heraklit mesleğinin bir şekl-i mütekamilinden başka bir şey de-  ğildir.
Bunlar da ateşi aslu’l-usul-i kainat olmak üzere kabul, havadis-i kevn ü fesadı unsur-ı narın harekat-ı mütenavibesine atf ederlerdi.
Hiss ü hayale fevkalade merbut oldukla-  rından efkarın turuk-ı meşairden vusulüne, kaffe-i mevcudatın cismani olduğuna kail idiler.
Ancak Revakıyyun alem-i  şuhudun saha-i bi-kararında durmadılar.
Ondaki tahavvülatın esbab-ı mucibesini taharri için tedkıkat-ı nazariyyelerini  daha ileriye götürerek illet ve kuvvet-i fikriyyelerine destres, ecsamın fevkinde ervahın vücuduna da kail oldular.
Ataletle muttasıf olan havadis-i münfailenin husulü için bir kuvve-i faile ve müessire kabul ettiler.
Bunların ruh hakkındaki nazariyyeleri garib idi.
Çünkü her cismin bir ruhu olduğu gibi  her ruhun da bir cismi olduğunu iddia ile girive-i tenakuza sapmışlar idi.
İ’tikadlarınca alem-i tabiat, hayat ve kuvvetle meşhun cesim bir vücud daha doğrusu bir “hayvan” olup bütün mahlukat o hayvanın bir uzv-ı zi-hayatı idi.
Revakıyyun, kaffe-i ervah ve kuvanın bir ruh-ı külliden, kainata münteşir bir unsur-ı nariden zuhur ettiğini, bu ruh-ı küllinin, alemde meşhud olan kaffe-i harekatın merkezi, kaffe-i ukulün menşei olduğunu iddia ederler idi.
Bundan anlaşılıyor ki bunların ufk-ı tetebbuatı Heraklit’in ufk-ı tetebbuatından daha vasi’dir.
Bu medresede Pan-  teizm safahat-ı tekamülünün tabi’ olduğu iki suretten biri olan meslek-i tabiiyyun şeklinde ve suret-i kat’iyyede teayyün  ediyor.
İskenderiye medresesine mahsus olan Panteizm bunun hilafına olarak tamamıyla tasavvufi idi.
Ele medresesi gibi bu medresenin nokta-i azimeti de “vahdet-i mutlaka” idi.
Fakat büsbütün o daire dahilinde kalmadı.
Bu vahdetin zatında bir asl-ı kesret yani kaffe-i derecat vücudda kamin olup na-mütenahinin mütenahide, Cenab-ı Hakk’ın insanda, tabiatta zuhuruna esas olan bir kanun-ı zaruri kabul etti.
Eşyanın menşeini, teayyünatını bilen yalnız o asl olup mertebe-i cem’de alemden, müşahede-i hakıkat anında kendisinden zahil olarak yalnız tecezzi şanından olmayan bir aslın müşahedesiyle meşgul olur.
O asl da her şeyin fevkinde olan her şey kendisinden ibaret bulunan vahdettir.
Vahdet meyl-i kesretle herşeyi vücuda getirir.
Kendisi her şey olur.
Fakat her türlü şevaibden her türlü hareketten ari olduğu halde hüviyet-i ezeliyyesini muhafaza eder.
Ervah-ı zekiyye tarafından cezbe ve istiğrak halinde müşahede  edilen bu menba’-ı sırr-engizden ikinci bir asl tereşşuh ediyor ki o da akıldır.
Akıldan kaffe-i harekatın mebdei olan  ruh zuhur eder.
Eşya-yı saire rükn-i vücud olan bu üç aslın suver-i teayyünatıdır.
Bu vechile vahdetten aklı, akıldan ruhu zuhur ettiren kanun min ciheti’l-meratib ruhdan  dun olan eşya-yı saireyi ruhdan zuhur ettirerek onlardan da mümkinat-ı saireyi zuhur ettirir.
Silsile-i mahlukat, en hasisinden i’tibaren zatu’llaha müntehidir.
Çünkü onun bir sureti, bir mahsulüdür belki de vahdetten istinbat-ı kesretle onları tekrar vahdete irca’ eden yeknesak, bir kanun-ı tecelli mucebince na-mütenahinin mütenahide, vacibin mümkünde zuhuru suretiyle tekessür etmiş olan vahdetin aynıdır.
Mahiyet-i mümeyyizesi fikr-i vahdetten olan bu medresenin i’tikadına göre alem vücud-ı mutlakın gittikçe kuvve-  tini gaib etmiş olan bir sureti ta’bir-i diğerle zat-ı uluhiyyetin bir tenezzülüdür.
Alemde hakıkı ve mahz-ı hayr olan bir şey varsa o da her türlü şevaibden ari, sükun ve istikrar ile muttasıf olan vahdetten ibarettir.
Vahdetin dununda harekat, furuk-ı hudud ve noksan zuhur etmeye başlar.
Aslı sani demek olan akıl vücudun tenezzülü demektir.
Zira akıl, mutlak bile olsa ma’kule teal-  luku i’tibarıyla aralarında bir farkı, bu tealluku husule getiren bir hareketi tazammun eder.
Mertebe-i akla tenezzülüyle  zat-ı vahdet teaddüde uğrar; faaliyeti iktizasınca mübeddel ve gayr-i mükemmel bir takım mahlukat vücuda getirir.
Bu suretle hakıkat-i zatiyyesi hadd-i zamanı, hadd-i mekanı ile tahdide uğradığından tegayyür-pezir olur.
İnsan her ne kadar silsile-i mahlukat miyanında bir mevki’-i ali işgal ederse de za’f ve noksa[n]dan hali değildir.
Bu  hayat-ı faniyye aslı faslı olmayan; az bir zaman içinde üful eden bir hayal-i bi-mealden ibarettir.
İnsan aklıyla insandır.
Akıl insanı bu alem-i süflinin kuyud-ı mevhumesinden azade kılarak bika’-ı illiyyine irtika  ettirir.
Şu hale göre insan kendisini bu aleme merbut kılan kuyuddan azade ederek cem’iyet-i hatarla mertebe-i huzura vasıl olmaya, tealluk-ı masiva ile mevcudiyetini inkısama uğradan şeylerle kat’-ı münasebat etmeye çalışmalı.
İbadat-ı cismaniyyenin hatta tefekkür ve tedebbürün bile lüzumu yoktur.
Bu gibi şeylerin kaffesi medhuldür.
Alem-  de fena ve istiğraktan a’la bir şey tasavvur olunamaz.
İstiğrak faaliyeti, mevcudiyet-i şahsiyyeyi imha, ruhu evc-i a’la-  yı hakıkate i’la eder.
İşte İskenderiye medresesinin hülasa-i mesleği bundan ibarettir.
Na-mütenahi ve vahdet kelimelerinin te’sir-i müdrike sözüyle sermest-i istiğrak olan bu medrese müntesibini,  insaniyet ve tabiat lafızlarının medlul-i hakıkılerini mertebe-i teayyündeki derecelerini göstermek için pek çok uğraştıktan sonra muvaffak olamıyorlar.
Vücud-ı hakkı tebyin için vücud-ı kainatın kuvvetini azaltıyorlar.
Yalnız vücud-ı hakkı  tasdik ile ona hasr-ı fikr u muhabbet ederek hayatı, kainatı inkar ediyorlar.
Nihayet bunların Panteizmleri ibadat ve ta- ata merasim-i bi-sud nazarıyla bakan, gayet-i tekamülü aşku’llahda arayan bir nevi’ meslek-i sufiyyede, Kiyetizm’de  karar veriyor.
İskenderiye medresesinden sonra felsefe inhitata yüz tuttu.
Dekart devrinde olanca tekamülüyle tekrar zuhur ile Panteizm yine meydan aldı.
Spinoza ile Hegel bu mesleği kemal-i mümkine isale çalıştı.
Fakat tebyin-i esasındaki kuvvet-i münazaraya, istikraatındaki mükemmeliyete rağmen  safahat-ı tekamülünde tabi’ olmak mecburiyetinde bulunduğu kanunun te’sirinden azade kalamadı.
Çünkü tabayi’-i  eşya bunu muktezi idi.
Dekart mütecasirane bir tahlil neticesinde alem-i cismaniyi yalnız bir imtidada, alem-i ukalaniyi de yalnız bir fik-  re kadar indirdi.
Bu iki hakıkatin te’lifini ahlafına bıraktı.
Burada tevakkuf mümkün değil idi.
Şevk-i vahdetle daha bir takım esbab, imtidad ile fikri bir asl-ı müştereke irca’ hevesini uyandırdı.
Bu asl-ı müşterek de vücud veya cevher olup imtidad ile fikr onun ezeli ve zaruri iki şekli idi.
Dekart’ın bütün tilmizleri bu fikri iltizam etti.
Fakat onlar miyanında bu fikri en ziyade tekamül ettiren Malbranş ile Spinoza’dır.
Malbranş’ın i’tikadına göre alemde yalnız bir illet-i müessire ve kadire vardır ki o da Cenab-ı Hak’dır.
İlel-i  taliyye denilen illetler kuru bir isimden ibarettir.
Bunların hiçbiri haiz-i te’sir ve kuvvet değildir.
Ecsam bizzat hareketten aciz, kabiliyet-i infialiyye ile mütemeyyiz imtidadattan  başka bir şey olamaz.
Ervaha gelince, onlardan sadır olan ef’alin menşei de onların zatında değildir.
Ervah ve eşbahı mütemadiyen harekete sevk eden ancak Cenab-ı Hak’dır.
Hal böyle ise, alemde yalnız bir müessirden başka bir şey yok ise hakıkatte bir vücuddan başka bir şey yok demektir.
Ervah ve eşbah mevcudat-ı mütemeyyize, hakayık-ı müteayyine değildir.
Bunlar ef’al-i İlahiyye’den, vücud-ı Bari’nin  suver-i muhtelifesinden başka bir şey değildir.
Na-mütenahi ve mütenahi denilen şeyler hakıkatte başka başka şeyler olmayıp iki muhtelif nokta-i nazardan öyle  görünen şey’-i vahidden ibarettir.
İşte Panteizm’in tekrar zuhuru!
Malbranş mesleğindeki efkar-ı saireyi bel’ eden en kuvvetli fikir acaba hangisidir?
Şübhesiz alem-i şühud kendisin-  den bir lem’a-i zaife olan vücud-ı mutlak ve mükemmel fikridir.
Malbranş alem-i şühuda o kadar bi-gane kalıyor ki hatta onun vücudundan emin bile olamıyor.
Onun i’tikadına göre bu alemi dolduran la-yüad mahlukat ile feza-yı bi-intihada lem’a-nisar olan sevabit ve seyyaratın kaffesi hakıkatte vücudu olmayan bir hayal-i bi-mealden başka bir şey değildir.
Alemde bir vücud-ı hakıkı varsa o da Cenab-ı Hak’dan ibarettir.
Bu feylesof alem-i cismani hakkında nasıl kendisini şübheden, tereddüdden kurtaramıyor ise alem-i vicdani hakkında da öylece tereddüdden azade kalamıyor.
Vücudumuzla hayatımıza dair mübhem bir hisden başka bir sened-i  sahiha malik olmadığımızı söyliyor.
Onun i’tikadına göre bizim vazıhan ve yakınen bildiğimiz bir şey varsa o da Cenab-ı Hak’dır.
Sair şeyler ancak o-  nun zatıyla ve onun zatında tasavvur olunabilir.
Muhabbete layık olan ancak odur.
Başka şeylerin asla kıymeti, ehemmiyeti yoktur.
Hülasa-i kelam Malbranş bütün hakayık ve kemalatı, kainatta tecelli eden feyz-i hayatı Cenab-ı Hakk’ın zatında buluyor.
Ve bu suretle Mistisizm denilen meslek-i tasavvufda karar kılıyor.
Ailenin ıslah-ı ahlakısi elzem olduğu hakkında söyledi- ğimiz sözler ıslah-ı maddisi hakkında da tamamiyle variddir.
Zira insanın her şeyden evvel hissettiği zaruret kendi mevcudiyetini muhafaza kayd-ı zarurisidir.
İnsan bu hacetini  gereği gibi te’min etmedikçe nefsinde ahlakı, ma’nevi hiç bir vazife arkasında koşmak için bir saik hissetmez.
Hakıkat, efradı, sıhhat-i bedeniyyelerini, kuva-yı akliyye ve cismaniyyelerini muhafaza edecek temiz bir gıda bulamayan, kendi-  lerini karlara, yağmurlara, soğuklara, sıcaklara karşı barındıracak yurttan, giyecekten mahrum olan bir ailenin hali ne o-  lur?
Tabii sefalet, vahşet, derekelerinin en müdhişine düşecek böyle bir aile efradına zaruret, ihtiyac bir çok fenalıkları,  bir çok cinayetleri mübah şeklinde gösterir.
Zira ihtiyac bütün ahlaksızlıkların anasıdır.
Bu böyle olduğu gibi hayat-ı medeniyyenin iktiza ettiği tahsili, terbiyeyi verebilmek için evladını mekteblere gönderemeyen, istediği mürebbinin dest-i kifayetine tevdi’ edeme-  yen bir babanın efrad-ı ailesi için yalnız yiyecek gıda, giyecek libas, barınacak ev tedarik etmiş olması neye yarar?
Şu pek haklı mütalaalardan aşikar surette anlaşılmıyor mu ki aile denilen şey bol bol sarf edebilen bir reise muhtaçtır.
Bir aile babasının kudretsizliği o aileyi sefaletin, hır-  manın en müdhiş derekelerine kadar indirir?
Evet, zaten bizim pek semih olan şeriat-i İslamiyyemiz bu gibi desatir-i medeniyyeyi evvelce vaz’ etmiştir:
Aleyhissalatü vesselam efendimiz “Cenab-ı Hak kendisine mal verdiği halde ailesini sıkıntı içinde bırakan adam  bizden değildir.
–Bir adamın evine, karısına, evladına, hizmetkarlarına sarfettiği mal kendisi için sadaka yerine geçer”  buyuruyorlar.
Artık aileye karşı fedakarlığa teşvik için bundan büyük söz olamaz.
Hele bizim şeriat-i adilemizin nazarında ailenin ne büyük bir mevkii, aileye karşı edilecek fedakarlığın ne azim  te’siri olduğunu şu hadis-i şerif kadar gösterecek hiç bir düstur olamaz:
(   “ ) Bir dinar Allah yolunda, bir dinar rakabe uğrunda sarfetsen, bir dinar fakıre tasadduk eylesen, bir  dinar da ailen için harc etsen en sevablısı ailen için sarfeylediğindir.”  Evet, müslümanlık bize hiç bir zaman zehadet namına kalkıp da nefsi bütün menaimden men’ etmek, maişeti alabildiğine kısarak neticesinde bütün tehzib-i ahlakıyi işkal  edecek, insanları bi-zar edip –bir çok milletlerde görüldüğü vechile– büsbütün din kaydından vareste bırakacak bir harekette bulunmakla asla emretmedikten başka bilakis maişe-  timizi yoluna koymayı emreylemiş, hatta bu uğurda çalışmayı kendisinden bir cüz’ addetmiştir.
Aleyhissalatü vesse-   lam efendimiz ( ﻓﻘﻪ  ﻳﺼﻠﺢ  ﻣ   ﻌﻴﺸﺘﻪ  ﺣﺐ ﻣﻦ   ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻚ )buyuruyor.
Lakin elinde san’atı, medar-ı iştigali olacak ticareti olmadıkça bir adam maişetini ıslaha nasıl muktedir olabilir?
Demek, şimdi bizim için sa’y ü amelin müslümanlık nazarındaki mevkiini bildirmek icab ediyor.
Ta ki edyan, insanları   çalışmaktan tenfir eder tarzındaki iddiaların ne kadar batıl olduğu meydana çıksın.
(Burada müellif Ferid Vecdi Beyefendi Hazretleri “Nazar-ı İslam’da Sa’y ü Amelin Mevki’i” ünvanıyle bir mebhas yazıyorlar ki aynı mebhas Sa’di Bey tarafından tercüme edilerek  Sıratımüstakım’in 11.
nüshasıyla neşr olunduğu için oraya müracaat buyurmalarını muhterem kari’lerimizden rica ederiz.)      ) cümle-i celilesindeki ( ) nazm-ı ulvisi zannolunmasın ki ma’na-yı hakıkısi üzerine şeref-variddir; eğer hakıkati üzerine olsa ma-ba’dindeki:
(  de ki (   ) ile tenakuz lazım gelir.
Teala kelamu’llahı an zalik.
Belki bu zilletten –Allahu a’lem– murad:
İhvan-ı dine ni-  hayet derece muhabbet ve atıfettir.
Ehl-i imanın selamet ve saadeti uğruna bila-tereddüd ölmek, feda-yı can etmektir, ki buna lisan-ı medeniyyet(!)de (Nationalisme) “Milliyetperverlik” denir.
Bir milletin hayatı, onu teşkil eden efradın milliyet duygusundan, milliyet muhabbetinden, milliyet sevdasından ibarettir.
Bu ulvi his ne kadar şiddetli olursa ha-  yat-ı milli de o nisbette kuvvetli ve şevketli olur.
Aksisi de – bit-tabi’– aksinedir!
Bu ayet-i celilenin bize anlatmak istediği hakıkat işte budur.
Diyor ki:
“Siz, birbirinizi ne kadar takdis eder, a’da-yı din ve vatanınıza karşı –yek-vücud olarak– ne derece milliyetperverliğinizi gösterir, milliyetinizi muhafaza için hayatı ne kadar istihkar, mevti ne mertebe istihfaf ederseniz saadet-i dini ve şevket-i millinizi o nisbette i’la etmiş,  mes’udane, bahtiyarane yaşamaya o nisbette sebat-ı liyakat eylemiş olursunuz!” Bir insan, sine-i şefkatinde doğduğu; aguş-ı lutf ü atıfetinde beslendiği, büyüdüğü milletini sevmez, efrad-ı millet-  ten her biri de böyle hissiz, kansız, ruhsuz, vicdansız olursa artık o insan yığınında milliyet hayatı kalır mı?
O hayvan sürüsüne millet denir mi?
O idraksiz, o iz’ansızlar insanca yaşamak hakk-ı fıtri ve tabiisini kendi öz elleriyle i’dam etmiş sayılmazlar mı?!
Ya sonra a’danın tahakküm ve istibdadından, tahkır ve tezlilinden şikayet niçin?
Düşmanın tecavüz ve istilasından, zencir-i esaretine boyun uzatmaktan feryad ve vaveyla neden?
Bir avuç Yunaniler, daha dünkü Bulgarlar milliyetleri  için can veriyorlar da sen Türklüğe, Osmanlılığa ve hususiyle onun ruhu, varlığı olan İslamiyet’e neden bi-gane bu-  lunuyorsun?
İnsanın kendi nefsine ettiği cinayeti en tehlikeli en gayr-i kabil-i teskin düşmanı bile yapamaz.
İrtidad lafzının ma’nasındaki şumulünde ne faci’ hakıkatler, ne hail mecazlar var.
Bak!
Bugün Endülüs’de gerdenlerinde salib taşıyan milyonlarca mürtedlerin altıncı babaları Şeyh Ahmedler, Sey-  yid Abdurrahmanlar, İmamü’l-muhaddisin Abdülberler, İmam Kurtubiler idi.
İrtidad, mecaz-ı teşbihi suretiyle, evvela  kanlı şikak u nifaklardan, Tuleytula, Belense, İşbile ilh… Tavaif-i mülukünden başladı.
Nihayet, ah….
Nihayet işte  müdhiş bir hakıkat-i irtidad!
Sultan-ı ekalim-i Nübüvvet ve Risalet (aleyhissalatü vesselam) efendimiz hazretleri haccetü’l-veda’da şeref-irad bu-  yurdukları meşhur hutbe-i celilelerinde:
) ﻻ          ﱠ       ( (Sakınınız; benden sonra dinden rücu’ edip de –yekdi- ğerinize kılıç çekerek, bi-gayri hakkın kanlarınızı dökerek– mürted olmayınız!
Çünkü irtidadı müeddidir.
Belki yekvücud olarak iman ve takva üzerine –ila maşaallah– sebat edi-  niz!) Endülüs’de hurşid-i İslam’ın kan deryaları içinde garkına , nesillerinin irtidadına sebebiyet veren erbab-ı şikak u  nifak acaba ne yüzle huzur-ı Zü’l-celal’e çıkacaklar?
O bedbaht mürteddin ahfadın pençe-i şekvalarından nasıl tahlis-i giriban edecekler.
(Rabbin hakkı için, onların hepsini yapdıkları işlerin kaffesinden birer birer soracağız.
Herkes –hayr u şer– amelinin  cezasını görecek!) Gırnata’nın o feci’ akıbetinden Osmanlılara da bir hisse-i mes’uliyyet var.
Hele Viyana kapıları önünden Mustafa  Paşa’ya kadar Salib’in pençe-i teslisine terk ettiğimiz milyonlarca müslümanlardan…!
Hususiyle bunlardan Macaris-  tan’da, Hırvatistan’da, Dalmaçya’da, Transilvanya’da, Romanya’da tanassur ettirilmiş olanlardan!
Kur’an -ı Hakim,  bize “A’daya terk ettiğiniz bilad-ı İslamiyye’yi, ihvan-ı dini bir daha aramayınız!
Düşünmeyiniz!
Kurtarmaya, istirdada çalışmayınız!” mı diyor?
Haşa!
Bu, bizim duygusuzluğumuz!
Bu, bizim cehl-i muzaafımız!
(Onlar, o şeci’, o şir-dil kahramanlardır, ki zillet ve meskenet, şan-ı celadetlerine kat’iyyen intisab edemez.
Bir teca-  vüz-i a’da hengamında yekdiğerinin imdadına koşmak, düşman-ı din ü vatanı kahr u tenkil etmek –sair fezail-i ulviyye-i  İslamiyye ile beraber– onlara ihtisas etmiş bir haslet-i mer-  İbni Abbas radiyallahu anhümanın rivayetidir.
Bir de  rivayeti var, ki bu, ötekinden eşherdir.
)şeklinde yazılmıştır.
dane, bir meziyet-i Huda-pesendanedir.) Sitayiş-i Kur’an isi nerede?
Biz nerede?!!
Nerede?
Nerede?:
(Birr ü takva üzerine birbirinize yardım ediniz!) Emr-i celili?
Biz bu ferman-ı İlahi’ye muhatab değil miyiz?
Teklif bize de ifası cünud-ı gaybiyyeye mi?
Cehennem ateşleri gibi ruhu yakmakta olan humma-yı teessürün sevk-i mukavemet-suzuyla mukaddimeyi uzattım durdum.
İhvan-ı kariin beni afv ederler ümidindeyim.
Sadede girmezden evvel Garb medeniyetinin meshur-ı maalisi olanlara bir sual irad etmek mecburiyetindeyim, bir sual, ki cevabı mevzu’-ı bahsimize şiddetle tealluku var.
Çünkü bu cevap, serd olunacak delail ve berahinin –adeta– takrib-i tammı olacak.
İşte sual:
Medeniyet denilen rida’-ı fahiri vücud-ı insaniyyete kim iksa etti?
Gerçi insan, medeni-bit-tab’dır.
Lakin bu mefturiyyet medeniyetin inbisatını, terakkı ve tekamülünü te’mine kafi midir?
Eğer “Evet…!” denilirse, ya hala taş ve tunç devirlerinde yaşamakta olan akvam-ı vahşiyye nedir?
Onlar insan,  onlar medeni-bit-tab’ değil mi?
Fıtrat onlardaki isti’dad-ı medeniyyeti niçin inbisata getirmemiş, neden cinan-ı medeniyyet haricinde sahra-neverd-i vahşet kalmışlar?
Ben hissi-  yat-ı mukaddese-i diniyyemin müsaade-i lutf-karanesiyle – bi-tarafane– düşündüm; tarih-i insaniyyetin birkaç bin senelik edvarı içinde dolaştım; insanları ka’be-i medeniyyete  ihda ve irşad eden rehberi aradım.
“Din”den başka bir muallim-i insaniyyet, bir mürşid-i medeniyyet bulamadım.
“Din”, ki  Haber-i ezelisi mantuk-ı celilince insanların –cenab-ı Ebu’l-beşer’den beri– din-i fıtrileri (İslam)dır.
İşte kanun-ı insaniyyet, müessis-i medeniyyet budur.
Tekrar ediyorum:
Eğer insan kendi aklıyla, kendi isti’dad-ı medenisiyle kendini terbiyeye muktedir olaydı tarik-ı  temeddünde insanların kimi ileriye gitmez, kimi geride bulunmaz, kimi de büsbütün haricde kalmazdı.
Fakat insanlar  –ekseriyetle– dinin hakıkatini, o hakıkatü’l-hakayıkı anlayamamışlar da o ruh-ı saadetlerini kemal-i nefret ve tahkır ile  redde yeltenmişler!
İşte akvam-ı vahşiyye bu “redd”in cezasını çekiyorlar.
Bunların esbab-ı felaketi mümkün olsa da tedkık edilse…!
Tarih-i insaniyyetin hangi devrinde cem’iyet-i medeniyyeden ayrıldıkları bulunsa hakıkat bütün vuzuhuyla meydana  çıkar.
Maamafih bunların medeniyete karşı muhafaza etmekte oldukları mevcudiyet-i vahşiyaneleri bize delil-i kafidir.
Bu kainatı yaratan Allah, ekber ekmel ve ecmel-i mahluku olan cenab-ı Adem’e (aleyhisselam) ta’lim-i esma bu-  yurdu.
Kitab-ı medeniyyetin miftahı olmak üzere on sahifelik bir de “Elif-ba” mecmuası gönderdi.
İşte tıfl-ı insaniy-  yetin mekteb-i medeniyyette ilk başlanması, ilk teallümü bu oldu.
Çocuk büyüdükçe, isti’dad-ı fıtrisi inbisat ettikçe dersleri değiştirildi; yeni yeni cüz’ler geldi.
Hatta –baladaki ayet-i celilenin de natık olduğu vechile– Hazret-i Hakimullah’a Tevrat’dan evvel –son cüz’ olmak üzere– on suhuf verildi; fakat azgın insanlar bu irşadat-ı semaviyyenin kadrini bilmediler.
Tevrat’ı, Zebur’u, İncil’i tahrif ettiler.
Eğer muktedir o-  laydılar Kur’an-ı Hakim’e daha müdhiş bir darbe-i tahrif vururlardı.
Lakin o mahfuz ve me’mun kaldı.
Lavale ve binlerce emsalinin de –hah na-hah– i’tiraf eyledikleri gibi bütün hakayıkı, medeniyetin kaffe-i turuk ve  mesalikini muhtevi ve şanı tebeddülden masun, daima ceyyid, daima tari!
İşte medeniyet bu mecmua-i kavanin-i hikmete, bu mecelle-i desatir-i saadete medyundur.
Bu olmamış olsa me-  deniyetin ma’nası şöyle dursun lafzı bile bilinmezdi.
Lavale’nin son sözlerine dikkat olunsun!
“Ta idare-i umur-ı beytiyyeye varıncaya kadar her şeye bir nizam, bir  kanun vaz’ ediyor.
Artık azamet-i şanı veleh-bar-ı ukul olan böyle ezeli, ebedi bir mürşid-i insaniyyeti, bir müessis-i medeniyyeti beğenmemek kadar zulm-i azim tasavvur olunamaz!”   ( Her kim –Hüden li’l-müttekın olan– Kur’an-ı Hakim’den i’raz ederse muhakkaktır, ki onun için gayet dar bir  maişet bir fakr u sefalet, bir zillet ü meskenet, bir musibet, bir felaket vardır.
Çünkü Kur’an -ı Hakim dareyn saadetini te’mine yegane rehberdir.) Avrupalılar, Kur’an-ı Hakim’i kendilerine kanun ittihaz etmeleri sayesindedir, ki peri-i medeniyyetin bu kadar dil- aşub bir heykelini tasvire muvaffak oldular.
İşte cansız iken bu derece nazar-ruba olan bu perinin bir de ruh-ı iman ve İslam’ı olsa bizim iman ve irfan ile gayr-i kabil-i te’lif olan cehlimiz bi-hakkın tahkır etmiş olurlar.
Artık sadede girebiliriz.
Şimdi tesettür-i nisvan hakkında şevketli Kur’an-ı Hakim’i dinleyelim!
Vicdan ve imanımız varsa emirlerini hırz-ı can edelim!
Muhterem Sıratımüstakım mecmuasının numaralı nüshasında Halil Halid Beyefendi tarafından yazılmış bir makale-i nefise öteden beri fikrimi işgal eyleyen bir mes’ele-i mühimme hakkında acizlerini de birkaç söz söylemeye  teşvik etti.
Çok vakitten beri hayalhanemde dolaşan bu tasavvuratı ba’de’l-hürriyye yazı yazdığım bir gazetede mev-  zu’-bahs etmeyi tasmim etmiştim.
Fakat araya giren bazı gavail buna mani’ olmuştu.
Bugün Sıratımüstakım’in bir kari’i sıfatıyla bu bahse iştirakime vesile olan mir-i mumaileyhe arz-ı teşekkürat eylerim.
Bizde yadı duçar-ı ihmal olmuş birçok mefahir ve menakıb, tahattur ve ihyası ma’ruz-ı nisyan kalmış o kadar ve-  kayi’ ve bedayi’ vardır ki:
Herbiri ecdadımızın cihandeğer muvaffakiyyatından olan bu metrukat-ı eslafa yine  bizler kadar bi-hiss ü lakayd kalmış bir halef gösterilemez.
Çoğumuzun bu vekayi’-i harikuladeye ıttıla’ları bile mefkud ve olanların ise sathi ve pek mahduddur.
Hayat-ı mazimize aid, ekserimizin bilgisi memzuc-ı hurafat denecek derecede müşevveş… Ekabir-i ecdadımızın muhayyerü’l-ukul olan icraat ve mezayası ancak sahaif-i tarihi karıştırdığımızda bir an olarak zihnimizde yaşar.
Maa’t-teessüf, çok defa measir-i eslafa aid vesaik ve tetebbuatı bile asar-ı ecnebiyyenin himmetinde ararız.
Bu nevakısımızın fusul ve derecatı, kalbleri hiss-i dini ve hiss-i Osmani ile çarpan vatandaşlarımızın idrakine mevdu’dur.
Bundan sonra bu hatiatımızı peyderpey tashihe  başlayabilirsek, ahlaf nazarında belki şimdiye kadar olan kusurlarımızı afv ettirebiliriz.
Hayat-ı ictimaiyyemizde üç sene evvelisine kadar görülen perişani ve tazyikatı –herşeyde  olduğu gibi– bunda da mani’-i asli kabul edelim.
Lakin unutmayalım ki:
Bundan böyle Osmanlıların azm-i terakkıperveranesine mani’ hiçbir sebeb gösterilemeyecektir.
Şimdi mevzu’umuzun fihristini söyleyelim:
Mefahir-i milliyye ve a’yad-ı tarihiyye.
Yakın vakte kadar teleffuzu bile memnu’ ve cihet-i tatbikıyyesi mevhum olan şu terkib, bugüne değin ancak “  Temmuz” yevm-i ekberine müsemma olabildi.
Halbuki bedihiyyattandır ki:
Osmanlıların şanlı mazisi zengin tarihi bu  kadar bahil değildir.
Hısset ü imsak şahıslarımıza aiddir ki; mevrusat-ı ecdadı layıkıyla takdir ederek onlardan şimdiye kadar hisse-yab olamamışız.
Akvam ve milel arasında bazı adat vardır ki:
Esasda bir oldukları halde şekil ve teferruat cihetiyle yekdiğerinden ayrı gibi görünürler.
Aynı menabi’ ve sevaika tabi’ halatın, i’tikadat, te’sirat-ı muhitiyye ve ikinci derecede bazı avamil do-  layısıyla netayic ve tatbikatında bu gibi farkların müşahedesi tabiidir.
A’yad, her millette “dini ve milli” kısımlarına ayrılır.
Nitekim bizde birinci kısımdan id-i fıtr, id-i adha gösterilebilir.
Bunlardan başka “eyyam-ı mübareke” namı tahtında:
“Leyle-i Berat, Leyle-i Mi’rac, Mevlidü’n-Nebevi” ve saire vardır.
Nev’a-ma milli olan cülus ve viladet-i padişahi günleriyle “ Temmuz” yevm-i mübecceli ise resmi bayram-  larımızdan ma’duddur.
Kavaninin kütüb-i semaviyyeden muktebes ve kavanin-i mezkurenin fi zamanina ahkam-ı siyasiyyeye me’haz olmalarına nazaran, (a’yad-ı diniyye)de pek ma’nidar nikat-ı  siyasiyye mündemic olduğuna hükm olunur.
Nitekim muvahhidin için, bir “id-i ekber” olan “hac” ve hassaten  “yevm-i arafat” zamanımızda Avrupalılardan “kongre” şeklinde iktibas etmek istediğimiz ictima’ların en celisi ve hatta  menşe’ ve masdarı olan bir “mü’temer-i İslam”dır.
Sadhezar teessüf ki; biz müslümanlar, bu ictima’-ı kudsideki  menafi’i, o buk’a-i mübarekeye gidip gelmek külfetinden başka cihette görüp arayamıyoruz.
Ne hazin bir manzaradır ki:
Revabıtın en metini olan alaik-ı diniyye ile yekdiğerlerine bağlı olan beş kıt’anın din kardeşleri, aynı hissiyat ile çarpan kalblerini dinlemeye akıl erdiremeyerek aynı cerihadan müteellim olan sinelerini birbirlerine açamıyorlar.
Derdlerini  söyleşemiyorlar.
Ancak bir “panaroma” seyreder gibi yekdiğerine mebhutane ve yabancı nazarlarla bakıyorlar.
Bizde kabul ve ta’[m]imi elzem olan “a’yad-ı tarihiyye”nin birinci derecesinde Halil Halid Beyefendi’nin buyur-  dukları gibi “Hilafet’in Al-i Osman’a yevm-i intikallerini” görürüz.
Dini ve milli olmakla zü’l-vecheyn olan o yevm-i alinin hudud-ı ihtisasatı mavera-yı arzı muhit bir derece-i vüs’attedir.
O mukaddes ve büyük gün; şevket-i İslamiyye’nin mebde’-i teceddüd ve ihyası..
Bina-yı Osmani’nin  yevm-i tarsin ve i’lasıdır.
Yevm-i mezkurda taraf-ı Hilafet-penahi’den kübera-yı İslam’a tevcih-i menasıb ve irsal-i hedaya ve saire hakkında mir-i muma-ileyhin der-miyan buyurdukları mevaddı pek muvafık buluruz.
Bundan maada ehem ve Osmanlılar için birer yevm-i mahsus ittihazına şayeste görülen tarihi günler ise:
- İstiklal-i Osmani - Rumeli’ye mürur - Feth-i Kostantıniyye - Tanzimat-ı Hayriyye’dir.
Şu eyyam, başka bir nokta-i nazarla tedkıkten sonra şekl-i aharla da tasnif edilir.
Yani bunlar hususi (mevzi’i) ve umumi suretlerinde de kabul olunabilir.
Mesela:
“İstiklal-i Osmani” Devletimizin yevm-i hayat-bahşası olduğundan “umumi ve milli” bir yevm-i id ıtlakına cidden layıktır.
“Rumeli’ye mürur” ile “Feth-i Kostantıniyye”nin a’yad-ı aske-  riyye “hususi” miyanına idhaliyle merasim-i müteayyinesinin mevki’lerine hasrı mümkündür.
“Tanzimat-ı hayriyye”  yevm-i i’lanının ise sırf mahafil-i diplomatikamızca bir yevm-i mahsus addi münasibdir.
Bu saydıklarımızın haricinde kalmış daha o kadar şanlı ve pür-mefharet eyyamımız vardır ki, emsaline hiçbir milletin tarihinde tesadüf olunmaz.
Gönül ister ki, her sınıf  mütefekkirin tarih-i meslekisinin o eyyam-ı şeref-averini her sene tebcil etsin.
Askerlerimizce:
Kosova, Niğbolu, Çaldıran, Kanije, Plevne zaferleri acaba bu gibi takdisata layık değil midir?
Cüz’i  bir teşebbüs bu fikri mevki’-i fi’le isale kafidir zannındayız.
Bidayeten –tabiatıyla velev ki küçük mikyasda muvaffak olunsun– bunu askeri kulüblerimizin akdem-i vezaifinden addeder ve her teşebbüsde olduğu gibi bunu da –emsale numune olmak üzere– muhterem asker kardeşlerimizin himmetinden bekleriz.
Diğerleri için de devair-i belediy-  yemizle “Osmanlı İttihad ve Terakkı” kulüblerinin sarf-ı gayret eylemeleri lazım gelir.
Mesela:
Bursa, Selanik, Edirne,  Üsküb, Manastır, Yanya ve sair merakiz-i mühimme devair-i belediyye ve kulübleri teşrik-i mesai eyledikleri tak-  dirde şehirlerine mahsus bir yevm-i tarihi kabul edebilirler.
Bunun da en münasibi o şehrin kabza-i Osmani’ye geçdiği gündür.
(Pişva-yı hürriyet olan muhterem Resnelilerin ref’-i liva-yı cihad ettikleri günde, kahraman Manastırlıların da mü’ekkel-i istibdad olan Şemsi Paşa’nın hak-i mezellete serildiği gün için iki seneden beri merasim-i mahsusa ifa ettikleri ma’lum olduğundan bu muhit-i müstesnanın şu suretle de milletimize numune olmaları cedir-i takdirdir.) İnkılab-ı edebimizin en büyük simalarından olan Namık Kemal’in, Abdülhak Hamid’in ve mazi-i şan ve şevketimizin kahraman kumandanlarının sene-i devriyyelerinde hiç olmazsa meslekdaşlarınca o büyük ve müfrez namlara karşı  bir merasim-i ihtiramkarane ifası münasib değil midir?
Garbın her tarafında bütün esatiz-i sanatkaranı, dühat ve fuda-  lası, rical ve hükümdaranı huzurlarında icraları mu’tad olan bu hususi ve tarihi günlerin bizde teşmil ve tebcili acaba muhal mi?
Asrımızın en namdar kumandanlarından olan Golts Paşa’nın hizmet-i askeriyyeye ellinci sene-i duhulü merasiminin pek parlak bir surette Almanya’da yapıldığı son telgraflar bize bildiriyor.
Osmanlı ordusunda da buna mümasil tarihi ve mümtaz simalar el-an yaşamaktadır.
Bizdeki nevakıs-ı ictimainin en mühimmi eslafımıza ve asar-ı  ecdadımıza karşı olan muhabbetimizin sırf lafzi ve basit şekillere inhisarı, fikr-i ta’mikin mefkudiyetidir.
Payitahtımızda  havass u avam için bir ziyaretgah-ı umumi olan Hazret-i Eba Eyyube’l-Ensari hakkında ekser-i zairinin fikri meşhudatının haricine çıkamaz.
Türbe-i Fatih’in semtine uğrama-  yız.
Makber-i Sultan Selim ise ancak nezaret-i mevki’iyyesi hasebiyle civar sükkanınca bir kürsi-i temaşa addolunur.
Payitahtımızın surları içinde müverrihlik ile geçindiği halde müzelerimizi mevaki’-i tarihiyyemizi ziyaret etmemiş; muharririn-i mütetebbi’a zümresinden iken kütübhanelerimizin  semtini öğrenmemiş; sınıf-ı harbden iken askeri müzesine uğramamış olanlarımız çoktur.
Şu sözlerimize hiçbir ma’nayı ta’riz ve bedbini atf olunmamalıdır.
Maksadımız, umumu maali-perestliğe, kadirşinaslığa meslekleri dahilinde tetebbu’a teşviktir.
Biz eslafımızın mu- asırlarımızın asar-ı kemalatını; mazimizin memlu-yı şan ve şeref olan eyyamını tevkır ve ihya etmezsek asıl bedbinlik ve hatta asar-ı zeval o vakit başgösterir.
Son zamanlarda bazı mekatib-i aliyye talebesinin muallimleri riyasetinde mesmu’ olan bu kabil ziyaretleri, tevessü’ ve tezayüdü arzu olunan bir hatve-i terakkıdir.
Avrupa’da müzeler, kütübhaneler her vakit her sınıfdan binlerce teşnegan-ı maarifle doludur.
Onların nüzhetgahları bile tercihan mevaki’-i tarihiyyedir.
An-ı teneffüsleri bile abidat-ı meşahir önünde geçer.
Böyle yerlerde fevc fevc mek-  tep şakirdanına, bir çok mürebbi ve mürebbiyelere tesadüf olunur.
Amerika’nın ta göbeğinden, Avrupa’nın münteha-yı garbisinden kalkan bir mütetebbi’ ülkemizin en hücra ve yalçın köşelerine, en mahuf ve ıssız sahralarına kadar sokuluyor.
Avdetinde fikri ve cebleri definelerle memlu olarak  avdet ediyor.
Waterlo’yu, Sedan’ı, Tuna boylarını Balkan geçidlerini görmek için aksa-yı şark ve garbdan mütebahhirin gelir.
Makedonya’da yanan bir samanlığı tedkık heve-  siyle şimalden, cenubdan müverrihler koşuyor.
Bizler ise el- an burnumuzun ucundaki Plevne’yi göremiyoruz.
Meşhed-i ecdadımızı bilemiyoruz.
Kalbgahımız olan namlı ve şanlı bir kıt’a-i mübarekeye bizi yine ancak kadirşinas, maali-perest, vatanperver ve dünyalar kadar büyük ve necib kalbli muhterem padişahımız sürüklüyor.
Acaba içimizde Hilal-i Os-  mani’nin doğduğu Söğüd ufuklarını, Domaniç yaylalarını görenlerimiz kaça baliğ olur?
Bizler değil ziyaret ve himmetlerimizle onları ihya edelim, binler kere teessüf ki hüsn-i  muhafazalarına bile i’tina edemiyoruz.
Makalemizin mebadisinde her milletin mevzu’umuz olan “i’tiyad-ı tarihiyye”ye mütemessik ve hatta muhtaç olduklarını söylemişidik.
Uzaktan misal getirmeye hacet yoktur.
Kendi vatandaşlarımızdan olan anasır-ı hıristiyaniyyeyi bu adat-ı ma’kuleye pek riayetkar görüyoruz.
Nitekim onlar da her kilisenin her manastırın ve hatta en küçük bir zaviyenin hususi günlerinden maada ulum ve fünun vazı’larının, milletin hayr u hasenatı[n]a çalışmış ekabirin meşahir-i ağni-  yanın bir yevm-i takdisleri vardır, biz mevzuumuzun haricinde kalan cihet-i diniyyeden sarf-ı nazar edelim.
Rumeli’de  kesretle bulunan “manastır”larda senenin muayyen olan birer yevm-i tarihisinde panayırlar kurulur.
Her tarafdan züvvar gelir, mahalli halkının civar sekenesiyle aşinalığı, ünsiyyeti artar.
Demek bu adet hem ictimaiyyat ve hem ikti-  sadiyyat cihetiyle de te’min-i menafi’ ediyor.
Bu münasebetle tarihi günlerin mahalli büdcelerine bir bar olmayaca-  ğını da istihrac edebiliriz.
Biz şu makalemizde ta’dad ettiklerimizin cümlesinin şekl-i resmide kabul olunabileceğini –  şimdilik– pek ümid edemeyiz.
Bunlar, alakadaranınca tedricen ta’mim ettirildikten sonra tezahür-i nef’leri halinde tabi-  atıyla tekemmül edecek ve şekl-i resmi alacak teşebbüslerdendir.
Buna vusul için şimdiden kulüblerimizle müteşeb-  bis devair-i belediyyemizin, cem’iyyat-ı hususiyyenin –programları ve meslekleri dahilinde– işe başlamaları lazım gelir.
Şu kadar var ki; Hilafet’in Al-i Osman’a intikali ile istiklal-i Osmani eyyam-ı mahsusası, te’hirleri tecviz olunama-  yacak mefahir-i milliyyeden olduklarından bunlar için – müstesna olarak– hükumetimizin teşebbüsat-ı resmiyyesi ensebdir.
Bu babda bir layiha-i kanuniyye tanzimi ile tahsisat talebi ise müdekkık ve an’anat-ı tarihiyyeye riayetkar o-  lan meb’usin-i muhteremenin uhde-i hamiyyetlerine teveccüh eder zannındayız.
Avrupalılar, refah ve terakkılerine aid cem’iyyat ve müessesatın ehemlerini bitirerek zamanımızda adeta huzuzat  ve garabet devresine girmişlerdir.
Garbın her köşesinde maarife, sınaata, himaye-i hayvanata mahsus cem’iyetlere tesadüf olunur.
Bunlardan başka bekarlar, körler, topallar, dullar, cüceler, şişmanlar, güzeller ve saire namına bir çok  müesseseler teşekkül ediyor.
Lakin bize garib görünen bu müesseseler, emin olalım ki; yine fenne, medeniyete  hizmeti esas ittihaz etmişlerdir.
Hülasa-i maksad ve matlabımız, bizde de bir (Mefahir-i Milliyye Cem’iyeti) teşekkülüdür.
Bu babdaki himmeti ise en ziyade Tarih Encümeni’nden, Türk Derneği’nden, İttihad ve Terakkı Cem’iyet-i muhteremesiyle Müzeler Müdiriyeti ve sair alakadar olan müessesat müntesibininden bekleriz.
A’yad-ı milliye günleri, kongreler akdi, risaleler neşri, konferanslar, koşular tertibi, seyahat ve ziyaretler icrası, o güne aid vekayi’-i tarihiyyenin tiyatrolarda temsili gibi vesaitle mefahir-i milliyyeye müteallık nigah-ı tarihiyyenin efkar-ı  avama kadar telkıni faide-bahş olacağından böyle bir programın ta’kıbi lazımdır.
Kaviyyen iddia ederiz ki, merdüm-giriz, vahdet-güzin olmak daima zarar..
İctima’ ve müşareket her vakit faide tev-  lid eder.
Menakıb-ı ecdadı efsaneler suretinde dinlemek bizleri şeh-rah-ı terakkıye götüreceğine, hutuvat-ı ric’ate teşvik  eder.
Görmek işitmeye..
emeklemek oturmaya her halde müreccahdır.
Herkes hatırlar:
Bundan üç sene evvel, Temmuz’da Osmanlı milleti artık hadd-i büluğa erdiği, artık veli ve vasiye, hele sırf kendi menfaatlerine hadim, keyif ve heveslerine tabi’, zulm ü istibdada mail veli ve vasilere muhtaç  olmadığını o kadar gür sesle, o kadar kat’i bağırdı ki veli, vasilik kisvesine saklanıp, milletin iliğini emenler, kanını kurutanlar, bir an bile yerlerinde kalamadılar; hemen, kimi ka-  çarak kurtulmaya, kimi her suretle hizmet ve sadakatini isbat ile afv olunmaya çalıştı.
Temmuz, Osmanlı milletinin sinn-i rüşde vasıl olduğu bu mübarek gün, o milletin  geçmiş hayatında parlak bir emel idi.
Millet bir çok karanlık seneler, o aydınlık güne doğru, ilerliyordu, “emel yolunda” yürüyordu… Lakin bu emel yolu, çalılarla, dikenlerle, hatta yar ve u- çurumlarla kesilmişti:
Nur içinde parlayan timsal-i emele, o latif kıza erişmek için, eski İran misallerinin kahramanları gibi yılan ve çıyanların zehirlerinden, ejderlerin ateş saçan ağızlarından, devlerin korkunç tırnaklı pençelerinden kurtulmak lazımdı..
Hiç şübhe yok ki milletin bütün efradı, emel yolunda yürüyorlardı; lakin milletin fezail ve mehasinini temsil eden gençler, bu hakıkı kahramanlar, emel yolunun göze çarpan yolcuları idi.
Bu genç kahramanların bir haylisi “emel yolunda” uçurumlara yuvarlandılar, orada karanlıklar içinde yanan kızıl  ejderlerin, devlerin dişlerine lokma oldular; bazıları yalnız çalı ve diken yarasıyla kurtularak yollarına devam edebildiler ve nihayet emellerine, nur içinde parlayan o güzel kıza  kavuştular.
Emel yolunun, şimdiye kadar bir seyahatnamesi yazılmamıştı.
Bu hafta çıkan nefis bir kitab, o eksikliği kısmen  doldurdu.
“ Emel Yolunda..
” Muharriri büyük kadreşim Ali Fahri Bey, o yolun, hiç yorulmak bilmez bir yolcusu idi.
Bir müddet beraberce de yoldaşlık etmiştik.
Bana verdiği kitabında:
“Eğer mazinin birkaç tatlı saatini yaşayabilirsek bah-  tiyarım” diyor.
Azizim Ali Fahri, ben o kitabda mazinin birkaç tatlı saati değil, birkaç tatlı ve acı senesini yaşadım, ya-  şayabildim… Ve eminim ki “ Emel Yolunda …”yı okuyan herkes, bir avuç gencin, İstanbul mekteplerinden, Taşkışla, Zabtiye, ve Tersane zindanlarına, oradan Trablusgarb kal’alarına, Fizan çöllerine, nasıl sürüldüğünü sahih görecek,  onların duygusunu duyacak, birkaç sene onlarla birlikte yaşayacak, hasılı emel yolunun bütün azablarına rağmen lezzetli olan yolculuğu edecek ve bunun için sana müte- şekkir kalacaktır..
Ali Fahri Bey eserinin bir vesika-i tarihiyye olmadan ziyade lezzetle okunur bir seyahatname, hatta edebi bir hikaye olmasına çalışmıştır.
Eserinde hayli muvaffakıyetle  resm olunmuş levhalara, epey incelikle tahlil edilmiş hissiyata rast gelinir.
Fahri Bey’in arasıra şairliği vaizliği, ahlak mu-  allimliği galebe çalmış olmasa idi, bu tahliller, bu levhalar da, kıymetdar vesaik-i tarihiyyeden sayılabilirdi..
Lakin Ali Fahri Bey istiyor ki emel yolu yolcuları, beşeriyete has nekayısdan, olduğundan ziyade muarra görünsünler:
Onların  hayatı bir çok vatandaşlarına misal ve ibret olsun… İşte bu arzu, ahlak muallimliği etmek arzusu emel yolunun..
bazı kuytu köşelerini göstermekten, müellifini men’ etmiştir.
Bununla beraber, kaniim ki “ Emel Yolunda… ” Genç Türklerin  devr-i sabıktaki hayatını musavvir olarak bu güne kadar yazılmış kitabların vekayi’ini hakayıka en ziyade yaklaştıra-  nıdır.
Yoldaşımı muvaffakıyetle tebrik ederim; sözüme inanan kari’lerime de “ Emel Yolunda ..”yı okumalarını tavsiye  ederim.
Emel Yolunda yolcularından biri  Japonya Meclis-i Meb’usanı’nda..
Japonya Meclis-i Meb’usanı’ndan bahs edilince ihtimal ki bütün vatandaşlarım muhteşem ve müzeyyen bir binada yahud sarayda bulunacaklarını zannederler.
Ben de ibtidayı emrde böyle bir fikre zahib olmuş ve müşahedatımı ol  suretle kayda hazırlanmış idim.
Fakat binaya tekarrüble refikım Japonun gösterdiği tarafa baktığımda birden  bire mütehayyir oldum.
Hatta refikıma ihtimal ki aldanıyorsunuz demek derecelerine vardım.
Evet, bütün zan ve tah-  minimin haricinde gayet sade ve basit bir bina karşısında bulunuyordum.
Haricden Tokyo’da bulunan mebani-i saireden farkı yalnız biraz geniş olmasından ve kapının önün-  de terbiyeli ve temiz giyinmiş polis me’murlarının nöbet beklemesinden ibaret, bina sadelik ve nezafet içinde.
Binaya dahil olduğumuzda me’mur-ı mahsusunun bir nezaket-i  fevkalade ile ayakkablarımızın çıkarılması ihtarına tebeiyyetle fotinlerimizi çıkarıp Japonların gayet hafif ve zarif hasır  terliklerini ayağımıza takarak me’mur delaletiyle hanedan-ı imparatori a’zasına mahsus locanın yanındaki bölmelerden birine dahil oldum.
Meb’usan anfi-teatr tarzında üçer kişilik sıralarda ahz u mevki’ etmişler.
Vükela mevki’inde Başvekil Baron Katsura, Hariciye nazırı, Maarif Nezareti muavini ahz-ı mevki’ etmişlerdi.
O günkü müzakerat miyanında Hariciye Nezareti istizahı ve Kutb-ı Cenubi Hey’et-i Keşfiyyesi’ne tahsisat i’tası mesaili mevzu’-bahs olduğundan pek çok halk toplanmış idi.
Etrafa atf edilecek ilk nazarda buranın Meclis-i Meb’usan olduğuna insanın inanmayacağı geliyor.
Çünkü meb’us  mevki’inde başı açık, göğsü açık, ayağında Japon terliği, sırtında kimono ta’bir olunan Japon elbisesi bulunan bir takım  zevat toplanmışlar.
Kaffesi sakit, mütevazı’ fakat icabında fedakar bir müdafi’.
Doğrusu terakkıyat-ı maddiyye ve ma’neviyyesiyle hayret ve takdir-i alemi calib bir milletin, kendi-  sinin birkaç misli kuvveti haiz bulunan düşmanı sırf milliyet ve vatanperverlik hissiyatına tabi’ olarak mağlub eden Japon kavminin Meclis-i Meb’usanı bu olduğuna insan hayret  ediyor.
Her tarafda meşhud olan ahval Japon milletinin veyahud hükumetin meb’usana ehemmiyet vermediği zehabını  verecek bir derecededir.
Fakat bu zehabın ne kadar yanlış olduğu ve hükumetin teklifine nasıl bir cevap verildiği atide zikr edeceğim bir misal ile tavazzuh ediyor.
Meclise muvasalatımızda Hariciye Nazırı Komura cenabları, koca Rusya Hükumeti’nin Başvekili Kont Vite’yi  mağlub eden küçük boylu fakat pek büyük fikirli Japon nazırı istizaha cevap veriyordu.
Gözleri daima bir noktaya  ma’tuf olarak söz söyleyen bu zat tercümanın ifadesine nazaran yalnız kafi cevaplar i’tasıyla iktifa ediyor, daha doğ-  rusu pek büyük ve yüksek düşünen bu nazır söz söylemekte ol kadar mahir değil.
Zaten umum Japonlar iktizasından fazla söz söylemezler.
Hariciye nazırının sakitane verdiği izahat kemal-i dikkatle dinleniyor ve meb’usan salonunda hiçbir ferd yokmuş gi-  bi bir sükut hükümran oluyordu.
Izahatın hitamında pek şiddetli gürültülere intizar ediyordum.
Halbuki yalnız bir takım meb’usların mevki’-i hitabete çıkarak saatlerce söz söy-  lemeleri ile işe hitam verildi.
Bu, mes’eleye ehemmiyet verilmediğinden değil bilakis terbiye-i ictimaiyyenin mükem-  meliyetinden mütevellid bir hal idi.
Şimdi sıra şayan-ı hayret olan meb’usların sözüne geliyor.
Birkaç meb’usun saatlerce devam eden nutkundan  sonra a’ma bir meb’us mevki’-i hitabete çıktı merak ile saate baktım bir saatten fazla söz söyledi.
Söyler iken aldığı  etvarından ve tercümanımızın ifadesinden bu ni’met-i basardan mahrum meb’usun bütün ifadatını kavaid-i fenniyye  ve ilmiyyeye istinad ettirerek söylediği anlaşıldı.
Evet Japonya’da bir a’ma bile kavaid-i ilmiyye ve fenniyyeye va-  kıfdır.
Çünkü müessesat-ı ilmiyyesi mebzul.
Bundan sonra mevzu’-bahs olan mes’ele Japon Kutb-ı Cenubi Cem’iyeti’nin Mülazım Siruza’nın riyasetinde gönderdiği hey’et-i keşfiyyeye tahsisat i’tası hususu idi.
İşte bu mes’ele mevzu’-bahs edildiği anda pek çok meb’usların söz istediği ve böyle ilmi, fenni bir mes’eleyi şiddetle müdafaaya hazırlandığı görülüyor idi.
Tahsisat i’tası esas i’tibarıyla kabul edildiğinden münakaşa yalnız mikdarı hakkında cereyan ediyordu.
Neticede gürültü patırdı, hatta birbirini tahkır gibi bir dereceye gelmiyor, herkes hasmını kavaid-i ilmiyye ve fenniyye dairesinde ilzama uğraşıyor.
Ve hakıkat olunca muhalif bile olsa kabulde tereddüd etmiyor.
Hülasa bir hey’et-i ilmiyyenin müdafaasına ma’tuf olan, asabiyetle titreyen sadalar bütün binayı sarsıyordu.
Nihayet kürsi-i hitabete geçen ikinci bir a’ma meb’usun şu:
Japonların bir gün Kutb-ı Cenubi’yi tamamen keşf ettiklerini işit-  mek isterim, suretindeki ifadesi alkış tufanlarına gark edildi.
Bütün bu müşahedatım Japonya Meclis-i Meb’usanı’nın bir müdafi’-i kavi olduğunu gösterdi.
Mes’ele ehemmiyetle telakkı edildiğinden müzakere yevm-i ahara ta’lik edilerek  meclise hitam verildi.
Bu ziyaretimden bil-istifade Nasyonalistlerden Meb’us Sasaki cenablarıyla mülakat ettim ve bu mes’ele hakkındaki fikirlerini sordum.
Cevaben “Tahsisat i’tası hususunda umum meb’uslar müttehiddir; ihtilaf yalnız mikdarındadır.
Japon meb’usları ilim ve fen namına vuku’a gelecek bütün teşebbüsatın hamisi olacak ve bütün mevani’i ref’ etmekte meb’uslar yekvücud olarak çalışacaklardır.
Millet vekili olmak dolayısıyla aksi suretle hareket bizim için mümkün de-  ğildir.
Devre-i intihabiyyemizin hitamında millete hesab vereceğimiz zaman onlara karşı ifa ettiğimiz hidemat-ı nafia ile  mücehhez olarak çıkmak isteriz.” dedi; Japonya hayret ve takdir-i alemi celb etmiş müterakkı bir memleket olduğu halde niçin meb’usana mükemmel bir bina inşa etmiyor yolundaki sualime gülerek şöyle cevap verdi:
“Bugün milletimiz matlub olan derece-i refah ve saadete nail olmamıştır.
Madem ki biz milleti temsil ediyoruz; onun derece-i refahiyyeti ile mütenasib bir binada bulunmalıyız.
Bizce zevahirin ehemmiyeti yoktur.
Dairenin mükellef ve müzeyyen olması ile adi bir kulübeden ibaret olması arasında bir fark yoktur.
Asıl mes’ele tevdi’ olunan ve-  kaleti layıkıyla ifa etmek ve hukuk-ı milleti sıyanet etmektir.
Birkaç sene mukaddem hükumetimiz bu babda milyonlar tahsis eylemiş idi.
Fakat bu meblağın milletin terakkısini ve vatanın müdafaasını te’min edecek umur-ı mühimme için sarf edilmesini meb’usan ittifak-ı ara ile kabul ve şimdilik hükumetin bu teklifi reddedilmiştir.
Evet biz mükellef ve müzeyyen saraylarda oturabiliriz lakin milletimizin bir kısmı pek büyük bir muzayakada iken bu bizim için bir vicdan azabı olur.
Millet, meb’usan binası yapacaktır fakat bu, ken-  disinin refah ve saadet-i matlubeyi bulmasına mütevakkıfdır.”  İşte adi görünen ve üstünde milli elbisesinden maada bir şeyi bulunmayan bir Japon meb’usunun ifadesi.
Bu sözleri bilhassa muhterem meb’uslarımızın nazar-ı dikkatine arz ederim.
Meşrutiyet-i idareye henüz mazhar olan millet-i Osmaniyye’nin vekilleri bulunan zevat-ı kiramın bütün harekatını  en ufak teferruatına varıncaya kadar yalnız müvekkilleri değil bütün alem-i İslam ve hatta bütün cihan tedkık ve ta’kıb etmektedir.
İstanbul’da, Meclis-i Meb’usan’da cereyan eden bir vak’a ertesi günü Tokyo’da münteşir İngilizce gazetelere intikal ediyor.
Meşrutiyet-i idaremizden memnun olmayan hükumatın bi’l-iltizam bu gibi vekayi’a daha ne kadar yalanlar ilave edebileceklerini ve bu suretle idare-i Osmaniy-  ye’yi lekelemeye çalışacaklarını da nazar-ı dikkatten dur tutmamalıdırlar.
– İstanbul Meb’usu Hüseyin Cahid Bey ile Priştine Meb’usu Hasan Bey beyninde mutasavver olduğu evrak-ı havadisde mütalaa olunan düello hakkındaki memnu’iyet-i şer’iyyenin ve ika’ı halinde şer’an yapıl-  ması muktezi muamelenin neden ibaret bulunduğunun seri’an beyanına dair Şura-yı İlmiyye’den yazılan müzekkire Fetvahane’ye lede’l-havale, düellonun her biri diğerin icra eylediği fiilden dolayı mes’ul olmamak ve tarafeyn yekdi- ğere demini ibaha eylemek üzere şahseyn beyninde icra kılınan mukateleden ibaret olduğu cereyan-ı hal ve sual-i vakı’dan münfehim olmağla şeriat-i garra-yı Ahmediyye’de işbu fiilin icrası gayr-i caiz olduğu gibi nefisde ibaha cari olmadığı ve şübhe-i izn ile kısas sakıt olacağı cihetle fi’l-i mezkurdan sonra hay kalan kimseye malından diyet i’tası vacib ve kendisinin ta’zir-i şedid ile ta’zir edilmesi lazım ve fi’l-i mezkurda tarafeynden katl vuku’ bulmasa bile irtikablarından naşi bu makule eşhasa ism terettüb eylemekle şid-  detle ta’zir olunmaları ve bu kabil dinen ve şer’an icrası tecviz edilmeyen bir fi’lin Hükumet-i Seniyye’ce men’ olun-  ması muktezi idüği ifade ve derkenar edilmiş olduğundan ber-muceb-i derkenar fi’l-i mezkurun men’ edilmesi hakkında Dahiliye Nezaret-i Celilesi’ne tezkire-i aliyye-i Meşihat-  penahi tastir buyurulmuştur.
– Şam’da münteşir el-Muktebes gazetesinin beyanına göre şehr-i mezkurda bir İslam darül-  fünunu te’sisine teşebbüs edilmiş ve şimdiye kadar altı yüz lira kadar iane derc olunmuştur.
İanatın mikdarı derece-i kifayeye baliğ olunca darülfünunun te’sisine mübaşeret e-  dilecektir.
Çin  – Çin ihtilalcileri, kendilerine düsturu’l-harekat olarak şu esasları kabul etmişlerdir:
“Mançu sülale-i hükümdarisinin iskatı.
Asya, Asyalılar  içindir.
Japonya ile dostluk” İhtilalcilerin gaye-i emeli, Japonya başta olmak üzere, bütün Asya devletlerinin hey’et-i  müttefikasını vücuda getirmektir….
Sıratımüstakım Ceride-i İslamiyyesi’ne  Muhterem efendim; Türkistan felaket-zedeganının tehvin-i ihtiyacatına medar olmak üzere geçen gün bölüğümüzün icra kılınan en-  dahtı esnasında bir fişenk mevki’-i müzayedeye vaz’ olunarak yüz altmış sekiz guruş otuz paraya uhde-i acizide te-  karrur ederek meblağ-ı mezbur Nevrekob Postahanesi’ne tevdi’an müdiriyet-i muhteremenize irsal kılınmış olduğundan mahalline irsali temenniyatıyla takdim-i ihtiramat olu-  nur efendim.
TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 8 Haziran 1911 Altıncı Cild - Aded:
144 - (     )  (Bu ayet-i kerimeden akdem diğer bir ayette Beni İsra- il’e vaktiyle haklarında ihsan buyurulan ni’met, ahdu’llaha vefa etmelerine dair emre ve kendilerine bundan dolayı mükafat olunacağını mutazammın va’de makrun olarak tezkar edilmişti, sonra onlara ancak Hak teala hazretlerinden  havf ü haşyet etmeleri emr olunmuş idi.
Bu hususatı müteakıb dahi bir takım ayat vürud eyledi ki bu ayetlerde  Kur’an’a iman etmeleri emr olunmuş ve hakkı batıl ile karıştırıp hakkı ketm eylemekten nehy edilmişler idi.
Sonra ikame-i salat ve ita-i zekat etmeleri emr olundu.
Daha sonra kendileri nasa birr ü hayr ile emr eyledikleri ve birr ü hayra dai bulunan kitabı tilavet ettikleri halde birr ü hayrdan nefislerini feramuş eylediklerinden dolayı tevbih olunmuş ve sabırdan ve ihlas ve huşua makrun salattan istimdad ederek bu nisyanı izale edecek tarika irşad edilmişler idi.
Şimdi ni’met-i vakıanın tezkarı nev’a-ma bir tafsil ile tekrar olunuyor,  çünkü ni’met ayet-i ulada mücmelen zikr edilmiştir, icmal ise fikri fil-cümle tezekküre ikaz eder, sonra bunu tafsil ve izah ta’kıb edince fikr kemal-i fehm için tehi-i tam üzere bulunur da tezekkür daha etraflıca, teessür daha kavi, ni’mete teşekkür daha ziyade me’mul olur.
Binaenaleyh bu  hikmete mebni cenab-ı münezzilü’l-Furkan şöyle buyuruyor:) Ey Beni İsrail size in’am ettiğim ni’meti ve (alel-husus)  sizi (vaktiyle) alemler üzerine tafdil eylediğimi zikr (ve yad) edin.
(Musa aleyhisselam asrında ve ondan sonra dahi Şeriat-ı Musa’yı tağyir etmedikleri zamana kadar Cenab-ı Hak  aba’ ü ecdadınıza nice lutf u keremler etmiş ve bilhassa ilim, iman ve i’tikad, amel-i salih ihsan eylemek ve içlerinden enbiya ba’s etmek ve adil müluk zuhura getirmek suretiyle kendilerini zamanlarındaki ümem ve akvam üzerine tafdil eylemiş idi.
Ey Beni İsrail siz bunları tahattur edin, onlar neden bu derece i’zaz ve tekrim-i İlahi’ye mazhar olmuşlar idi, sebebini düşünün.
Tebdil-i ahlak ile haklarınızda erzan buyurulmuş olan ni’metleri nikmet ve nekbete kalb etmeyin.
Nebiyy-i muhterem sallallahu teala aleyhi ve sellem  hazretlerine ihsan olunan ayat ve mu’cizat hakkında isti’mal-i fikre ve fezaile müsabakata mufazzal olanlar mufaz-  zalün-aleyhlerden daha laik bulundukları cihetle zat-ı Risaletine cemi’-i ümem ve şuubdan evvel iman etmeye siz da-  ha cedir ve şayan iken onu ve irae eylediği nur-ı hidayeti inkara pişva olmayın.)  Cenab-ı Hak Beni İsrail’in derunlarında hiss-i izzet ve şerefi ihya için onlara olan ni’metlerini ve diğerleri üzerine onları vaktiyle tafdil eylediğini der-hatır etmelerini kendilerinden taleb eyledikten sonra bunu yevm-i din ü cezadan  ittika ve hazer edilmeye dair emre vasl eyledi.
Va’zda bu bir üslub-ı hakim olduğundan her vaizin va’zına mev’uzların derunlarında hiss-i izzet ü şerefi ihya ile bed’ eylemesi lazımdır, ta ki mev’uz bununla kabul-i mev’izaya müs-  taid ve müheyya bulunsun da va’zın tazammun eylediği takri’ ve tevbihden istinkaf etmesin.
Hiss-i izzet ü şeref insanın lazım-ı gayr-ı mufarıkıdır, fakat eseri zahir olmayacak  derece bazen zaiflenir, vaizin bunu tahriki ise mev’uzun izzet ve faziletini zımnen bir i’tiraf demek olarak bu iki meziyet va’zın müstelzim bulunduğu tahkıre inzimam eylemesiyle onu tahammül asan ve kabule karib olur.
Hiss-i izzet bir emr-i şerifdir ki iman ona da’vet eder ve belki de onu istilzam eyler, zira iman-ı sahih-i kamil sahibi kendisinin halık-ı asuman u zemin olan İlah-ı Azim’e nisbeti bulunduğunu ve zat-ı Uluhiyyeti kendisinin serveri ve muin ve nasırı olduğunu görerek şairin:
dediği gibi derununda ulüvv ü rif’at peyda olur.
Kendi için bir kıymet hissedeni görürsün ki nefsiyle tenha kalıp da bir nakısaya giriftar olduğunu tezekkür edince müteellim olur, vücudu sarsılır, Şeytan-ı racimden Allah’a istiaze eder ve bir mü’min dahi ma’rifetullah ile teşerrüf etmiş kalbinde bu irfana müzahim bir murdar şey bulunmak laik olmadığını tezekkür eyledikte şübhesiz bu müzahame kendisine giran gelir de ondan ar ve istinkaf eder ve giriftar olduğu nakısadan tetahhur ile Cenab-ı Hakk’a tevbe ve rücu’ eylemek  ona sehl ü asan olur.
Bunun içindir ki Allahu teala hazretleri Beni İsrail’e tezekkür ile olan emrini, onların tabiatlerindeki gılzatı ve kalblerindeki fesadı iş’ar eden takri’ ve tevbihi mutazammın bir vech ile irad buyurdu, çünkü hiss-i izzet ü şe-  refi ihya ile teeddüb etmeyen serzeniş ve tahkır ile te’dib olunur.
Cenab-ı Hak Yehud’a, izz ü siyadetlerinin aslı ve men- şe’-i tafdilleri bulunan pederlerinin ismiyle nida etti ve ni’meti yalnız ona değil cümlesine isnad eyledi.
Sonra da ma-  sebakta zikr eylediği ni’meti ümmehat-ı enva’ını beyan ile tafsile şüru’ ederek onları alemler üzerine tafdil eylediğini zikr eyledi, Beni İsrail de diğerleri gibi beşer olduğundan bu tafdil Cenab-ı Hakk’ın mahz-ı fazl u keremiyle idi.
Tafdil ahz-ı fezail ve terk-i rezailin menatıdır, zira kendini rezil ve deni gören adam işlediği şeylere mübalat etmez.
Kendini mufazzal ve mükerrem gören ise şerefini lekedar ve vak’ u haysiyetini izale eden denaya ve rezailden teali eder.
Vaktiyle alemler üzerine tafdil edildiklerini der-hatır etmeleri için  Beni İsrail’e olunan emirdeki hikmet, onları vaktiyle tafdil eden Cenab-ı Kadir-i Mutlak’ın Muhammedü’l-Mücteba aleyhi ekmelü’t-tahaya hazretleri gibi ve onun ümmeti gibi  sairlerini de tafdile muktedir bulunduğunu tezekkür etmeleri ve onlar birr ü hayra da’vet eden kitabı tilavet eyledikleri cihetle birr ü hayra kendilerinin onu emrettikleri kesandan daha cedir ve şayan olduklarını bilip de nasa birr ü hayr ile emrettikleri zaman nefislerini feramuş etmemeyi onlara ihtardır –   - (   )   (Kudema-i Mısriyyin ve Yunan ve emsali put-perest milletler gibi Yehud dahi umur-ı ahireti umur-ı dünyaya kıyas  ederler de mücrimlerden bedel olarak verilen fidye ile veyahud bazı mukarrebin tarafından hakim nezdinde şefaat edi-  lerek hakimin re’yini tağyir ve iradesini fesh ile mücazattan tahallusları mümkün olduğu gibi ahirette dahi fidye ve şefaat ile azabdan kurtulmak mümkün olabileceğini tevehhüm  ederler idi; bununla beraber Yehud enbiyaya intisablarıyla dahil-i nar olmayacaklarını veyahud ma’dud günlerden maada nar kendilerini mess etmeyeceğini, çünkü yevm-i kı-  yamette kendilerinin cah ve nüfuzları bulunduğunu i’tikad eylerler idi.
İman-ı halis ve amel-i salih ile rızaullahı isticlabdan başka hiçbir şey yevm-i kıyamette insana nef’ ver-  meyeceği ma’lum olmak için Cenab-ı Hak bu vehm ve akıdeyi mahv ederek şöyle buyuruyor:) Ve ittika (ve hazer)  edin ol günden (ol günün hesab ve azabından) ki (o günde) hiçbir nefs hiçbir nefsden hiçbir şeyi kaza ve eda etmez.
(O günde hiçbir kimse diğerinin borcunu ödemez.
O gün hep emir ve tasarruf Allah’ındır, biribirlerini müdafaa ve himayeye dair nasın bu dünyada mu’tad oldukları şey orada cari  değildir) Ve hiçbir nefs için şefaat kabul olunmaz.
(Orada hiçbir ferdin te’sir ve kesbi yoktur, izn-i İlahi ile olmaktıkça orada hiçbir ferd söz söyleyemez, izn-i İlahi ile olmadıkça hiçbir uzuv kımıldamaz) ve hiçbir nefsden fidye alınmaz.
(İvaz vererek hiçbir kimse azabdan kurtulamaz) ve kendilerine yardım eden olmaz.
Mu’tezile ehl-i kebair için şefaat olmadığına bu ayet ile temessük ettiler, bu temessükün cevabı şudur:
Ayet’de vakı’ (şefaat) kelimesi siyak-ı nefyde nekre olup cemi’ enva’-ı şefaate amm ü şamil olduğu cihetle ayet-i kerime gerek küffar  ve gerek müsliminden ehl-i kebire haklarında alel-ıtlak nefyi şefaate delalet ediyorsa da ahirette usat-ı mü’minine şefaat  vuku’ bulacağına dair vürud eden ayetlere ve mervi olan hadislere mebni küffara tahsis edilmiştir.
Hitabın küffara olması ve ayet-i kerimenin dahi pederleri olan enbiya kendilerine şefaat edeceğine dair Yehud’un i’tikadlarını red için  nüzul etmesi nefy olunan şefaatin küffara mahsus bulunduğunu te’yid eder –   Kur’an-ı Kerim’de (  )kavl-i şerifi gibi ale’l-ıtlak nefy-i şefaati natık ayetler olduğu gibi gah (    ) kavl-i şerifi gibi menfaat-i şefaatin nefyini natık ayetler  ve gah (     ,) 5 (   ) gibi kelimat-ı şerife ile nefy-i şefaati takyid eder ayetler de vardır.
Bazı nas evvelki ile temessük ediyor ve bazıları  evvelki ile ikinci arasında münafat yok ki birini ahara haml etmeye muhtaç olalım diyor, çünkü bu gibi izin ve meşiyyet ile olan istisnalar üslub-ı Kur’an’da makam-ı nefy-i kat’ide    mütearefdir.
Bu da (   ,) (   ) ayet-i kerimelerinde olduğu gibi müstesna-minhün izin ve meşiyyet-i İlahiyye ile vuku’ bulduğunu iş’ar içindir.
Şu halde Kur’an’da şefaat hakkında nass-ı kat’i yoktur, lakin şefaatin isbatı hakkında hadis vürud eylediğinden bu halde şefaatin ma’nası nedir?
İnde’n-nas mütearef olan şefaat, şefiin nezdinde şefaat ettiği zatı murad etmiş olduğu bir fiilden veya terkten feragat ettirmesidir.
Şu halde şefaat, şefi’ için iradeyi ancak terk  ve fesh etmekle tahakkuk eder.
Hakim-i adil şefaati kabul etmez, meğer ki evvelce hata edip de sonra savabı anlamış olmak gibi murad ettiği şey hakkında ilmi tegayyür etsin ve maslahatın murad ettiği şeyin hilafında olduğunu görsün.
Fakat hakim müstebidd-i zalim mukarreblerin nezdinde bir şey hakkındaki şefaatlerini, o şeyin zulm olup hilaf-ı adalet bulunduğunu bildiği halde mahza kendisinin şefi’-i mukarrebe irtibatında gördüğü maslahatı adalet üzerine tercih e-  derek kabul eder.
Bu iki nev’in ikisi de Allahu teala hakkında muhaldir, zira irade-i aliyyesi ilmine mebnidir, ilmi ise  ezeli olup tegayyür-na-pezirdir.
İsbat-ı şefaat hakkında varid olan asar şu mesrudata göre müteşabihattan olmağla şu müteşabihin mütearef olan ma’nasından Hak Celle ve Ala hazretleri tenzih edilerek bu hususda selefin tefviz ve teslime dair mezhebi ile hükm olunur.
Eğer halefin te’vile mütedair mezhebi nazar-ı dikkate alınırsa o halde şefaati Cenab-ı Hakk’ın müstecab edece-  ği dua ma’nasına haml edebiliriz.
Şefaat hakkında varid olan ehadis de buna delalet eder.
Sahihayn ile diğer kütüb-i ehadisde rivayet edildiği üzere Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem hazretleri yevm-i kıyamette secde edecek ve Cenab-ı Hakk’ın kendisine o gün ilham eyleyeceği hamd ü sena ile zat-ı uluhiyyetine hamd ü sena eyleyecektir.
O zaman kendisine (Başını kaldır dile ne dilersen sana verilecektir ve şefaat et ne şefaat edersen şefaatin kabul oluna-  caktır) diye buyurulacaktır.
Bu ma’naca şefaat Hak Sübhanehu ve teala hazretlerinin murad etmiş olduğu irade-i a-  liyyesinden şefi’ için rücu’ edeceğine delalet etmeyip belki şefi’in duası akıbinde irade-i ezeliyye tenfiz edilmek suretiyle onun izz ü şerefini izhar etmekten ibarettir.
Kezalik bu ma’naca şefaatte, şefi’lerin şefaatine i’timaden dinin evamir ve  nevahisinde tekasül eden mağrurların gururunu takviye edecek bir hal dahi olmayıp belki emr ü tasarruf hep Allah’ın  olduğunu ve yevm-i ahirette hiçbir ferde Allah’a itaatten ve rıza’-i İlahisinden başka hiçbir şeyin nefy olmayacağını inba ediyor.
(   – ) A[ayın].
Spinoza’ya gelince bu feylesofun mebde’-i hareketi “cevher” fikridir.
Cevhere bizatihi kaim olan vücud ma’nası veriyor ve cevher fikrinden evsaf, a’raz fikrini istinbat ile diyor ki:
Cevher demek vücud-ı na-mütenahi demektir; vücud-ı na-mütenahinin na-mütenahi suver-i kevniyyesi yahud sıfatı olmak lazım gelir.
İnsanlar muttasıf oldukları acz  neticesi olarak bu sıfat-ı gayr-i mütenahiyyeden yalnız ikisini idrak edebilirler.
Bunlar da “akl-ı gayr-i mütenahi” ile “imtidad-ı gayr-i mütenahi”dir.
Vücud-ı mutlaktan sıfat-ı gayr-i  mütenahiyyenin zuhurunu istilzam eden bir kanun-ı zaruri-i inbisat ve inkişaf bu sıfatın her birinden la-yüad suver-i kevniyye-i mütenahiyye zuhurunu istilzam eder.
İmtidada has olan “suver-i kevniyye-i muhtelife” eşbah, akla has olan suver-i kevniyye-i muhtelife de ervahdır.
İşte mevcudatın esası bundan ibarettir.
Cevherle onun evsaf ve a’razına hükema “tabiat-i mükevvene –ism-i fail sigasıyla” ahad-ı nas da Allah derler.
Tabiat-i mükevvene –ism-i mef’- ul sigasıyla yahud bizzat “tabiat” da suver-i imtidad-ı İlahi ta’bir-i diğerle alem-i eşbah denilen alemin, suver-i akliyye-i İlahiye veya alem-i ervah denilen aleme has silsile-i tertibat-ı gayr-i mütenahiyyeye karşı zaruri olan zuhurat-ı mü-  tekabile-i gayr-i mütenahiyyesidir.
Şu sözlerine bakılırsa Spinoza’nın vehle-i ulada Cenab-ı Hakk’a bir vücud-ı has ve müstakil isbat ettiği, Cenab-ı Hakk’ın mükemmel ve gayr-i mütenahi bir teayyün-i zatıyla müteayyin, şuur-ı nefsiyi haiz bir vücud-ı müdrikten ibaret olduğunu kabul eylediği zannolunur.
Halbuki biraz ta’mik-i nazar edilecek olursa hakıkatin öyle olmadığı görülür.
Dekart medresesinde Cenab-ı Hakk’a isbat edilen “akıl” iki suret tahtında teayyün ediyor idi ki bunlardan biri “idrak” diğeri de “irade”dir.
Halbuki Spinoza Cenab-ı Hakk’ın  “irade” sıfatıyla ittisafını suret-i kat’iyyede red ile:
“İrade” mahlukatın tabakat-ı süfliyyesine has bir sıfattır; Cenab-ı Hak’da irade değil ancak bir inbisat ve inkişaf-ı zaruri  olabilir diyor.
Onun i’tikadınca idrak denilen şey –na-mütenahi bile olsa– tabiat-ı mükevvenenin icabatından olup tabiat-i mükevvenenin mahsusatından olmadığından Cenab-ı Hak sı-  fat-ı idrak ile muttasıf değildir.
Cenab-ı Hakk’a isbat edilen “akıl” hadd-i zatında suver-i fikriyyeden, şuur-ı nefsiden ari bir akl-ı mühmelden ibarettir.
Bu akıl teayyün ve inbisata meyl edip kendisinden suver-i teayyünatı demek olan efkar zuhur eylediği anda makam-ı lahuttan tenezzül, bika’-ı süfliyye-i tabiate sükut vakı’ olur.
İşte görülüyor ki bu feylesof halik-ı alem olmak üzere hakıkı bir ilahın teayyününe kail olmayıp yalnız biri diğerinden ve hepsi fikr-i vücud denilen bir fikr-i asliden zuhur  eden bir takım efkarın sübutuna kail oluyor.
Spinoza’nın sıfat-ı İlahiyyeyi nazar-ı i’tibara almaksızın doğrudan doğruya akıl ile imtidad-ı gayr-i mütenahiden ervah ve eşbaha geçdiği zannolunuyor.
Felsefesinin en sade  noktası da burasıdır.
Halbuki dikkat edilecek olursa eşyanın silsile-i zuhurunu böyle düşünmediği, böyle düşünemediği görülür.
Çünkü sıfat-ı gayr-i mütenahiye ile suver-i mütenahiye beyninde bir rabıtanın vücudu lazımdır.
Mesela:
Müh-  mel ve şuur-ı nefsiden ari olan akl-ı mutlak ile ervah tesmiye edilen ve tamamıyla müteayyin, müteşahhıs olan efkarın  arasında bir takım vesaite lüzum vardır.
Bunlar ancak o suretle mümkinü’z-zuhur olabilir.
Mantıka son dereceye kadar  ri’ayetkar olan Spinoza da cevherin evsafı için bazı hazerat-ı Modes ezeliyye ve gayr-i mütenahiyye kabul ediyor.
Mesela akl-ı mutlak ile alem-i ervah arasında aklın ezeli ve gayr-i mütenahi bir hazretini kabul ile buna hazret-i idrak-ı gayr-i mütenahi, hazret-i fikr-i uluhiyyet diyor.
İktiza-yı mantıkı Spinoza’ya fikr-i uluhiyyetten sonra ezeli ve gayr-i mütenahi diğer bir takım efkar daha kabul ettiriyorsa da Spinoza bunların mahiyetlerini ta’yin ve izah edemiyor.
Hülasa Spinoza’nın Cenab-ı Hak dediği hakıkat teayyün-i zati ve şuur-  ı nefsiden tamamıyla aridir.
Herkesin Spinoza’yı ilhad ile itham etmesi de bundan ileri geliyor.
Fakat bu itham doğru değildir.
Çünkü Spinoza asla ilhadı kabul etmiyor.
Masdar-ı eşya olmak üzere gayr-i mütenahi bir mebde’-i evvelin vücuduna kail olarak ona Allah diyor.
Spinoza’nın mülhid olmadığı kabul edilse bile feslefesinde daima mühmel ve mübhem bir ilahın vücuduna kail  gibi görünüyor.
Bu da isbat-ı uluhiyyetten ziyade nefy-i uluhiyyeti andırıyor.
Bu feylesofun meslek-i hikmeti bazı kere  de bambaşka bir sima ile nümayan oluyor.
Mesela Cenab-ı Hakk’ın idrak ve irade sıfatlarıyla ittisafını reddederek tabiat-ı mükevvenenin fikr-i uluhiyyeti tazammun edemeyece-  ğini, bi-i’tibari’z-zat nazar-ı mülahazaya alındığı takdirde Cenab-ı Vacibü’l-Vücud’un şuur-ı nefsiyi haiz olamayaca- ğını söyledikten sonra Etik ünvanlı eserinde:
“Cenab-ı Hak bir aşk-ı ma’nevi ile kendi kendini sever” diyor.
Yine bir yerde bu aşk-ı ma’neviden bahsettiği sırada şu sözleri söylüyor:
İnsanlar ekseriya şayan-ı uluhiyyete yakışmayacak bir takım akvale cür’et ettikleri halde yine zat-ı İla-  hiyi düşünmekten, sevmekten kendilerini alamazlar.
İnsanların Cenab-ı Hakk’a muhabbetleri Cenab-ı Hakk’ın in-  sanlara olan muhabbet-i gayr-i mütenahiyyesinin eser-i tecellisidir.
Bu iki nevi’ muhabbet muhabbet-i vahide haline  girerek Halık ile mahlukat arasında bir rabıta teşkil eder.
Hayat-ı hakıkiyye masivaya masruf olan hayat olmayıp Cenab-ı Hakk’a mevkuf olan hayattır.
İnsanlar kalblerindeki  muhabbetu’llahın te’siriyle birbirlerini de severler.
Ruhlar kardeştir.
Ruh-ı insani, ancak bu muhabbet sayesinde hür ve mes’ud ve kendi asl-ı lahutisi gibi ebedi ve gayr-i fanidir.
İşte biraz evvel tamamıyla meslek-i ilhada salik gibi görünen bu feylesof biraz sonra bir mutasavvıf kesiliyor.
Aca-  ba bu tenakuzunun sebebi nedir?
Bunun sebebi Panteizm’in safahat-ı tekamülünde te’sirinden azade kalamadığı  kanun-ı zaruridir.
Spinoza gayr-i mütenahi ile mütenahinin, Cenab-ı Hak ile tabiatın birlikte kıyam-ı ezelisine yani vahdet-i mutlaka-i vücuda her feylesofdan ziyade kail oluyor.
Fakat aynı zamanda bunu bir sistem suretine ifrağ ile ondan bir takım netayic-i kat’iyye istinbat etmek, na-mütenahi ile mütenahinin hakıkatleriyle, beynlerindeki münase-  batı suret-i vazıhada göstermek de istiyor.
Bu suretle iktihamı gayr-i kabil müşkilata tesadüf ederek zihn-i hendesisinin  bütün kuvvetine, kalbinin olanca cesaret ve safvetine rağmen varta-i tenakuza düşüyor.
Yani bazı kere kaffe-i haka-  yıkı tabiatte indimac ettirerek Cenab-ı Hakk’ı haricde vücudu olmayan bir ma’na-yı mevhum suretinde gösteriyor ki  Panteizm’in netayici i’tibarıyla ilhada karib olan “Tabiiyyun” mesleği şeklindeki nev’i demektir.
Bazı kere de bütün  mevcudatı “hayat-ı İlahiyye”de fani gibi göstererek “hayat-ı insaniyye”yi bir fikr-i İlahi, Zatu’llah’da müteayyin bir hayal menzilesine tenzil ile ifratı hayret ve heyemana varan tasavvufi Panteizm vadisine sapıyor!!
Tedkıkat-ı tarihiyyeyi bundan ileri götürmekte bir faide mutasavver olaydı, Dekart ve Kant meslekleriyle onlardan sonra zuhur eden diğer felasifenin mesalikinden de bahseder idik.
Fakat mes’elenin bundan ziyade tafsili ıtnaba mü-  eddi olacağından bu kadarla iktifa ve halli sadedinde oldu- ğumuz son mes’eleye nakl-i kelam edelim.
Panteizm’in esasını tedkık eylediğimiz esnada safahat-ı tekamülünde tabi’ olduğu kanun-ı umumiye dest-res olmuş idik.
Bu mesleğin intikad ve reddini mütekafil olan kaideyi şimdi o kanunun kendisinde arayacağız.
Ma-fevka’t-tabiiyyata aid bir mesleğin makbul olabilmesi için, yalnız ecza-yı mebahisi beynindeki intisak ve  irtibatın mükemmel olması, halelden salim bir tertib-i mantıkıyi ihtiva etmesi kafi değildir.
Böyle bir meslek mükemmel  bir eser-i san’at olabilir ise de felsefeden, hakıkatten başka bir şey beklemeyen ukul-i ciddiyye nezdinde kat’a haiz-i ehemmiyet olamaz.
Her hangi bir meslek-i felsefinin bu ün-  vana kesb-i istihkak edebilmesi için yalnız mantıka muvafık olması, asla tenakuzu ihtiva etmemesi kafi değildir.
Daha mühim, daha kat’i diğer bir şart daha vardır yani o mesleğin hakayık-ı eşyaya da tevafuku lazımdır.
Bina-berin bir meslek-i felsefinin tecaribi, tecaribden istihsal olunan netayici nazar-ı i’tibara alması iktiza eder.
Fa-  kat bundan maksadımız o meslek daire-i tecaribde mahsur kalsın demek değildir; ancak felsefe ne kadar ali bir mevki’den tecaribe hakim olursa olsun daima onları tasdik ve  izaha mecburdur.
Hususa ki bir meslek-i felsefi tabiat-ı insaniyyeden başka bir tabiatın ianesiyle vaz’ edilemez, tabiat-ı insaniyyenin ise bir takım kavanini, hududu, ihtiyacatı  vardır.
Her feylesof bunları nazar-ı dikkatten dur tutmamaya, bunların mukteziyatına ister istemez tevfik-i hareket et-  meye mecburdur.
Eğer tabiat-ı insaniyyede, onun lazım-ı gayr-i müfarıkı hükmünde olan, kayd-ı zamani ve mekaniye tabi’ bulunmayan bir i’tikad varsa felsefenin onu da nazar-ı i’tibara alması lazımdır.
Felsefe vicdan-ı umumiyi inkar, onda cay-gir olan i’tikadın butlanına hükmedemez.
Bilakis onun menşe’ini se-  beb-i teammümünü şerh ve izah eyler.
Çünkü vazifesi odur.
Madem ki mesalik-i felsefiyyenin kaffesi bu iki noktayı yani tecarible, ammenin i’tikadını teşrih ve izaha mecburdur, şu halde Panteizm de şu mecburiyetten azade kalamaz.
Halbuki bu mesleğe salik olan feylesofların kaffesi tecaribi istihkar etmişlerdir.
Mesela Parmenides, Pluton, Bruno,  Spinoza, Hegel gibi felasife havassin insanı tağlit ettiğini, onu rehber-i hareket ittihaz eden avamın, akıllarını vadi-i dalal ve hayalde otlattıklarını, hakıkı bir hakimin, tecaribe atf-ı ehemmiyet etmeyerek herşeyi akıl gözüyle tedkık ve muhakeme etmesi lazım geleceği[ni] iddia ile diyorlar ki:
Farz edelim ki tecrübe insanı aldatmasın neticesi ne olabilir?
Tercübe ilel-i müessireyi, esas-ı mevcudatı göstermeyip yalnız ma’lulat ve hadisatı gösterir.
Halbuki felsefe usul ve ilel-i  eşyayı yani herşeyin “niçin”i ile “nasıl”ını gösteren bir ilimdir.
Şu hale nazaran hakim olan kimse de vadi-i taharriyya-  tın habaya-yı muzlimesine delalet-i havas ile değil nur-ı mübin-i akl ile girmelidir.
İşte bütün Panteistlerin iddiaları bu merkezdedir.
Onlar tecarib ve i’tikad-ı umuminin behemehal kendilerini mahkum edeceğini bildiklerinden asla o cihete iltifat etmemiş-  lerdir.
Halbuki iddiaların en vahisi, teşebbüsatın en akımi, divaneliklerin en acibi tecaribden feragat sevdasına düşmektir.
Bu hususda en ileri giden de Parmenides’dir.
Bu hakimi sade-dil, hakıkı bir feylesofun “akl-ı mahz” ve “fikr-i  vücud” dairelerinden dışarı çıkmaması, bunlardan başka ne varsa hepsini hiçe sayması lazım geleceğini iddiaya kadar cür’et etmiştir.
Bunun neticesi de evsaf ve a’razdan ari olan vücud-ı mutlaktan maadasının inkarına varır.
Eğer tecaribi büsbütün istihkar etmiş olaydılar, hiç şübhe yok ki Pluton ile Spinoza ve Hegel’in dest-res olacakları netice de Parmenides’in dest-res olduğu neticenin aynı olacak idi.
Yani  Pluton “vahdet-i mutlaka” haricine çıkamayacağı gibi Spinoza cevherden öteye bir adım atamayacak, Hegel de son  dereceye kadar mübhem olan “fikir” dairesini tecavüz edemeyecek idi.
Halbuki Pluton iltizam-gerdesi olan “vahdet”de ezeli bir menşe’-i teayyünat buluyor, Spinoza “cevher”den “araz”, arazdan suret çıkarıyor, Hegel de fikrin bütün tekamülatını zatında mündemic bir isti’dad zuhur ve inkişafa gayet basit bir kanun-ı muttarid neticesi olan tabii ve zaruri bir harekete atf ediyor.
Pekala bu sözleri biz de tasdik edelim; fakat bu feylesoflar teayyün, araz, suret, hareket ve tekamül fikirlerini acaba nereden almışlar?
Bu ma’lumatın kaffesi tecaribe müstenid, tecaribden muktebes değil midir?
Hulus ve ciddiyetle muttasıf, hasbe’l-meslek bu ma’lumata muhtaç olan  bir feylesof için bu ma’lumatın menba’ını ketmde ne gibi bir faide mutasavver olabilir?
Diğer mesalik-i felsefiyye gibi Panteizm de tecaribden istiğna edemez ve edemiyor.
Çünkü ma’lumat-ı hissiyye ile  vicdan-ı beşerde hüküm-ferma olan i’tikadı inkar edecek olursa kendisi de inkar edilmek tehlikesine ma’ruz kalır.
Bir  asla istinaden ahval ve vekayii inkar etmek yalnız muhalat ile uğraşmak, kendini garabetle itham ettirmek değil, belki işine geldiği zaman tecaribden istifade, gelmediği zaman istiğna suretiyle varta-i tenakuza düşmek demektir.
Panteistler akıl ve vicdanın kendilerinden istediği iki büyük hakıkatin yani mahiyyat ve teayyünat-ı eşya ile hakıkat-  ı İlahiyyenin te’lifi emrinde acz-i kat’i gösteriyorlar.
Bunlar gah meslek-i tabiiyyuna meyl ile Cenab-ı Hakk’ı, gah tasavvufa inhimak ile hakayık-ı eşyayı inkar ettikleri gibi bazı kere de gayet kavi ve fakat akım bir azm ile bunların ikisini birden der-aguş etmek istediklerinden ikisini de ellerinden kaçırıyorlar.
Eşya-yı saireyi bir tarafa bırakalım!
Fakat bunlar teşekkülü i’tibarıyla münteha-yı meratib-i tekemmüle vasıl, hakı-  kat-ı zatiyyesini suret-i kat’iyyede cazim, melekat-ı akliyyesiyle kuva-yı tabiate hakim olan insandaki nefs-i natıkaya,  irade-i cüz’iyyeye ne diyecekler?
Spinoza’nın bu iki şey hakkındaki fikrini tedkık edelim.
Bakalım ne neticeye  dest-res olacağız.
Spinoza kainatın cevher, araz ve suret denilen üç unsurdan teşkili mümkün olduğunu iddia ediyor.
İnsan için en kavi, en müstemirr bir his ile mahsüs, eşya-yı sairenin hepsinden ziyade kabil-i tedkık olan bir şey varsa o da kendi hakıkatidir.
Şu halde Spinoza’nın teşkil edeceği alemde teayyün-i şahsinin medlul-i vecizi olan “ben” lafzının yani nefs-i natıkanın mevkiini taharri ediniz.
Acaba nefs-  i natıka cevher midir?
Hayır, çünkü cevher bizatihi kaim bir mevcud-ı gayr-i mütenahidir.
Peki araz mıdır?
Araz da değildir; zira araz da na-mütenahidir.
Her ne kadar bu namütenahilik nisbi, izafi ise de şu halde nefs-i natıka “suret”  demek olacak, bu da kabul edilemez.
Çünkü suret (bir mevcud-ı) müteayyen olup besatatıyla beraber kendisinde bir  takım melekat mündemicdir.
Şu halde nefs-i natıka olsa olsa bir mecmua-i suver olabilir.
Böyle bir suret kolleksiyonu da bir ma’na-yı mücerredden başka bir şey olamaz.
Demek ki nefs-i natıka Spinoza’nın aleminden ile’l-ebed matrud, o alemde onun için bir mevki’ aramak beyhudedir.
Acaba bu feylesof “irade” hususunda vicdan-ı umumi ve tecrübe ile müttehid midir?
Hayır.
Hangi insan olursa olsun, hususiyle mütemeddin asırlarda, şu dört ismin birine dahil bulunmaktan hali kalamaz:
- Efrad-ı sairesiyle din, lisan, mukteziyat-ı tabiiyye cihetlerinden iştiraki olan, doğrudan doğruya onun kanunuy-  la idare edilen bir cem’iyetin uzvu olmak.
- İ’tikad, ahlak, adat nokta-i nazarından kendisine muhalif bulunan bir millete vatandaşlık, mahkumiyet gibi ku-  yud ile merbut bulunmak.
- Dahil olduğu cem’iyet aralarında bir çok cihetlerden münafat mevcud olan diğer cem’iyetlerle sırf ittihad-ı menafi’ yüzünden dost geçinmek.
- Mensub bulunduğu cem’iyet beynlerindeki mesail-i hayatiyyenin tehalüfü yüzünden diğer bir cem’iyete karşı düşman vaz’ını almak.
Görülüyor ki üç evvelki hal, büyük cem’iyetlerin ba- şından hiç bir zaman eksik değildir.
Dördüncüsüne gelince alem-i siyasetteki mevkiinin ehemmiyetine göre bazen, yahud çok zaman bir cem’iyet buna da ma’ruz olur.
Nitekim  medeniyette, şevkette en ileri giden milletlerin isti’mar istimlak politikasındaki cazibeye kapılarak, hatta en küçük, en  zavallı kabilelerle, suret-i daimede harb etmekte olduklarını görüyoruz.
Şimdi şu taksime atf olunacak en sathi bir nazar, onun gayet tabii bir taksim olduğunu, elinden kurtulmak kabil olmayacağını teslime kafidir; zira medeni olsun, vahşi olsun,  asrımızda bulunsun, yahud maziye karışsın, ne kadar millet varsa hepsinin lisan-ı hali bunu söylüyor.
İmdi bir şeriat-i adile şu dört kısımdan her birinin kar- şısına öyle vecibeler koymalıdır ki ahkamına mütemessik olanlar o vecibeleri ifa mecburiyetinde olsun, o vecibeler de adalete, kanun-ı tabiate tamamiyle muvafık bulunsun.
Bu ise öyle bir iştir ki bugüne kadar din-i İslam’dan başkası için onu kanun-ı adl ü hak icabınca yerine getirmek müyesser olmamıştır.
Evet, Müslümanlık insanları yukarıda söylediğimiz dört kısma ayırıyor.
Her kısım için de müslümanlara edası farz olan bir takım hususi vecibeler gösteriyor.
İnsanlar nazar-ı İslam’da şu vechile dört kısım oluyor:
- Müslümanlar.
- Zimmiler.
Bunlar Ehl-i Kitab dediğimiz yahudilerden, nasranilerden, müslümanların idaresi altında bulunup müslümanların kanunlariyle idare olunanlardır.
- Müslüman hükumetlerle barışık yahud müttefik olanlar.
- Müslüman hükumetlerle muharib olanlar.
Şimdi şeriatın müslümanlara karşı şu dört kısım hakkında ne gibi ve-  cibeler ta’yin etmiş olduğunu birer fasılda gösterelim.
İnsaniyet –yani şahsiyet-i ma’neviyye-i beşer– dünya denilen şu mihnet aleminde dest-i kudretle kisve-i ademiyyeti iktisa eyledi; asırlarca bir hayat-ı tufuliyyet geçirdi; bir  tufan-ı şebabın emvac-ı vahşet ve cehaleti arasında yuvarlandı durdu.
Pek azametli, pek esrarengiz olan fıtratının, duş-i aczine tahmil eylediği vezaif-i hilkat ve ubudiyyetini öğrenmek üzere mekteb-i ma’rifette eline verilen elif-ba-yı medeniyyeti  ibtida kemal-i şevk-i hevesle okumaya başlamış iken kameti biraz sivrilip yükselince tebdil-i tavr ederek şiddetli bir hır- çınlığa, vahşiyane bir azgınlığa tutuldu:
Kitablarını yırtmak, parçalamak; yazılarını silmek, yalamak yerine ma’nasız, mealsiz:
Abuk sabuk saçmalar, heze-  yanlar yazmak!
Biraz daha büyüyünce hace-i idrakine, mür- şid-i irfanına yumruklarını sıkarak dişlerini gıcırdatarak nefretler, düşnamlar yağdırarak –müfteris bir hayvan  gibi– saldırmak!
Döğmek!
Hatta –bazısını da– öldürmek!
İşte bu yaramaz, bu şımarık insanın mekteb-i ma’rifete hür-  meti!
Kitab-ı medeniyyeti, teallüme muhabbeti!...
İşte –tarihin de şehadet ettiği vechile– edvar-ı tufuliyyet ve şebabını geçirdikten sonra en son ve en büyük mualliminin huzur-ı hidayet-perverine çağırıldı.
O mürebbi-i a’zam-ı insaniyyet, o muallim-i efham-ı medeniyyet, sultan-ı kişver-i nübüvvet; imam-ı mihrab-ı risalet (aleyhissalatü vesselam) efendimiz hazretleri idi.
Adet bu ki ahirde gelir bezme ekabir Herodotlar, Ksenofonlar, Polipler ne derlerse desinler; Sokratlarıyla; Eflatunlarıyla ve daha bilmem kimleriyle ne kadar iftihar ederlerse etsinler; medeniyet, o zamana kadar galiblerin mağlubları diri diri derilerini yüzmesinden, ruus-ı maktualarından tepeler, dağlar vücuda getirmesinden, hayyen üzerlerine duvarlar örüp faci’ bir mevte terk etmesin-  den; dayinin medyunu esir gibi satmak, yahud –sanki hayatını kendi ömrüne katıp onun hesabına yaşayabilecekmiş  gibi!– öldürmek hakkına malik olmasından ibaret idi.
İşte Yunan ve Roma medeniyeti!
Maamafih i’tiraf olunmalıdır ki Ceziretü’l-arab cehalette, vahşette, sefalette –hemen de– sair kıtaat-ı arzın en bedbahtı idi denilebilir.
İnsanlar arasında  –isti’dad-ı fıtrileriyle– en ziyade saadete, bahtiyarlığa layık olan nesl-i celil-i Arab boğucu, öldürücü bir kabus-ı felaket altında cansız, nefessiz yaşıyorlardı.
Eşref-i mahlukatın ehass-i mevcudata, bi-ruh cemadata uluhiyet gibi bir sıfat-ı mukaddese-i ezeliyye vererek huzurunda cebin-sa-yı tezellül ve ihtikar olması, taştan, ağaçtan istimdad etmesi kadar musibet mi tasavvur olunur?
Bu bedbahtları düştükleri derk-i esfel-i hiçiden çekip kurtarmak, insanlıklarını ihsas etmek, ölü olan ruhlarını diriltmek –bir kuvve-i fevka’t-tabia  olmadıkça– kudret-i beşer dahilinde değildi.
Fakat o ruhu’r-ruh-ı insaniyyet, o ma’şuk-ı ehadiyyet, o mescud-ı melekiyyet tek başına –bi-perva– meydan-ı mücahedeye atıldı.
Hak ve hakıkate, insaniyete, medeniyete da’-  vete me’mur olduğunu i’lan etti.
Mekke’de on üç sene –la-yenkatı’– cehaletle, vahşetle pençeleşti ki, yalnız bu uzun müddette çektiği zahmet ve meşakkatlerin, en yakın akrabasından gördüğü husumet ve ihanetlerin, ma’ruz kaldığı hücumların savletlerin tafsiline cildler dolusu kitablar tahammül edemez.
Bütün dünyanın ebedi saltanatına mukabil olsa yine çekilmez, çekilemez olan bu mihnetlere, bu ibtilalara niçin katlanıyor, neden gö-  ğüs geriyordu?
Neden Uhud gazasında müşrikin-i Kureyş mübarek dişini kırmak cinayetinde bulunmuş iken,   “Ya Rab!
Kavmimi ıslah buyur!
Onlara gazab etme!
Çünkü bilmiyorlar” diye hayr u salah ile, saadet ü felah ile dua buyurdu?
Dünyaca maddi bir menfaatin zerresi yok iken niçin layetezelzel bir azm-i hıred-fersa ile vazife-i mukaddesesinde  sebat etti?
Bu sualler cevap ister cevap..!
Hazret-i Kur’an -ı Hakim tedricen şeref-bahş-ı nüzul olmakta, akıl ve idrak u-  )şeklinde, Beyhaki, yandıkça, inbisat ettikçe emirler, nehiyler, irşadlar, mev’izalar, durub-ı emsaller, tarihden ibret-amiz sahifeler getirmek-  te idi.
Düşünülsün:
Birbirinin kanına susamış yığınlarıyla akvam-ı cahileyi, kabail-i müşrikeyi livaü’l-hamd-i İslam altın-  da toplamak, barıştırmak, seviştirmek, öpüştürmek, bütün revabıt-ı insaniyyet uhuvvetiyle yekdiğerine sımsıkı bağlamak; a’da-yı hakk u hakıkate karşı bir nokta-i müdafaada    teşbih-i celil-i Kur’an isinin timsal-i zi-hayatı şekline koymak… Bu ne yorulmak bilmez ikdam ve gayret!
Bu ne bit-  mez tükenmez himmet ve inayet!
Bu ne ulüvv-i şan-ı insaniyyet!
Bu ne azamet!
Bu ne kudsiyyet!
Artık bunun bir kuvve-i fevka’t-tabia ve ta’yin-i sahihle ukul-i selimeyi teshir edici bir kuvve-i risalet, bir cazibe-i nübüvvet olduğunda şekk ü tereddüd mü kalır?
İsterse kalsın!
Kıyamete kadar kalsın!
Hakıkat sence mechul olsa da aklen müberhendir Güneş a’maya pinhan olsa da binaya ruşendir Medeniyet, bir vücud ise onun ruhu da mekarim-i ahlaktır”  Demiştim.
Şan-ı celilü’l-kadri   Sitayiş-i ezelisiyle tebcil ve tekrim buyurulan o nur-ı ehadiyyet, o mihr-i asuman-ı risalet (aleyhissalatü vesselam)  efendimiz hazretleri din-i hakkı bu esas-ı metin üzerine kuruyorlar ruha musallat olmuş emraz-ı ahlakıyyeyi enfas-ı  kudsiyyeleriyle tedavi buyuruyorlardı.
“Ben ancak mekarim-i ahlakı itmam ve ikmal etmek için ba’s olundum” hadis-i celili bu hikmete mebni şeref-efza-yı sudur olmuştur.
Zat-ı hümayun-ı Risalet-penahları bir huluk-ı azim oldukları gibi her sözleri de bir huluk-ı kerim idi.
Buyuruyor-  lardı ki:
“Ahlak-ı İlahiyye ile tahalluk ediniz.”   –Makalat-ı sabıkada felsefenin şekl-i hazırı hakkında bazı izahat verilmiş ve bir takım ta’rifler zikredilmişti.
Felsefe ve Psikoloji’ye dair son zamanlarda neşrettiği eserleriyle kesb-i iştihar eden Rey’i (A.
Rej) felsefeyi “inti-  kad-ı fikri” cümlesiyle tefsir ederek diyor ki:
Usul-i felsefiy-   yenin en mühim seciyesi “tefekkür”dür.
Şu halde mümkün olduğu kadar iyi hareket edebilmek için tanıdığımız, bildiğimiz herşeye dair icra edeceğimiz intikadat-ı fikriyye bir fel-  sefe sayılır.
Tefekkürat ve intikadat-ı fikriyyenin en mühim mevzu’ları ise, ef’al ve harekat-ı beşeriyye ile onların netayic-i  umumiyyelerinden ibarettir.
Harekat-ı beşeriyye tedkık olunarak istikamet ve cihet-i temayülleri ta’yin edilirse felsefenin taksim-i tabiisini istihrac etmek mümkün olur.
Şöyle ki:
- Muhit ve ilcaat-ı muhiti anlamak için insan, kavanin-i tabiati tedkık ve tetebbu’ etmeye mecburdur.
Ta’bir-i diğerle insan, ikamet ettiği hanenin mevki’ ve taksimatını, ahval-i  umumiyyesini, nasıl bilirse, nasıl bilmesi icab ederse, içinde yaşadığı alemi de öylece tanıması, öğrenmesi iktiza eder.
Kainata ve kainatta ser-zede-i zuhur olan hadisat-ı tabiiyyeye ancak fen sayesinde kesb-i vukuf edebiliriz.
Halbuki  fennin bu hususdaki metodlarını (usullerini) tedkık ve tenkıd edecek de felsefedir.
İşte, felsefenin bu babda yürüteceği intikadatın hey’et-i mecmuası ilm-i mantık “Logique” dedi- ğimiz fenni teşkil eder.
- Tabiat ve nevamis-i tabiati ne kadar doğru ve ne derece esaslı bir surette ta’mik edersek harekat-ı şahsiyyemizi de o nisbette iyi tanzim etmiş oluruz.
Bu hal, kendi hukukumuzu sıyanet, diğerin hukukuna ri’ayet esaslarını ihzar edeceğinden, hemcinslerimizle olan münasebatımızın daha adilane ve daha iyi bir surette idare edilmesini te’min eder.
Bu hususdaki kavaidin hey’et-i mecmuası ise felsefenin (hikmet-i ahlakıyye-Ethique) şu’besini teşkil eder.
- İnsanlar bazen bir gaye ta’kıb etmeksizin bir takım faaliyet-i lakaydanede bulunurlar.
Bu gibi faaliyetler, neticede bazı asar-ı sanaiyye tevlid eder.
Asar-ı mezkureyi mey-  dana getirmek için tatbik edilen usullerin hey’et-i mecmuası felsefenin diğer bir kısmı olan (hikmet-i bedayi’-Esthetique)in mevzuunu teşkil eder.
- Ameli ve nazari bil-cümle tetebbuat ve mütalaatımızın neticesi, bizi, tabiata, şahsımıza, alemdeki mevki’ ve mukadderatımıza dair i’mal-i fikre ve umumi bir takım naza-  riyyeler te’sisine sevkeder.
Bu umumi nazariyyelerin hey’et-i mecmuası, felsefenin en mühim kısmı olan (hikmet-i nazariyye-Metaphysique)nin esasını teşkil eder.
Hissiyat, akıl, vicdan ve iradeye müteallık olan mebahis, öteden beri felsefe dahilinde mütalaa ve tedkık edilmektedir.
Erbab-ı felsefeden bir çok zevat, bugün de, aynı tarzı  ta’kıb ediyorlar.
Şu halde, mebahis-i felsefiyyeye, en evvel psikolojiden başlayarak müteakıben hikmet-i bedayi’, mantık, hikmet-i ahlakıyye ve hikmet-i nazariyye kısımları tedkık edilirse an’anedar olan bu usule ri’ayet edilmiş olur.
Ondokuzuncu asrın nihayetlerine kadar psikoloji fenni felsefe ile birlikte mütalaa edilmekte idi.
Her meslek-i felsefiye bir de meslek-i psikoloji terfik ediliyordu.
Yani yegane  metodu bizzat beşeri tedkıkten ibaret sayılan psikoloji, münakaşat-ı felsefiyyenin bir zeyli gibi telakkı ediliyor ve fü-  nun-ı müsbete ile hiçbir surette alakadar addolunmuyordu.
Felsefenin, bu taksimi müteahhirin tarafından haylice hırpalanmış; mühim ta’dilata uğradılmıştır.
Ta’dilat-ı mezkurenin ilk temelini August Comte attı.
Te’sis ettiği pozitivizm mesleğiyle ondokuzuncu asrın tarih- çe-i efkarında pek derin izler bırakmış olan Comte, bu hususda müceddidin-i ahirenin pişvası sayılmalıdır.
Son zamanlarda, psikoloji, mantık, hikmet-i ahlakıyye ve hikmet-i bedayi’ fenleri, fünun-ı müsbete miyanına idhal edilerek, felsefe mefhumunun yalnız metafizik ma’nasına hasr u tahsisi tavsiye edilmektedir.
Terakkıyat-ı fenniyye, felsefede dahi pek çok tahavvül ve tekamülü mucib oldu.
Bu tekamülün, istikbalde daha başka bir surette tecelli edeceği şübhesizdir.
Vaktiyle felsefe nasıl bir fenn-i umumi halinde idiyse atiyen de –fakat bir başka ma’nada olmak üzere– yine bir fenn-i umumi manzarasını iktisab edecektir.
Evvelce felsefede herşeyden bahse-  dilebilirdi:
Prensipler, neticeler, kanunlar, illetler, vak’alar, hadiseler, hakayık-ı umumiyyeler, bunların hepsi mebahis-i felsefeye dahil oluyorlardı.
Tabii bu bir ifrattı.
Pozitivistlerin (hikmet-i müsbete tarafdaranı) birdenbire gösterdikleri hücum ise bir tefrittir.
Bugün felsefe, bir tarafdan bir fenn-i umumi manzarası arzettiği halde diğer tarafdan bir hususiyet ibraz ediyor.
Mösyö Ribo:
Asr-ı hazırda İngiliz Psikolojisi ünvanlı eserinde diyor ki:
“Felsefeyi bu ma’naya, (metafizik ma’nasına)  hasrettiğimiz takdirde buna bir fen nazarıyla bakabilecek miyiz?
Esasat-ı fenniyye felsefeden ihrac olunduktan sonra bu hal nasıl kabil olabilir?
Bugün, kanunlar, nisbetler, vak’alar, hadiseler, bunların hepsi fennin havza-i tedkıkine idhal edilmiş ve felsefeye yalnız fünunun hall ü izah  edemediği mesail bırakılmıştır.
“Maamafih, mes’ele hala halledilememiştir.
Münakaşat bütün şiddetiyle devam edip duruyor.
Her iki müddeanın da bir çok müdafi’leri, bir çok tarafdarları var.
Fakat hiçbir taraf da galebe-i kamileyi ihraz edebilecek kuvveti haiz görünemiyorlar.
Bununla beraber, felsefeyi sırf metafizik hali-  ne irca’ etmek isteyenlerin adeden günden güne tezayüd etmekte oldukları unutulmamalıdır.
Ba-husus bunların müd-  deiyatı, ma’lumat-ı beşeriyyenin “fünun-ı müsbete” ta’kıb ettiği kanun-ı tekamüle daha muvafık görünüyor.
Şimdiye kadar, terakkı etmeye başlayan her fen istiklale doğru koşmuştur.
Bu suretledir ki fünun birer birer felsefeden ayrıl-  dılar.
Bugün tamamıyla kesb-i istiklal etmiş olan fenleri, tekrar felsefeye ilhak etmek fikri hiç kimsenin hatırından geç-  mez.
Fennin saha-i mütalaası bugüne kadar, felsefenin zararına olmak üzere muttasıl tevessü’ eylemiştir.”   Mevcudat fenni ve felsefi olmak üzere iki nokta-i nazardan mütalaa ve tedkık olunabilir.
Fen eşyada vüsuk arar ve  bunun için vak’aları (faits), hadiseleri en basit aksanına kadar ya riyazi veya tecrübidir.
Bunlara tevafuk etmeyen şeyler fenni olarak kabul edilemezler.
Felsefe ise, hadiselerden, vak’alardan, uzaktan uzağa müstenbat olan umumi fikirleri tedkık ve ta’mik etmek ister.
Çünkü en amik nikata vasıl olmak, en hafi nikatı anlamak hususunda pek haris ve mütecessis olan beşeriyyet, felsefe ile iştigalden daima bir zevk almış, her vakit bir haz duymuştur.
Şimdiye kadar ma’lum olan mesalik-i felsefiyye icmal edilirse, muhtelif görünen sistemlerin kaffesinde, bir takım hutut-ı esasiyye-i müşabehet bulunduğu yani bu muhtelif sistemlerin, aynı bir cinsin envaından başka bir şey olmadıkları anlaşılır.
Kaffe-i mesailde müttehid olan şu umumi sisteme –ta’bir kahtında– usul-i müşekkele (methode constructive) namını vereceğiz.
Bu usul, menşe’den i’tibaren kainatı kısmen veya külliyen teşkile çalışmaktan ibarettir.
Nokta-i ibtidar, bir faraziye, bir nazariyedir.
Fakat, bu ifadeden felsefede herşeyin  keyfi ve farazi olduğu ma’nası anlaşılmamalıdır.
Maksad, kainatı izah için serd edilen nazariyelerde farz ve keyfin dahli olduğunu söylemektir.
Yoksa mütalaat-ı felsefiyye kamilen keyfidir, farazidir demek tabii doğru bir söz  olamaz.
Tarih-i felsefe vasi’ bir kitab-ı münazaradır.
Her bahs bir münazara ile başlar.
Bir mukabele ile nihayetlenir; bir faraziyeden muhalif faraziyeye bir takım recfelerle, sarsıntılarla  geçilir.
Maddiyata aid bir felsefeden ma’neviyata, ahlaka dair bir felsefe çıkarılabilir.
Çok kere, bir felsefe-i akıdeviyye bir felsefe-i reybiyye veya intikadiyyeye müncer olur.
Cidal ve muaraza felsefenin ruhu gibidir.
Ondokuzuncu asırda, fen ile felsefe, mahdud ve bir zaman için yekdiğerinden iftirak eder gibi oldular.
Fakat ha-  kıkat-i halde bu iftirakı, fen ve felsefede değil, erbab-ı fen ve felsefenin şahıslarında aramalıdır.
Fen ve felsefe hiçbir zaman, suret-i kat’iyyede, birbirlerinden ayrılmamışlardır ve  ayrılamazlar.
Bir zamanlar, erbab-ı fünunun, felsefeye karşı derin bir nefret göstermeleri moda hükmüne girmişti.
Aynı zamanda, feylesof geçinenler ise, erbab-ı fennin mesailerinden büsbütün bi-haber bulunuyorlardı.
Bu garibe-i tarihiyyenin esbabı  pek karışıktır.
August Comte’un pozitivizm mesleği, bir çok nokta-i nazardan memnuniyet-bahş netayic husule getirmekle beraber, şu halin –velev kısmen olsun– mes’uliyyetin-  den vareste kalamaz.
Almanya hükemasından Kant, Jan Fihte (Fichte), Hegl (Hegel) gibi rasyonalistler fen ve felsefe arasındaki revabıt-ı samimiyyeyi mümkün mertebe muhafaza etmişlerdi.
Kant’ın Akl-ı Mahz İntikadı ünvanlı eseri riyaziyat ve Newton fizikinin bir hücceti gibidir.
Fakat bilahare Şelling (Schelling) tarafından te’sis edilen “idealizm süpjektif” mesleğiyle meşhur Şopenhoer’in (Schopenhauer) nazariye-i bed-binisi, Kant ve tarafdaranının  meslek-i aklilerini epeyce hırpalamıştır.
Fen ile felsefe arasındaki münaferet işte bu tarihden başlar.
Schelling ve  Schopenhauer’in telkınatları neticesindedir ki felsefe-i akliyyeye karşı efkarda şiddetli bir cereyan-ı muhalefet uyandı.
Hükema-yı Yunaniyye tarafından başlanılıp bilahare hükema-yı İslamiyyenin tarsin ve ikmal ettiği meslek-i akliden tedricen inhiraf edilerek Hind işrakiyyununun mistisizmi  içine düşüldü.
Bu suretle fen ile esasat-ı fenniyyeden ari olan bu garib felsefe arasında bir mücadele-i daime başladı.
Fakat, fen ile felsefe arasındaki münaferetin en mühim sebebi, bizzat terakkıyat-ı fenniyyede aranılmalıdır.
Fil-hakıka, bir sür’at-i harika-nüma ile vukua gelen bu terakkı, fen tahsilini işkal edecek derecelerde tevessü’ eylemiş olduğundan tabiiyyu’l-husul olan aksi te’sir, cehlin te-  ammümünü teshile sebeb olmuştur.
Herkes, –fennin gavamiz-i müz’icesine vukuf-peyda etmeye lüzum görmeksizin–  kolayca hakim olmak çarelerini aramaya başladı.
Bu çare pek kolay bulunabildi:
Fenne i’lan-ı harb!
Artık, bi-ser ü bün gevezeliklerle mali sütünlar, cildler dolusu kitablar efkar-ı umumiyeyi herc ü merc etmeye başlamıştı.
Fransa’da Kuzin (V.o Cusin) tarafından te’sis edilen mektep, bu garib felsefenin en hararetli müdafii, en faal  mürevvici sırasına geçdi.
Bu mektebin efkarda bıraktığı izlerin soluk eserleri son zamanlara kadar pay-dar olmuştur.
Kuzin mektebi, pek kıymetdar zamanları, bilinmeyen, bilinemeyen şeyler hakkında, uzun münakaşalar, faidesiz mü-  baheselerle imate eylemiştir.
Bugün tamamıyla terk edilmiş olan bu felsefe, cehl ve safsata tarafından ilim ve fenne fırlatılmış bir hakarete benzer.
Kuzin felsefesinin mevzuu, metafizikle psikolojinin bazı mesail-i mühimmesinden ibaret gibidir.
Viktor Kuzin mektebi, bütün mesaisini fen ile felsefeyi tamamen ve kat’iyyen birbirlerinden ayırmaya hasr eylemişti.
Fakat, bu mektep pek çürük esaslar üzerine ibtina  edilmiş olduğundan ilmin terakkıyat-ı hazırasına karşı tab- aver-i mukavemet olamayarak esasından münhedim oldu.
Felsefe-i hazıra –müstehasat-ı mütebakiyyeden sarf-ı nazar edilirse– günden güne fennin usul, netayic ve nazariy-  yatına muvafık bir şekil almaya sai görünüyor.
Hamlin (Hamelin), Butro (Boutraux) ve Bergson (Bergson) bu şekl-i ce-  didin hutut-ı esasiyyesini çizmişlerdi.
Fuilye (Fouillet) ve Seay (Seailles) ise çizilen hutut-ı asliyyeyi tevsia, tesbite gayret  eylediler.
Esatize-i hazıra, felsefeyi, (fenni düşünmek) haline getirmek için sarf-ı mesaiden geri kalmıyorlar.
Felsefeyi bir tehlike-i muvakkateye ma’ruz bırakmış olan o kısa devre-i inhiraf, bugün memnuniyet-bahş bir surette netice-pezir olmuş felsefenin fen ile rabıta-dar olması lüzumu suret-i kat’iyyede anlaşılmıştır.
Felsefe, son zamanlarda,  yeni baştan fenne yaklaşmış, fen ile pek samimi rabıtalar peyda eylemiş olmağla beraber, edvar-ı sabıkanın zarureti olan te’siratından büsbütün kurtulamamıştır.
Günden güne fünunun hey’et-i mecmuasında vukua gelen terakkıyat, aynı zamanda felsefenin esaslarını da ihzar eylediğinden istikbalde felsefenin, büsbütün başka bir şekil alacağı zannolunur.
Psikoloji hal-i hazırda, müstakil bir fen şeklini iktisab eylemiştir.
İngiltere’de, Edward Demille, Herbert Spencer,  Byne[?] Bell, Leveges[?], Almanya’da Wond, Fransa’da Tenveribo[?] gibi eazım bu hususda pek ziyade sarf-ı mesai eylemişlerdir.
Şimdi, psikoloji, tecrübevi bir fen gibi kabul ediliyor.
Yakında büsbütün fünun-ı müsbete miyanına idhal edileceğinde şübhe yoktur.
Öğrenmek istediğimiz bir hakıkati iki suretle tedkık edebiliriz:
Ya mes’elenin künhüne, tabiat ve mahiyetine nüfuz  etmek isteriz yahud sadece o şeyin şuur ve havassımıza olan tecelliyatıyla iktifa ederiz.
Yani nefs-i hadiseyi tedkık ve  mütalaa ederiz.
Birinci suretteki vukuf felsefidir.
Hadisenin maddiyet ve mahsusiyeti ile alakadar değildir.
İkinci tarzdaki vukuf ise fennidir, hadisenin tecelli ettiği vak’alarda ve bu vak’aların merbut bulundukları kavanine münhasırdır.
Demek ki kainat iki nevi’ tedkıke mevzu’ olabilir.
Bunların biri fenni, diğeri felsefidir.
Fen, mesela fizik (hikmet-i  tabiiyye), ancak havassimizle idrak edebildiğimiz hadisatı tedkık ve kanunlarını taharri ve te’sis eder.
Fizik, ister tecrübi, ister riyazi olsun, hiçbir zaman hadise-i tabiiyye hari-  cine çıkamaz; behemehal, zıyadan, savtdan, elektrik ve mıknatısdan, hülasa hareketten bahseder.
Hikmet-i tabiiyye  hiçbir vakit, bil-farz hararetin esbab-ı evveliyyesinden, harareti hasıl eden harekat-ı ihtizaziyyeden bahsetmez.
Ta’bir-i  diğerle fizik, maddenin suret-i teşekkülünü, hareketini, ecsamın tabiat ve mahiyetlerini tedkıke girişmez.
Bir şeyin zevahiri anlaşılmadan evvel, onun künhüne vakıf olmak arzusu bir hayaldir.
Fen his ve tecrübe hududunu geçmez ve geçemez.
Bu hudud haricindeki tedkıkat fel-  sefeye aiddir.
Esbab-ı evveliyye, ilel-i gaiyye gibi mesail-i aliyye his ve tecrübe ile anlaşılamaz.
Psikolojinin felsefe ile olan revabıtı hala tamamıyla kat’ olunamamıştır.
Psikoloji tecerrübü teessüs etti.
Bunda şübhe yok; garbda bu babda bir hayli asar  neşrolundu.
Fakat, tecrübenin saha-i tedkıkine giren vak’alar arasındaki münasebatın tedkıki yine felsefeye aiddir.
Psikoloji, bugün felsefeden büsbütün istiğna edemiyor.
Fakat bu istiğnanın atiyen husule gelebileceği ve psikolojinin  fünun-ı tecrübiyye miyanına gireceği şübhesizdir.
Hikmet-i bedayi’, mantık, ve ahlaka gelince, bunlar el- an nazariyat-ı felsefiyye ile meşbu’ bulunuyorlar.
Bundan üç dört hafta mukaddem Tanin gazetesi seyyar muhabiri, muharrir-i muktedir Ahmed Şerif Bey’in; Beyrut’da kain “Medrese-i Külliyye-i İnciliyye” mektebi hakkın-  daki bir makalesi – Tanin’den naklen– muhterem Sıratımüstakım’e derc edilmişti…  Beyrut’da bulunduğum esnada idi ki; Şerif Bey benden külliye hakkında [ tafsilat istemiş ve ben de mahza kendisine olan muhabbetim ve “külliye hakkında her ne ki yazılırsa faideden hali kalamaz” nazariyesine olan i’tikadım hasebiyle taleb ettiği tafsilatı yazarak kendisine takdim etmiş ve kendisi de haşiye suretinde aynen Tanin Gazetesi’ne göndermiş idi… Pek az bir zamanın mahsul-i tetebbuu olan mezkur tafsilat –Şerif Bey’in ertesi günü Beyrut’u terk etmesi sebebiyle–  muhtasar bir surette yazılmıştı.
Halbuki bu öyle mühim bir mes’ele idi ki; değil hakkındaki ma’lumatı ihtisar etmek, ona dair ehemmiyetsiz bir ma’lumatı vermemekle kariini bigane bırakmak ve hükumetin nazar-ı dikkatini celb etmemek, insanda daimi bir ıztırab-ı vicdaniye baisdir!
İşte şu mütalaaya istinaden hem hayat-ı iktisadi ve siyasimizde mühim bir rol oynayan ve hem de memleketimizin  saf ve pak bir tinete malik olan evladını telkınat-ı İblis-pesendaneleriyle tesmim edip muazzez vatanımızı bir serab-ı  muğfel ve hatar-nake doğru sürüklemek için mecralar ihzar eden bu mektebin an’anat-ı tarihiyyesiyle beraber aksam-ı dahiliyyesinden sırr-ı necah ve muvaffakıyetinden ve bütün bunlara karşı hükumetimizin tecahül ve bi-ganeliğinden bahsetmek istiyorum!
Eminim ki; hükumetimiz –cihet-i tealluku hasebiyle Ma- arif Nezareti muraddır– daha şimdiye kadar bu mektep hakkında ma’lumat-ı esasiyeye dest-res olamamıştır!..
Nasıl dest-res olabilsin ki; –bu mekteble en ziyade temasda bulunması lazım gelen– maarif müdirinin ma’lumatı  bile pek sathi, pek basittir!
Belki de usul-i tedris ve maksad-ı te’sisinden bi-haberdir!
Şimdi şu hakıkatleri izhar ettikten sonra zannedersem; bu babda icale-i kalem ile tenvir-i efkar, her halde faideden hali değildir…  İngilizler bir darb-ı mesellerinde:
“The truth is allways truth” –Yani hakıkat daima hakıkattir– derler.
Perde-i kitman altında kalamaz.
Ben izhar etmesem bile elbet bir gün  zahir olacak ve şa’şaasıyla gözleri kamaştıracaktır!
Gerçi bu babdaki tafsilatım biraz uzun ise de tealluku olan cihetlerden kemal-i memnuniyyetle okunacak ve emeklerim de ber-heva olmayacaktır ümidindeyim!
Milad’ın senesine müsadif sene-i rumisine doğru irca’-ı nazar edecek olursak:
Hükumat-ı müttehidenin, New York, şehrinde “Daniel Bils” namında bir Ameri-  kalının taht-ı riyasetinde müteşekkil küçük bir Protestant hey’etinin Bahr-i Muhit-i Atlasi’nin dehşet-efza fırtınalarını atlattıktan sonra Bahr-i Sefid’in en müstesna, en dil-ruba ve aynı zamanda her türlü amalin baziçesi olmaya müsaid bulunan, Suriye sevahilinin meşhur iskelesine, yani Beyrut’a  vasıl olduklarını görürüz!
Adedde küçük, fikr-i sebat (yonstantivility) ve teşebbüs-i şahside (personal initiative) ise pek  büyüklükler, adeta harikalar gösteren bu kafile-i mahdudü’leşhası ta’kıb edelim:
Bu hey’et-i Protestaniyyenin Beyrut’da bir hafta kadar aram ederek ahval-i mahalliyyeye kesb-i vukuf ve ıttıla’ ettikten sonra; Cebel-i Lübnan, Şam, Haleb, Hama, Humus, Baalbek gibi Suriye kıt’asının bilad-ı meşhuresini geşt  ü güzar edip hem oralarda ahali-i cahileye va’z u nasihatte bulunarak yürümekte oldukları yolun pek muavvec olduğunu göstermek, onlara rehber, adeta hüdat-ı taraık (?!) me-  şa’il-i hakaık (?!) olmak ve hem de Suriye kıt’asının hey’et-i umumiyyesi hakkında bir fikir peyda etmek ümniyesiyle yola revan olduklarını müşahede ederiz… Ta’kıbiyle meşgul olduğumuz bu kafile-i Protestaniyyeyi Suriye kıt’asının bilad-ı meşhure ve gayr-i meşhuresini gezerek, ahaliye Protestanlık ruhu nefh etmek, kasabalarında,  köylerde bir çok mezahim ve müşkilata tesadüf edip onları bil-mecburiye iktiham etmekle meşgul bırakarak o tarihde Devlet-i Aliyye’nin ahval-i umumiyye ve vaz’iyyet-i siyasiyyesine bir nazar atf edelim.
Bu kafilenin sırr-ı necah ve mu-  vaffakıyetini anlamak her halde Devlet-i Aliyye’nin o zamanki ahval ve vaz’iyyetini nazar-ı tedkıkten geçirmeye va-  beste olduğu için ma’lumat i’tasını faideden hali göremedim…   senesi Sultan Abdülaziz’in evail-i saltanatına tesadüf eder… Gerçi Sultan Aziz bidayet-i cülusunda ahval-i  dahiliyyeyi ıslah ve düvel-i ecnebiyye ile münasebatını bir cereyan-ı muntazamaya idhal etmiş ise de birkaç sene sonra israf ve sefahete meyl ettiğinden ahval-i dahiliyye ve ha-  riciyye büsbütün bir hal-i perişaniye tahavvül ederek hükumet büyük bir “tezebzüb-i idari” karşısında bulunmuştur.
Hazinede paranın mefkudiyyetine mebni –Avrupa’dan istikrazata başlanılmış ve az bir müddet zarfında bu istikrazat  büyük bir yekun teşkil ettiğinden– ahval-i memleket vehamet-alud bir hal kesb etmiştir…  Valilerin, mutasarrıfların, hatta vükelanın bile ayda birkaç kere tebdil olunması işleri sürüncemede bıraktığı gibi  emniyet-i umumiyyeyi de selb etmiş ve diğer tarafdan ise Hazine-i Maliyye’de para kalmadığından devlet para vermek hususundaki va’dini tutamayarak i’tibarını gaib etmiş-  tir… Şu ahval ile devletin fena ve çıkmaz bir yola gittiğini herkes göremeyip ancak parlak fikirli bir takım gençler hissederek şikayatta bulunmuşlardır..
Bunların bir çoğu Avru-  pa’ya giderek hükumet adamları aleyhine gazeteler çıkarmaya, halkın fikrini tenvir etmeye çalışmışlardır, ez-cümle  Cem’iyet-i Ahrar Reisi Mısırlı Mustafa Fazıl Paşa  senesinde Paris’den Sultan Aziz’e uzun ve mufassal bir mektup göndererek devletin girdab-ı mahv ü izmihlale doğru gitmekte olduğunu bir çok delail-i bahire ve berahin-i  sabite ile isbat etmiş ve bu mevki’-i hevl-nakden devleti yalnız hürriyet ve nizamat-ı cedidenin tahlis edeceğini halisane  beyan ederek demiştir ki:
“Biz, eski usulümüz sebebiyle telef oluyoruz.
Bu eski usul bizim devletimizin me’murlarını bozmuş ve berbad etmiştir.
Bunlar da bozulduklarından eski usulü bir kat daha  bozup berbad etmişlerdir.
Artık bu usulü terk edelim ve hükumeti muhafaza edemedikten başka ezip harab eden yıl-  lanmış eski kaideleri bırakalım, sair devletlerde yerleşmiş, onlara bais-i saadet olmuş olan yeni nizamat ittihaz edelim.”  Mustafa Fazıl Paşa mektubunda lüzum-ı tahsil ve terbiyeden bahsederken diyor ki:
“Bugün bütün Avrupa, ahalinin terbiyesiyle meşguldür ve bu arzuya mütevassıt bulunan devletler bile ziyadesiyle himmet gösteriyorlar, buna misal olarak zat-ı şahanenize İsviçre’yi gösterebilirim ki:
Ahalisinin içinde okuyup yazmak bilmeyen bir adam bulmak güçdür!
İngiltere Devleti ki kendisini idare eden hükumet imtiyazat-ı hakimesini tedricle  terk etmekte gayet ağır davrandığı halde yirmi beş seneden beri ahalisine ulum-ı nafia tahsil ettirmek için pek büyük himmetler eyledi… Prusya Devleti’nin Sadova muharebesini kazandığına sebeb Prusya ahalisinin Avusturyalılardan  ziyade ma’lumatlı olduklarıdır… Şimdi Avrupa devletleri bu kadar fedakarlıklar ihtiyarıyla ilerlemekte oldukları halde biz geri kalmaya nasıl razi olalım?,” “Padişahım; ya hali kalıp duracak veyahud devamına o muhakkar ve mütekasil çocuklardan başka kimse rağbet etmeyecek olan mektepleri çoğaltmak tedbiri devletinizde neşr-i uluma kafi olur zannında bulunmayınız.” İşte görülüyor ki o zaman Devlet-i Aliyye’nin etrafında seylabe-i fiten ve mihen bütün tehevvürüyle coşup duruyor, ahval-i memleket bir hal-i herc ü mercide puyan olarak her türlü muhataraya ma’ruz bulunuyordu!
Şu muhtasar, fakat ruhlu ve mücmel ma’lumat-ı tarihiyyeden bir şey daha istinbat olunuyor ki o da:
sene-  sinde Devlet-i Aliyye’de mekteplerin nedreti, daha doğrusu fıkdanı, ulum ve maarifin adem-i teammüm ve intişarı ve bu sebeble ahalinin bir cehl-i amik içinde bulunmakta oldukları hakıkatidir!
Şimdi şu ma’lumat-ı tarihiyyeye vakıf olduktan sonra ta’kıb etmekte olduğumuz “Syrian Mission” (Suriye Misyoner Hey’eti) sırrı-necahını keşfetmekte müşkilata tesadüf et-  meyiz zannederim.
Evet!
Devlet-i Aliyye’nin bir tezebzüb-i idari karşısında bulunduğu, asayiş-i memleketin mihver-i layıkında deveran etmediği, mülk-i Osmani’nin her tarafı isyanlar, ihtilaller, anasır mücadelatı ile memlu olduğu bir zamanda –fırsattan istifade– bu misyoner hey’eti Protestanlığı neşir ve bunun teferruatından olan (Şark’da saltanat ve siyaset-i Nasraniyyeyi tahkim ve tevsi’) etmek için şimdi müşahedesiyle kalp-  lerimizi dil-hun eden bu ahenin binaları vücuda getirmeye başladılar… Devletin bu hal-i keşmekeşinden istifade etmek emeliyle binlerce mil mesafeyi tayy ederek gelen bu misyoner hey’eti; programlarında asla makasıd-ı esasiyyelerin-  den bahsetmeyip bu hareketleriyle bir cehl-i amik içinde puyan olarak girdab-ı mahv ü izmihlale doğru sürüklenen ahaliyi envar-ı şa’şaadar-ı maarif ile temdin (?!) ve bu suretle cem’iyete hizmet etmek olduğunu devlete ve ba-husus  ahaliye anlattıktan ve hükumetten hüsn-i teveccüh ve müsaade gördükten sonra bu saha-i faaliyette bütün mev-  cudiyetleriyle çalışmaya ve kendilerini aksa-yı amale doğru götüren yolda pek az mani’ ve haillere tesadüf etmeye, bu suretle de hedef ve maksadlarına doğru kemal-i suhuletle hatve-endaz olmakla başladılar… Devletin o zamanki vaz’iyet-i siyasiyyesi bunların bu teşebbüslerini akım bırakmaya müsaid olmadığından hükumetin za’fını kendileri için mucib-i fevz ü felah addeden  hey’et-i mezkure Suriye’deki cevelanlarından avdet ederek Beyrut’un en mu’tena, hava ve mevki’ce en dil-ruba par- çasını işgal eden ve “Re’s-i Beyrut” tesmiye kılınan kısmında arazi iştirasıyla binalar inşasına ibtidar eylediler.
Sakini bulunduğumuz Asya mükemmel ve i’caz-bahş bir fikir, ruha malik ve en mühim bir mevkii haiz; arazisinin vüs’ati, dağlarının ve nehirlerinin azameti, nüfusunun kesreti, mahsulatının bereketi ile bütün sair kıtaata faiktir.
Bunun içindir ki, edvar-ı kadimedeki medeniyetin haşmeti orada görülür, en büyük feylesoflar onun mehd-i ke-  malinde doğmuşlardır.
Lakin, zamanımızda, Asyalılar birbirlerine emniyet edemiyor veya muvakkat bir asayiş için ya-  hud tükenmek bilmeyen hırslarından dolayı bir aileye mümasil olan cem’iyetleri içinde birbirlerini öldürüyorlar.
Ve bin-netice istilacı garblıların şarka yürümelerine meydan açıyorlar.
Bu mes’eleyi nazar-ı i’tibara almazlarsa Asya’nın istikbalinden korkmalıdırlar.
Hakıkaten Asyalılar tab’an ahlak-ı haseneye, adat-ı müstahseneye ve fikir ve ahlak-ı müş-  terekeye maliktirler.
Binaenaleyh, Asya’nın tenmiye ve ıslahına sarf-ı gayret etmelidirler.
Bu keyfiyete kani’ olduğu-  muzdandır ki Asya Gikay Cem’iyeti’ni te’sis ettik, Asya’da bulunan bütün şüreka-yı makasıdımızın bu hususda en sadıkane muavenetlerini alenen rica ederiz.
Müessisleri:
Auyagı Kaçotoşi, İyamada Kinozoka; İtokai Takeşi, Konohironaka, Nakano Çonataro, Ohara Takeiyoşi, Toyama  Miçoro.
“Yemenliler, asr-ı peygamberide name-i mahsus-ı peyamberi ile İslamiyet’i kabul eylemişlerdi.
Cenab-ı Ebube-  kir, mürteddin ve müşrikin aleyhine şimale sefer edeceği zaman Yemen Meliki Melik Kila’dan istimdad etmişti.
Halife-  nin bu da’vetine icabet eden Yemenliler, evlad ü ıyalleriyle birlikte karadan Medine’ye gelmişler, ordu-yı mücahidine iltihak eylemişlerdi.
Ne idi o halifenin kudreti ki yabancı bir memleket halkını bir işaret üzerine, çoluklarıyla çocuklarıyla beraber aynı  liva-yı ittihad altına cem’ edebildi ve nedir bu asrın talii ki istibdad ve teaddiyat-ı ecanib altında avan-ı ihtizarını yaşayan alem-i İslam’ın yegane istinadgahı olan bir devletin asa-  kir-i ma’sumesi yine bu aynı halk nazarında a’da telakkı ediliyor ve asırlardan beri arada bir seylab-ı hun cereyan edip duruyor.” İşte bu muammanın hallidir ki müslümanları nifak ve şikaktan kurtaracak ve bütün akvam-ı İslamiyyeyi yek-dest-i  vifak-ı ittihad, evc-i terakkı ve saadete isal eyleyecektir.
– Nasaranın neşr-i din kasdıyla te’sis ettikleri, misyoner mektep ve medreseleri, misyoner cem’iyetleri herkese ma’lumdur.
Ehl-i İslamın son zamanlarda, hayat ve cihanın hal-i hazırına muvafık o yolda müessesat vücuda getirmek üzere tefekküratta bulundukları birkaç defalar işidilmiş ise de bu tefekküratın teşebbüs derecesine geldiği henüz vakı’ değildi.
Bu kere kemal-i sürur ile  istihbar ettiğimize göre, Kahire’de, hıristiyan misyoner medreseleri programına benzer bir program ile, Din-i İslam’ın  neşrine mahsus “Da’vet ve İrşad” isminde bir medrese te’sis[i] takarrur etmiştir.
Bu medrese, “Da’vet ve İrşad” Cem’iyet-i İslamiyyesi idaresinde bulunacaktır.
“Da’vet ve İrşad” Cem’iyeti siya-  setle asla uğraşmayıp sırf dini ve ahlakı umura hasr-ı fikr edecektir.
Medresede, ulum-ı diniyye ile beraber, lüzumu kadar ulum-ı dünyeviyye de tedris olunacaktır.
“Da’vet ve İrşad” Cem’iyet ve Medresesi’nin müteşebbisi, Müfti-i Diyar-ı Mısır Şeyh Muhammed Abduh’un şa-  kirdi, el-Menar sahibi Seyyid Muhammed Reşid Rıza hazretleridir.
Hidiv Abbas Paşa hazretlerinin küçük kardeşi Emir Muhammed Ali Paşa, cem’iyetin fahri riyasetini kabul etmiştir.
Emir Muhammed Ali Paşa, Viyana’da Terezyanum Mekteb-i Alisi’nde ikmal-i tahsil etmiş, birkaç defa Avrupa’yı:
Bir  kere Rusya, Sibirya, Çin ve Japonya, yani Büyük Asya’yı seyahat ederek ma’lumat-ı nazariyesini müşahedatıyla takviye ve te’yid eylemiş, ashab-ı vukufdandır.
Emir Muham-  med Ali Paşa Da’vet ve İrşad Medresesi’ne bin Mısır altını teberru’ eylemiştir.
“Bombay”ın pek büyük tacirlerinden ve evlad-ı Arab’dan Şeyh el-Kasım bin Muhammed, ahiran Mısır’a geldiği  zaman “Da’vet ve İrşad” teşebbüsünden haberdar olmuş ve derhal Mısır altunu ihda ettiği gibi, her sene lira vereceğini de va’d eylemiştir.
Bu yolda himmetine mükafaten Şeyh el-Kasım bin Muhammed “Da’vet ve İrşad” Cem’-  iyyeti’ne fahri a’za intihab olunmuştur.
“Da’vet ve İrşad” Cem’iyet-i mukaddesesi teşebbüsüne, fevkalade sevindiğimizi ve muvaffakıyetine dua ettiğimizi söylemeye bile hacet yoktur.
Ancak gönlümüz isterdi ki böyle bir teşebbüs ilk önce “Darulhilafe”de meydana gelsin; Din-i İslam’ın ilk “Da’vet ve İrşad” Medrese ve Cem’iyeti Darulhilafe’de te’sis olunsun.
Geçen sene Şeyh Reşid Rıza hazretleri Darulhilafe’de bu hususda hayli çalışmışlardı fakat maatteessüf her ne sebebe mebni ise muvaffak olamadılar.
– Mısır’ın milyona karib ahalisinin bin kadarı Kıbtilerdir.
Bunlar, Mısır’ın eski sekenesinden olup, el-yevm Hıristiyanlığın Kıbti kilisesine mensubdurlar.
Ecnebiler ihrac olundukta mütebakı ka-  lan milyon nüfus ehl-i İslam’dır.
İngiliz istilasına kadar Kıbtilerin, Mısır’da hiç ehemmiyeti siyasiyyeleri yoktu.
İngiltere, Mısır’ı idareye başladığından  beri, İngilizlerin dindaşı olan Kıbtilerin umur-ı siyasiyye ve idareye de ehemmiyetleri arttıkça arttı.
Bir derecede ki son zamanlar, birkaç bin İngilize müstenid birkaç bin Kıbti,  milyonluk kitle-i azime-i İslamiyye’nin hakim-i müstakılli kesildi.
Mısır’ın bir çok vüzerası Kıbti olduğu gibi şehid-i muhterem İbrahim Verdani tarafından katlolunan Butros Gali  gibi bazıları vezir-i a’zamlık makamına bile suud etmişlerdi!
Birkaç sene evvel hukuk-ı siyasiyyeden mahrum olan Kıbtilerin, birkaç sene sonra böyle hakim-i vakıf olmaları, bit-  tabi’ müslümanların ehemmiyet-i diniyye ve milliyelerine dokundu; müslümanlar arasında hiss-i milli uyandı.
Bir avuç Kıbti’nin hüküm ve istibdadına mukabele için tedbirler  düşünüldü.
Bu intibah-ı İslami’den hazzetmeyen Kıbtiler, hareket henüz başlangacında iken önüne geçmek için bir kongre akd ederek hamileri olan İngilizlere müslümanlardan şikayete koyuldular; bir takım haksız iddialarda bulundular; ez-  cümle Mısır’da me’murin-i hükumetin ekseri Kıbti olduğu halde, mahkemeler de Cuma günü ta’til olunuyor, Pazarları hizmet ettiriliyor, bu haksızlıktır, yevm-i ta’til Pazar olsun dediler!..
Müslüman bir memlekette ahalinin’da birini teşkil eden Hıristiyan-Kıbtilerin bu cür’etkarlıkları, Mısır müslümanlarını pek ziyade müteessir etti.
Onlar da Nisan’ın son  günlerinde bir müslüman kongresi topladılar.
Bu kongre, hissiyat-ı milliyye ve İslamiyye’nin son zamanlar Mısır’da ne kadar kesb-i kuvvet ve ittisa’ ettiğine pek bahir bir delildir.
Kongrenin mukarreratından en mühimmi, Kıbtilerin, mikdarıyla gayr-i mütenasib bir surette memlekete sahib ve ha-  kim olmalarına şiddetli protesto etmek oldu; Kıbti me’murların mikdarını, mevcudlarıyla mütenasib bir hale irca’ taleb  olundu.
Mısır’ın müslüman kongresine, on bine karib ehl-i İslam iştirak etmiştir.
Kongre hey’et-i müdiresi yirmi kişiden ibaret olup, hizb-i vatani, hizb-i ıslahat ve hizb-i milliye mensub zevattan mürekkeb idi.
Rusya:
– Asya-yı Vüsta’nın mühim bir kısmını kaplayan ve safvet-i asliyyelerini hala muhafaza eden Kırgız-Kazak müslümanlarının zengin edebiyat-ı milliy-  yeleri vardır.
Lakin bu edebiyat, ekser akvam-ı bedeviyyede olduğu gibi muharrer değildir; yalnız nakl olunur, teganni olunur, saatlerce süren manzum destanlar, mensur hikayeler, kahraman hikayeleri söylenilir, yahud saza terdifen  okunur.
Fakat son birkaç sene zarfında Kazaklar arasında muharrer edebiyat da görülmeye başladı.
Geçenlerde, Kazakça bir gazete neşrine ibtidar olunduğunu yazmıştık.
Bu  defa Vakit refikımızda Kazakça iki risalenin neşr olunduğunu okuyup sevindik.
Çıkan risalelerden birisi Urnik [?] diğeri Tomaç [?] birincisi Karaşoğlu[?] Ömer Efendi’nin i’tikad ve ahlakıyata müteallık mensur bir eseridir; ikincisi ise  Müştak Efendi’nin hayata dair yazdığı eş’ar mecmuasıdır.
Her iki eser, Ufa’da “Şark” matbaasında tab’ olunmuştur.
Uzakta yaşayan fakat gönlümüze pek yakın olan Ömer ve Müştak Efendileri samimiyetle tebrik ederek, hizmetlerinin tevalisine dua eyleriz.
– İlk evvel şunu ihtar edelim ki istatistik, şekl-i zahirisine bakıldıkta hakıkat-i mahza ifade eder gibi görünürse de, siyasete vasıta olarak, en çok yalan söyleyen bir fendir.
İstatistik mugalata ve iğfaline, en meşhur misal Makedonya denilen Rumeli vilayetle-  rinin akvamına müteallık adedlerdir.
Bulgarların istatistiğine göre, buralarda ekseriyeti Bulgarlar, Sırplarınkine göre Sırplar, Rumlarınkine göre Rumlar teşkil eder.
Akvamın mikdarını gösteren adedleri, siyasetin icabına göre arttırıp eksiltmek, daima yapılan bir istatistik hilesidir.
Rusya’da müslümanların adedi, bi-taraf tahminlere göre yirmi ile yirmi beş milyon arasındadır.
Bu böyle olduğu halde se-  nesi edilen hesab (!) üzerine resmi istatistik ber-vech-i ati yazıyor:
senesi Rusya’da .
müslüman vardı.
Bunun .
.’i Avrupa-yı Rusi’de, .
Sibirya’da,  .
Kırgızistan ve Türkistan’da, .
Kafkazya’da.
Resmi istatistik, bu müslümanların idare-i ruhanilerine mescid ve medreselerine aid şu ma’lumatı da veriyor:
Kırım Litva (Leh) müslümanları Kırım idare-i ruhaniyyesine, Avrupa-yı Rusi ve Sibirya müslümanları Ufa’da  bulunan Orenburg Mahkeme-i Şer’iyyesi’ne tabi’ olup Asya-yı Vüsta müslümanlarının mahkeme-i şer’iyyeleri yoktur.
Kafkazilere Sünni ve Şiiler için ayrı ayrı mehakim-i şer’iyye vardır.
senesi Orenburg Mahkeme-i Şer’iyyesi taht-ı nezaretinde Mavera-yı Kafkaz Sünnilerinin , Şiilerinin  , Türkistan’da .
, Türkistan’ın diğer cihetlerinde  mescid vardı.
Avrupa-yı Rusi’de , Asya-yı Vüsta’da , Kafkazya’da müslüman mektep ve medresesi vardı.
Çin:
– Çin’de istibdad ve ecanib aleyhine umumi bir hareket-i terakkiyet-perve[r]ane varken teessüf olunur ki Çin’in müslümanları ne bu harekete tamamen iştirak edebilirler ve ne de kendi kendilerine hayat ve teced-  düd için mühim bir eser-i faaliyyet gösterebilirler.
Ahiran Hoy –Yuvan– Sung (Çin’in şimal-i garbisindedir)’den gelen hususi bir mektubda Çin müslümanlarının hali şöyle tasvir olunuyor:
“Bu yerlerin müslümanları, dünyanın en ahlaksız, en nadan müslümanlarıdır, zannederim.
Birkaç guruş için gavga edip birbirlerine bıçak çekmek, kumar oynayıp paralarını  yutturduktan sonra kızlarını Çinlilere satmak umur-ı adiyyedendir.
Çatto denilen bu müslümanlar, kendilerinin ay-  rıca bir millet olduğundan bi-haberdirler, kendilerini sırf Çinlilere hizmet için yaradılmış mahlukat zannederler.
Bunlar Çin hükumetinden fevkalade korkarlar; hamiyet ve şe-  caat-i İslamiyyeleri yoktur.
Benim en çok canımı sıkan bir mes’ele var:
Yakın zamanlarda Çin Devleti meşruti olacak, ahaliye müsavat ve hürriyet i’lan olacaktır.
Fakat bu kadar cahil, ahlak ve terbiyeden mahrum müslümanlar, hiç şübhe yok ki ne meşrutiyetten ve ne de hürriyet ve müsavattan müstefid olamayacaklardır..” Biz zannediyoruz ve zannımızın doğru olmasını dua ediyoruz ki bu mektubun muharriri, dindaşlarına fart-ı muhab-  betinden, meşhudatını biraz fazla siyah renge boyamıştır.
Kendisinin o müslümanlar arasında bulunuşu levhada parlak noktalar da bulunduğuna delildir.
Cezayir:
– Ceraid-i yevmiyyemizin istihbaratına göre, “Ahali Fransızların  herekat-ı tecavüzkaranelerinden muğber olarak Mayıs’ın yedisinde Fransız askeri üzerine bil-hücum zabitandan birini  hafif surette cerh etmişlerdir.
Fransız askeri zabitin cerh edilmesinden dolayı tehevvüre gelip “Melupe”[?] sahilinde bu-  lunan sahilhanelere tekarrüble yirmi dört pare top atarak şehri tahrib etmişlerdir.
Şimdi “Melupe”[?]de hiçbir ferd bulunmuyor.”   Çin’de Nangin şehrinde Çi-Mu-Şin namında bir profesörün parmağını kesip kanıyla istibdad ve ecanib aleyhine  kıyam-ı umumi için bir beyanname yazdığını ve yüz binlerce kopyaları Çin’in her tarafına neşr olunduğunu, bir  kopyasının da idarehanemize gönderildiğini ve bu garib beyannameyi şekil ve reng-i aslisiyle ilave suretiyle neşr edeceğimizi’inci numarada va’d etmiş isek de, bazı esaba mebni şimdilik neşrinden sarf-ı nazar olunduğu maa’l-  i’tizar beyan olunur.
TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 15 Haziran 1911 Altıncı Cild - Aded:
145 - (   )  (Ma-kabli ile ma-ba’dindekiler gibi bu ayet dahi Cenab-ı Hakk’ın Beni İsrail’e, evvelce icmalen tezkar buyurulan ni’metini tafsildir ve tafsile evvel emirde tafdilin zikri ile ibtida  edilmesi, onlarda ahlak-ı fazıla ile tahalluka himmet uyanıp da Allahu tealanın kendilerini ref’ ve i’la eylemiş olduğu makamın ma-dununa razi olmaktan tereffu’ ve teali etmeleri ve nefisleri kabul-i mev’izaya tavtin olunması ve saire gibi ma-sebakta beyan olunan hikmete mübtenidir.
Tafdilin zikrinden sonra Cenab-ı Hak Beni İsrail’e cürmlerine cezaen  kendilerine hülul eden bela ve ukubatı ve mikdar-ı fazl ü ukubetini onlara bildirmek için dahi kendilerine lutf ile onları beladan kurtardığını ve nice kere tevbelerini kabul bu-  yurmuş olduğunu zikr ve yad ediyor.
Cenab-ı Hak Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin zaman-ı saadetlerinde bulunan Yehud’a onların aba’ ve ecdadı için vuku’ bulmuş ahval ile hitab etmesi, bir ümmete fülan ümmet olmak nam ve ünvanıyla şayan buyurulan in’am, o ümmetin efradı içinde ol in’amdan nasibedar  olmuş kesan bulunsun bulunmasın cümle ümmete şamil olup onunla bütün ümmetin iftihar eylemesi sahih olduğu gibi o in’am ile onların sabık ve lahık cemi’-i efradına imtinan sahih olduğu içindir.
Bir adama iktisa eylediği ve ya-  hud ekl ettiği taam gibi a’zasından bir uzvuna muhtas bir şey ile vakı’ olan in’am o adama in’am olur, bu in’am onun diline veya başına veya eline veya ayağına in’amdır denilmez.
Bir de bir hey’et-i ictimaiyyeye o ictima’ nam ve ünva-  nıyla ve efradını biribirine bend eden rabıta haysiyetiyle ittisal eden umurun her halde ve alel-husus ittisal eden bela’ veya nikmet o hey’etin hayır veya şer bir amelinden husule gelmişse mecmu’-ı efradında te’siri olur ve binaenaleyh o ümmet bakı oldukça selef halefe o umuru miras bırakarak ümmette te’siri ilel-ebed kalır.
Kur’an-ı Kerim’de yehuda tezkar olunan enva’-ı belanın şa’b-ı İsrail için olması şa’b-ı İsrail olmaları haysiyetiyle idi.
Çünkü belanın mücazat oldu- ğu ceraim ancak şa’b-ı İsrail olmak haysiyetiyle mecmu’-ı şa’bdan sadır olmuş idi.
Hak teala hazretleri her beladan sonra şa’bın tevbesini kabul buyurarak onlar üzerine ifaza-i niam ediyor idi, şu halde ukubet ondan ibret alanlara ni’met ve saadet bahşeder bir terbiye ve ta’lim olur.
Cenab-ı münezzilü’l-Furkan muhatablara, ümmetleri hakkında zat-ı uluhiyyetinin muamelesini tezekkür ederek onlara isabet eden bela ve ni’metten, saadet ve şekavetten ibret almaları ve onlardan sonra kendilerine hulul etmiş ve daha hululü muntazar bulunmuş olan hususatta tefekkür etmeleriyçün ümmetlerinin tarih-i mazisini gözleri önüne getirmelerini emrediyor.
Ümmetlerin efrad ve cemaati arasın-  daki revabıt-ı ictimaiyye bila-fark bir adamın a’zası arasındaki revabıt-ı hayatiyye gibidir.
Ayak kayar da berelenir  veya biraz incinir; halbuki onun elemi, ayağının ve sair a’zasının müsavi bulunduğu bir hayat ile zinde bir şahıs olmak i’tibarıyla şahsın hey’et-i mecmuasına şamil olur, bunun içindir ki o şahıs ayağın elemini izaleye hey’et-i mecmuasıyla sa’y eder ve bütün a’za ve kuvasından istiane ederek artık kaymamanın çaresine bakar.
Şerh olunan sır ve hikmete mebni şöyle buyuruluyor:) Bunu de der-hatır edin ki al-i Fir’avn size eşna’-ı ukubet ile cevr ü cefa eyler, oğullarınızı zebh edip nisanızı (ileride meblağ-ı nisvana baliğ olacak benatınızı) hayatta bırakırlar iken sizi onlardan kurtardık.
Rabbiniz tarafından bunda size büyük bir bela (be-  liyye ve ukubet) var idi.
Cenab-ı Hak ümemin efrad ve cemaati arasındaki revabıt-ı ictimaiyyenin bila-fark bir şahsın a’zası arasındaki  revabıt-ı hayatiyye gibi olduğunu bize hikaye eylediği ahbar-ı ümem ile ta’lim etti ve bir şa’b ve cinse muhtas bulun-  mayan ümmetimize bu Kur’an-ı Kerim’i ihsan ile in’am eyledi.
Kur’an-ı Kerim ile ümmet için niam-ı la-tuhsa husule  geldiği kitap ve sünnetten ma’lum olur.
Bu niam-ı İlahiyyeden biri onlar kable’l-İslam biribirinin düşmanları iken  Cenab-ı Hak onların kalbleri arasını cem’ ve te’lif eyledi- ğinden bu lutf ve in’am-ı İlahi ile biribirleriyle kardeş oldular.
Diğeri onlar müstaz’af iken Cenab-ı Hak kendilerine  ruy-i zeminde kudret ve miknet vererek kuvvetli ümmetlerin arz ve diyarını onlara miras etti ve kendilerine o kuvvetli ümmetler üzerine şevket ve saltanat ihsan eyledi.
Diğeri de gulüvv ü ifrat edenler ile taksir ve tefrit edenler üzerine şahid olmaları için Cenab-ı Hak kendilerini tefrit ve ifrat etmez  bir ümmet-i vasat kıldı.
Fakat sonraları in’amat-ı İlahiyyeye küfran edildiğinden Cenab-ı Hak ümmete ümmet nam ve ünvanına olarak rengarenk bela ve nikmetler inzal eyledi.
Vaktiyle Tatarın ümmeti tenkil ve hak ile yeksan etmesi ümmetin ümmet-i İslamiye olması haysiyyeti ile idi.
Muhare-  bat-ı Salibiyye zamanlarında garbiyyun bu ümmete hücum ile katl ü yağma için menazil ve mesakin aralarında gezinmeleri bu ümmet ümmet-i İslamiyye olduğu için idi.
Hala  fiten ve fesadat diyar-ı İslamiyyede devam edip duruyor, bu fiten ve fesadat, bu şuriş ve iğtişaşlar diyar-ı İslamı etraf ve eknafından demadem eksilmiyor, ümmet-i İslamiyye nam ve ünvanına olarak üzerimize her canibden nikmet ve nekbetler yağıyor.
Üzerinden bunca kurun ve a’sar geçmişken o  hala ne maziden ibret alıyor, ne hal-i hazır ile mütenebbih oluyor.
Maziye cahil ve hal-i hazırda mütehayyir olarak ne giriftar olduğu müşkilatın sebebini, ne de kendisini bu müşkilat içinden çıkaracak şeyi biliyor.
Garib değil midir?
Ki içimizde ilim ile iştigal edenlerin kısm-ı a’zamı tarih-i ümmete en cahillerimiz olarak ümmetin ne mazisinden ve ne hal-i hazırından hiçbir şeye vakıf de- ğildirler.
Bunlar ümmetin büyük bir bela içinde olduğunu i’tiraf ederlerse de bunun esbabını bilecek yerde kaza ve kader ile i’tizar eyleyerek o beladan necatı veya onda bekayı  kader ve kazaya havale ederler.
Bu ümmetin diyar ve ekalimi her ne kadar muhtelif ve ecnası dahi müteaddid ise de yine ümmet-i vahidedir; onun tarih-i mazisi bilinmedikçe hakıkatini bilmek mümkün de- ğildir; şu halde sakiye ve cedveller asıl olan menba’-ı evvele kadar tetebbu’ ve taharri edilmelidir.
Selefimiz rahimehümullah hazeratı kendilerinden evvel geçenlerin umur-ı din ve dünyaya dair ahvalini kemal-i i’tina ve dikkat ile zabt ediyor ve hatta ebyat-ı şiirden bir beyti  veyahud aşık ile ma’şukası arasında cereyan etmiş bir nükteyi bile esanid-i muttasıla ile rivayet eyliyor idiler.
Bu mü-  balağa şayan-ı intikad değildir, çünkü bir ümmetin ümmet olması ancak dini ve lisanı ve ahlak ve adatı iledir, ümmeti takvim eden bunlardır.
Bir ümmetin tarihi hıfz ve zabt olunarak bu mukavvematı halef selefden hıfz u zabt etmeyince  o ümmet havadis-i zamanın te’siri ve şuun-ı ictimaın tahavvülat ve inkılabatı ile tegayyüre ma’ruz olur ve tarihe  cehllerinden naşi sonrakiler ne evvelkilerin ahvaline, ne de şu tegayyürün keyfiyet-i hudusüne kesb-i ıttıla’ ederler.
Bu sebeb ile müessirat-ı alem ümmet-i cahileye te’siratını icra eder ve nihayet onun binasını hedm ile zir ü zeber eylediği gibi efradı arasındaki rabıta-i umumiyyeyi de kat’ eder, şu halde efrad-ı ümmetin sa’y ve amelleri ancak menfaat-i şahsiyyeleri için olup menfaat-i şahsiyye ise mecmu’-ı ümmet içinde ancak menfaat-ı umumiyye ile muhafaza oluna-  bileceğinden menfaat-i umumiyye ihmal olununca artık o ümmet zümre-i halikine dahil olur.
Ümmetimizin tarihe i’tinası o kadar ziyade idi ki hiçbir ümmet bu hususda onu sebk etmemişidi.
Onlar yalnız vekayii zabt ile o vekayia dair rivayatı telakkı ile iktifa etmeyip  bu hususatta tefennün ederek tarih-i bilad ve akvam hakkında asar tasnif eyledikleri gibi tarih-i eşhas hakkında da  eserler tahrir ettiler ve sonra tarih-i eşhası tenvi’ edip her bir tabaka için bir tarih yazdılar.
İşte kütübhanelerimizde tabakat-ı müfessirin, tabakat-ı muhaddisin, tabakat-ı nahviyyin,  tabakat-ı etibba, tabakat-ı şuara gibi nice tabakat görüyoruz.
Daha sonra onlardan bazıları tarihden kavaid-i umran ve usul-i ictimai istinbata yol buldular.
Allame-i zi-fünun İbni Haldun bu hususda tarihinin o meşhur Mukaddime’sini  te’lif etti.
( Ahkam-ı Sultaniyye namıyla usul-i idareye dair asar tahririne de başlandı.) Eğer silsile-i ilim o zamandan bize doğru munkatı’ olmaya idi selefimizin başlamış oldukları şeyleri biz itmam edecek idik, lakin ne faide ki o başla-  dıkları şeylerin itmam ve istismarı için ağyar bizi sebk etti.
Bugün i’zaz olunan ümmetleri haiz bulundukları si’a-i umrana ve izzet-i saltanata irşad eden en büyük şey tarihdir.
Müslimleri tarihe i’tinaya ve tarihden Cenab-ı Hakk’ın ümmetler hakkında cari sünen-i İlahiyyesini ma’rifete ilk evvel  irşad eden Kur’an idi.
Sünnet-i seniyye ile siret-i selefin vücub-ı hıfzına i’tikad dahi buna ikinci derecede irşad ediyor idi.
Vakta ki din kitap ve sünnetin gayriden ahz edildi, tarih mühmel ve muattal bırakıldı, belki de ilm-i din ile  iştigal edenlerden kısm-ı a’zamı nezdinde mebguz oldu.
İçlerinde eğer tarihe iltifat edenler varsa onların bu iltifatları  diğer akvamın adetine ittiba’dan neş’et etmiş bir haldir.
Al-i Fir’avn’ın kudema’-i Yehud’a cevr ü eza ettiklerine ve Cenab-ı Hak onlara lutf u in’am edip kendilerini bu renc ve mihnetten tahlis eylediğine dair hususat-ı salifeden dolayı zaman-ı nüzul-i Kur’an’da bulunan ahlafı Yehud’a ayet-i  kerimede hitab edilmiş olduğundan bu münasebet bizi saded haricine çıkardı.
Şimdi bu kadar tenbih ile iktifa edip tefsir-i ayetin itmamına avdet eyleyelim.
Beni İsrail’den Mısır’a ilk dahil olan Yusuf aleyhisselamdır.
Müşarun-ileyhin Mısır’da nesli pek çok neşv ü nema  buldu, hatta denildi ki Beni İsrail Mısır’dan çıktıkları gün altı yüz bin nüfus idiler.
Bu neşv ü nema dört yüz sene zarfında husule gelmiş idi.
Al-i Fir’avn’dan olan Mısriyyun gurebanın Mısır’da tavattun etmelerini istemezler idi.
Firavun şa’b-ı İsrail’in Mısır’da neşv ü nemalarını görünce akıbet-i halden korktu, zira bunlar tekessür edince arz-ı Mısır’a yayılıp Mısırlıları tazyik edeceklerini biliyor idi.
Bunları tezlil ve tahkır  ile nesil ve zürriyetlerini taklil ederek nihayet inkırazlarına badi olmak üzere Firavun onlara hakaret ile muameleye ve heykellerin binası için kerpiç yapmak gibi a’mal-i şakka ile kendilerini mükellef etmeye başladıysa da onların bu mezellet ile beraber günden güne tenasülleri müzdad oldu.
Beni  İsrail’in nesilleri yevmen fe-yevmen müzdad olduğunu ve bununla beraber kendilerini efdal-i mahlukat addıyla tefahür ve teazzum etmelerine mebni Mısriyyun ile muaşeret ve  ihtilat etmeyip adat-ı mevruselerini muhafaza eylediklerini müşahede eden ümera-i Mısriyye bunların kesret ile kuvvet bularak yevmen mine’l-eyyam kendilerine galebe ile memleketlerine bütün bütün veya kısmen istila edeceklerini mü-  lahaza ederek duçar-ı bim ve hiras oldular.
Beni İsrail’in mezellet ile beraber nesil ve zürriyetlerinin müzdad olması mezellet ancak uzun bir zamanda te’sir eylediği için idi; bu da ef’alinde mutlaku’l-irade olmayan zelil,  temdid-i hayat eden gıdanın tenavülünden zaif düşüp de yavaş yavaş solarak nihayet inhilal ve vefat eden şahıs menzilesinde bulunmasından naşidir.
Hayat-ı ümemi hıfz eden kuvve-i ma’neviyye ervah ve iradatın kuvvetidir, çünkü  cisim ruh ile mahmuldür.
Nef’i olan fiil ancak irade ile hasıl olur.
Şu halde nüfusun iradesi üzerine tasallut vakı’ olarak nüfus ne zaman tezlil ve tahkır edilirse cisim ona tabi’ oldu- ğundan onun za’fıyla bu da zaif düşer.
Zaif ise zaif-i nitac husule getirir; nitacın nesli de zaifin neslinden daha zaif olur, bu da teselsül eder, nihayet za’f-ı neslin levazımından olarak mevt ve nesl-i zaifin evlad-ı sıgarına sinn-i rüşde baliğ olmadan müsaraat eder ve bu sebeb ile nesil münkarız  olur, nitekim Amerika Hindlileri ile Şimali Avusturya sekenesi için böyle olmuş idi.
Lakin Mısırlılar tezlil ve tahkırin Beni İsrail’ce te’sirini bati’ gördüklerinden onların inkırazlarını ta’cil için erkek çocuklarını katl ve kız çocuklarını hayatta ibka etmek suretine  müracaat ederek bu suretle amel ve hareket etmeye karar vermeleriyle Firavun kabilelere Beni İsrail’in dünyaya gelen bütün erkek çocuklarını öldürmelerini emretti, çünkü Cenab-ı Hakk’ın mahlukatında cari adet-i İlahiyyesinden ol-  duğu üzere şuub ve kabailin kıvamı ve ecnasın hıfzı ancak zükur ile olur.
Müfessirimiz (Celal) diğerlerine tebean:
Beni İsrail’e olan eza ve cefanın ve kız çocukları katl olunmayıp da yalnız erkek çocukları katl olunmasının sebebi, bazı kehenenin Firavun’a “Yakında Beni İsrail’den bir erkek çocu-  ğu dünyaya gelip senin mülk ve saltanatını elinden alacaktır ve sen onun eliyle telef olacaksın” diye haber vermiş olmalarıdır demişse de bu kavlin sened-i sahihi olmadığı gibi  tarihce de ma’lum değildir.
Bizim söylediklerimiz, Beni İsra- il’in bildikleri ve mukaddes ve gayr-i mukaddes kitablarında biribirlerinden halefen an selefin nakl ve rivayet ettikleri şeylerdir ve hadd-i zatında ma’kul olan da budur –    Buyuruyorlardı ki:
“Güzel huy, dinin yarısıdır.” Buyuruyorlardı ki:
(   “ ) Aklın başı yani:
Akl-ı selim – Allah’a imandan sonra haslet-i ulviyye-i haya ve güzel huydur.” Kanun-ı ahlak-ı İslamiyyet’den nümune olarak balada irad olunan üç cümle-i celileye im’an-ı nazar olunsun; selamet-i vicdan ve idrak ile okunsun!
Ahlak-ı İlahiyye ile tahalluk ne demektir?
Bütün şümul-i ma’nasıyla insan-ı kamil olmak demek değil midir?
Bu mukaddes cümle öyle birkaç adi sözle tefsir ve izah olunamaz.
Olunamaz, çünkü vahy-i İlahidir.
Füyuz-ı meanisi  na-mütenahidir.
Doğrusu:
Bu levha-i garra-yı ulviyyet karşısında akıl, medid bir sekte-i hayrete tutulup kalıyor!
“Ahlak-ı İlahiyye ile tahalluk ediniz!” Ne azametli emr-i risalet!
Ne büyük düstur-ı irşad-ı medeniyyet!
İnsan bir kendi nefsine bir de o dilsiz, idraksiz  hayvana baksın da şeref-i ademiyyetini, kıymet-i insaniyyetini takdir etsin!
Sıfat-ı ezeliyye-i İlahiyyeden bazısına maz-  hariyet insan için ne azim ni’met, ne büyük saadettir!
“Haslet-i ulviyye-i haya” Bakınız:
Bu hayvanda var mıdır?
Hayvan utanmak bilir mi?
Her fi’li, her hareketi gayr-i mestur!?......
Bir de muhit-i İslamiyyet haricine çıkınız!
Neler ne manzaralar karşısında bulunursunuz ki, kalem tasvirinden değil tasavvurundan bile hicab terleri döker.
Mesela:
Ecnebi memleketinde bir hamama gitmek isteseniz setr-i avrete muktedir olamazsınız!
Peştemaliniz tahkır-  amiz bir tavr ile cebren alınır.
Görürsünüz ki, erkek kadın bir yerde!
Hepsi uryan!
Hamama gittiğinize de, gideceğinize de bin kere nedamet edersiniz!
Peki şimdi bunların hayvanlardan ne farkı var?
Düşününüz!
Belki hayvandan da bed-ter; zira hayvan ni’met-i akl  ve idrakten mahrum.
Sırf hiss-i hayvanisine tabi’!
Ona hayvan denip geçilir; lakin buna ne demeli ki, insan kıyafetinde!
İnsanlık bu mudur?
İnsanlık hayasızlık mıdır?
İnsanlık erkek kadın çırıl çıplak bir yerde yıkanmak, yekdiğerini seyretmek midir?
İşte Avrupa adat-ı ictimaiyyesi!
İşte muhit-i İslam haricinin kavaid-i medeniyyesi!
Avrupa medeniyetinin merkezi addolunan Paris’i ziyaret eden bir muhibbim diyor ki:
Paris’i tebcil etmek için insanın mutlaka hayvanlaşması lazım gelir!
Binlerce genç kadınlar sokaklara dökülmüşler, rast geldiklerine kendilerini takdim ediyorlar, her leyl hayatlarını bir  aguş-ı sefahette geçiriyorlar, gazinolarda, otellerde, apartmanlarda mahkum-ı hayvaniyyet olanlar yine başka!
Artık  üst tarafını siz düşününüz!
Bulunuz!
“Haslet-i ulviyye-i haya” Ancak muhit-i İslamiyyet içinde tekrim ve tebcil olunuyor.
Zaman-ı cahiliyyette Hicaz Arabları da böyle idi.
A-  nadan doğma çıplak olarak Ka’be-i Muazzama’yı –guya– tavaf ederlerdi.
Haya nedir, asla bilmezlerdi!
Avam kısmından biri zevcesini şürefadan birine arz-ı cemal ve visale, ondan hamil kalıp kendisine bir ibni şerif (?) kazandırmaya teşvik ederdi.
( Buhari :
Kitabü’n-nikah) Şu halde Avrupa medeniyeti Arabların zaman-ı cahiliyyetiyle aynı hal-i fuhşda değil mi?
Böyle medeniyet, insanlara, ukul-i selime ashabı olan insanlara değil sokak köpeklerine  yakışır!
Bu, Fransız lügaviyyununun “seciviliser” kelimesine verdikleri bir ma’na-yı istihzadır ki, “rezalet-i medeniyyet!” demektir.
Balolarda zevcenin bir erkekle –yekdiğerine sımsıkı sarılmış oldukları halde !!?– dans etmesi, sonra dostluk  namına sık sık madamenin ziyaretine gitmesi, zevcinin “Entjez!” emrini almadıkça yanına girememesi insaniyet, medeniyet midir?
Fakat Avrupa terbiyesiyle perveriş-yab olanlar için belki medeniyet-i hayvaniyye olunabilir!
Bizim düstur-ı medeniyyetimiz:
“Haya ve hüsn-i hulk”dur.
İşte o huluk-ı azim, o rauf ve rahim “aleyhissalatü vesselam” efendimiz hazretleri medeniyet-i hakıkıyye-i İslamiy-  yeyi haya ve hüsn-i hulk esası üzerine böyle te’sis buyurdular.
Öyle bir hey’et-i ictimaiyye-i medeniyye vücuda ge-  tirdiler ki, her uzvu bir cihan-ı fazilet!
Her ferdi bir alem-i nezahet!
Bir ruh-ı insaniyyet!
Bir ma’na-yı zi-hayat-ı medeniyyet!
Gerçekten:
Dünyanın en mes’udu, en bahtiyarı ol-  mak meziyetini gösteren bu şevketli hey’et-i ictimaiyye, bu azametli insaniyet-i hakıkıyye işte böyle seri’ hatvelerle ka’be-i kemal-i medeniyyete vasıl oluyordu.
Temeddün, terakkı ve tealiye olan feyz-i isti’dad-ı bipayani nefehat-ı vahy-i Cenab-ı Muhammedi (aleyhissalatü  vesselam) ile öyle bir cuşiş-i inbisat ve ittisa’ gösteriyordu ki, tekemmül için muhtaç olduğu usul ve kavaid-i medeniyyenin bir çok prensiplerini kendiliğinden idrake ve binaena-  leyh ol babdaki ahkam-ı evamir ve nevahinin bir an evvel şeref-vürudunu –mütehassirane, müştakkane– niyaz ve istirhama başladı.
Bu kitle-i ulviyyet miyanında –en ziyade– hırs-ı ta’cil gösteren    ﻋﻤﺮ  “Eğer benden sonra peygamber geleydi Ömer gelirdi.” Mediha-i kudsiyye-i Nebeviyyesiyle beyne’l-akran mümtaz ve ser-firaz olan Hazret-i Faruk-ı a’zam Ebu’l-Hafs Ömer  bin el-Hattab (radiyallahu anh ve an ihvanihi’l-kiram) idi.
O Faruk ki cemal-i huş-rüba-yı tevhidden ref’-i nikab etmek gibi müstesna bir şeref-i ihtidaya nailiyetle müşarun bi’l-benan olmuş!
O cihan-ı rüşd ü zeka ki –Celaleddin-i Suyuti’nin, Tarihu’l-Hulefa’sında rivayetine göre– ahkam-ı ezeliyye-i Kur’-  an iyye’nin yirmiden fazlasında daha kable’n-nüzul– isabet-i re’y ile nasıl bir kalb-i selime, nasıl bir mehbit-i ilham-ı hakka malik olduğunu göstermiş!
Ma’na-yı insaniyyet Cenab-ı İbnü’l-Hattab’ın piş-i nazar-ı hikmetinde bütün ulviyyetiyle tecelli ediyor.
Hey’et-i  ictimaiyye-i İslam içinde bu ulviyyetin tamami-i inki- şafına hail olan nekayısı görüyordu.
Zalam-ı cehl ü işrak içinde ne kadar sefil, ne kadar hayvani bir dereke-i hayatta bulunduklarını hurşid-i İslamiyyet tulu’ ettikten sonra etrafına saçdığı nurları ona gösteriyordu.
Hayat-ı medeniyye namına nazar-ı dikkatini celb eden nakayısdan birinin de tesettür-i nisvan olduğunu takdir ediyordu.
Anlıyordu ki, nisvan-ı İslam’ın mevki’-i ictimaileri seraperde-i ismetle enzar-ı i’tibardan mestur ve mahfuz bulun-  ması derece-i vücubda!
Anlıyordu ki tesettür-i nisvan feraiz-i ictimaiyye ve levazım-ı zaruriyye-i medeniyyenin en mühimlerinden biri!
Anlıyordu ki, cem’iyetin sükun-ı kalbi,  sükunet-i vicdanı –kısmen– buna mütevakkıf!
Anlıyordu ki kadınlar, erkeklerin oyuncağı, tatlı birer “et” parçası değil.
Onların namus ve ismetlerinin, şeref ve haysiyetlerinin, muhafazası pederlerine, kardeşlerine, evladlarına aid bir fariza-i insaniyye, bir vecibe-i medeniyye!
Çünkü kadınlar –erkekler gibi– kendilerini, kendi hukuklarını muhafazaya muktedir değil.
Erkeğin kuva-yı fıtriyye  ve tabiiyyesi kadınınkine galib!
(  Fakat –anlıyordu ki– kadınlar açık saçık gezdikçe ağyarın enzar-ı taarruzu altında ezilmekten, lisan-ı ta’riziyle  hırpalanmaktan kurtulamayacaklar!
Hürriyet-i nisvaniyyeleri –ki, hayat-ı hakıkıleri olan namus ve ismetleridir– daima  pa-mal-i ecanib olup duracak!
Her iki nevi’ efradı miyanında vücudu tabii ve belki zaruri olan meyl-i yekdiğer yüzün-  den cem’iyet içinde muadatların, muhasamaların ve belki mukatelelerin önü alınamayacak!
Efrad-ı cem’iyyet arasında ise hiss-i celil-i uhuvvet, muhabbet ve muhadenet tama-  mıyla birleşmedikçe ve bunun mevkufün-aleyhi olan emniyet-i ırz ve namus bi-hakkın takarrur etmedikçe ittihad-ı di-  yanet ve hayat-ı medeniyyet vücud bulamayacak.
Arada sırada bazı meyyal-i nisvan tarafından ailelerin duçar-ı ta’riz ve tearruz olmaları Cenab-ı Faruk’u bi-hakkın ığzab ediyordu.
Hele muhterem validelerimiz ezvac-ı tahirat (radiyallahu anhünne) hazeratının gayr-i mesture olarak haricde görünmelerine hiç de dayanamıyordu.
Huzur-ı celil-i cenab-ı peyamber-i a’zamide –münasebet düşürdükçe– nisvan-ı müslimanın mukteza-bihası olan ehl-i beytin mesturiyetleri esbabının –lütfen– istikmal buyurulmasını bütün hararet-i iman ve irfanıyla niyaz ve istirham  ediyordu.
Fakat sükut buyuruluyordu.
Çünkü vakt-i merhunu bekleniliyordu.
Maamafih hey’et-i celile-i İslamiyyenin  isti’dad-ı kemali bu emr-i mühimmin karibü’l-husul oldu- ğunu gösteriyordu.
Birgün Hazret-i Faruk Harem-i Şerif’de ümmehat-ı mü’minin (radiyallahu anhünne) hazeratıyla bu babda müşafehe ettiler.
Müşarun-ileyhinne hazeratından – ism-i şerifini der-hatır edemediğim– biri:
“Ya Ömer!
Vahy-i İlahi bizim saadethanemizde şerefefza-yı nüzul olmakta; binaenaleyh sen bizim tesettürümüze  neden bu derece haris oluyursun?” dedi.
Şübhesizdir ki, müşarun-ileyha mader-i muhteremimizin Hazret-i Faruk’a bu ta’rizden maksadları –haşa– emr-i celil-i tesettürü istiskal ettikleri için değildi.
Nasıl olabilir ki:
(  Emr-i İlahisi mantuk-ı münifince dünyanın hayat ve arayiş-i çend-ruzesiyle Cenab-ı Rahmeten li’l-alemin’in saadet-i  müebbede-i zevciyyeti arasında tahyir olundukları zaman hepsi eşk-riz-i niyaz ve tazarru’ olarak ehl-i beyt-i Resul olmayı dünya ve ma-fihaya tercih ettiler.
Zaten müşarun-ileyha annemizin mübarek sözlerinden de anlaşılıyor ki, emr-i mühimm-i tesettürün icabı Hazret-i Ömer’in niyazı üzerine değil, vahy-i İlahiye iktiranı arzu olunuyor.
“Allah, emrederse biz ehl-i beyt derhal ihticaba a-  madeyiz!
Sen müsterih ol!
Allah, Alim ve Hakim’dir” demek istiyorlardı.
–   Felsefe derslerine bir medhal olmak üzere yazılmış olan makalat-ı sabıkada fen ile felsefe arasındaki farklar, münasebetler tedkık edilmiş, fennin felsefeden ne suretle ayrılmış  olduğu ve felsefenin hal-i hazırdaki derece-i şümulü izah olunmuştu.
Bu babdaki tedkıkat, felsefenin asran ba’de asrin ma’ruz kaldığı tahavvülatı –hutut-ı esasiyye ve esbab-ı müessireleriyle birlikte– göstereceği haiz-i ehemmiyyettir.
Asıl felsefe  derslerine başlamadan evvel; mukayeseye medar olmak üzere; fen ve felsefenin İslamiyet’de ne suretle telakkı edilmiş  olduklarını, İslamlardan terakkıyat-ı ilmiyye hususunda hidemat-ı mühimmeleri sebk eden büyük simaları –velev  mücmelen olsun– zikr etmek faideden hali değildir.
Ba-husus, ahkam-ı celile-i İslamiyyeden bi-haber bazı kimseler, İslamiyet’in fen ile kabil-i te’lif olmadığını ve olamayacağını, son zamanlarda, büyük bir cesaretle ortaya at-  maktan çekinmedikleri cihetle bu babda İslamiyet’in mazi-i şa’şaadarına irca’-ı nazarla hakıkati meydana koymak lüzumu kat’iyyen tahakkuk ediyor.
Alem-i İslamda meşhud di-  de-i teessüf olan tezebzüb-i hazırın amil-i müessiri din oldu- ğu hakkındaki iddiaların kat’i tekzibini İslamiyet’in ruhunda aramalıdır.
Çünkü zevahire istinaden verilen hüküm-  lerin hata-alud olmaması mümkün değildir.
Gavamız-ı diniyyemize vakıf olan zevatın ekserisi –maatteessüf– fünun-ı müsbete ile tevaggule o derece rağbet  göstermedikleri gibi fen şinasanımız da hikmet-i İslamiyyeye tamamıyla bi-gane bulunduklarından, tabiiyyu’l-husul olan anlaşılamamazlık ve bundan mütevellid burudet şahısları geçerek prensiplere kadar sirayet eylemiş olduğu kemal-i teessürle görülüyor:
Bir taraf fenni muhrib-i diyanet bir düşman-ı müdhiş, diğer taraf dini bir kabus-ı muattıl gibi telakkı ediyor.
Şu münaferet-i mütekabilenin başlıca sebebi, her iki tarafın da birbirlerinin kabul ve ta’kıb ettikleri esaslardan tamamıyla bi-haber bulunmalarından başka bir şey değildir.
Cehl daima nefret ve adaveti calibdir.
Din-i Mübin-i İslam, vaz’ ettiği büyük prensiplerle fennin, ilmin en mübeccel hamisi, en zi-nüfuz müşevviki olduğunu göstermiştir.
Bu  hakıkati anlamak için, İslamiyet’in ruhu tedkık ve tetebbu’ edilmelidir.
Fenne gelince, bu bir muhrib-i müdhiş değil, bilakis berahin-i kat’iyyesiyle İslamiyet’i i’laya çalışan sadık bir ha-  dim-i dindir.
Çünkü fen ve İslamiyet’den her ikisinin de ta’kıb ettikleri tarik, vasıl olmak istedikleri gaye müttehiddir:
Bu tarik-i hakıkati bulmak, o gaye-i saadet-i beşeriyyeyi te’min edebilmekten ibarettir.
Fen ve felsefenin maksad-ı esasileri taharri-i hakıkattir.
İslamiyet, akıl ve nakil üzerine müesses olan bu din-i celil de, müntesiblerine hikmet-i hakıkıyye taharrisiyle emrediyor.
Demek ki Din-i Mübin-i İslamiyyet, fünun ile tearuz  şöyle dursun, bilakis onunla beraber aynı gayeye vasıl olmak istiyor, aynı yolu ta’kıb ediyor.
)emr-i celili kuvve-i müfekkireyi intibah ve faaliyete da’vet yani felsefenin esasını vaz’ eylemektedir.
Nazar, istidlal, ictihad bir müslümanın dinen me’mur oldu- ğu şeylerdir.
Halbuki hikmet-i aliyye ve fünunun esasları da bunlardan ibarettir.
İsbat-ı vacib hususunda eserden müessire intikal tarikını ta’kıb etmek mecburi olduğundan bit-  tabi’ evvela eserin yani kainatın tedkıki iktiza eder.
Şu halde İslamlar, kainatın tedkıki, hadisat-ı tabiiyyenin mütalaası, ta’bir-i diğerle fünun-ı müsbete tahsili ile mükellef bulunuyorlar demektir.
Eslaf-ı kiram hazeratı bu mükellefiyeti pek  güzel takdir buyurmuşlardı; müellefat-ı metrukeleri şu takdirin pek kıymetdar birer mahsulüdür.
Amerika erbab-ı tedkıkinden meşhur Draper Avrupa’nın İnkişaf-ı Dimagısi Tarihi ( Histoire du developpement intellectuldel’Europe ) ünvanlı eser-i ma’rufunda medeniyet-i İs-  lamiyyeden bir lisan-ı sitayişle bahsederken İslamların ulum ve fünuna olan hidemat-ı ber-güzidelerini i’tiraf etmekten kendini alamıyor.
Draper diyor ki:
İslamiyet fütuhat-ı mülkiyyesini ikmal edebilmek için birkaç asır kafi idi.
Fütuhat-ı mülkiyyeyi müteakıb ve belki o esnada, müslümanlar aynı şiddet ve gay-   retle fütuhat-ı ilmiyyeye atılmıştır.
Neticede pek büyük hakimler, pek hazık tabibler yetişmiş olduğu gibi, ulum-ı riya-  ziyye, hey’et, kimya, sarf ve nahiv ve mantık ilimlerinde dahi mütehassıs pek çok erbab-ı tedkık zuhur eylemişti.
Medaris-i İslamiyyede edebiyat ve fünunun her şu’besi esaslı bir surette tedris ve tetebbu’ ediliyordu.
Tababet sevkıyle İslamlar kimyanın esasını vaz’ eylediler.
Din-i Muham-  medi’nin vahdaniyet akıdesi, müslümanları ulum ve fünunu pek derin bir surette tedkık etmeye sevk ediyordu.
İslamlarda fünuna karşı adeta bir ibtila-yı harika-nüma uyanmıştı.
Müslümanlar, Nasturiler ve Yahudiler vasıtasıyla Yunan ve İskenderiye ulumuna kesb-i vukuf eylediler.
Tetebbuat-ı kimyeviyyeleri, hamızatın keşfi gibi pek mühim bir terakkı ile netice-pezir olmuştu.
Çok geçmeden barutun ihtiraına dahi muvaffak oldular.
Burada kimyageran-ı İslamiyyeden Ebi Bekir Muhammed bin Zekeriyya er-Razi ile Cabir ve Beşir’i zikr etmeden geçemeyeceğiz.
Razi, İbni Sina gibi eazım tarafından üstad lakabına mazhar olmuştu.
Garb’da Bristelli ve Lavoisier ne ise Şark’da dahi Cabir odur.
Hamız-ı azot ve ma’-i zerrin hakkında ilk defa tedkıkatta bulunmuş olan zat Cabir el-Kufi’dir.
Cabir’den evvel  en kuvvetli hamız olarak hall-i mükessefden başka bir şey bilinmiyordu; İngiliz feylesof-ı şehiri Bacon Cabir’in nam-ı zi-ihtiramını bi-hakkın tebcil eylemiştir.
Cabir, gazat hakkında dahi pek doğru mütalaat serd eylemiş olduğu gibi  “Her hangi bir ma’den teshin ve teklis olunursa veznen tezayüd eder” yolunda o vakte kadar mechul olan bir hakıkati  meydana koymuştur.
Pek basit görünen bu söz, meşhur Stal’in “Filojistik” nazariyesini esasından hedm eylemiştir.
Cabir’in bu keşf-i mühimmi pek haksız olarak kendisinden pek çok zaman sonra gelmiş olan Avrupa kimyageranı-  na isnad edilir.
Draper’in de i’tiraf ettiği vechile İslamların fen ve felsefeye olan hidemat-ı ber-güzidelerini hakkıyla takdir edebilmek için müdevvenat-ı muazzama-i eslaf tedkık ve tetebbu’ edilmek icab eder.
El-Kindi, er-Razi, Farabi, İbni Sina, İbni Rüşd, Gazzali, Musa biraderler, Nasruddin-i Tusi gibi dühatın metrukat-ı kalemiyyeleri muhalledat-ı azimeleri bir milleti bütün ma’nasıyla i’la edecek, bir nesli her türlü terakkıyata müstaid bir  hale getirecek prensipler ve usullerle malamaldir.
Yazık ki, ahlafın kadir-na-şinaslıkları neticesi olarak, bu kıymetdar eserlerin bir çoğu zayi’ olmuş, mevcud olanları da kütübhane köşelerinde çürümeye mahkum edilmişlerdir.
İslamlar, kurun-ı vüstada cihan-ı irfanın hakime-i yeganesi idiler.
Kütübhaneler dolusu müdevvenat-ı aliyye, o  devre-i tealinin ahlafa terk edilmiş la-yemut şahidleridir.
Müellefat-ı İslamiyyemizin tedkıki hususunda gösterdiğimiz la-kaydi, bizi, muhteriat-ı İslamiyyeden pek çokla-  rını Avrupalılara isnad etmek gibi garib neticelere sevkediyor.
Ne acınacak hal!
Her millet kendi eazımını hürmetle  yad ettikleri, onların en ufak eserlerini, en ehemmiyetsiz keşf ü ihtira’larını alem-i medeniyyete tanıttırarak şeref-i millilerinin i’lasına çalıştıkları halde, biz; İslamlar miyanında yetişmiş olan dahilerin isimlerini olsun bilmiyoruz, bilmek istemiyoruz.
Ne hüzn-engiz gaflet!
Evet, İslamiyet’in yetiştirdiği o dahi-i a’zam Cabir’dir ki kimyada, taktir, tas’id, terşih usullerini vaz’ ve te’sis eyledi.
Hammam-ı mariler, hammal-ı remiller, kal potaları gibi birçok cihazlar, hep Cabir’in yadigar-ı zekasıdır.
Avrupa kimyageranı bugün bile hamız-ı azot istihsal etmek için bu Şark kimyagerinin kadim usulünü mütalaadan  istiğna edemiyorlar.
Bağdad’ın meşhur bimarhanesi sertabibi, Ebubekir Razi hazretleri, hamız-ı kibritin suret-i istihsa-  line ve evsafına dair alem-i fenne ilk evvel ma’lumat vermeye muvaffak olmuştur.
Duhani hamız-ı kibritide “nur-ı deha vezn hamız-ı kibriti” en evvel istihsal eden Razi’dir.
Şayan-ı teessüfdür ki bu  keşf-i mühim de yine Avrupalılara isnad edilir.
Ulema-yı İslamiyyenin fenne olan hidemat-ı mühimmesine, Beşir’in keşf-i ma’rufunu da ilave etmeliyiz:
Beşir  bula[?] hülasasıyla kireç, kil ve kömür tozundan ibaret bir mahlutu teshin ve taktir ederek “kamer-i a’la” namını verdiği bir cisim keşf eylemişti.
Karanlıkta ziya neşr eden bu  cisim bildiğimiz fosfordur.
Halbuki Avrupalılar fosforun keşfini Almanyalı Brand’a isnad ederler.
Vaktiyle İslamlar arasında pek parlak bir surette uyanmış olan fikr-i ulvi-i terakkı-perveranenin esbab-ı intifasını  aramak, psikoloji-i akvam nokta-i nazarından pek ziyade haiz-i ehemmiyettir.
İslamiyet, ilim ve fennin en büyük hamisi, en muhteşem müşevvikidir.
Bunda şübhe yok, nasıl şübhe edilebilir ki Kur’an-ı Kerim ve ehadis-i Nebeviyyenin müslümanları tahsil-i ilme teşvik eden evamir-i aliye ile mali oldukları gözü-  müz önünde duruyor.
)nazm-ı münifi, bilenle bilmeyenlerin hiçbir zaman müsavi olamayacaklarını,  fıtraten müsavi yaradılan ebna-yı beşerin yekdiğerlerinden ancak ilim ve irfan ile temayüz edebileceklerini tasrih buyuruyor ve erbab-ı ilme her şeyin fevkinde bir paye-i alu’l-al  bahşediyor.
İslamiyet, müsavat-ı tamme üzerine müesses bir medeniyet-i aliyye telkın eder.
İcma’-ı ümmetle makam-ı imame-  te intihab olunan zat-ı muhteremin bile kanun-ı şeriat nazarında efrad-ı saireden fazla bir imtiyazı yoktur.
Vazife-i mu-  kaddese-i imameti –ahkam-ı şer’iyye daire-i münciyyesi dahilinde ifa eylediği takdirde– evamirine arz-ı itaat her ferd-i  müslimin vecaib-i diniyyesindedir.
Fakat, aynı zamanda efrad-ı İslamiyyeden her biri emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-  münker ile me’mur olduğundan şer’a mugayir tebligatın önünü almaya sa’y etmek de yine her mü’minin fariza-i zim-  metidir.
Hulefa-yı Raşidin devri bu suretle güzeran eylemişti.
İcma’-ı ümmetle halife intihab olunan Hazret-i Ebubekir  ve Hazret-i Ömer’in zaman-ı saadetleri bu suretledir ki gıbta-bahşa-yı a’sar olmak meziyetini ihraz eylemiştir.
Hatta  Osman devrinde zuhura gelen galeyan-ı efkar bile bu babdaki fart-ı ri’ayetin bir neticesi gibi telakkı edilmelidir.
Şer’-i  mübin-i Ahmedi’ye mensub olan her ferd, ahkam-ı esasiyei diniyyesiyle beraber hayat-ı dünyeviyyesi için lazım gelen   ma’lumatı yani fünun-ı müsbeteyi de iktisab etmek mecburiyetindedir.
)emr-i Rabbanisi, umum muvahhidine aid bir hitab-ı Sübhani’dir.
İslamiyet’de ilmin paye-i bülendi (   ) hadis-i Nebevisiyle i’la buyurulmuştur.
İnsanın, hem-cinsine karşı ifa edebileceği hayrın en ziyade haiz-i fazilet olanı, ta’lim-i ilimden ibaret olduğu lisan-ı  dürer-bar-ı Risalet’den şeref-sudur buyurulan ehadis mukteziyyatındandır.
(    ) hükm-i münifi müslümanlarca vacibü’r-ri’aye bir düstur-ı alidir.
Bu kadar ulvi  esaslarla iktisab-ı ilim ü irfana teşvik buyurulan İslamların, evamir-i diniyye hilafında, son zamanlarda büsbütün mahkum-ı cehalet olmaları esbabını aramak ve maraz-ı ictima-  imizin teşhisine çalışmak zamanı çoktan gelmiş ve belki geçmiştir.
Şari’-i A’zam hazretleri iktisab-ı ilim ü ma’rifetle emrediyor, dinin mukteziyatı kesb-i ma’rifet olduğu mükerreren  ihtar buyuruluyor.
Eslaf-ı kiram; harekat-ı fikriyyeleriyle şu emr-i celili bihakkın ifa ederek bize bir numune-i alü’l-al gösteriyorlar.
Fakat biz, yine mahkum-ı cehalet kalmayı tercih ve hatta bu hususu salabet-i diniyyeden addedecek kadar ahkam-ı mübeccele-i diniyyemize vukufsuzluk gösteriyoruz.
Acaba ne-  den?
İlmin beyne’l-İslam mahkum-ı inkıraz oluşu müellefat-ı muazzama-i İslamiyyenin kütübhane köşelerinde çürümeye mahkum edildikleri zamandan başlar.
Evet bu zamandan i’tibarendir ki millet-i İslamiyye müdhiş bir uçuruma gayyayı cehalete doğru sürüklenmeye mahkum oldu.
Hırman-ı  tetebbu’, kuvve-i müfekkirenin ataletini intac eder.
Fikrin kabus-ı atalet altında zebun olması ise cehl ve taassubu tevlid edeceği tabiidir.
Fil-hakıka, fikir ve zekayı inkişaf ettirecek asar-ı aliyye-i İslamiyyenin kuşe-i nisyana attırılması sebebiyledir ki, millet-i İslamiyye baziçe-i cehl ü taassub olmak derekelerine  indi.
Bugün alem-i İslam’ın arzettiği manzara-i fecianın, netice-i cehalet olduğunda şübhe yoktur.
Mazinin edvar-ı şa’-  şaadarıyla bugünkü hali kıyas eden her sahib-i vicdanın kalbi inler, ruhu lerzedar-ı teellüm olur.
Müellefat-ı İslamiyyenin eyadi-i ihtiram ve mütalaadan uzak bırakılması esbabını tedkık edelim:
İlim ve fazilet, ihtirasat-ı nefsaniyyeyi tahkır ederek müz’ic bir hayat-ı sa’y ve faaliyete katlanmak, yalnız ezvak-ı ruhiyye ile kanaat etmek sayesinde iktisab olunabilir.
İslamiyet erbab-ı ilme pek yüksek bir paye-i ihtiram veriyordu.
Bila-zahmet şu paye-i aliye suud etmek isteyen tü-  redilerin, bu derece müt’ib bir hayat-ı faaliyete katlanmak istemeyecekleri tabiidir.
Bu gibi adamlar, zahmetsizce o paye-i aliye irtika etmek, ihtirasat-ı nefsaniyyelerini teskin edebilecek niam ve lezaizi külfetsizce elde etmek istiyorlardı.
Bu maksada vusul için en    kesdirme yol; en muvafık çare efkar-ı milleti uyuşturmak, kuvve-i müfekkire-i halkı ibtal etmekten ibaret olduğunu pek güzel anlıyorlardı.
O vakit bir kaç derme çatma ma’lumatla halka istedikleri gibi icra-yı nüfuz edecekler, kuvve-i  müfekkire ve mümeyyizeden mahrum kitleye kendilerini birer dahi-i a’zam tanıtabileceklerdi ve işte o zaman her türlü  ihtirasları taht-ı te’mine alınmış olacaktı.
Plan mükemmeldi.
Tedricen tatbik edilmeye başlandı:
Millet-i İslamiyyenin inki- şaf-ı fikrisine hadim olacak asar-ı aliyye-i İslamiyye tedricen ortadan kaldırıldı.
İnsanlardaki hiss-i tecessüs, ihtiyac-ı vukuf; Din-i mübin-i Ahmedi ile hiçbir münasebeti olmayan hurafeler, garib  rivayetler, esassız hikayelerle uyuşturulmaya başlandı.
Müstebid hükümdarlar da aynı emeli perverde ediyorlardı.
Onlar da kendilerini zıllullah-ı fi’l-alem tanıyacak, her  idarelerini bir ferman-ı semavi, her sözlerini la-yuhti bir nida-yı hatifi gibi telakkı edecek hurafe-perest tebea istiyor-  lardı.
Bu suretle her iki tarafın emelleri bir noktada ittihad ediyordu.
İşte bu suretle bir tarafdan ten-perver, cahil safsata-perdazanın telkınat-ı muzırraları, diğer tarafdan erbab-ı istibda-  dın kahr u mezalimi, efrad-ı İslamiyyede düşünmek hissini uyuşturuyor, mahvediyordu.
Artık dude-i cehalet, gülbin-i İslamiyyeti kemirmeye, tahrib etmeye koyulmuştu; o esnalara alem-i İslam’da zuhura gelen herc ü merc-i siyasinin de bu hususda pek çok  te’siri olmuştur.
Eazım-ı İslamiyyenin müdevvenat-ı aliyyelerini eyadi-i rağbetten düşürmek için, bu cahil türediler tarafından pek sefilane tedbirler tatbik olunuyordu.
Millet-i İslamiyyenin medar-ı iftiharı olan o koca dahiler, Din-i mübin-i Ahmedi’nin ulviyyetini bi-hakkın takdir edebilmiş olan o muhterem vücudlar za’f-ı i’tikadla mahkum  edildiler.
Eserlerini okumak günah-ı kebairden addolundu.
Halbuki halka bu yolda telkınatta bulunan biçareler (dinime ta’n eyleyen bari müslüman olsa) mısdakınca, hukuk-ı aliyye-i İslamiyyeyi ihata edebilecek nüfuz-ı nazardan mahrum,  akaid-i İslamiyyeden külliyen bi-behre idiler.
) sırrını anlayamıyorlardı.
Dü- şünmüyorlar, düşünemiyorlardı ki fizyoloji ve psikoloji fenleri öğrenilmedikçe hadis-i şerifin sırrı zahir olamaz.
Şübhe yok ki bu gibiler (   nazm-ı münifinin ( ) ile müfesser olduğuna vakıf değillerdi.
Furkan-ı Mübin’de bir çok defa tekrar buyurulmuş olan  ( ) ve (  )gibi ayat-ı celilenin millet-i İslamiyyeyi tefekkür ve teakkula da’vet buyurduklarını anla-  mıyorlar, anlayamıyorlardı.
)gibi ferman-ı peyamberinin tedkık-i kainat için en büyük saik oldu-  ğunu idrak edecek kadar kudret-i ilmiyyeden mahrum bulunuyorlardı.
İşte bu mahrumiyet-i idrak neticesi olarak, Beni İsrail hi-   kayatı, Zerdüşt hurafeleri, Hind ve Yunan esatiri birer hakıkat gibi millet-i İslamiyye arasında neşredilmeye başlandı.
Artık her yerde, her meclisde Avc bin Unuk hikayeleri birer hikmet-i mahza gibi hahişle dinleniyordu.
Hikmet ve akıl üzerine müesses olan ve her türlü terakkiyat ve tekamülata müsaid ve saik bulunan bir din-i celil,  eyvah ki bu sefil adamlar tarafından bir mecmua-i hurafat haline getirilmek isteniliyordu.
Bu suretle Din-i Mübin’e karşı en müdhiş ihanetler irtikab olunarak millet-i İslamiyye pek müdhiş ve tehlikeli bir uçuruma, gayya-yı cehalete doğru sevk olunuyordu.
Artık (   ...
)gibi ayat-ı celile –haşa sümme haşa– mefsuh hükmüne girmişti.
Nazar, istidlal, tedkık yerine, kabul, tasdik, hurafe kaim olmaya başlıyordu.
Ne garib hal!
Peyamber-i zişan (  ﺿ )buyuruyor, beri tarafda bir takım cahil türediler kainatı, kainatta hüküm-ferma olan kanunları ve bunların netayici bulunan hikmet-i aliyyeyi tedkık ve tetebbua lüzum görmek şöyle dursun, görenleri tel’in, müellefat-ı kadime-i İslamiyyeyi mütalaaya cesaret edenleri adeta küfürle tehdid derecelerine çıkıyorlardı.
(Tavsifat-ı sabıkanın, ahkam-ı aliye-i İslamiyyeden büsbütün bi-haber, cahil bir takım türedilere aid olduğunu ih-  tara lüzum yoktur zannederim.
Çünkü senelerce tahsil-i ilm uğrunda ifna-yı hayat ederek bi-hakkın verese-i enbiya olmak mertebe-i alü’l-aline irtika eden eazımın mevki’ ve şerefleri, şübhe yok ki bu gibi levsiyyattan tamamıyla münezzeh ve alidir.
Derin bir vukufla İslamiyet’in tealisine, be-  şeriyetin izdiyad-ı saadetine hasr-ı hayat etmiş olan büyük insanları daima hürmet ve ta’zim ile yad ederiz.) Bugün alem-i İslamda bir nehda-i fikriyye başlamış olduğu kemal-i meserretle görülüyor.
İstikbal için ümid-bahş  bir beraat-i istihlal olan bu temayülün mümkün oldu- ğu kadar seri’ ve esaslı bir surette tenmiyesi lazımedendir.
Terakkıyat-ı hazıra-i medeniyye ta’kıb edilmekle beraber e- azım-ı İslamiyyenin müellefat-ı ber-güzideleri de her halde ihya edilmelidir.
Çünkü, ancak bu sayede hikmet-i İslamiyye hakkıyla tetebbu’ edilebilir, medeniyet-i İslamiyyenin ne  kadar parlak ve ulvi esaslar üzerine ibtina edilmiş olduğu anlaşılır.
Anlaşılır da senelerce atalet ve rehavete mahkum edilmiş olan müslümanlar, hikemiyat-ı Kur’an iyyeden müstenbat ve birer bedraka-i saadet ve selamet olan prensipleri  ta’kıb ederek yine evc-i ulya-yı irfana i’tila ederler… Garbın hayret-bahş-ı uyun-ı hayretimiz olan tekamülat ve terakkıyatının mebna-yı rasini ulema-yı İslamiyye tarafından vaz’ edilmiştir.
Bu hakıkat garb erbab-ı ilminin de taht-ı i’tirafındadır.
İslamiyet’in bir hasm-ı bi-emanı olan meşhur Ernest Renan bile intak-ı hak kabilinden olarak bazı eserlerinde bu hakıkati i’tirafa mecbur olmuştur.
Tarik-ı Nakşiben tarihinde Köstendil’de mehd-ara-yı şühud oldu.
İbtidai ve vasat derecedeki tahsillerini memleketinde ba’de’l-ikmal tahsil-i ali ta’limi için İstanbul’a gelerek zamanı  efazılından tekmil-i nüsah eyledi.
Ve haiz-i ilm ü kemal olarak vatanına avdetle ta’lim-i talibine ve bu esnada sadat-ı  Nakşibendiyye’den Şeyh Ali Şami Efendi’ye intisab eyleyip tarihinde tarikate nail-i mertebe-i hilafet olarak irşad-ı salikine başladı.
Bu vechile evkat-güzar iken tarihinde irtihal-i dar-ı naim ederek bina-kerdeleri olan dergaha defn edildi.
Maatteessüf merkad-ı alileri Bulgaristan’ın teşekkülünden sonra  yıkılarak başka bir binaya tahvil edilmiştir.
Lemeat-ı Nakşibend ismindeki eser-i mutasavvıfanelerinde mürşid-i ekremleri Ali Efendi hazretleri delaletiyle nail  oldukları tecelliyat-ı İlahiyye tasfilat-ı lazımesiyle mezkurdur.
Asar-ı aliyyelerinin en büyüğü tarihinde itmam ettikleri Bahru’l-Velaye namındaki eser-i alidir ki İmam Ca’-  fer-i Sadık (radiyallahu anh) hazretlerinden başlayarak bin bir aded ekabir-i evliyaullahın muhtasar teracim-i ahvaliyle keramat-ı ilmiyye ve kevniyyelerinden bahis olup sonunda kendi terceme-i hali de mündemicdir.
Bir nüshası Beşiktaş’da Yahya Efendi Dergahı Kütübhanesi’nde vardır.
Müellefat-ı aliyyeleri ber-vech-i atidir:
- Bahru’l-Velaye  - Zübde-i Nefehatü’l-Üns  - Tarih-i Köstendil  - Nikatü’l-Hikem  - Mecma’u’l-Arif  - Risale-i Talia  - Divan  - Şerh (bazı gazeliyat-ı Mısri ve Nakşi) - Usulü’l-Vüsul  - Medar-ı Salikan fi Etvarı Hacegan  - Kutü’l-Uşşak  - Subhatü’l-levayıh  - Te’vilat-ı Erbain  - Terkibat-ı Erbain  - Mir’atü’l-Muvahhidin  - Nebezatü’l-İrfan  - Mecmau’l-Esrar  - Es’iletü’l-Esrar  - Risale-i Vesaya  - Risale-i Şerh-i Celaliyy e - Lemeat-ı Nakşibend   Dişi bir serçe alıp karşısına Yeni pervaza özenmekte olan Afacan bir ufacık yavrusuna Dedi:
“Gördün mü şudur bak insan!
Onu gördükçe sakın sen yavrum Şöyle dört aç nazar-ı dikkatini Sana anlatmaya ben mecburum, Bilemezsin daha mahiyyetini!
Onda insaf bulunmaz; heyhat!
Eğilirse yere; bir taş alarak Seni ey sevgili mahsul-i hayat Seni bil maksadı mutlak vurmak.
Anladın mı çocuğum?
İşte o dem Durma artık oralardan kaç; git Bu nasihat sana her dem elzem Bunu zihninde güzelce hıfz et!”  Yavru afaka olurken nigeran Mader-i müşfikine döndü başı; Dedi:
–pür-şevk ve şetaret– der-an “Güzel amma, ya elindeyse taşı.”    Nev’-i beni beşere musallat afatın en büyüklerinden birisi şübhesiz frengi denilen illet-i müdhişedir.
Bu illet kolera  ve vebadan ziyade tahribat icra eyler.
Çünkü koleranın mazarratı muvakkattır, daimi değildir.
Veba da böyledir, frengi  illeti ise öyle bir illet-i muannidedir ki hükmü daimi olmağla beraber insanların evlad ve ahfadına kadar tohumunu isal eder.
Frengi cürsumesi bir kimsenin vücuduna dahil oldu mu artık orada senelerce icra-yı ahkam ettikten başka marizin a’za-yı dahiliyye ve hariciyyesinde harab etmedik nok-  ta bırakmaz.
Evvel emirde kanı telvis ve bu vasıta ile ahşa-yı dahiliyyede ve a’mak-ı bedende emraz-ı guna-gunu tevlid eder.
İnsanların lehçe ve a’zasını ekseriya eşkal-i garibeye tahvil ve bilad ve emsarı harabe-zara döndürür.
Hülasa denibilir ki nev’-i beşeri tahrib hususunda frengi derecesinde  muzır bir hastalık yoktur.
Azim teessüflerle beyan ederim ki bu illet-i menhuse bir çok senelerden beri Anadolu vilayatımızdan hayli mahalleri istila ederek memleketimizin en sağlam neslini olanca kuvvetiyle tahrib eylemektedir.
Bu hakıkati memleketimizde bil-  meyen yoktur.
Çi faide ki ciddi olarak çare-i indifaına henüz tevessül edilmemiştir.
Erbab-ı dikkatin ma’lumudur ki Devlet-i Aliyye-i Osmaniyyemizin Avrupa ve Afrika ve Arabistan’daki arazisi dahil  olmadığı halde yalnız Anadolu, Irak, el-Cezire ve Suriye kıt’alarındaki arazisi mecmuu bir milyon beş yüz elli bin kilometre terbiinde Asya’nın garbında azim bir şibh-i cezire  olduğu halde ancak on yedi on sekiz milyon ahali ile meskundur.
Halbuki Almanya, Fransa ve Avusturya’nın Avru-  pa’da malik oldukları arazi Asya-yı Suğra şibh-i ceziresinin üçde biri nisbetinde bulunduğu halde Almanya’nın altmış bir milyon Fransa’nın otuz dokuz milyon, Avusturya’nın elli milyon ahalisi olup İtalya ise beşte biri nisbetinde olduğu halde otuz dört milyon nüfusa maliktir.
Almanya’da bir kilometro mahalle nüfus, Avusturya ve Fransa’da , İtalya’da nüfus isabet ettiği halde bizim Anadolu’da bir kilometro murabbaındaki mahalle nüfus isabet etmektedir.
Avrupa’nın küçük hükumetlerinden Belçika’da beher  kilometre murabbaı mahalle , Felemenk’de , İsviçre’de , Portekiz Cumhuriyeti’nde , Romanya’da ,  Bulgaristan’da nüfus isabet ettiği nazar-ı im’ana alınacak olursa Devlet-i Osmaniyyemizin nüfus cihetiyle Avrupa’nın en geri kalan memalikinden olduğu maatteessüf nazarlara teayyün eyler.
Mahza Feyyaz-ı Kudret’in bahşayişi olan her zerre-i haki niam-ı guna-guna masdar, sine-i maderanesi haiz olduğu kuvve-i inbatiyyesiyle her türlü ağdiye-i hayatiyyeyi müstahzır olan Anadolumuzun mevki’-i coğrafisi ve ahalisinin  ibraz eyleyeceği gayret sayesinde dünyanın en zengin bir memleketi olmak isti’dadını haiz iken ilel-i saire-i mütenevvia ile günden güne zaten az olan nüfusu bir kat daha te-  nakus eylemekte ve servet-i memleket o nisbette mahv ü heba olmaktadır.
Bütün erbab-ı hamiyyeti kan ağlattıran bu hal-i pür-melale bir nihayet vermek zamanı çoktan gelmiştir.
Yazık değil midir ki bir zamanlar Avrupa ve Asya ve Afrika kıt’alarının en mu’tena mevkiinde irae-i satvet ve liva-yı şevket-ihtiva-yı Osmani’yi Bahr-i Sefid ve Siyah’da ve Umman’da muzafferane temevvüc ettiren kavm-i necibin asırlardan beri damarlarında cevelan eden dem-i hamaset bugün frengi mikroplarıyla tesemmüm ederek tenasüb-i endamı bünyesinin kuvveti şecaati dillerde dastan olan Os-  manlıların vücud-ı ahenini hüzale şecaate mukabil havf ü hirase, tenasüb-i endama muadil tegayyür-i eşkale giriftar olsun!
Muhterem meb’usanımızın ve hükumet-i meşrutamızın bu afet-i müdhişeden vatanımızı tahlis için lazım gelen vesaiti ihzar eyleyeceklerini kaviyyen ümid ile ber-vech-i ati  bazı hususatın arzına ictisar eyliyorum:
Bir çok senelerden beri bu hastalığın tedavisi ve nev’-i beni beşerin şu afet-i elimeden tahlisi hususunda binlerce etibbanın cehd ü gayretlerinden bir semere-i müfide hasıl  olamamış iken böyle bir devanın keşfi şeref-i azimi Almanya’nın Main Nehri üzerinde kain Frankfurt şehrinde “Fenni  Tedavi-i Tecrübevi Enstitü-yi Kralisi” nazırı olup yirmi beş seneden beri insan ve hayvanat kanlarıyla hüceyratın a’mak-ı bedendeki tegayyüratı hakkında tedkıkat ve tahar-  riyat ile meşgul olan asr-ı hazırda alem-i tıbbın en müdekkık tabib-i şehiri muallim Ehrlich’e nasib olmuştur.
Müddet-i hayat-ı acizanemi şimdiye kadar mesleğimden başka bir şeye hasr eylememiş bir Osmanlı sıfatıyla beyan eylerim ki bu keşf-i mühimmi haber alır almaz evvelce kendisiyle muarefem olan Muallim Doktor Ehrlich ile bi’l-mu-  habere aldığım cevabda her türlü teshilata mazhar olabileceğimi anladığımdan senesi Eylül’ünün ilk günü  Frankfurt şehrinde muallim-i müşarun-ileyh ile mülakı olarak işe başladım.
Burada muallim acizlerine pek ziyade ibraz-ı suhulet eylemiş ve müddet-i medide yanında lazım gelen şeyleri öğrendikten sonra Berlin’de Charite hastahane-i meşhurunda frengi illeti muallimi Doktor Lehser[?]  ve Virchow hastahane-i cesiminde doktor Vekslman’nın[?] da ve Emraz-ı İntaniye Enstitü-yi Kralisi’nde muallim-i eşher Wassermann gibi zamanımızın en alim etibbasının yanında, yüzlerce frengi hastalarına ilacının tatbikatını gördüm.
Berlin’den Viyana’ya avdetle Viyana Darülfünunu Seririyyat-ı Etfal muallimi ve St Anna Hastahanesi direktörü muallim Escherich’in nezdinde dahi validesinden frengili olarak doğmuş çocuklarda bu ilacın te’sirat-ı hasenesini müşahede ve tecrübe eyledim.
senesi Teşrinisani’sinin onunda tekrar Macaristan’ın makarr-ı idaresi olan Peşte şehrine azimetle bu dil-nişin payitahtta terakkıyat-ı tıbbiyyenin enmuzeci olan seririyat hastahanelerinde Macar eşher-i  etibbasından emraz-ı dahiliye kliniğinde Muallim Korani[?] ve İstvan Hastahanesi’nde emraz-ı efrenciye muallim-i şehiri Doktor Havaş ve emraz-ı ayniyye kliniğinde Muallim  Doktor Gros gibi zevat-ı hazakat-simatın yanlarında ve yüzlerce frengili hastalar üzerinde “Ehrlich–hata” ilacının tat-  bikatını ve bu babdaki tecaribi müşahede ve tedkık eyledim.
İşte şu kadar tedkıkat ve müşahedatın bana bahş eylemiş olduğu kanaat-i vicdaniyye ile beyan edebilirim ki  Muallim Ehrlich’in icadı olan bu “ ” tevsim olunan ilac hakıkaten frengi illetinin devasıdır.
Şurasını da arz edeyim ki bu kanaat yalnız acizlerine münhasır değildir.
Bu ilacın tecrübesi hengamında Frankfurt, Berlin, Braslav, Magdeburg, Viyana, Peşte gibi müessesat-ı tıbbiyyesi en parlak  şehirlerde iktisab-ı ma’lumat ve tedkıkat için gelen İngiliz, Fransız, Rus, İtalyan, İspanyol ve sair milel etibbası en ağır frengi hastalarında “ ”nın te’sirat-ı seri’a ve hasenesi kar- şısında mebhut kalmışlardır.
Hatta en mu’teriz görünen Fransız etibbasından bir çoğu senesi Eylül ayında Almanya’nın Königsberg şehrinde in’ikad edip bütün milel-i  mütemeddine etibbasının iştirak eylediği kongrede ilacının te’siratını kanaat-i vicdaniyyeleri üzerine beyan ve i’ti-  raf etmişler hazır bulunan Doktor Ehrlich’i alkışlara gark eylemişlerdir.
Bundan başka esamisi yukarıda geçen Muallim Lehser[?], Muallim Vekslman[?], Nayser[?] gibi zamanımızın en  büyük etibbası ve Macaristan’da Muallim Havaş[?] ve Doktor Gross gibi ulema-yı tıb Ehrlich ilacıyla kendilerinin yüz-  lerce hastalardaki tecaribini ve netayic ve te’sirat-ı şifaiyyesini müteaddid resail-i mahsusa ve evrak-ı havadis-i tıb-  biyye ve fenniye ile neşr ü i’lan eylemişlerdir.
Ez-cümle Berlin’de Virchow hastahane-i cesimi emraz-ı efrenciyye şu’-  besi sertabibi Doktor Vekslman[?] ahiran frengi hastasını bu ilacla ne suretle tedavi eylediğini ve gördüğü te’si-  rat-ı şifaiyye ve seri’ayı müş’ir musavver bir eser-i mühim neşr eylemiştir.
Fransa’da Paris’de Saint Lazare Hastahanesi tabiblerinden Doktor Emeri (Emery) bu son zamanda bir  iki eser neşr ederek’nın te’sirat-ı şifaiyye ve mühimmesini i’lan etmiştir.
Memalik-i mütemeddine meşahir-i etibbasının mazhar-ı kabulü olan deva-yı mezkurun memleketimizde vasian tatbikiyle vatanımızı bu afetten kurtarmak için fikr-i acizanemi  ber-vech-i ati arz edeceğim:
Evvel emirde şurası bilinmelidir ki bu hastalık memleketimize haricden gelmiştir.
Eğer zannımda hata etmiyor-  sam memalik-i ecnebiyyeden hususiyle Romanya’dan gelen sermayeler vasıtasıyla İstanbul’dan Anadolu’ya Rumeli’ye sirayet eylemiş olduğu şübhesiz gibidir.
Çünkü Romanya’da bu illetin pek münteşir bir halde olduğu mevsuktur.
Her nereden gelirse gelsin madem ki bu hastalık vatanımızda hüküm-fermadır, indifaı için –fikr-i kasıraneme göre– dört noktayı nazar-ı dikkate almalıdır:
Evvela –Ba’dema haricden bu illeti getiren ma’lul sermayeleri memlekete kabul etmemek.
Saniyen –İstanbul’da yüz elli kişilik son sistem bir frengi hastahanesi te’sis ile buradaki hastaları tedavi etmek.
(Bu hastahanenin Peşte’de Muallim Havaş[?] tarafından yeni in- şa kılınan tarzda on beş bin liraya inşa kılınabileceği) Salisen – Anadolu’nun, Rumeli’nin frengi olan mahallerine üçer kişiden mürekkeb etibba hey’etleri gönderilerek  iktiza eden mevki’lere yeniden frengi tedavisine mahsus bir iki pavyon inşasıyla buralarda ilacının tatbiki.
Rabian – Memalik-i Osmaniyye’de icra-yı ahkam eden frengi hastalığının suret-i imhasını müzakere ve iktiza eden tedabir ve nizamatı tanzim eylemek üzere frengi illetiyle meşgul etibbadan mürekkeb İstanbul’da daimi ve müstakil bir frengi komisyonu teşkil etmek.
Payitaht-ı Osmani’de te’sis olunacak frengi hastahanesine bir sertabib bir tabib-i sani bir tabib-i müdavim kafi  olup ancak burası frengi tedavisi için darü’l-ilmiyye ittihaz olunarak altışar mah mümarese peyda eylemek üzere laekall on belediye etibbasının bulundurulması ve her altı ay  mürurunda diğer on tabib ta’yini.
İşte mesrudat-ı acizanem muhterem Meclis-i Meb’usan’ımız tarafından mazhar-ı kabul olarak vakit geçirilmeden derhal tatbikata başlanılırsa  vatan-ı azizimiz bu illet-i müdhişeden biran evvel kurtulmuş olur zann-ı kavisinde bulunuyorum.
Bir de ilacının tatbikatı için İstanbul’da bir mükemmel hastahane ve vilayatta muntazam pavyonlar inşasını ve  buralara üçer tabibden mürekkeb hey’etler i’zamını teklif edişim sebebsiz değildir.
Şöyle ki:
Bu ilac frenginin def’i için hakıkaten müessir ise de isti’mali fennen mümareseye mütevakkıf olduğu gibi tatbikin-  den sonra da hastalarını istirahat ve bir müddet müşahedat- ı tıbbiye altında bulundurulmak lazımdır.
Ez-cümle frengiye mübtela bir hastanın evvelce a’zası ve hurde-bin tahtında kanı layıkıyla muayene edilerek hastalık vücudun hangi a’zasını en ziyade tahribata duçar eylediğini tefehhüm ve teferrüs eylemek muktezi olduğu gibi “Wassermann usulüyle teşhis-i maraz” dahi yapılmak için alat ü  edevat-ı dakıkaya bunların suret-i isti’malini bilmeye lüzum-ı kat’i vardır.
Bundan maada ilacı halletmek vücuda  zerk eylemek gayet mükemmel ve müteaddid kablar ve şırıngalar bulundurmak bunları layıkıyla ta’kım etmeye salih  etüvler ihzar etmek lazımdır.
Levazım ve şerait-i mesrudeyi nazar-ı dikkate almayarak tabibin biri ilacını eline alıp da rast gele hususi olarak ötede beride tatbik ederse tabii bundan ekseriyet üzere netayic-i gayr-i me’mule vuku’a gelmesi melhuzdur ki bu hal-  de kabahatin ilaca isnadı muvafık-ı maslahat olmayıp ancak şerait-i lazımeye gerek adem-i vukufdan ve gerek adem-i dikkatten ileri geldiği anlaşılır ki min külli’l-vücuh enzar-ı dikkat ve ehemmiyet alınmaya şayan mevaddandır.
İşte bu dekayık-ı mühimme ve daha burada tafsilatı zaid olan bir çok esbabdan naşi ilacın mucidi Muallim Ehrlich Eylül’ünde bir beyanname-i umumi irsal ederek bervech-i bala serd ettiğim hususata dair etibbanın enzar-ı dik-  katini celb etmiş mümkün olduğu kadar suret-i hususiyyede tedaviden ictinab olunmasını ve behemehal bir mükemmel hastahanede tatbikini ve müşahedat-ı tıbbiye tutulmasını tezkar ve işbu ihtaratı ısga etmeyen etibbanın vukua gelecek netayic-i gayr-i me’muleden vicdanen mes’ul olacaklarını musırran ihtar eylemiştir.
Binaenaleyh memalik-i mütemeddinede ekseriyet üzere hastahanelerde tatbik olunmaktadır.
Mesela frengili bir fakıri hanesinde tedaviyi der-uhde eden bir tabib orada mükemmel hastahanelerde olduğu gibi her şeyi hazır bulumaz.
Hastanın ahvalini günü gününe dakıkası dakıkasına ta’kıb edemez.
Derece-i hararetini alaim-i ma-  raziyyeyi ilacın derece-i te’sirini görerek iktiza eden tedabiri derhal icra edemez.
Bu böyle olduğu fennen, aklen müsbet iken bir tabib bir elinde diğerinde bir tek şırınga ile meydana çıkar da frengili hastaları tedaviye kalkarsa o hastanın hali mülahazaya muhtaç kalmaz mı?
Layiha-i acizanemi itmam etmeden meb’usanımızın enzar-ı hakayık-şinasilerine şurasını arz edeyim ki Macarlar  fünun-ı tıbbiyede me’mulün fevkinde ilerlemişler ve hele son sistem hastahane te’sisinde Avrupa’nın pek çok memalikini geçmişlerdir.
Bugün Peşte’de ve Buda şehrindeki Ma-  car hastahanelerinin intizam ve mükemmeliyeti zairini müstağrak-ı hayret ediyor!
Bir çok müessesat ve emakin-i sıh-  hiyeye malik olan Macarlar bu dereceye kanaat etmeyerek bu defa (yirmi dört milyon kron) sarfıyla altmış yetmiş kıt’a emraz-ı mütenevviaya mahsus cesim pavyonlardan mürekkeb bir hastahane inşasına da başlamışlardır.
Biz her ne  kadar bu parayı sarf edemezsek de hiç olmazsa on beş bin lira sarfıyla Peşte’de İstvan hastahane-i meşhuru arsasına emraz-ı cildiyye ve efrenciyye muallim-i şehiri Doktor Havaş’ın kendi tertib ettiği plan üzerine geçen Teşrinisani’de  inşa kılınıp muallim-i müşarun-ileyh tarafından abd-i acize seyrettirilen frengi hastahanesi tarzında bir binanın payitaht-ı Osmani’nin güzel ve vasıta-i nakliyyesiyle hastalara  suhulet-bahş olacak bir mevkiinde inşa kılınması bir emr-i asir olmadığını muhterem meb’uslarımızın memleketimizin en acil ve en mühim ihtiyacatından bulunan böyle bir emr-i hayrı tasvib buyuracaklarını kaviyyen ümid eyleyerek layiha-i bendeganem merfu’-ı pişgah-ı ali-i Riyaset-penahileri  kılınmıştır.
Şam’dan gelen bir arkadaşım ile Şam’a dair cereyan eden mübahase esnasında söz orada defin-i hak-i ıtır-nak olan ve kalbimde muhabbeti pek büyük bir yer tutan Müezzin-i Hazret-i Risalet-penahi Cenab-ı Bilal’e intikal etti.
Ce-  nab-ı Bilal’in şevket ve saltanat-ı muazzama-i İslamiyyenin tealisi için yapdığı şeyleri ve Server-i alem (s.a) efendimiz hazretleri hakkındaki ihtisasat-ı aliyyesini tezkar ile neş’emend olduk.
Fakat sevk-i kelam o hazretin türbesinin müş-  rif-i harab bir halde olduğuna ve ulüvv-i kadriyle mütenasib bir surette tezyin edilmeyip alel-ade bir halde bırakıldığına intikal edince gözlerim yaşardı.
Saadet-i İslamiyyenin husulü için hayatını istihkar eden ve mediha-i celile-i Nebeviy-  ye ile şanı i’la buyurulan bu zat-ı ali-şanın türbesinin müzeyyen ve ma’mur olması ve devam-ı umranının nazardan dur  tutulmaması her müslimin arzu edeceği bir şeydir.
Keyfiyeti zat-ı alinize isma’ edecek olursam Evkaf-ı Hümayun nazırı olmaklığınız i’tibarıyla da nazar-ı dikkate ala-  rak müşarun-ileyhin ulüvv-i kadriyle mütenasib bir surette türbesinin i’mar ve tezyinine ibzal-i gayret ve icra-yı keşfiyyat için lazım gelen muameleye tevessül buyuracağınıza kal-  bimde bir kuvvet hasıl oldu.
Şu suretle müracaata mecbur oldum; inşaallah asar-ı fi’liyye-i diyanet-karisini görmekle karirü’l-ayn oluruz.
Bu hususa dair Sivas’dan aldığımız bir mektubu bervech-i ati derc ediyoruz:
Esselamü aleyküm ve Rahmetullahi ve Berekatuhu İstanbul Meb’usu Hüseyin Cahid Bey’le Priştine Meb’- usu Hasan Bey’in yekdiğerini düelloya da’vet ettikleri evrak-ı havadisde görülmüştür.
Müşarun-ileyhimanın kendi  hayatlarını ma’ruz-ı fena etmelerine müdahale olunamaması varid-i hatır olabilir ve ale’l-husus düelloyu icra için bu  gibi adat-ı seyyienin hamd olsun memnu’ olduğu bilad-ı Osmaniyye ve İslamiyyemiz [ haricine:
Bulgaristan, Yunanistan gibi bu kabil maayib-i medeniyyeden çekinmeyen memalikten birisine çıkılacağı mucib-i teşekkür addedi-  lebilir ise de biz hey’et-i ictimaiyyemiz miyanından ale’lhusus meb’usluk sıfat-ı mümtazesini haiz iki zatın hissiyat-ı  kadime-i milliyemizi tepeleyerek velev ki haricde olsun bir suret-i gayr-i meşru’ada izaa-i mevcudiyyetlerinden müteessir olmaz değiliz.
Maamafih asıl şayan-ı teessüf bazı cihetler  var ki enzar-ı üli’l-ebsara bunları arz etmek isterim o da evvelen Hüseyin Cahid ve Hasan Beylerden her birini ellişer  bin Osmanlının intihab eylemeleri.
Böyle mücadelat-ı adiyye ve şahsiyye ile kendi varlıklarını ebediyyen hiç etmek  için mi yoksa ma-bihi’l-intihab oldukları umur-ı muazzama-i milletle meşgul olmaları için mi idi?
Burasını sağ kalırlarsa kendilerinden, nefislerini feda ettikleri adet-i kerihe yolunda ve ölür giderlerse müntehiblerinden sorarız.
Saniyen intihar etmesi melhuz olan bir şahsın kable’l-intihar taht-ı tarassud ve murakabede bulundurulması zabıta-i mülkiyye ve ba’de’l-intihar sebeb-i intiharının tahkıkiyle müsebbibleri hak-  kında mücazat-ı kanuniyye icrası kuvve-i adliyye vezaifinden olduğu ve bu vazifeler memalik-i Osmaniyyenin her  tarafında her gün ifa oluna gelmekte bulunduğu halde intihardan neticeten farkı olmayan ve hatta bunu aleni yapdığı  için ahlak-ı umumiyyeye daha ziyade su’-i te’siri bulunan düello kaziyyesinde icra-yı ta’kıbat olunmaması mücerred isminin (düello) gibi bir lafz-ı ecnebi olmasından mı veya memalik-i ecnebiyyeden bazılarında memnu’ olmamasından mı naşidir.
Böyle ise akvam-ı medeniyye ve vahşiyye  arasında mübah görülmeyen daha bir çok ef’al ve i’tiyadat-ı muzırra vardır ki memalik-i Osmaniyyede şediden memnuiyyet ve mücazat-ı kanuniyyeye tabi’dir.
Salisen işbu (düello) mukavele-i na-meşruuna yine meb’usan-ı kiramımızdan Siroz ve Amasya ve Sinob meb’- usları Midhat ve Derviş ve Rıza Nur Beylerin ve İsmail Hakkı Paşa’nın şahid olmaları da hemen bunu bil-fiil yapacak  olanların hareketi kadar mucib-i hayrettir.
Rabian asıl şayan-ı teessüf bir nokta vardır ki o da millet için kanun-ı ictimai ve ahlakı vaz’ı maksadıyla yüz binlerce kanlar dökülerek küşadına muvaffak olunan bir sahne-i muazzama-i milliyede –Meclis-i Meb’usan’da– şeriatimiz, adat-ı  müstahsene-i milliyemiz, kanun-ı ahlakımiz hilafında Meclisi Meb’usan’ın vazifesi haricinde olan “düello” mes’elesi için  meb’usin-i müşarun-ileyhim taraflarından müzakerat cereyan etmesi kararlar ittihaz olunmasıdır.
Acaba bir meclisde  o meclisin me’mur olduğu vazifeden başka iş ile iştigal etmek doğru bir şey midir?
Acaba bu müzakerat Meclis-i Milli’nin o günkü ruzname-i müzakeratındaki hayat-ı millete tealluk edecek umur-ı mühimme tezaküratına hiç za’f ve noksan iras etmedi mi?
Etmedi ise bile esasen memalik-i Osmaniyyemiz haricine çıkılacak kadar hissiyat-ı milliyemizden merdud olan şu iş için meclis-i muazzam-ı millide velev  gayr-i resmi olsun sarf-ı evkat edilmesi münasib midir?
Vicdanlarına ellişer bin Osmanlu i’timad etmiş olan müşarun-ileyhime sorar ve mecelle-i muhteremenizi –vebal ata-  rak– tebliğ bi’l-ma’ruf vazifesine da’vet eyleriz.
Ve’s-selamü aleyküm ve ala meni’t-tebaa’l-Huda.
Sivas’dan Selimefendi-zade  Vatanda bayram var.
Millet gülüyor.
Sancak açılmış, davullar çalıyor.
Büyük Osmanlı günü de böyle idi.
Büyük  padişahımız geldi.
Balkanlar’da şimşekler çaktığı günler, Avrupa’ya yıldırımlar düştüğü günlerde böyle gelinmişti.
Vatanın bağrındaki Bosna ve Hersek yarası sarılmıştır.
Ordunun vicdanındaki Tuna intikamı damla damla kanıyor.
Fakat bugün için olsun durmuştur.
Milletin yüreğindeki Girid artık acıtmıyor.
Çünkü bizimdir.
Balkanlar’daki yangın  sönecektir.
Karadağ ya al kana boyanacak, ya kapkara kalıp mangır gibi bir paralık olacaktır.
Hasretler kavuştu.
Garibler kalmamıştır.
Zavallı Osmanlılar babalarına sarıldı.
Öksüzler; yetimeler, dulların göz yaşları dinmiştir.
Artık vatanda gurbet yok garib yok.
Hasret yok, matem olmayacak-  tır; çünkü şüheda mezarları çiçekler açdı.
Millet, donanma var..
Müştak kollar sarılmış, kalbler ağlıyor, gözler sevinç yaşları döküyor.
Gönüller de ağlıyor.
Bir baran-ı rahmet vatanı yıkıyor.
Artık nifak lekeleri silinmiştir.
Vatan paktır, millet temizdir; donanmanın safvetini serenlerindeki bayrağı söyler.
Ordunun savletini adımlarındaki yıldırımlar anlatır.
Haydi ey büyük Osmanlılığın büyük padişahı!
Murad-ı Hüdavendigar’ın sen de ikinci bir yıldırımı ol.
Çünkü üstünde yürüdüğümüz şehidlikte Osmanlı asırlarının fedakar ev-  ladları, kemikleri gömülüdür.
Eğer Osmanlı vahdetine, hürriyet ve istiklaline şahid isterlerse o mezarları göster; şahin  isterlerse bu evladlarını göster.
Şahı padişahı isterlerse cihana, cihanlara kendini göster ve Balkanlar’ın üstüne bas da,  kılıcına dayan da kainata de ki:
Fermanıma ram ol ayağımın altındasın!
Mayıs  Sinin gazetesi bugünün mes’elesi diye bundan bahsettiği sırada diyor ki:
“Şübhesiz ki bu, memleket için pek büyük, pek azametli bir hadise-i ictimaiyyedir.
Denilebilir ki Boğaziçi’nin yeşil bir tepesinden hakim-i afak olan bu müessese-i hayriyye bütün Şark’da kendisini gösterecek bir inkılab-ı karibin en kuvvetli bir amili, en yüksek bir ideosu[?] olacaktır.” Aşağıda yine tekrar ediyor:
“… Bu nesiller teakub ettikçe, o müesseseler de artacak; yükselecek ve bu suretle Şark’ın tekamül-i ma’nevisi, inkılab-ı ictimaisi de te’min edilmiş olacak..”  Acaba ne demek istiyor!
Bi-mennihi ve keremihi teala, yarın Kosova Sahrası’nda, Halife-i Müslimin Sultan Mehmed Han-ı Hamis haz-  retleri hazır olduğu halde, yüz binlerce ehl-i İslam’dan mürekkeb büyük bir ictima’ vukua gelecek, ümmetce Cuma  namazı eda olunacaktır..
Osmanlı inkılabı nasıl bütün alem-i İslam’da büyük bir intibah husule getirdiyse, yarınki muazzam ve mes’ud gün dahi bütün Osmanlılar ve müslüman-  lar arasındaki her türlü nifak ve şikakları kaldırarak hakıkı bir vifak ve ittihad husule getirmesi eltaf-ı İlahiyyeden mutazarra’ ve me’muldür.
Namazın hitamını müteakıb Alem-i  İslam ve Japonya’da İntişar-ı İslamiyyet müellifi-i muhteremi Abdürreşid İbrahim Efendi hazretleri tarafından bütün  alem-i İslam ümera ve rüesasına meşhedden telgraflar ke- şide olunarak bu büyük ve mühim ictima’-ı İslam hakkında ma’lumat verilecektir.
Memalik-i Osmaniyyenin bir çok şehirlerinde cevami’-i kebirede salat-ı Cuma eda edildikten sonra bu meserretli ve müteyemmen günü tebcilen mevlid-i Nebeviler okunacak, ziyafetler verilecek, fukara ve muhtacine sadakalar tevzi’ olunacak, şenlikler icra edilecekdir.
Yakın şehirlere Darülhilafe’den hatibler da’vet olunmuştur.
İntibah-ı İslam’ın bi-  mennihi’l-kerim fatihasını teşkil edecek şu mübarek günü idrakimizden dolayı bütün Osmanlıları ve alem-i İslamı tebrike müsaraat ederiz.
Din-i İslam saadet-i uhreviyyeyi te’min etmekle beraber muaşeret-i dünyeviyyeyi de tanzim eden bir hikmet-i Samedaniyyedir.
Namazlar “cemaatle” eda olunur.
Edille-i fıkhiy-  yeden birisi “icma’”dır.
İslam’ın yevm-i mukaddesine “Cuma”, mekan-ı ibadetine “cami’” ıtlak olunur.
Ehl-i Sünnet’e  “ehl-i cemaat” sıfatı terdif edilir.
Din-i İslam’ın “ictimai” bir din olduğunu isbat için bu gibi ta’birlerden istianeye de ihtiyac yoktur.
Roma devlet-i muazzamasının ve onu ta’kıb eden Avrupa devletlerinin asırlarca tecrübelerinden doğan hukuk-ı garbiyye kavaid-i muaşeretin esaslarını bin müşkilatla ve kısmen vaz’ edebildiği halde Din-i İslam edille-i bahireye müstenid olan ah-  kam-ı fıkhiyyesiyle gayet nezih ve adilane bir medeniyetin bütün kaidelerini tansis etmiştir.
Din-i İslam’ın cemaatce eda olunan farizaları olduğu gibi ümmetce ifa kılınacak ibadetleri de vardır.
Halife-i İslam imamü’l-müslimindir.
İmam  bir ümmetin pişva-yı ma’neviyyatı demektir.
Cuma ve bayram namazları imamü’l-müsliminin huzuru ve vekillerinin vesatetiyle eda olunur.
Mekanen müteferrik fakat ruhen müttehid cemaatler tarafından kılınan bu namazlar ümmetce ifa olunmuş gibidir.
Ve bu mesrudatı temhidden maksad vatan-ı Osmaninin her vilayetinden bir hiss-i ulvi-i dindarane ile koşup gelen hey’etlerin imamü’l-müsliminle beraber Kosova Sahrası’nda eda edecekleri Cuma namazının tarih-i İslam’da emsali görülmemiş “ümmetce bir namaz” olduğunu tasrih etmektir.
Devr-i istibdadda dini ictimaat bile memnuattandı.
Meşrutiyet-i Osmaniyyenin ne ali ictimaat-ı diniyyeye zemin-i im-  kan tehiyye ettiği ve diyanet ile hürriyetin yekdiğerinden ayrılmaz iki emr-i muazzez-i cavidanı olduğu bu münasebetle de zahir oluyor.
Kosova Sahrası’ndaki Cuma namazı yalnız bir ibadet-i diniyyeden de ibaret kalmayacaktır.
Ehl-i Salib’in Osmanlıarı Avrupa’dan ihrac için cerad-ı aremrem gibi Kosova Sah-  rası’na tahaşşüd ettikleri evan-ı kat’i-i hayat ve mematı tahattur edelim.
Sultan Murad-ı Hüdavendigar’ın “Ya Rab milletimi muzaffer, bana şehadeti müyesser et” dua-yı samimisinin maz-  har-ı icabet buyurulduğu o ıyd-i matem-aludu yadımıza getirelim.
O gün tarih-i İslamda nasıl bir yevm-i na-feramuş ise  cemaat-i şühedanın da iştirakine şübhe olmayan bu “Cuma” günü de hafıza-i ümmette nisyan-na-pezir bir ruz-ı e-  bed-zinde kalacaktır.
Halife-i İslamın payitaht-ı sani-i saltanat olan Edirne’ye teşriflerinde eda buyurulan fariza- i Cuma’da hazır idim.
O mübarek namazın te’sir-i ma’neviyyatı vicdanlara ne suretle ifaza-i ruhaniyyet ettiğini bit-tecrübe anlamış olduğum için emirü’l-mü’minin hazretlerinin meşhed-i Hüdavendigar’da milletle beraber ictima’ ve ümmetle birlikte ibadet etmelerinden hasıl olacak füyuz-ı vicdaniyyeyi şimdiden hissede-  rek bahtiyar oluyorum.
“Cenab-ı Hak daima ümmet-i naciyyeyi bu kabil saadetlere mazhar buyursun” duasıyla bu  tarihi seyahatten mütevellid mes’udiyetimizi tahdis edelim.
İttihad ve Terakkı Cem’iyeti  Katib-i Umumisi:
Hilafet-meab efendimizin; Kosova meşhed-i mübarekinde cemaat-i kübra-yı müsliminin muktezası olarak gelecek  Cuma günü Cuma namazını eda etmeleri peyamı, alem-i İslam’ın mucib-i inşirah-ı tammı olduğuna şübhe yoktur.
Dainiz, tebşir-i Kur’an vech ile şevket ve saadet edvarının tahattur-ı avdetiyle bekam iken dün akşam Rumeli ufuklarından tulu’ eden nur-ı hürriyet gibi tenvir-i a’yün-i hakıkat  eyleyen ceraidden Rumeli ceridesinin son nüshasının kıraatine fırsat elverdi.
Huda alim, gözlerim sirişk-i şadi ile  sütur-ı beyanı göremez oldu.
İttihad ve Terakkı Cem’iyyeti –ki dainiz tevfik-i İlahiye karin olan mesai-i cezileleri hasebiyle münciye sıfatı izafede tereddüd etmem– merkez-i umumisi katibi Hacı Adil Beyefendi oğlum, feyz-i tevhid ve imanın kalb ve kaleme bahş  ettiği feyz-i cavidani ve ma’nevi ile ol meşhed-i mübarek-i Hüdavendigar’[d]a ümmetce eda edilecek salat-ı Cuma’nın fezailini tezkar eylemiştir ki:
–Cenab-ı Hak sa’yini meşkur eylesin– Duasını tekrara ceridenizi tavsit ediyorum.
Ka’betullah ile müşerref olan Hacı Adil Bey oğlumu, Deraliyye’de bir iki defa görmek nasib oldu.
Huda, bir daha kısmet ederse te- şekküratımı şifahen takdim etmek istiyorum.
Cerideniz hakkında muhalasat-ı gıyabiyyem, imamü’l-müsliminin Kosova  Sahrası’nda cemaat-i kübra-yı muvahhidine imamet eyleyecekleri haberini ilk defa i’ta eylediği cihetle tezayüd eylemiş-  tir.
Onun için müşarun-ileyh Hacı Adil Bey’in her kelimesi bir dürr-i mensur-ı hikmet olan beyannamesinin enzar-ı mü’minine vaz’ını temenni ederim.
Hacı Adil Beyefendi benim gaye-i hayal ve emelim olan “ittihad-ı İslam” namına o derece nükte-pira icale-i hame-i belagat eda eylemişlerdir ki tasvirinde i’lan-ı acz eyliyorum, daileri velval-i siyasiyyat, zilzal-i ihtirasattan müctenib, neşr-i hakayık-ı dine sai ve mükibb bir hadim-i vatan olmakla iftihar eylerim.
Ukala-yı Avrupa’nın “ittihad-ı İslam” terkibinden zat-ı maddenin külliyen mugayiri bulunan maani  kasd etmeleri kaziyye-i bedihiyyesine karşı benim mesle- ğimde bulunan, bir adamın yine ondan bahsetmesi biraz garib görünür ise de hakayık-binan-ı ümmet, “ittihad-ı İslam” nazariyesinin mahiyetini isbata teşmir-i sak-ı gayret  eyledikleri cihetle daileri de o isre ıktifaen “ittihad-ı İslam” tarafdarı olmaklığım tabiidir.
Zaten öyle olması bile “mü’minin kardeş” olup münteha-yı Garb’daki mü’minin, aksa-  yı Şark’daki mü’mine kalben, ruhen merbutiyeti mütemessik olduğumuz habl-i metin-i Muhammedi muktezasıdır.
Hilafet-meab-ı zi-şan efendimizin imametiyle ümmetce eda edilecek salat-ı Cuma’nın ind-i Bari’deki derecesini ta’rife işbu nemikanın tahammülü yoktur.
Maalesef meşhud  ola geldiği üzere alem-i İslam’ın da’-i udalı tefrika ve nifaktır.
Saf saf dizilen erbab-ı teveccüh, gönül birliğini bir ve adil  Allah’ın huzur-ı azametinde tezekkür eylemelidir ki bunu diğer bir makalemde şerh ve izah eylerim oğlum.
Erkan ve kavaid-i İslamiyyeden hiçbiri bulunamaz ki bir hikmet-i celileye istinad etmesin.
Mesela rükn-i rekin-i İslam olan namaz şu alem-i şühudun gavail-i maddiyesiyle kalben kalıben duçar-ı ta’b ü fü-  tur olduğu bir zamanda insanın imdadına yetişir.
Kalıbını Ka’betu’llah’a, kalbini Allah’a çevirir.
İnsan o demde cismen alem-i şühudda ise, ruhen alem-i gaybdadır.
Kalb mu-  hasebe-i nefs ile meşgul olarak şükür ve tevbe gibi bir takım hissiyat-ı ulviyye ile tesliyet bulurken kalıb harekat-ı bedia icrasıyla kuvvet ve sıhhat iktisab eder.
Senede bir ay oruç insanı on bir ay zarfında gösterdiği ifrat ve tefritten tahlis ve evkat-ı ekl ü şürbünü tanzim eyler.
Bunları emr-i İlahi ile yapmanın cisim ve ruh üzerine te’sir-i garibi vardır.
Açlık kuvve-i derrakeyi tenbih ettikçe nice hakayık-ı ulviyye zihne reh-yab-ı duhul olur.
Ve insan zaman olur ki avalim-i ulviyyeye kesb-i ittisal eyler.
Hakim-i  İslam Sa’di-i Şirazi bu nükteyi anlatmak için:
demiştir.
Sosyalizm’in cihanın her tarafında her gün tevessü’ etmekte olduğu şu zamanda zekatın hikem ve fevaidinden  bahsetmeye ihtiyac görmek ahval-i alemden bütün bütün gaflet göstermek olacağı için o kadar gafil davranmayı nefsime hazm ettiremedim.
Haccın maddi, ma’nevi fevaidi hakkında pek çok musannefat vücuda gelmiştir.
Hacdan layıkıyla istifade olunsa dünyanın bir hükumet olacağını Müsamere-i Kostantıniyye müellifi Mösyö Mismer haccın fevaid-i esasiyyesi sırasında zikr ediyor.
Hac İlahi bir pazar olduğundan mübadele-i masnuat ve ma’mulat gibi fevaid-i iktisadiyyesi de hadd ü ihsaya gelmez.
Müellifin-i İslamiyye fevaid-i haccın herkes hakkında – velev suret-i mahdudede olsun– te’mini için ca be-ca mevsim be-mevsim pazarlar kurmayı, büyük büyük ictima’lar,  seyahatler teşkilini tavsiye buyurmuşlar ve haccı asgar ve ekber vasıflarıyla ikiye taksim eylemişlerdir.
Çünkü (  )hadis-i şerifini bu suretle te’vil edebilmişlerdir.
Zaten (  )hadis-i şerifi de bu te’vil için bir zemin-i müsaid tehyie eylemiştir.
Milletin te’lif-i kulubünü, te’min-i iştiyakını teskin maksad-ı cihan-pesendanesiyle Selanik, Üsküb ve Priştine tarik-  leriyle meşhed-i Hüdavendigar-ı Gazi’yi ziyaret etmek için seyahat buyurmakta olan padişahımız efendimizin huzuruyla Kosova Sahrası’nda eda olunacak Cuma namazın-  daki ictima’-ı muvahhidine ben hacc-ı asgar demeği cidden az bulurum.
Hacc-ı ekber demekliğime de halife-i seyyidü’lmürselin olan emirü’l-mü’minin efendimiz rıza vermezler.
Maamafih ben ictimaa “hacc-ı a’zam” demekte hiç tereddüd etmem.
Hele imamü’l-müslimin efendimizin bizzat na-  maza imamet edecekleri rivayeti tahakkuk ederse “hacc-ı a’zam” ta’birinde kaffe-i enam benimle hem-zeban olacaktır.
Ey ni’met-i İslam ile mütena’im olan muvahhidin!
Fırsatı iğtinam ediniz.
(    Sevgili padişahımızın Kosova’da meşhed-i mübarek-i Hüdavendigar’da bir cemaat-i muazzama ile eda-yı salat-ı Cuma edecekleri güne tesadüf eden Haziran’ın üçüncü Cuma günü İttihad ve Terakkı Cem’iyyeti Bursa kulüpleri na-  mına Acemler’de büyük bir ziyafet tertib olunacaktır.
)şekilde Suyuti, Bu ziyafetin hey’et-i ictimaiyye, siyasiyye ve tarihiyyesi ber-vech-i ati muhtasaran bahs edeceğimiz programından anlaşılacağı cihetle fazla mütalaaya hacet göremiyoruz.
Bilumum kulüpler a’zasıyla beraber erkan-ı vilayet, ümera-yı askeriyye, ulema ve meşayih-i kiram, eşraf-ı mem-  leket işbu ziyafette med’uvven hazır bulunacaklardır.
O günkü Cuma namazı Hüdavendigar Cami-i şerifi’nde eda edilecektir ki asıl bu ziyafetin saik-i fikrisi de budur.
Halife-i İslamiyan efendimiz hazretleri meşhed-i Hüdavendigar’da binlerce müslümanın pişva-yı fi’lisi oldukları esnada Bursalılar da türbe-i Hüdavendigar’da eda-yı fariza-i salat etmiş  olacaklardır.
Ruh-ı pak-ı Hüdavendigar’ın şu suretle yad ve tebciline zeria ittihaz olunan şu fariza-i mübarekenin ifasından sonra herkes müctemian Acemler’e doğru hareket edecektir.
A’zayı cem’iyyet ile med’uvvinin adedi iki bini mütecaviz olaca-  ğı şimdiden tahmin ediliyor ki mefahir-i Osmaniyyeyi ihya ve farizayı hissiyat-ı müheyyice ile eda gibi fevaidi cami’ olan şu teşebbüs her türlü takdire sezadır.
(Sinin)  İnegöl Mayıs – Hilafet-i Kübra-yı İslamiyye ve Saltanat-ı Uzma-yı Osmaniyye şereflerini haiz bulunan şehriyar-ı  ali-tebar efendimiz hazretlerinin Rumeli’yi teşrif-i hümayunları tarih-i Osmaninin en parlak sahaifini teşkil edecek ma-  hiyet ve şerefi mutazammındır.
Bu seyahat-i levha-i garra ve kıymetdarı müşahede ile bahtiyar olamayacak tebea ve sair müslümanlara ayine-i sahaifi aks suretiyle irae, hizmet-i İslamiyyeyi kendilerine şeref addeden bil-cümle muharrirlerin ehemm-i vezaifindendir.
Ceride-i mübecceleleri ise an-  cak o noktayı hedef ittihaz eylediğine binaen azimet ve in- şaallahu teala bi’l-izzi ve’l-ikbal avdet-i hümayunları hengam-ı hayr-encamında ve seyahat-i Hilafet-penahileriyle şe-  ref verdikleri bilad ve ale’l-husus meşhed-i hazret-i Murad’da gerek memalik-i Osmaniyyeden ve memalik-i müteca-  vireden beray-ı istikbal gelen heye’atın suret-i kabulü gerekse safahat-ı saire hakkında kabil olduğu kadar mufassal  fakat musahhah ma’lumat elde edilip risale-i muhteremeleri vasıtasıyla ve Rumeli’yi teşrif-i hümayun ünvanlı bir tarihçeyi bila-te’hir neşre himmet ve bu suretle dahi kari’leri garik-ı  meserret buyurmalarını istirham eylerim.
Saraybosnalı Semiz-zade Bu telgrafname müslümanların mübarek halifelerine, sevgili padişahlarına karşı ne derin bir muhabbetle mütehassis, ne la-yetezelzel bir irtibat ile merbut olduklarına bir  delil-i bahirdir.
Hacı Mehmed Efendi biraderimizin galeyan-ı hamiyyetle hayli fedakarlık ederek iş’aratını ba-telgraf  bildirmesi el-hak her türlü takdir ve sitayişe sezadır.
Bu fedakarlığı, bu hamiyyeti, bu tezahürat-ı İslamiyyeyi bütün alem-i İslam tebcil eder.
Sıratımüstakım , haftalık bir ceride olmak hasebiyle sahayifi mahdud olacağından bit-tabi’ seyahat-i hümayunun  tafsilatını muhtevi olamaz.
Zaten payitahtın gündelik gazeteleri uzun telgrafnameler, mektuplarla bu hususda mufassal  ma’lumat veriyorlar; diğer tarafdan Rumeli gazeteleri de seyahat-i hümayun-ı hazret-i Hilafet-penahinin bütün teferru-  atını kayd ve hıfza çalışıyorlar ki yalnız nakli ile iktifa bile Sıratımüstakım’ in haftalarca bu mevzua hasrını icab eder.
Halbuki ma-ba’dlı asarın kesreti i’tibarıyla buna imkan görülemiyor.
Binaenaleyh kari’in-i kiramımızca şu ma’zeretin  cay-ı kabul bulucağı me’mul-i kavidir.
Maamafih bu münasebetle hatırımıza bir şey geldi; eğer seyahat-i hümayuna iştirak eden muharrirler bu mülahazayı nazar-ı dikkate alır da tevhid-i mesai ederlerse şübhesiz ki ümmete büyük hizmet etmiş olurlar.
Mülahazamız şudur:
Gerek payitaht gazeteleri muhabirleri ve gerek Selanik, Kosova, Manastır ceraid-i İslamiyyesi muharrirleri birleşmeli, seyahat-i hümayun hakkındaki bütün meşhudat ve mes-  muatlarını cem’ ve tanzim ile kıymetdar bir kitap vücuda getirerek bunu Donanma-yı Osmani Muavenet-i Milliye Cem’iyyeti’ne terk etmeli.
Cem’iyyet yüz bin nüsha kadar tab’ ettirerek ucuz bir fiatla bütün memalik-i Osmaniyyeye ve alem-i İslama dağıtır bu suretle hem bütün Osmanlılar ve müslümanlar seyahat-i Hilafet-penahi hakkında ma’lumat-ı tamme ve sahiha edinir, hem de Donanma Cem’iyyeti için bütün ma’nasıyla müfid bir menba’-ı varidat olur.
Bu babda hamiyyetli muharrirlerimizle Muavenet-i Milliye Cem’iyyeti’nin kemal-i ehemmiyetle nazar-ı dikkatlerini celb ederiz.
TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 22 Haziran 1911 Altıncı Cild - Aded:
146 - (   )  (Ayet-i sabıkada Beni İsrail’e al-i Fir’avn’dan necat verildiği, her nevi’ eza ve cefadan necata şamil olur vech ile  mücmelen zikr olunmuşidi.
Bu ayet-i kerimede ise Cenab-ı Hakk’ın Beni İsrail’e olan lutf u inayeti izah edilmek üzere ni’met-i tenciyyenin harik-ı ade bir suretle zuhura gelip bununla düşmanları dahi helak eylediği beyan olunarak icmal-  i salif tafsil buyuruluyor.
Bu ni’met, ma-kablinde ala-vechi’licmal zikr olunan ni’meti beyan ve tafsil olmayıp belki Alla-  hu teala hazretlerinin Beni İsrail hakkında sezavar buyurulan ni’metlerinden müstakil bir ni’mettir de denebilir.
Cenab-ı Hak Musa aleyhisselamı Firavun ile cemaatine irsal edip Hazret-i Musa onları tevhid-i İlahiye ve Beni İsrail’e reva gördükleri eza ve cefadan feragat etmeye da’vet  eylediği halde Firavun Beni İsrail’e eza ve cefasını günden güne artırdı.
Tarih-i Tevrat’ın Sifr-i Huruc’unda mastur olduğu üzere Allahu teala Musa’ya, Firavun’un yüreğine ka-  tılık vereceği cihetle Firavun Beni İsrail’e olan eza ve cefayı tahfif etmeyeceğini ve ayat ve alamatını Musa’ya göstermedikçe Beni İsrail’i kendisiyle birlikte göndermeyeceğini  inba etti ve Musa Firavun’u emr-i İlahiye da’vet ettikten sonra Firavun’un zulm ve udvanı arttığından Beni İsrail’i a’mal-ı şakkada istihdam edenlere, Beni İsrail hakkında şiddet ve huşunetlerini tezyid etmelerini ve bir tarafdan kerpiç yapmak için Beni İsrail’e vermekte oldukları samanı onlardan men’ edip diğer tarafdan da evvelce ne kadar kerpiç i’mal ediyorlar idiyse saman toplayıp yine bila-noksan o mikdar kerpiç i’maliyle kendilerini mükellef tutma-  larını emreyledi.
Bunun üzerine Allahu teala Musa ile kardeşi Harun’a ayat-ı beyyinat ihsan eyledi.
Firavun sahirlerin  sihriyle bu ayat-ı beyyinata karşı komak istedi.
Lakin sahirler yed-i Musa’da zahir olan şey sihir olmayıp taraf-ı Hak’-  dan bir te’yid olduğunu anlamalarıyla Musa ve Harun’un perverdigarı olan Rabbü’l-alemin’e iman eylediklerinden Firavun Beni İsrail’in Mısır’dan huruclarına müsaade ve daha  doğrusu Beni İsrail’i Mısır’dan külliyen tard etti.
Sifr-i Huruc’da mezkur olduğu üzere Beni İsrail mah-ı Ebib’de yani  Mart ayında huruc ettiler ve Mısır’da ikametleri dört yüz otuz sene idi.
Beni İsrail Mısır’dan çıkıp Süveys (beyne’n-nas galat olarak, şın ile Süveyş diye zebanzeddir) sahiline doğru yola revan oldular.
Firavun azim bir ordu ile bunları ta’kıb ederek Süveys’de yetişti.
Beni İsrail baktılar ki Firavun askeriyle geliyor, ne yapacaklarını şaşırarak ya Musa!
Hani senin bize va’dlerin?
İşte Firavun arkamızdan geliyor, burada kalsak bizi kesip öldürecek, önümüz deniz olduğundan  ileriye yürüsek gark olacağız, ne yapalım?
dediler.
Bunun üzerine Musa aleyhisselam ba-vahy-i İlahi asasıyla denize vurmasıyla sular bi-izni’llah yarıldı, on iki yol açıldı.
Her yolun etrafında sular dağlar gibi yükseldi.
On iki sıbttan her biri bir yola girdi.
Ayakları bile ıslanmayarak Bahr-i Ahmer’i Musa aleyhisselam ile birlikte salimen geçdiler.
Arkaları sıra Firavun’la askeri denize girerek bahren dahi Beni  İsrail’i ta’kıb etmek istediler ve bunlar karadan munkatı’ olup tamamıyla denizde bulundukları zaman sular cuş u huruş ederek üzerlerine yürümesiyle cümleten gark oldular.
Bu meded-i gaybinin zuhurundan dolayı Beni İsrail pürneş’e ve sürur olup Allahu tealanın lutf u keremine mü-  teşekkiren ellerini canib-i asumana ref’ ettikleri halde düşmanlarının kendilerini yutmak için üzerlerine hücum eden  dalgalardan duçar-ı bim ü havf olarak gark olduklarını gözleriyle gördüler.
Bu kıssaya remz ü işaretle şöyle buyuru-  luyor:) Denizi sizinle yarıp size necat verdik.
(Denizde yollar husule gelip de oralardan geçebilmeniz için denizi şakk edip sizi kurtardık) ve al-i Fir’avn’ı gark eyledik.
(Al-i Fir’avn arkanız sıra denizden geçerler iken suları kapayarak onları  gark ettik) siz de (bunu) görüyordunuz.
______ Firavun askeriyle Beni İsrail’i ta’kıb ettiği esnada deniz bölük bölük yarılarak Beni İsrail’in sular arasında denizi ubur ile karşı yakaya geçip necat bulmaları ve müteakıben Firavun ile askeri denizden geçerler iken sular kapanıp gark olmaları, Beni İsrail hakkında bir inayet-i İlahiyye olarak yed-i Musa’da izhar edilmiş bir mu’cize idi.
Bu vak’anın bir in’am-ı mahsus olmak üzere zikr u yad edilmesi ve onunla Beni İsrail’e imtinan buyurulması mu’cize olarak zuhur eylediğine delalet eder.
Mu’cizattan hazzetmeyen bazı cür’etkaran:
Bahr-i Ahmer’de medd ü cezir vukua gelir, cezir şiddetlice olunca bazı  yerlerinde sular azlaşarak oralardan maşiyen geçilebilir.
Beni İsrail’in Bahr-i Ahmer’i uburları işte böyle bir zamana  tesadüf etmiş idi.
Firavun’la askeri geçdikleri esnada ise med vukua gelerek sular tuğyan etmesiyle gark olmuşlar idi diye zu’m edip bu vech ile te’vile kıyam eylemişlerse de dediğimiz gibi vak’anın bir in’am-ı mahsus olarak zikr u yad  edilmesi ve onunla imtinan buyurulması bu zu’m ve te’vilden külliyen iba eder.
Hele vak’aya mütedair ayat-ı Kur’a-  n iyyeden Tevrat’a muvafık olarak şeref-nüzul eden (  )kavl-i şerifini te’vil na-kabil-i imkandır.
Mu’cizat denilen keyfiyyat, iki nakizın ictimaı ve ir-  tifaı gibi muhali mutazammın mevaddan değildir.
Aklen caiz bulunan havariktandır, bunun içindir ki mütekellimin  mu’cizatı (havarik-ı adat) tesmiye etmişlerdir.
Bu havarikın kudret-i İlahiyye ile enbiyaullahdan birinin yedinde vukuuna hiçbir mani’ yoktur.
Bizim bu havarika zahir olduğu  vechile iman etmekliğimiz vacibdir.
Bu imanımız bizi, Cenab-ı Hakk’ın mahlukatında cari sünen-i İlahiyyesine ihti-  daddan ve Kitab-ı aziz’inde (   ,) 3 (   ) buyurduğu üzere sünen-i İlahiyyenin tebeddül ve tahavvül eylemediğine i’tikad eylemekten men’  etmez.
Ulema’-i din tarafından beyan edildiği üzere o havarik-ı adatın bir takım esbab-ı hafiyye-i ruhaniyyesi vardır  ki Cenab-ı Hak ol esbaba ıttılaı enbiya-i izam aleyhisselam hazeratına tahsis buyurmuştur veyahud vazı’ ve müdebbiri üzerinde sünen ve kavaninin hüküm ve nüfuzu olmayıp vazı’ ve müdebbir-i kavanin olan Halık tealanın onlarda di-    lediği gibi hüküm ve tasarruf eylediğine delalet etsin için o havarik-ı adatı bi-gayri sebebin halk etmiştir.
___________ - (     ) (Beni İsrail al-i Fir’avn’ın mezaliminden kurtarıldıktan ve al-i Fir’avn dahi helak edildikten sonra Hazret-i Musa’ya Tevrat ihsan olunacağı va’d edilmiş ve bu va’din ifası için bir müddet ta’yin buyurulmuş iken Beni İsrail küfran-ı ni’met ettiler ve diğer surelerde tafsil edildiği üzere Musa aley-  hisselam vakt-i muayyende Tur’a gittikten sonra onlar bu müddeti uzun gördüler ve altından bir buzağı yaparak ona perestiş eylediler.
İşte Beni İsrail ayat ve mu’cizat görmüş ve çeşme-sar-ı niam-ı İlahiyyeden sir-ab olmuş oldukları halde küfran-ı ni’met etmiş bir taife olup Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellem hazretlerini tekzib etmeleri ve zat-ı  Risalet-meabına muanede ve muaraza eylemeleri me’luf bulundukları hale nazaran şayan-ı teaccüb olmadığı tezahür etmek için haklarında erzan buyurulan ni’met ile ona mukabil ettikleri küfran-ı ni’met yad ü tezkar olunarak şöyle bu-  yuruluyor:) Ve biz Musa’ya kırk gece(nin tamamını) va’d etmişidik.
(Firavun’un helakinden sonra biz Musa’ya Tevrat’ı  va’d etmiş ve bu va’dimizi ifa için kırk gecenin tamam olmasını ta’yin eylemiş idik.
Bu vech ile va’d sebk etmiş ve bunun için vakit ta’yin olunmuş iken) siz ondan sonra (yani Musa aleyhisselam kırk gece kalmak üzere Tur’a gittikten sonra) buzağıyı (ilah ve ma’bud) ittihaz ile (nefsinize) zulm ettiniz.
( «    » kavl-i kerimi cümle-i tezyiliyye olmakda muhtemel olduğundan bu halde meal-i münifi:
Siz bir  kavimsiniz ki zulm eylemek adetinizdir, demektir).
___________ - (   )  Siz böyle bir halde bulunduktan sonra (tevbe ettiğiniz cihetle) biz de sizi (nail olduğunuz ni’met-i afva) teşekkür edesiniz (ve artık taatte sebat ve devam eyleyesiniz) için afv eyledik.
______ - (   )  Ve doğru yola salik olmanız için Musa’ya kitap ve furkan verdik.
(Kitab-ı Tevrat’ı ve hak ve batıl, helal ve haram  beynini farik olarak Kitab-ı Tevrat’da beyan olunan şerai’ ve ahkamı Musa aleyhisselama ihsan eyledik).
Asr-ı Saadet-i Muhammedi’de Beni İsrail’den Kitab-ı Tevrat’ı fehm eden ehl-i basiret, Resul-i Mücteba aley-  hi efdalü’t-tehaya hazretlerinin tebliğ eylediği şerai’ ve ahkamın, hakaik-nüma bir meş’ale-i hidayet-i Huda olup ken-  dilerini tebaüd eylemiş oldukları asla irca’ eylediğine vakıf olmalarıyla o meş’ale-i celi-şa’şaaya iktida ettiler ve bi-şuur olanları da varta-i muarazaya saplanıp kaldılar.
Her müslümanın diğer müslümanlara karşı olan muamelatında muhabbet gibi, hukuk-ı tabiiyye ve siyasiyyede  müsavat gibi uhuvvet-i hakıkiyyenin istilzam ettiği vazifeleri yerine getirmesi bir vecibedir.
Evet, cemaatin bütün efradını kendine kardeş bilmek; ara yerdeki cinsiyet, kavmiyet ihtilafatını asla hatıra bile getirmemek; mezaya-yı şahsiyyeden,  müktesebat-ı zatiyyeden başka bir sebeb-i rüchan tanımamak, bununla beraber o rüchan ile hükmü de Cenab-ı  Hakk’a tevdi’ ederek, kanun-ı adil huzurunda sahibini hiç bir istisnaya mazhar görmemek her müslüman için farzdır.
Müslümanların birbirini sevmesine gelince, bu imanın en birinci şartıdır.
Aleyhissalatü vesselam efendimiz:
“ (   ﱠﺔ    )Mü’min olmadıkça asla cennete giremezsinizk; birbirinizi sevmedikçe de asla mü’min olamazsınız” buyuruyorlar.
Şunu da ihtar etmeliyiz ki bu muhabbet samimi olmalı; riya, müdahene gibi şaibelerle mülevves olmamalı.
Yoksa o bir nifak demektir ki  bugün gizli kalsa bile yarın mahiyeti meydana çıkar..
Onun için imanı küfür şaibelerinden tathire çalışmak ne kadar lazım ise bu muhabbeti de levs-i nifaktan pak bir muhabbet-i halise şekline ifrağ için uğraşmak da o kadar lazımdır.
Bu mesainin müsmir olabilmesi de her ferdin dindaşlarıyla olan münasebatının derecesini takdir eylemesine; onlara yaklaşmasından, yahud uzaklaşmasından hasıl olacak neticeleri kestirebilmesine; hayatı onların hayatına, helaki de  onların helakine merbut olduğunu hakkıyla anlayabilmek için hakıkat-i hayatın, vezaif-i hayatın biganesi olmamasına mütevakkıftır.
Bu cihet te’min edildikten sonra artık o müslüman nasıl, ovaları dolduran selin önünden kaçıp yüksek  tepelere iltica ederse, kendisini ister istemez dindaşlarına karşı halisane bir muhabbet beslemekte öylece mecbur görür.
Müslümanlığın emreylediği muhabbet, bütün saadet-i ictimaiyyenin medarı, bütün medeniyet-i hakıkiyyenin esasıdır.
Temeddün etmiş milletlerin ahvalini layıkıyle tetebbu’  eder, onların ecza-yı mürekkebesini müfredatiyle tedkıkte bulunursanız görürsünüz ki hangi milletin ahadı arasında vifak, efradı arasında ittihad en ziyade ise bu alemde en  mes’ud olan, sözleri bütün akvamın mukadderatı üzerinde icra-yı te’sir eden millet de odur.
Böyle bir millet düşer düşmez kalkar; za’fa giriftar olacağı zannedildiği bir sırada he-  men satvetini gösterir; siyaset-i hariciyyesini muhtell, menabi’-i iktisadiyyesini perişan görerek yakında izmihlaline  hükmetmek üzere iken bir de bakarsınız ki kısa bir zaman için düştüğü mezlaka-i idbardan doğrulup kalkmış, üzerindeki tozları silkmiş, kendisinin helakini gözeten etrafındaki  akvamı silaha sarılmaksızın tehdid edecek bir şevket gösteriyor.
İşte bu hal muhabbetin neticesi olan bir vahdet-i kamilenin sırrıdır.
Bugünkü milletlerde görmekte olduğumuz ittihad, ecdadımızın evc-i refi’-i ikbala yükselmelerine badi olan, onlara başkalarının hayalinden bile geçmeyecek bir mecd-i refi’ te’min eden ittihadın yanında pek naçiz kalır.
Ecdadımızın evvelce aralarında tefrikadan, muhasamadan başka bir şey görülmezken sonradan mazhar oldukları o samimi muhabbet, o hakıkı vahdet ancak diyanet-i İslamiy-  ye’nin fazileti, o din-i mübinin semavi emirlerine inkıyadın semeresidir.
Müslümanlar arasında hakıkı bir muhabbet te’sisi lüzumuna dair varid olan nasları burada irada kalkışay-  dık bir çok sahifeler doldurmaklığımız icab ederdi.
Burada yalnız bir hadis-i şerif irad edeceğiz ki din kardeşlerinin menfaatine karşı lakayd kalarak ancak kendi rahatlarını dü- şünen adamların Müslümanlık’taki noksanlarını göstermeye kafidir.
İşte o hadis-i şerif de şudur:
“ (  )Müslümanların derdini kendine dert etmeyenler müslüman değildir.”  Burada bir kaç tarihi hakıkat söyleyeceğiz, ta ki sadr-ı İslam’daki efrad arasında cay-gir olan muhabbetin, uhuvvetin derecesi asr-ı hazır evladı tarafından layıkıyla anlaşıl-  sın da eski müslümanların birbirlerine karşı bugün iki öz kardeş arasında bile görülmeyen derecede muhabbet besledikleri ıyanen görülsün.
Huzeyfetü’l-Adevi diyor ki:
Yermuk vak’ası günü amcamın oğlunu arıyordum, yanımda azıcık su vardı.
Diyordum  ki eğer henüz ölmemişse hem bir iki yudum su içiririm hem de yüzünü gözünü silerim.
Nihayet kendisini görerek, su ister misin, dedim.
Evet işareti verdi.
O aralık öteden bir ah sadası geldi, amcamın oğlu suyu ona götürmemi işaret etti.
Gittim baktım ki Hişam bin el-As imiş.
Ona da, su vereyim mi?
derken diğer taraftan bir ah sesi daha geldi, bu sefer de Hişam suyu kabul etmeyerek ötekine götürmemi işaret etti.
Fakat ben bu üçüncüsünün yanına gidince ölmüş  buldum.
Bari Hişam’a vereyim dedim, döndüm, baktım ki o da ölmüş.
Amcamın oğluna geldim o da ölmüş.” Bakınız şu ervah-ı tahireye ki anaların ciğerparelerini düşünemeyeceği böyle bir zamanda bile birbirlerini kayırmakla uğraşıyorlar, işte (      ) ayet-i celilesi bunların halini gösteriyor.
Şu hale bakınız da sonra bu derecelerde samimi bir muhabbet-i insaniyyetin medar-ı mefhareti, daha doğrusu hayvanat-ı sa-  ireden ma-bihi’t-temayüzü olacak ne gibi evsafı istilzam eder, onu teemmül ediniz.
Artık ecdadımız bu kadar müdhiş  bir ittihad ile müsellah olduktan sonra adetlerinin, silahlarının naçizliğine rağmen ma’mure-i arzı pek az bir zaman  içinde taht-ı hükumetlerine almaları bizim için şayan-ı istiğrab olabilir mi?
Hem bu muhabbet-i hakıkıyye efrad-ı müs-  liminden her birinde mevcud idi.
Emir, hakır, gani, fakır herkes birbirini aynı muhabbetle severdi.
Basra köylüleri günün birinde valileri bulunan İbni Abbas’ın huzuruna çıkarak dediler ki:
“Bir komşumuz var, ge-  celeri kaim, gündüzleri saim.
Allah adamı.
Doğrusu hepimiz onun gibi olabilmesini isterdik.
Bu adamcağız kardeşinin kızını evlendiriyor.
Halbuki fakır olduğu için başa çıkaramayacak.” Abdullah bin Abbas kalkarak, köylülerin elinden  tuttu, onları evine götürdü.
Bir sandık açtı, içinden altı kese çıkarıp, alın götürün, dedi.
Fakat biraz sonra “Hayır, yanlış yaptık.
Biz adamcağızı namazından, orucundan alıkoyaca- ğız, gelin öyle yapmayalım da kızın teçhizini biz üzerimize alalım.
Zira dünyanın halis bir mü’minini ibadetinden alıko-  yacak kadar kıymeti olmadığı gibi bizim de Allah adamlarına hizmet edemeyecek kadar azametimiz yoktur” dedi.
İşte  müslümanlar arasında böyle samimi bir muhabbetin sereyanıyladır ki müsavat, hürriyet, adalet denilen erkan, hiç bir  milletin elde edemediği bir surette teeyyüd etmiştir.
İleride buna dair sözler söyleyeceğiz.
Bu böyle olduğu gibi, müslümanlık efrad-ı müsliminden her birine milletin i’la-yı kadr ü şanı, te’yid-i satveti için çalışmayı emretmiş, indellah en büyük ibadetin saadet-i umu-  miyyeye çalışmaktan ibaret olduğunu sarahaten bildirmiştir.
Aleyhissalatü vesselam efendimiz buyuruyorlar ki:
“İçinizden birinin bir saat bir belde-i İslamiyyeyi muhafaza için  sebat etmesi, kırk sene ibadet etmesinden hayırlıdır.
–Islah-ı zatü’ -beyn oruçtan, namazdan hayırlıdır.
–Bir günlük adalet altmış senelik ibadetten efdaldir.
–Din kardeşinin bir  işini gören ömrü oldukça Cenab-ı Hakk’a hizmet etmiş demektir.
–Bir adam din kardeşinin işi için gece yahud gündüz  bir saatlik yürüse, ister o işi görmüş ister görmemiş olsun, iki aylık i’tikaftan daha büyük bir sevaba girer.
–Bir adam bir ilim bilse de onu öğretmese kıyamet gününde Cenab-ı Hak onun ağzına ateşten bir gem vurur.” Hiç şüphe yoktur ki şu zikrettiğimiz ehadis-i şerifeyi tedkık edenler edyanı te’sisteki murad-ı ilahinin insanları müfrit  bir takım ibadetler, mühlik bir yığın riyazetler altında öldürmek olmadığını, belki cem’iyyat-ı beşeriyyeyi tehzib ederek  her birini efradı üzerinde hakim bir takım kavanin-i mümeddinenin sevkıyle evc-i medeniyyete yükseltmek olduğunu  yakınen anlayacaklardır.
Görmüyor musunuz ki din “Bir kelime-i hikmet dinlemek, iki ay i’tikafa kapanmaktan; bir zatü’l-beyni ıslah bütün namazlardan, oruçlardan daha efdaldir” diyor.
Ya Rabbi!
Sen müslümanlara dinleri hakkında bir basiret, hurafeleri tathir için bir azm inayet eyle de Müslü-  manlığı nasıl bir gözle görmek lazımsa öyle görebilsinler.
Zira buraya kadar naklettiğimiz hadisleri anlamış olanların nazarında tahakkuk etmiştir ki bugünkü müslümanlar  nifakları, şikakları, tefrikaları, cehaletleri sebebiyle dinlerini bir tarafa atarak hevalarına, heveslerine uymuşlar.
Bu suretle gazab-ı ilahiyi celb etmişlerdir.
Evet, tefrikanın, birbi-  rine buğz etmenin Müslümanlığa külliyen münafi, daha doğrusu dinden huruc olduğunu bu hadisler bize sarahaten göstermektedir.
Zira Cenab-ı Hak bu dini efrad için indirmedi, belki umum cem’iyet için indirdi.
Zaten evamir-i di-  niyyenin çoğu ancak müslümanlar arasında vahdet bulunduğu surette kabil-i infazdır.
“İslam’ın cemaate ihtiyacı, ce-  maatin İslam’a ihtiyacından ziyadedir.”   Hükema-yı İslamiyye fen ile felsefe arasındaki revabıt-ı kaviyyeyi pek güzel takdir buyurmuşlardı.
Bilhassa İbni Sina, revabıt-ı mezkureyi te’yid için pek çok mesai sarfeyle-  miştir.
Şifa’da çizdiği hutut-ı esasiyye el-hak şayan-ı takdir ve hayrettir.
Müellifin-i İslamiyye, fünunu şu’belere, şu’beleri bablara, fasıllara taksim etmişler, umumi prensipleri, netayic-i  fenniyyeyi felsefenin daire-i tedkıkine hasr eylemişlerdi.
Meşhur Hüseyin bin Muidüddin, Esirüddin Ebheri’nin eser-i ma’rufuna yazdığı şerhde, felsefeyi şu suretle ta’rif ve taksim ediyor:
“Hikmet, nefsü’l-emrde bulundukları vechile a’yan-ı mevcudatın ahvaline ilimden ibarettir.
A’yan-ı mezkure, bir takım ef’al ve a’malden ibaret olup vücudları ya kudret veya ihtiyar-ı beşerle olur ve yahud kudret ve ihtiyar-ı beşer  haricinde bulunurlar.
Bunlardan birinciye (hikmet-i ameliyye) ve ikinciye de (hikmet-i nazariyye) ıtlak olunur.
Hikmet-i ameliyye, hikmet-i ahlakıyye, hikmet-i tedbirü’l-menzil ve hikmet-i siyasetü’l-medeniyye kısımlarına ay-  rıldığı gibi, hikmet-i nazariyye de felsefe-i ula (metafizik), hikmet-i riyaziyye ve hikmet-i tabiiyye şu’belerine tef-  rik olunur.” Hikmetin şu suretle olan ta’rifine göre, mantık, aksam-ı felsefiyye ıdadına dahil olamaz.
Esasen hükema-yı İslamiyye mantıkın aksam-ı felsefeden ma’dud olup olmadığında ihtilaf eylemişlerdir.
Bazıları hikmeti, (nefsin ilmen  mümkün olan mertebe-i kemale vusulü) suretiyle ta’rif ederek mantıkı da aksam-ı felsefe miyanına idhal eylemişlerdir.
Maamafih ta’rif-i sabıktaki “a’yan” kelimesi terk edilirse mantık yine felsefe aksamına ilhak olunabilir.
Bu re’yi tervic edenler diyor ki:
Mantıkın mevzuu, vücudları kudret ve ihtiyar-ı beşerle olmayan ma’kulat-ı saniyye olduğundan ta’-  rif-i sabıktan yalnız “a’yan” kelimesinin hazfi maksadı te’mine kafidir.
Şu taksimde en ziyade nazar-ı dikkate çarpan şey, ilm-i ahval-i ruhun ayrıca zikr edilmemiş olmasıdır.
Hükema-yı İslamiyye, psikolojiyi kısmen hikmet-i ahlakıyyede ve kısmen de ayrıca tedkık ve mütalaa eylemişlerdir.
Felsefenin  bugünkü haline nazaran şu taksimi aynen kabul etmekte ma’zuruz, maamafih ilmin o vakitki haline göre yapılan şu taksimin pek ma’kul olduğunu i’tiraf etmek de zaruridir.
Felsefenin mevzu’, prensip ve metodları hükema-yı İslamiyye tarafından amik bir surette tetebbu’ edilmiş olduğu a-  sar-ı metrukelerinden anlaşılıyor.
Ernest Renan, hükema-yı İslamiyyenin kendilerine mahsus bir meslek-i felsefileri olmadığını ve İbni Rüşd’e Aristo’-  nun ancak bir şarihi nazarıyla bakılabileceğini ima etmek istiyorsa da, bu kadar bir haksızlığı garazkar-ı şehire çok görmemelidir.
Felsefe-i İslamiyyeye dair –iddia ettiği kadar tetebbu’da bulunmuş ve biraz da insaf sahibi olmuş olsaydı– şübhe yok ki böyle bir hüküm vermekte o kadar isti’cal  etmeyecekti.
İslamiyet’in fen ve felsefeye karşı ne gibi bir vaz’iyyet almış olduğunu esaslı bir surette tedkık edebilmek için, İslamiyet’in zuhurundan i’tibaren edvar-ı müteakıbeye bir nazar atf edelim:
Her tarafdan çıplak yanardağlar, bi-payan kum sahralarıyla muhat olan Hicaz muhiti, oralarda sakin olan akvamı  pek basit bir akıdeye merbut kılmış, pek sade bir hayata alıştırmış idi.
Arablar, esasen keskin bir zeka, kuvvetli bir hafıza ile mümtaz idiler.
Köhne İran ve Bizans’ın levs-alud  medeniyetleriyle ihtilat etmemişlerdi.
Bazı i’tiyadat-ı sakımeden sarf-ı nazar, bekaret-i ahlakiyyeleriyle mümtaz idiler.
Arablar asalet ve necabet mes’elesinde pek muteassıb idiler.
Fahr-i Kainat Efendimiz ise Hicaz’ın en nebil, en necib bir ailesine mensub idiler.
Neşrine me’mur buyuruldukları envar-ı taban-ı İslamiyyet, az zamanda şa’şaa-i layıkını iktisab eyledi.
Huzemat-ı  nevvare-i Furkan, arz-ı bathanın iklim-i yabisini bir gülbün-i ma’rifet haline kalb eyledi.
Çok geçmeden, Kitabullah’ın lemeat-ı irfanı, “harre”lerin mavera-yı şevahikını nur-ı adalet-  le doldurdu:
Bir tarafdan, cenubda, Yemen’in zengin, mahsuldar sevahilini garka-i envar ettiği gibi, diğer tarafdan da  köhne İran’ın levs-alud hurafelerini Himalaya silsilesi arkalarına çekilmeye mecbur ederek o güzel iklimi de bir gülzar-ı  ma’rifet haline getirmeye muvaffak oldu.
Bir halde ki, garbda, Bizans’ın safsata-pervaz erbab-ı hikmetinin gözleri bu  envar-ı hakıkat karşısında –şua’-ı şemse ma’ruz şeb-pere- asa– kamaşmaya başladı.
Hulefa-yı Raşidin devri te’sis-i din ile geçdi.
Bu devirde müslümanlar, hikmet-i ahlakıyyenin en mübeccel numunelerini göstermeye muvaffak oldular.
Bil-fiil gösterilen şu nu-  munelerdir ki, bilahare hikmet-i ahlakıyyenin nazariyyat-ı aliyyesini te’sis için esas ittihaz olundular.
Devr-i Risalet, bir devre-i saadettir.
Yar-ı gar’ın pek kısa olan zaman-ı hilafetiyle, İbni Hattab’ın devre-i adalet-pirası, Kur’an-ı Kerim’den, ef’al ve akval-i Nebeviyyeden istinbat olunabilen hikmet-i aliyye-i ahlakıyyenin tatbikat-ı fi’liyyesiyle mümtazdır.
Bu sebebe mebnidir ki, bu devirler, a’sar-ı  müteakıbeye nisbeten gıbta-bahşa bir ulviyyeti, mübeccel bir nezaheti, na-kabil-i tasvir bir büyüklüğü haizdir.
Cenab-ı Haydar’ın asar-ı mütevatire-i edebiyyeleri, felsefe-i İslamiyyenin en derin nükteleriyle malidir.
Unfuvan-ı sabavetini ekmel-i Rüsülün aguş-ı irfanında geçirmiş olan Cenab-ı Kerrar, ashab-ı kiram arasında ilim ve irfanıyla cidden kesb-i imtiyaz eylemiştir.
Kur’an-ı Kerim’in hikemiyat-ı aliyyesini nafiz bir nazar, müdekkık bir fikirle görmüş ve anlatmıştır.
Birer darb-ı mesel hükmüne geçmiş olan (hikemiyyat-ı Ali), o yüksek terbiyenin, şu nüfuz ve nazarın birer netice-i alü’l-alidir.
Emevilerin devre-i hükumeti, ilmen, siyaseten hudud-ı İslamiyyenin tevessü’ ve inkişafı devresidir.
Vukua gelen kanlı ihtilaller, facia-nüma vak’alara rağmen Emeviler hudud-ı alem-i İslamın tevsii hususunda şa-  yan-ı sa-paş gayret ve faaliyet göstermişlerdir.
Alem-i İslam dahilen müteşettit idi.
Fakat, harice karşı bir kitle-i rasin-i ittihad şeklinde tecessüm ediyordu.
Bu sayede idi ki, medeniyet-i Furkaniyyenin lemeat-ı şa’şaa-paşı; çok geçmeden,  Hind hududundan Bahr-i Muhit-i Atlasi’ye kadar olan kıt’a-i vesiayı garka-i envar etmeye başladı.
Medeniyet-i İslamiyye, Mısır’da, Suriye’de, İran’da pek zengin dimağlar bulmuştu.
Bu ateşin zekaları ihata eden gı- şave-i cehl; huzemat-ı nevvare-i İslamiyye ile birden bire sıyrıldı, zail oldu.
Karşılarında bi-payan bir ufk-ı faaliyyet açılmış olduğunu gördüler.
Çalışmaya başladılar:
İslamlar arasında fünuna karşı büyük bir ibtila uyandı.
Esası Nil vadilerinde kurulmuş olan Hermetik (Her-  metique) mesleği İslamlar arasında teammüm eylemeye başladı.
Bunun neticesinde fenn-i kimya tevellüd ve İslamlar tarafından esasları vaz’ edildi.
Fünuna karşı uyanan me-  yelanın başında cem’iyetin en yüksek sınıfına mensub bir çok eazım, güzide erbab-ı zeka bulunuyordu.
“Cabir” bu erbab-ı zeka arasında temeyyüz etmiş bir harikadır.
İslamlar,  Nasturilerin asarını, İskenderiye maarifini suret-i ciddiyyede tedkıke koyulmuşlardı.
Daha Emeviler devrinde Galen’in eserleriyle gramerci Jan’ın kitabları kamilen Arabca’ya tercüme edilmişti.
Kimyadan maada tıbba dair de bir çok eserler intişar eylemişti.
Emeviyye hanedan-ı saltanatı erkanından Halid bin Yezid fenne karşı ibtila derecesinde bir muhabbet besliyordu.
Halid, İskenderiye, erbab-ı ulumunu celb ederek Yunan-ı kadim asar-ı fenniyesini Arabca’ya tercüme ettirdi.
Bu  kitabların ekserisi hey’et, tıb, ve el-kimyaya aid idiler.
İslamlar kimyayı pek ibtidai bir halde bulmuşlardı.
Fenn-i kimyanın hakıkı müessisleri ulema-yı İslamiyyedir.
Emeviler devrinde, iki büyük zat, birbirlerinin hasm-ı biemanı olan iki hanedan encalinden Halid bin Yezid ile Ale-  vilerden Ca’fer-i Sadık fenn-i kimyanın temel taşını atmaya çalışıyorlardı.
Halid, harekat-ı hilkat-şikenanesiyle sahayif-i tarihde şaibedar, şayan-ı nefrin bir nam bırakmış olan ma’hud Yezid’in mahdumudur.
Fakat Halid, (    ) nazm-ı celili mısdakının bir timsali sayılır.
Ca’fer-i Sadık ise cedd-i ekberinin hikemiyat ve fezail-i aliyyesiyle mü-  tecelli mücessem bir enmuzec-i irfan idi.
Halid, tarihin şayan-ı tedkık simalarından ma’duddur.
Tarih-i ulumda pek büyük bir nam bırakabilecek nevadir-i ruzgardan idi.
Ne çare ki bazı ilcaat-ı siyasiyye ve muhitiyye zeka-yı fıtrisinin layıkıyla inkişafına müsaid bulunmamıştır.
Asar-ı kadime-i ilmiyyeyi, ilk defa olarak Arabca’ya tercüme ettiren Halid’dir.
Bu zat, bir mütefennin olmakla beraber aynı zamanda beliğ bir şair, zeki bir kanun-şinas idi.
Fenne olan ibtilası esbabını sual edenlere “Hakk-ı hükumeti elimden gasb ettiler.
Hem-cinsime nafi’ olabilmek için ilim ile iştigalden başka çare göremiyorum” cevabını vermişti.
Yezid gibi bir şahsın evladına isnad edilen şu sözler, insanı pek derin dü- şündürür.
Muhammed bin İshak, Halid’in dört kadar eserini görmüş olduğunu yazıyor.
İbni Hallikan fenn-i tıb ve fenn-i  kimyaya dair bazı müellefatı bulunduğunu tasdik eylemektedir.
Halid’in, fünunu Maryanus (Marianus) namında bir zattan teallüm eylediği yine İbni Hallikan’ın cümle-i rivayetin-  dendir.
Halid’in manzum bir divanı bulunduğu da mütevatirdir.
Üç eserinin Latince’ye tercüme edilmiş olduğunu  Doktor Lüsyen zikr ediyor.
İslamlar arasında kimya ile ilk tevaggul eden Halid’dir.
El-İksir’in terkibine dair ma’lumat  verdiği gibi felsefeye aid de hayli tetebbuatta bulunmuştur.
Ca’fer-i Sadık ise, Halid’in tarih-i vefatından dört sene akdem ( sene-i miladisinde) mehd-ara-yı alem-i şühud olmuştur.
El-kimyaya dair bazı eserler yazdığı rivayet ediliyor.
Meşhur Cabir’le İmam-ı A’zam hazretleri Ca’fer-i Sa-  dık’ın halka-i tedrisinde bulunmuşlardı.
Şarkta el-kimya ve ilm-i cifrin imamı Ca’fer’dir.
Ca’fer altmış sene kadar muammer olmuştur.
İbni Hallikan, muhtelif mevzu’lara dair beş yüz kadar risale yazmış  olduğunu iddia ediyor.
Maamafih hiçbir eseri olmasa bile, Cabir ve İmam-ı A’zam gibi zevatın üstadı olmak meziyeti tarih-i ulumda kendisine bir mevki’-i mahsus bahşedebilir.
Cabir el-Kufi –Cabir hayatının devre-i evveliyesini Kufe’de geçirmişti.
Kendisine el-Kufi lakabının bu münasebetle  verilmiş olması muhtemeldir.
Kitabü’l-Hükema Cabir’i “Sufi” lakabıyla da yad ediyor.
İlmen bu derece ma’ruf olan bu zatın tarihçe-i hayatı hemen hemen mechul gibidir.
Keşfü’z-Zünun sahibi Hicret’in’inci senesinde ( sene-i miladisinde) irtihal etti-  ğini beyan ediyor.
Cabir Avrupa lisanlarında “Ceber” namıyla iştihar eylemiştir.
Sahib-i Fihrist’in beyanına nazaran, felsefe, el-kimya,  tıb ve ilm-i hey’ete aid olmak üzere iki yüzü mütecaviz müellefatı vardır.
Maamafih, Cabir, te’sirat-ı muhitiyyeye kapılarak ve ilm-i cifir gibi hayalatla da iştigalden kendini alamamıştır.
Felsefe, hey’et, tarih-i tabii, teşrih ve tıbba dair olan asar-ı kıymetdarı arasında ta’birnameler, cifirnameler garib  bir tezad teşkil ediyor.
Fakat muhita tevafuk bir kanun-ı umumidir.
Mevcudattan hiçbir ferd, hatta harika-i fıtrat olmak meziyetini ihraz etmiş olanlar bile, bu kanun ahkamın-  dan haric kalamazlar.
Daire-i İslamiyyeye yeni dahil olan akvam, bilhassa, İraniler, Mısriler, Suriyeliler an’anat-ı tarihiyyelerini birden bire  kamilen unutamazlardı ve fil-hakıka öyle olmuştur.
İlm-i cifir gibi şeyler de bu an’anat miyanına dahil olabilir.
Demek ki, Cabir gibi dahiler bile an’anat-ı maziyyenin esiri olmaktan vareste kalamıyorlar!...
Cabir, Fisagoras, Sokrat, Eflatun, Aristo, ve Demokrit gibi hükema-yı kadimenin eserlerini kamilen gözden geçirmişti.
Bu eserleri tenkıd yollu bir çok te’lifat bırakmıştır.
Ca-  bir’in Balinas “Balinas” mesleğini de tedkık etmiş olduğu zannolunuyor.
Hendesede Öklid ve el-Mecisti’ye şerhleri olduğu mervidir.
Usturlab hakkında mühim bir kitap yazdığı da tevatüren rivayet ediliyor.
Paris Kütübhanesi’nde Cabir’in yazma birkaç eseri vardır.
Kitabü’r-Rahme’si süplemanın numarasında mu-  kayyeddir.
Cabir maadinden altın, gümüş, bakır, demir, kurşun ve kalay…..
hakkında esaslı ma’lumat verebilmiştir.
Tavsif-i suhura aid de bir eser-i müfidi vardır.
Kitabü’l-Ahad’ı sırf tıbdan bahisdir.
Bilhassa mualecat ve edviye hakkında ma’lumat-ı mufassalayı cami’dir.
Kitabü’l-Halis ve Kitabü’l-Havas ünvanlı eserleri ise elkimyanın bir felsefesi gibidir.
Kitabü’l-halis , Salamon tarafından Fransızca’ya tercüme edilmiştir.
Cabir, maadin-i hasisenin maadin-i aliyyeye kalb olunabileceği hakkındaki “Hermetik” nazariyesinin birinci müdafiidir.
Cabir diyor ki:
“Bir nev’in diğer bir nev’e tahavvülü gayr-i mümkün olduğunu iddia etmek kadar abes bir şey olamaz.
Adi bir kurdun, istihale neticesinde kelebek haline geldiği daima müşahede edilmiyor mu?
İnsanlar bizzat bir ma’deni diğer bir ma’dene kalb edemezler.
Kalb eden kuvvet nevamis-i tabiiyyedir.
İnsanlar  yalnız vesait ve mevadd-ı lazımeyi ihzar ederek bu hususda tabiate muavenet edebilirler.
Müessir ve muharrik biz değil, bizim de hükmüne ram olduğumuz kanun-ı fıtrattır” Cabir’in şu iddiası muvafık-ı hakıkat olmamakla beraber, kailinin nevamis-i hilkat hakkında pek esaslı ve derin ma’lumat sahibi olduğuna vazıh  bir burhandır.
Mösyö Hofer (Hoefer) Cabir’den bahsederken diyor ki:
“Hipokrat, tarih-i tıbda ne ise Cabir de tarih-i kimyada odur.”  Hülasa, Cabir; kurun-ı vüsta erbab-ı ilmi arasında mümtaz bir simadır.
Her halde devrinin feridi idi.
Te’sirat-ı mü-  tekabile neticesinde ecsamda vukua gelen tebeddülata dair pek esaslı tedkıkat ve tecrübeler icrasına muvaffak olmuştur.
Ulum ve fünun nokta-i nazarından Emevilerin devre-i hükumetini i’lan eden birkaç büyük zattır:
Hanedan-ı saltanat erkanından Halid, bilhassa el-kimyaya rağbet göstermiş-  ti.
Neticede Cabir gibi dahiler yetişti.
Bilahare, Ömer Abdülaziz zamanında; kıymetdar bazı eserler daha tercüme ve te’lif edildi.
Fakat, müellefat-ı mezkurenin semerat-ı nafiasını görebilmek için yarım asır daha intizar etmelidir.
Midilli İ’dadisi Müdiri    şeklinde yazılmıştır.
senesi Rumeli’de tanıdığım Osman; İspirli bir jandarma neferi idi.
Gönlünde fezail-i askeriyye kaynar, fışkırır  bir arslan idi.
Düşmanına karşı yaman bir saika, sadık vatandaşına karşı munis bir kuzu, hal-i asayişte bir melek, mü-  sademelerde müdhiş bir ateş idi.
Osman birgün bir nizamiye neferiyle bir köyün kenarını dolaşıyordu.
O köyde bir çete; Osmanlı yurdunda ev yıkmak, ocak söndürmek kardeşi kardeşe boğazlatmak için  gelmiş hain bir çete eşkıya bulunduğunu bilmiyordu.
Bir müfreze-i askeriyye mücavir köyü sarmış çünkü çeteyi orada sanıyordu.
Bu esnada köyden çıkan çete bi’t-tesadüf Os-  man ile karşılaşmış; kendi ile refikı üzerine bir yaylım ateş yapmış idi.
Osman arkadaşına bakmış, şehid düştüğünü görmüştü.
Besmele-i şerife ile silahına davranan Osman işte o vakit üç vazife karşısında kalmıştı:
’incisi; müfrezenin yetişmesini te’min ve vazifesini teshil için çeteyi orada oyalamak.’incisi; şehid olan arkadaşı-  nın intikamını almak.’üncüsü; kendi hayatını pahalıya satmak.
Yalnız bunlar için bir şey lazım idi; o da; bu işin eri ol-  mak.
Osman’ın yüreğini taşımak!
İşte Osman; Allah’ına sığınarak kemal-i sükunetle ateşe başlamıştı, düşman Osman’ı pek yakın ve tek başına gördüğünden mühimsememiş ve Osman’ın başını diri diri kes-  mek için heveslenmiş; hücum etmiş idi.
Fakat bu hücum Osman’ı şaşırtmak değil, bilakis cesaret ve sükunetini artırmış idi.
Kemal-i i’tidal ile attığı kurşunlar; kelle kesmeye gelenlerin altısını bi-ruh yere devirmiş, bu manzara ise diğerlerini mevzi’lerinde alıkomuş, Osman’ın kendi hesablarına gelir adam olmadığını anlatmış idi.
İşte bu koca Osman, çeteyi yerinde mıhlamış, başkaldırtmamış ve müfreze-i askeriyye yetişinceye kadar onları kaçırtmamış idi.
Tek başına bu vazifeleri ifa eden Osman; bilirmisiniz ey kariin-i kiram ne mahviyet-perverdir?… Ne kadar tevazu’, haya, hicab, itaat, muvaneset, sadakat sahibidir?..
Ne halim, geçimli, sabırlı, kanaatli bir mütevekkildir?..
Mesela bu  yapdığı kahramanlığı bir yabancı sorsa; Osman utanır, sıkılır, bu işten adem-i ma’lumat beyan eder çekilir!
İddia etse-  ler; belki başka Osman’dır, der savuşur.
Hiçbir zaman hiçbir yerde makam-ı tefahürde kendinden bahsetmez.
Hatta onbaşısı Osman’ı kıskanır, binaenaleyh onu sıkar, ezer, fakat  Osman hiç ses çıkarmaz, ne ima eder, ne şikayet eder, ne çekiştirir, ne de kalbinde bir husumet besler.
Çünkü Osman ma-fevkinden soğumaz, düşmanla uyuşamaz bir haslettedir.
Birgün kendi mangasından bir nefer onbaşısını yüzba- şıya şikayet etmiş ve gördüğü muameleye Osman’ı da şahid tutmuş idi.
Fakat Osman bu şikayetten, bu şehadetten müteessir olmuş, yüzbaşısının huzuruna hayasından ağlayarak  çıkmış idi.
Harbde daima gülen, başı dik duran, keyfinden sayhalar koparan Osman; bu divanda başı bükük, dili tutuk, gözü yaşlı, dudakları titriyor idi.
Esbabını soran yüzbaşıya Osman titrek sadasıyla cevap verdi:
“Ma-fevk huzuruna çıkarılmak bir nefer için ağır birşeydir.
Velevki şahid sıfatıyla olsun!
Madem ki mes’ele bir ne-  ferle onbaşı arasındadır, ma-dunla ma-fevk arasındadır; pek acıdır.
Açılmış bir evlad ile baba arası gibidir.
Onbaşımız büyük kardeşimiz, ağamız, babamızdır.
Elbette kusurlarımız oluyor ki bizi te’dib ediyor.
Bir baba evladını hem döğer, hem sever.
Keşke bu sebeble huzurunuza çıkmayaydım da onbaşım beni her vakit terbiye edeydi.” diyordu.
İşte cehaletten, safiyetinden değil, sırf askerliğe, inzibata rabıtasından, salabetinden dolayı Osman; askerlik uğurunda haksız bir acıdan dahi tad duyardı.
Osman daima beşuş idi, mükrim idi, haluk idi, temiz idi.
Arkadaşlarının ihmal ettiği işleri bila-minnet kendisi yapar, başkalarının angaryasını bila-kayd ü şart kendisi çeker, hiç kimseye acı söz söylemez, herkesden uysal görünür, ma- aşını misafirlerini ağırlayarak sarf eder, en büyük zevki alemi memnun etmekten ibaret idi.
Osman, bütün ma’nasıyla afif ve her türlü mesaviden masun idi.
Bütün mevcudatın ırzı, namusu, kavi ve zaifin hukuku; can ve malı sanki ona emanet idi.
Kendisi başkalarının menfaati için yaşardı.
Osman; tehlikeli bir me’muriyet işidince keyfinden sevda-yı fedakari ile titrer, eğer tehlikeye giden müfrezeye ilhak  edilmezse, yimez, içmez asabi buhranlar içinde kavrulur, bu ona en büyük ceza olurdu.
Osman’a; en yorgun, uykusuz zamanlarında en yorucu, öldürücü bir vazife emredin; bütün şetaretiyle kabul eder, Osman harbe düğün diye; ta’kıbe, sefere şenlik diye gider; canını, malını kendinden başkaları için sarf edecek fırsat arar; bir merd oğlu merd idi.
Merdliğine hasımları da hayran idi.
İ’lan-ı hürriyyeti müteakib istiman eden çetelerden  birincisi istiman için yalnız Osman’ı istemiş ve pür-şevk bu da’vete koşan Osman’a çete şenlikler, ziyafetler yapmış idi.
Osman tab’an ma’sum idi.
En büyük zevki çizmesi boyundaki küçük çocuklarla saatlerce oyalanmak; onlara şeker  almak, onlarla hem-hal ve arkadaş olmak idi.
En müdavim ahbabı, üç yaşında Seyfullah namında bir asker evladı idi.
Karakoluna bitişik hanesinden Osman bunu kapar, müsaid zamanını tavlada, koğuşta bu ma’sum ile geçirirdi.
İşte Osmanlıların necib, halis, asker evladı; koca bir Osman!
İşte ulu ecdadımızın hakıkı varisi; hafid ve şebihi bir arslan!
Selamlar, merhabalar, tahsinler sana ey vatanın öz evladı kahraman Osman!
Ciddi düşünceli muhterem kadınlarımızın terbiye-i inas hakkındaki efkar ve mütalaalarını göstermek üzere Sinin  refikımıza gönderilen ve şayan-ı dikkat ve ehemmiyet mündericat-ı aliyeyi muhtevi bulunan şu mektubu nakl ile millet-i İslamiyye namına beyan-ı iftihar ederiz:
Kadınların lüzum-ı ta’lim ve terbiyesi hemen umumiyete yakın bir ekseriyet-i münevvere tarafından o kadar kat’iyyetle kabul ve tasdik edilmiş bir hakıkattir ki bu babda bast-ı  makali zaid görüyorum.
Esasen maksadım da bu değildir.
Madem ki bugün hey’et-i ictimaiyye içinde kadınların en mühim ve en mu’tena vazifesi herşeyden evvel iyi bir valide olmalarıdır.
Bugün mevcudiyet-i ırkiyyemizi tehdid eden inhitat-ı ictimainin önünü alacak en kat’i müessir, vatana müteşebbis ve faal bir unsur-ı kıymetdar yetiştirmek, nesl-i atiyi “pedegoji ve psikoloji”nin icabat-ı fenniyesine tevfikan tecdid ve ıslah ederek ihya etmek olunca, bilhassa bizim memleketimizde kadınların vezaifi bir kat daha kesb-i ehemmiyyet ve nezaket eder.
Hatta diyebilirim ki bu bizim için bir hayat ve memat mes’elesidir.
Islahat-ı hakıkıyyeye en evvel kadınlarımızdan başlamak lüzum ve hakıkati teslim olunduktan sonra onlar hakkında tatbik olunacak en ma’kul ve en müfid bir tarz-ı terbiyyeyi taharri etmek mes’ele-i mühimmesi karşısında bulunuyoruz.
Hiç şübhesizdir ki kadınlara tahmil edilen vezaifin mevki’-i ictimaileri ve mukte-  za-yı hilkatleriyle mütenasib olması iktiza eder.
Terbiye-i inas hakkında ta’kıb edilecek mihanikiyetin müsmir ve müfid olması, ancak ihtiyacat-ı ictimaiyyeye tevafuk etmesiyle  mümkün olabilir.
Yoksa, müntesibin-i fen olanlar ile erbab-ı san’atı –otuz milyonun ekseriyet-i adediyyesi nazar-ı i’tibara alınınca– henüz mefkud denilecek ve bizi bir çok seneler daha en adi bir iş için Avrupa’ya adam sipariş etmeye  mecbur edecek derecede fakr-ı irfan içinde inleyen muhitimizde, kadınların mühendis, kimyager, doktor veya avukat  olmalarını te’min değil, hatta temenni etmek kadar cinnet tasavvur olunamaz.
Bizim vazifemiz iyi bir valide, iyi bir zevce; ve’l-hasıl iyi bir ev kadını olarak saadet-i aileyi te’sis etmek, vatanın muhtaç olduğu kendisine cidden hadim evladları yetiştirmektir.
İşte bu gayeyi nazar-ı i’tibara alınca  kadınlara verilmesi lazım gelen terbiyenin şekli kendiliğinden teayyün eder.
Saadet-i aileyi nasıl te’sis etmeli; nesl-i  atiyi nasıl yetiştirmeli, bu vatan nasıl evladlara muhtaçtır, bunların herbiri başlı başına bir silsile-i makalat teşkil edecek kadar haiz-i ehemmiyyettir… Cehalet, bu milletin ba-  husus Türk ırkının feyz-i hayatını emerek müheyya-yı inkişaf duran bütün kabiliyetini nasıl akım bıraktıysa yarım  yanlış bir Fransızca ile mürebbiye namını takınan bir takım kadınların yetiştirdikleri genç kızlar ve bunların ensali, bu memleket ve bu millet için o kadar muzır ve vahim oldu.
Biz yalnız cehaletle bu hale gelmedik.
Hazm ve temsil olunamamış bir garb terbiyesiyle milliyetinden tecerrüd etmiş  zavallılar gözümüzün önünde duruyor.
İnhitat-ı ictimaimizde bu “Degenerees”lerin büyük bir dahli olduğu inkar olu-  namaz acı bir hakıkattir.
Fransızca, İngilizce öğrenmeyelim demiyorum.
Garb medeniyetine de bi-gane kalalım demiyorum.
Avrupa’nın terakkkıyatını memleketimize idhal için  daha bir çok seneler gerek kadınlarımız gerek erkeklerimiz, hiç olmazsa bir ecnebi lisanı öğrenmek ihtiyacından müstağni kalamazlar, biz bu lisanları, Avrupa’yı sathi bir taklid  için değil, fakat terakkıyat-ı fenniyyesini ve tatbikat-ı fenniyyeden ibaret olan medeniyetini, o medeniyete bir şekl-i milli  vererek ahz ve iktibas için öğrenelim.
Fenne aguş-ı kabulümüzü, ateşin bir iştiyakla açarak feyz-i hayat alacağız.
Fa-  kat secaya-yı ırkıyyemizi tehdid eden halel ve fesaddan sıyanet ederek mevcudiyet-i ırkıyyemizi idame için de milliyet  ve i’tikadatımızı tahkim ve te’yid edeceğiz.
Genç kızlarımız milliyet ve i’tikadatına sadık, metin, azm-perver ve müteşebbis, garbın bütün terakkiyat-ı fenniyyesiyle mücehhez evladlar yetiştirebilecek güzide birer va-  lide, hanenin umur-ı dahiliyesini bir hükumet-i muntazama kat’iyyetiyle hüsn-i idare edebilecek intizam-perver birer ev kadını, saadet-i aileyi te’sis ederek erkeklerini mes’ud ve bahtiyar edecek haluk ve sadık birer zevce olmakla, şerait-i hazıra-i ictimaiyyenin kendilerine tahmil ettiği vezaifi ifa etmiş olacaklardır.
Şimdiye kadar kadınlarımız hiçbir şey olmaya muvaffak olamadı.
Bu kadar mahrumiyet ve fıkdan-ı vesait içinde ne olabilirlerdi?
Terbiye-i inası der-uhde eden müessesat-ı aliyyeyi meydana getirmek ricalimize terettüb eder.
Çünkü va-  tanın saadet ve felaketinde kadınlar kadar erkekler de alakadardır.
Kadınlarımızın derin bir iştiyak-ı irfana tercüman olan feryadları, erkeklerimizin barid-i la-kaydisi karşısında mahkum-ı sükut kalıyordu.
Fil-hakıka i’lan-ı Meşrutiyet’de terbi-  ye-i inasa dair birkaç makale bazı gazetelerin bazı sütunlarını işgal etmiştir.
Sonra bunu üç sene imtidad eden bir dev-  re-i sükut ve la-kaydi ta’kıb etti.
Nihayet derin bir zulmet içinde zaif bir şu’le gibi arasıra bahs olunan “Kandilli”deki müesseseye dair bir teşebbüs-i mühim şu son günlerde bir şekl-i kat’iyyet iktisab ediyor.
Meclis-i Meb’usan’ımızın reis-i fazıl ve muhteremi mazideki silsile-i mücahedatını bu son ve azim muvaffakıyetle tetvic etmiş oldu.
Bütün Osmanlı[lı]k kendilerine medyun-ı şükrandır.
Acaba bu müessesede ne gibi bir program ta’kıb edilecek?
Henüz buna dair gazetelerde etraflı bir tafsilata müsadif olmadık.
Her halde memleke-  tin ihtiyacat-ı hakıkıyyesiyle mütenasib ma’kul ve fenni bir programın esasatı ihzar edilmiştir.
Ümid edelim ki muvaffakiyetle tatbik olunabilsin.
Fakat muallim, mürebbiler nasıl  ve nereden tedarik olunacak?
Bizde hem mürebbi hem muallim evsafını haiz zevat-ı muktedire ihtiyac-ı vakıa kifayet  edecek derecede midir?
Bunların tedarik ve intihabında ne gibi evsaf aranması icab eder?
Bunları başka bir makaleye bırakıyorum.
Japon kadınları da terakkiyat ve tekemmülat-ı nisvaniyyeye sai oldukları, aralarında bu maksadı te’min için bir  cem’iyet teşkil etmiş bulundukları halde havza-i siyasiyyata dahil olmak istemedikleri gibi erkeklerin der-uhde etmiş oldukları işlere karışmak arzusunu da göstermiyorlar.
Danimarka kadınları tarafından, kadınların hakk-ı intihaba malik olmasına çalışan feministlerin akd eyledikleri  beyne’l-milel kongreye iştirak etmeleri için Japon kadınlarına müracaat edilmiş, Japon kadınları da şöyle cevap ver-  miş:
“Biz çocuklarımızı terbiye etmek, hakkıyla vatanperver sıfatına layık olacak, vatan-ı azizi fedakarane müdafaa edecek evlad yetiştirmekle meşgulüz, politika ile iştigal etmeye  vaktimiz yoktur..”  Bugün ( Haziran ) Osmanlı tarihinin hassaten, tarih-i İslam’ın amme-i sahaif-i şan-averi arasında şübhesiz en bala-terin bir mevkii ihraz edecektir.
Zira otuz milyon Osmanlının padişah-ı maali-penahı, üç yüz milyon İslamın halife-i diyanet-şiarı bundan beş asır evvel ecdad-ı izamından bir şehriyar-ı namdarın, Sultan Murad Hüdavendigar’ın şehid olduğu Kosova Sahra-  sı’nda yüzbinlerce ehl-i İslam ile beraber Halık-ı A’zam’a secde-güzar-ı hamd ü sena olmuştur.
Beşyüz küsür sene evvel o şehid-i namdarın Kosova’yı maddeten zabt ve istilasına bedel bugün muhterem padişahımız da bu kıt’ayı ma’nen feth ü ihya buyuruyorlar.
O sahra-yı vesiin aguş-ı mehib-i tarihisinde a’sarın sakladığı şan ve azamet bugün bar-gah-ı ehadiyyete açılan yüz-  binlerce eyadi-i mü’minin temenniyatı ile bir kat daha azametini arttırdığına, arttıracağına kat’iyyen şübhe yoktur.
Şurada toplanıp da halife-i adalet-şiarlarının liva-yı mes’adeti altında feraiz-i İlahiyyeyi eda eyleyen kitle-i muvahhidin hisseyledikleri ezvak ve huzuzat-ı ma’neviyyenin  te’siratıyla ne derece gaşy olmuşlar ise muhterem tac-darilerinin vatandaşlara karşı ibzal buyurdukları afv ü ihsanla  da o kadar müteheyyic ve mesrur olmuşlardır.
En muktedir kalemler bugünün ulviyetini tavsife imkan bulamaz.
Daha sabahdan, belki de birgün evvelki akşamdan o sahra-yı vesiin meşhed-i hazret-i Hüdavendigar önü-  ne tesadüf eden kısmı yüzbinlerce ahali ile dolmuş, vakt-i mübarekin vüruduna intizar edilmekte bulunmuş idi.
Bütün kalbler bir hissin tercümanı, bütün gönüller bir emelin tercümanı idi.
Herkes padişahın vürudunu sabırsızlıkla bekliyor, onun ile bir safda bir sema altında eda-yı salat etmek istiyor idi.
şeklinde yazılmıştır.
Sabahleyin saat bir idi ki Priştine’nin Kosova Sahrası’na nazır istihkamatından velvele-endaz olan top sadaları herkesin simasında bir beşaşet husule getirdi.
Zira Sultan Meh-  med Han-ı Hamis hazretleri meşhede müteveccihen şehirdeki ikametgah-ı hümayunlarından hareket buyurmuşlar  idi.
Şevket-meabımız dört atlı bir gerdune içinde saltanatnümun resmi üniformalarını labis oldukları ve maiyyet-i  şehriyarilerinde şehzadegan hazeratıyla vükela, Mabeyn-i Hümayun erkanı ve bendegan-ı şahaneleri bulunduğu halde teşkil edilen bir mevkib-i müdebdeb ile hareket buyura-  rak iki buçuk kararlarında Meşhed’e nazır bulunan mahalde rekz edilmiş olan otağ-ı hümayuna muvasalat buyurmuşlardır.
Güzergah-ı şahaneye tesadüf eden şose üzerine dairelerinden i’tibaren iki sıralı Ankara efrad-ı redifesi dizilmiş idi.
Ahalinin tezahüratı, gösterdikleri hissiyat-ı samimiyetkarane her türlü tavsifin haricinde idi.
Davullarla, zurnalarla,  rengarenk binlerce bayraklarla sevgili padişahımızı selamlayan bu saf ve necib kavim eyyam-ı hayatiyyelerinde böyle  bir yevm-i mes’udu görmekten mütevellid mesruriyet-i binihaye ile bağırıyorlar, çağırıyorlar; bila-fasıla padişahlarını  alkışlıyorlardı.
Şehriyar-ı mekarim-perver sırf hissiyat-ı kalbiyye mahsulü olan bu mesruriyetten fevkalade mahzuz oluyorlardı.
Tac-darımız efendimiz bu alkış tufanları içinde otağ-ı hümayunlarında iki saat kadar aram eylemişler ve bu müddet  zarfında öğle taamlarını da tenavül buyurmuşlardır.
Meşhedin karşı cihetine mütesadif sahra yüzbinlerce Arnavud vatandaşlarımızla hıncahınç dolu idi.
Mahall-i mez-  kura yirmi kademeli bir minber ile bir kürsi ve zat-ı hazret-i şehriyari ile şehzadegan ve vükela için dört tarafı açık bir çadır rekz edilmiş idi.
Çadırın sağ tarafına müsadif bir mevkie de dört kademe ile çıkılır bir kürsi vaz’ olunmuş idi.
Padişahımızın namazgaha muvasalatlarından evvelce seyyah-ı şehir Abdürreşid İbrahim Efendi ile a’yandan fazıl-ı muhterem Manastırlı İsmail Hakkı Efendi hazretleri taraflarından huzzara karşı birer mev’iza-i diniyye ifa olunmuş  ve saat dört buçukta da halife-i diyanet-şiar şeref-vürud eylemiştir.
İmamü’l-müslimin efendimizin vusulleriyle beraber İsmail Hakkı Efendi hazretleri tarafından hülasaten derc eyle-  diğimiz şu:
...(   Hutbe-i beliga pek müessir bir tavr ile irad olunmuş, ba’dehu yine müşarun-ileyhin imametiyle fariza-i Cuma eda kılınmıştır.
Cuma ezanı ve namaz aralarındaki tekbirat ve  tehlilat müezzinan-ı şehriyari tarafından tilavet olunmuştur.
Hutbe lisan-ı diniyi bilenler için bir ders, veciz ve müfid bir ders teşkil ediyordu, bilmeyenler onun ruhaniyet ve uzubetiyle cezbedar idiler.
Burada bir noktaya müteveccih iki yüz elli bin müslimden mürekkeb bir cemaat Cuma’yı eda eyledi.
Kalabalık o  mertebede idi ki cemaat erkan-ı salat için müsevvegat-ı şer’iyyeden istifadeye zaruret buluyordu.
Namaz kılınıyor, ruzgar susuyor; ağaçlar susuyor; her şey kainat susuyordu.
Orada yalnız bir sada, Kur’an-ı Kerim’in tilaveti sadası, bir de “Allahu Ekber” tekbiriyle rüku’ ve sücud eden imama bin müslimin ıktifasından çıkan bir aheng-i ulvi vardı.
Namazın hitamında sadr-ı a’zam paşa beraberlerinde Serkarin Lütfi Bey’le zevat-ı saire olduğu halde kürsiye çıkarak:
“Ey ahali!
Sevgili padişahımızın, sevgili babamızın bazı iradelerini telakkı eyledim ve yazdım.
Size okuyacağım, sonra da kendiliğimden birkaç söz der-miyan edeceğim, dikkatle dinle-  yiniz!” dedikten sonra atide sureti muharrer beyanname-i hümayunu kıraat eylediler.
“Ecdad-ı izamımdan Sultan Murad Hüdavendigar-ı Gazi hazretlerinin devletin teşyid-i mebani-i satveti uğurunda  terk-i hayat eylediği meşhed-i mübareke gelerek hak-i pa-yı mübarekini ziyaret eyledim.
Devlet ve millet-i Osmaniyyenin teali-i şan ü şevket ve tezayüd-i refah u saadetine vakf-ı  hayat etmek hususundaki ahd ü misakımı bu mahall-i mukaddesde de tekrar ettim.
Haz-  ret-i Hüdavendigar gibi bir hükümdar-ı muazzamın hatıratıyla mali olan bu güzel kıt’anın geçen sene kardeşler ara-  sında sefk-i dima’ gibi bir musibete uğraması beni dil-hun etmişti.
Fakat bu sırada yanlış bir yola sapmış olan bir kısım Arnavud evladımın padişahlarına ve Devlet-i Aliyye’mize sadakat-i kalbiyyelerinden emin olduğumdan bu ahvali onların cehaletine ve bazı müfsidlerin teşvikatına kapılmaları-  na atf etmiştim.
Seyahatim esnasında tebeam tarafından gördüğüm measir-i sadakat ve samimiyyet bu ümniyenin yanlış olmadığını isbat eyledi ki işbu measir-i i’timad ile hadisat-ı zaileden dolayı maznun ve mahkum olanlar hakkın-  da kanun-ı mahsusunda musarrah olan şerait dairesinde afv i’lan ediyorum.
Ve bu güzel memleketi enva’-ı musibete duçar eden kan dökmek adetinin bi-mennihi’l-Kerim bir daha başgöstermemesi için  mevcud diyet da’valarının kamilen bitirilmesi bi-kudret medyunların verecekleri diyetlerin taraf-ı devletten tesviyesi zımnında tahsisat i’tasına dair olan kanuna da vaz’-ı imza eyliyorum.
Ümid ederim ki ba’dema Arnavud evladlarım cümlesi necat, kanuna itaatte olduğunu takdir ederek kendilerini bunun hilafına sevke çalışacak fesedeye ittiba’ etmezler ve kan gütmek adetini de terk ile  haklarını şer’ ve kanunda ararlar.
Bu suretle inşaallah müreffeh ve mes’ud olurlar ve rıza-yı şahane dahilinde bulu-  nurlar.
Ben bu hususdaki duanın kabulünü Cenab-ı Hak’dan tazarru’ ve niyaz ederim.”  Beyannamenin kıraatini müteakib sadr-ı müşarun-ileyh ber-vech-i ati irad-ı nutk etmişlerdir:
“Şimdi Arnavud kardeşlerim!
Biraz da beni dinleyin.
Bugün çok büyük bir gündür.
Bu Kosova muharebesidir ki devleti Rumeli’de yerleştirdi.
Bu noktada padişahımız şehid oldu ki hun-ı şehadeti hanedan-ı saltanatın Arnavudluk’a ebedi bir yadigarıdır.
Bugün Allah’a çok şükür padişahımız geliyor, onu, kendi ceddinin meşhedini ziyaret ediyor.
Bu kadar müslümanı yalnız senede bir defa Ka’be’de görürsünüz.
İşte bugün Kosova Sahrası ikinci Arafat oldu.
Fakat pa-  dişahımızın dediği gibi hepimizin geçen sene gücümüze giden bir şey oldu.
Bu memlekette müslüman kanı döküldü.
Müslüman müslümanı öldürdü.
Bu olacak şey değildi.
Hepimizi mahzun etti.
Müslüman müslümanı öldürmez.
İnşa-  allah bundan sonra bir daha böyle hal olmaz.
Bazı cahiller – amma hep padişahımıza sadıktırlar, devlete canını verirler hatta Meclis-i Meb’usan’da söyledim.
Arnavudluk padişahlarımızın tacının en kıymetli bir cevheri, bir pırlantasıdır de-  dim.
Arnavudlar padişaha, devlete can vermeye hazırdırlar.
Bunu laf olmak üzere söylemedim.
Allah için ben böyle biliyorum, böylece şahidim– bazı fesedenin ilkaatına kandılar.
Arkadaşlar, sizin iki kabahatiniz var, biri cahilsiniz, diğeri de kim bir şey söylerse kanıyor, o fena adamlara uyuyorsunuz.
Daima her millette iyi adamlar da vardır, fena adamlar  da vardır.
Çok şükür fenalar azdır.
Kim olursa olsun fena bir şey söylerse kanmayınız.
Padişahımız da emrediyor, fena adamlara uymayın.
Bir fena yüz iyiyi bozabilir.
Onun için ben gelir de size fena bir şey yapın der isem amma sizler onu iyi biliyorsunuz.
Halkı fenalığa sevk eden büyükler, iyi adam olmaz.
Fenalar daima küçüktür, gerçekten büyük olan adam halkı iyiliye götürendir.
Size fena nasihatler verenler yerin dibine geçsin.
İşte  onun için padişahımız buyuruyor ki, “Ben geldim, gördüm, anladım ki bu hal cahilliktir.
Bu millet büyük millettir.” Bu millet padişahımızın uğuruna canını vermeye hazırdır.
İşte böyle büyük bir günün hürmetine padişahı mız emrettiler ki geçen sene olan şeyler unutulsun.
Hatırda kalmasın.
O da ne ile olur?
Hapse girenler çıkar, kaçanlar gelir.
Herkes çoluğunu çocuğunu bulur.
Bunun için bir kanun neşrolunuyor.
Bundan sonra bir daha inşaallah bu memlekette böyle bir kardeş kanı döküldüğünü görmeyiz; padişahımızın ikinci bir iradesi daha var.
Bu memlekette kan dökmek adetinin terki.
Bu fena birşeydir.
O, onu öldü rüyor, öteki berikini öldürüyor.
Bu olmamalıdır.
Buna ne Allah razi, ne şeriat razi; ne de kanun razidır.
Birisi birini öldürüyor sonra yüz müslüman bu yüzden ölüyor.
Bu adet de artık bitsin buyurdular.
Şimdiye kadar bir takım adamlar diyet vermemişler.
Bunun için padişahımız “ .
” lira ihsan ediyor.
O da padişahımızın ihsanıdır.
Komisyonlar teşekkül edecek, işlere bakılacak  bu da’valar temizlenecek.
Ben de size veliyy-i ni’metimiz efendimizin emirlerini tebliğ ediyorum:
Fena adamlara uymayın; fena sözü dinlemeyin.
Şunun bunun sözüne inan-  mayın.
Herşeyde kanuna müracaat eyleyin.
Necat kanundadır.
Biz birleşirsek kuvvetli olur isek kimse bize fenalık e-  demez.
Fakat böyle nifak ve şikak ile vakit geçirir, birbirimizi boğazlayacak olur isek memleketimiz maazallah elden gider, kurtlar kuşlar yer.
Padişahımızın arzusu gibi kardeş ola-  rak yaşayın.
Bu memleket inci gibi bir memlekettir.
Padişahımızın dediği gibi olursa rahat olursunuz.
Halifemiz e-  fendimiz bu namazda sizin için bütün memaliki için dualar etmiştir.
Allah kabul buyursun.
İnşaallah refah bulursunuz.
Memleket ma’mur olur; hükumetin de memleketinizin ma’muriyeti için tasavvurları vardır; inşaallah az vakitte pek güzel işler yapılacaktır.
Cenab-ı Hak du-  asını kabul eder, rahat olursunuz.” Sadr-ı a’zam paşanın irticalen irad eyledikleri bu sade, fakat müessir nutuk pek büyük alkışlarla telakkı ve kabul olunmuş, “padişahım çok yaşa” zemzeme-i duaiyyesi küngü-  re-i asmana isal kılınmıştır.
Zat-ı şahane beyannameyi kaimen istima’ buyurdukları gibi sadr-ı a’zam paşa hazretlerinin ilave-i beyanatını da kaimen istima’ buyurmuşlardır.
Arnavudlar el çırpmıyor, padişahım çok yaşa dualarını en tiz sislerle söylüyorlardı.
Sadr-ı a’zam paşa beyanatını bitirdikten sonra namazdan evvel yine orada müşarun-ileyh Manastırlı İsmail Hakkı Efendi hazretleri pek beliğ bir nutuk daha irad etmişler ve bu duanın her fıkrası için bütün cemaat kalbi bir gulgule ile amin-han olmuşlardır.
Ba’dehu Süleyman Sudi Efendi umum Arnavudluk namına beyan-ı teşekkür için mahfile gelmiş ve “Cenab-ı Hak ömr ü afiyet ve şan u şevket-i hümayunlarını bi-payan buyursun.
Şevket-i İslamiyye ve Osmaniyyenin tealisine hadim olan Koso-  va Sahrası’ndaki an’anat-ı tarihiyyemiz ne derecede mübeccel ise işbu sahrayı teşrif-i kudum-i Hilafet-penahilerinin  kulub-ı Osmanide husule getirdiği nihayetsiz meserret o mertebede haiz-i şandır; çünkü cümle anasırın te’yid-i ittihadlarına badi bir müjde-i hayat-resandır; binaenaleyh hak-i pa-yı şahanelerine umum Arnavudluk namına arz-ı teşekkürat-ı minnet-daraneye cür’et eder ve bütün efrad-ı milletin en has duası olan vird-i mukaddesini bu vesile ile de tekrar ederim” demiş, bu duaya u-  mum cemaat tekrar iştirak etmiştir.
Ba’dehu şehriyar-ı maali-girdar efendimiz hazretleri meşhed-i mübareke azimetle ifa-yı rasime-i ziyaret buyurmuşlar ve bu millet-i necibe için hak-i pak-ı hazret-i Hüda-  vendigar’dan istimdad ve istigase eylemişlerdir.
Cemaatin bir kısmı mevkibi ta’kıben meşhede gitmişler ve kısm-ı diğeri de mahfil etrafında kalarak irad olunan nutuklarla tercümelerini dinlemişlerdir.
Evvela Ömer Naci Bey, Osmanlıların bu muhterem ve namuslu hatibi söze başlamıştır.
Naci Bey halkın bu kalabalığından bir şey işittirmek mümkün olamaz diyor, fakat her  tarafdan sesleriyle müterafık sükuta da’vet sadaları geliyordu.
Naci Bey’i müteakib Erzurum’dan seyahat-i padişahide hazır bulunmak üzere gelmiş hey’et a’zasından bir zat, Nazım Nazmi Bey, o eda-yı milli ile Kürdlerin selamını Arna-  vudlara tebliğ, Kürdlerin vatan yolunda ölmek için ettikleri teahhüdü Arnavudlara ifade etti ve Arnavudlar?
Bu ümmi adamlar içinde ne kahraman hatibler varmış ki öteden beriden Türkçe ve Arnavudca mütekabil selamlar ve tahiy-  yelerle hissiyatı coşturdu.
Trabzon hey’etinden Sadık Bey ise:
“Esselamü aleyküm” diye başlar başlamaz bütün cemaatin bir lisanı “Ve  aleyküm selam” cevab-ı samimisini irad etti!
Arnavudca’ya tercüme suretiyle birer defa daha tekrar edilen bu beyanat mükerrer te’minata, vatan yolunda Kürdler, Lazlar, Arnavudlar, bütün Osmanlılar birlikte yaşamak, birlikte mes’ud  olmak için mükerrer peymanlara vesile verdi.
Sadık Bey “Arnavudlar, Lazlar verdikleri sözden dönmezler!” dediği zaman tasavvuru muhal umumi bir nida-yı tasdik cuş u huruş etmeye başladı.
Burada ak sakallılar ağlıyor, gençler düşünüyor, çocuklar intibah ediyordu.
Frizovikli Hacı İbrahim namında bir ihtiyar bu iki nutuku mahfil merdiveninde  tutmuş, cemaatin bir ağızdan kaç kere tekrar ettiği:
“Padi- şahımızın yoluna kurbanız, emrine müheyyayız” mealini hiçbir hatibin anlatamayacağı bir lisan-ı beyan ile bir kere daha söylüyor, bir kere daha söylüyordu.
Bundan sonra evvelce ta’rif ve tasvir olunan abidenin suret-i mutantanada vaz’-ı esas resmi icra kılınarak çadıra avdet buyurulmuştur.
Biraz istirahati müteakib civar-ı rahmet-midad-ı meşhedde te’sisi mukarrer bulunan medresenin vaz’-ı esas resmi de ilk taş yed-i müeyyede-i Hilafet-penahi ile vaz’ buyurulmak suretiyle icra edilmiştir.
Şehriyar-ı ulviyet-şiar efendimiz bu vecibe-i maarif-perveriyi de ifa buyurduktan sonra otağ-ı hümayunlarına şeref-mu- avedetle şeref-sadır buyurulan irade-i ketibe-perveri-i Hilafet-penahileri muceb-i alisince asakir-i mevcude-i Osmaniy-  ye canibinden mükemmel bir resm-i geçid icra kılınmıştır.
Resm-i geçidin hitamını müteakib erkan-ı me’murin; ulema ve meşayih-i mahalliyye, meb’usan-ı mevcude, İttihad  ve Terakkı Cem’iyeti’nin Priştine Kulübü Hey’eti huzur-ı hümayuna kabul şerefiyle müşerref ve iltifat-ı cihan-derecat-ı  padişahiye mazhariyetle bekam olmuşlardır.
Padişah-ı şevket-penah efendimiz saat on raddelerinde gerdune-i hümayunlarına nebahet-bahş-ı izz ü iclal oldukları halde kasabadaki ikametgahlarına ahalinin alkışları, duaları arasında şeref-muavedet buyurmuşlardır.
Meşhed-i Hüdavendigar’dan avdeti ta’kıb eden bu gece Priştine kasabası nurdan bir libas giymişe benziyordu.
Her taraf donanmış, her hane tezyin olunmuş, herkes şad ve handan idi.
Nevasi-i esdikadan lemean eden envar-ı meserret fanuslardan, kandillerden, meş’alelerden yayılan ziyalar-  la tekabül ediyor, Priştine arzdan semaya nur saçıyordu.
Hele Priştinelilerin tertib ettikleri fener alayı o kadar nazarfirib, o mertebe hoş-manzar idi ki ta’rif ve tasvirinde aczimi  i’tiraf etmek tabiidir.
Cenab-ı Hak milletine bu derece merbutiyet-i kalbiyye besleyen bu ümmet-i necibeyi dünya ve ahirette ber-murad buyursun amin.
Afv-ı umumi layiha-i kanuniyyesinin hülasası şudur:
“ senesinde Kosova, Manastır, İşkodra divan-ı harblerince mahkum edilen eşhas hakkında hukuk-ı şahsiyye  da’vası bakı olmak üzere afv-ı umumi i’lan ediliyor.
Bu afv-ı umuminin ceraim-i adiyyeden dolayı maznun ve mahkumlara şümulü yoktur.
Haklarında medar-ı itham olan ahvali  tekrar irtikab ederler ise cürm-i sabıklarıyla beraber muhakemeleri icra edilecektir.
Bu afv-ı umuminin neşrinden i’ti-  baren bir ay zarfında teslim-i silah ile hükumete dehalet eden firariler dahi afv-ı umumiden istifade edecektir.”   İkdam refikımızın muhabiri bu tarihi günü şu suretle tasvir ediyor:
Hükumet konağı ittisalinde bulunan ilk müfreze hareket-i hümayunu ihbar etmişti.
Artık kayd ve izah olunacak  notlarımı almak üzere ben de bulunduğum tepeyi bıraktım.
Padişahımız, efendimiz hazretleri dört atlı saltanat arabasına rakib olmuşlar, yaverlerin biraz açıkça gitmelerini  emr ü ferman buyurmuşlardı.
Bir mikdar mızraklı süvari alayı zat-ı şahaneye mahsus arabanın önünde, arkasında git-  mekte idiler.
Şehzadegan hazeratıyla vükeladan bulunanlar ve maiyyet-i seniyye diğer arabalarla zat-ı şahaneyi ta’kıb etmekte  idiler.
Zat-ı şevket-simat-ı hazret-i padişahi büyük üniformalarını labis ve nişan-ı zi-şanlarını hamil idiler.
Şehzadegan ha-  zeratıyla vükela da resmi üniformalarını labis bulunmakta idiler.
Mevkib-i hümayun Alemdar Gazi Sinan hazretlerinin türbeleri civarında istihzar edilen otağ-ı hümayun önünde tevakkuf etti.
Padişahımız efendimiz hazretleri bir müddet istirahat buyurdular, bir kahve içdiler.
Bundan sonra doğruca meşhed-i Hüdavendigar’a müteveccihen yola çıktılar.
Padişah-ı ali-cah efendimiz hazretleri  meşhed-i Hüdavendigar civarında hazırlanan çadıra girdikleri zaman kadem-i şahaneyi mübeşşir top sadaları Kosova  Sahrası’nı dolduruyor, üç yüz bin kişinin “Padişahım çok yaşa” duaları asumana çıkıyor, ufuklardan aynı mealde cevaplar alıyordu.
Güzergah-ı hümayunda bulunan sancaklar yarıya kadar inmek suretiyle vecibe-i ta’zim ve ihtiramı ifa ediyor, zat-ı şahane bir eliyle altun kabzalı kılıncını tutuyor, diğer eliyle de evladlarına selam vermek suretiyle iltifatta bulunuyorlardı.
Her kabilenin önünden padişahımız efendimiz hazretleri  geçerlerken Arnavudlar “Aleykümü’s-selam” diye iade-i selam ediyorlar; mütemadiyen tekbir alıyorlardı.
Yüzbinlerce halkın yek-avaz olarak tekbir almaları gayr-i ihtiyari olarak gözlerden yaşlar akıtıyor, herkes bir kuvve-i kudsiyenin ilham-ı evamiriyle bila-ihtiyar tekbir alıyordu.
Saat üç raddelerinde mevkib-i hümayun meşhed-i Hüdavendigar’a vasıl olmuştu.
Zat-ı şahane arabadan inerek  küçük bir tepe üzerinde otağ-ı hümayunlarına girdiler.
Otağ-ı hümayun mahrutiyyü’ş-şekl idi.
Alt taraflarında sırmalı püsküller birer saç yığını gibi sarkıyor, akıyor; tepesinde ay-yıldız bulunuyor, üzerinde ayat-ı celile-i Kur’an iyye  okunuyordu.
Otağa duhul-i hümayunu müteakib üzerinde bulunan yaldızlı direğe zat-ı şahanelerine mahsus sancak keşide edildi.
Burada padişahımız efendimiz hazretleri namaz vaktine kadar istirahat buyurdular.
Arnavudlar çadıra doğru diz çökerek oturmuşlardı.
Her köyün, her kabilenin bayrakları  yerlere rekz edilmişti.
Bayrakdarlar sırmalı cebken, sırmalı camedan giymişlerdi.
Etrafda bayraklar temevvüc ediyor, gayet latif bir manzara teşkil…  Rusya’daki müslümanların en büyük meraci’-i milliyyelerinden olan Orenburg Daire-i İftası’nı rub’ asırdan beri  vücuduyla şereflendiren Hacı Muhammedyar Sultani Efendi hazretlerinin yirmi beşinci sene-i devriyye-i iftalarına tesadüf eden işbu sene-i hicriyyesi Cemaziyelahir’inin ikinci günü Rusya’nın İslam ile meskun kıtaatında umumi bir yevm-i sürur ittihaz olunarak bu vesile-i hasene ile pek büyük tezahürat-ı milliyyede bulunulduğu bu hafta aldığımız  Rusya müslüman gazetelerinde maa’l-mesar mütalaa-güzarımız olmuştur.
Gazetelerin verdikleri tafsilata göre merasim hakıkaten müşa’şa’ ve muhteşem bir surette icra edilmiş ve Rusya’daki din kardeşlerimizin bir kavmin medar-ı i’tila ve terakkısi  olan ruh-ı milliyyet ile perverişyab-ı kemal ve irfan olduklarını herkese teslim ettirmiştir.
Rusya’nın muhtelif İslam şe-  hirlerinden merasime iştirak etmek üzere bir çok hey’et-i mahsusa Ufa şehrine gelmiş ve o gün daire-i iftitaya beray-ı tebrik vürud eden telgrafların adedi’ü ve mektupların adedi’ü tecavüz etmiştir.
Müslüman ağniyası tarafından bazı şehirlerin şahsiyet-i ma’neviyyelerine izafetle müfti efendi hazretlerine takdim olunan hedaya bini mütecaviz bulunuyor.
Bütün müslüman gazeteleri o güne aid nüshalarını müfti efendi hazretlerinin hidemat-ı mebruresini yad ve tezkara hasr etmişler hamiyet ve fikr-i milliyyet ile meşbu’ ateşin makaleler yazmışlardır.
Müfti efendi hazretlerinin tasvirleriyle müzeyyen ilaveler halka meccanen tevzi’ olunmuş ve ga-  zeteler namına yazılan fatiha-i tebrikiyyeler büyük harflerle tab’ edilmiştir.
Hülasa müslümanlar o güne umumi bir bayram şekli vererek mütenezzihat da bahçelerde müfti efendi hazretlerinin şerefine icra-yı sur ve izhar-ı sürur u hubur eyledikleri  gibi Orenburg’un merkezi olan Ufa şehrindeki tezahürat-ı milliyet-perverane de gayr-i kabil-i tasvir derecede bir şekl-i bedi’-i müstesna irae eylemiştir.
Hey’et-i mahsusanın yalnız merasim-i kabulü iki gün devam etmiş ve keşide olunan umumi bir ziyafetle merasim miskiyyü’l-hitam olmuştur.
Bu mes’ud ve şerefli günün hatıra-i ebedisi olmak üzere müfti efendi hazretlerinin namına izafetle bir darü’l-muallimin te’sisi cümle-i mukarrerattandır.
Kazan müslümanları Hazret-i Osman radiyallahu anh efendimiz tarafından yazdırılan mesahif-i şerifenin oraca mahfuz nüsha-i mübarekesinden istinsah olunan bir nüsha-i şerifeyi atideki ithafnameyi yazarak müfti efendi hazretlerine ihda eylemişlerdir.
“Saadetli müfti-i ehl-i İslam el-Hac Muhammedyar bin Muhammed Şerif Sultan hazretleri:
Cenab-ı muhterem!
Kemal-i metanet ile menasıb-ı milliyyemizin en alisi olan ifta mansıbında yirmi beş sene deva-  mınız ve ehl-i İslam için bu kadar uzun müddet hidemat-ı nafiaya muvaffakıyetiniz münasebeti ile zat-ı muhtereminize kalblerimizde olan hissiyat-ı muhabbeti arz ve takdim etmeye biz Kazan müslümanlarına lutfen müsaade buyurunuz.
Saadetli müfti efendi hazretleri!
Zat-ı fakahet-simatları müftilik mansıbına şeref-bahş olduğu vakitten beri taht-ı idarenizde olan mahkeme-i şer’iyyeyi ve onun nezaretinde olan ehl-i İslamın ahval-i diniyye ve ictimaiyyelerini hususan zıll-i himayenizde olan tarik-ı ali ricalinin maddi ve ma’-  nevi cihetlerini ıslah etmeye hemişe sa’y-i beliğde bulundunuz.
Maksadınız mahkeme-i şer’iyyeyi bi-hakkın ıslah  etmek ve taht-ı idarenizde olan müslümanların salah ve sa- adetleri için ictihad etmek olduğundan cem’iyet-i şer’iyyenin a’za-yı kiramını her devre-i ta’yinlerinde şu hayırlı  hareket ve maksadınızda kendinize muavenet edebilecek erbab-ı fazl ü kemalden intihab ettiniz.
Mahkeme-i şer’iyyede imtihan umurunu ıslah ve tanzim edip vezaif ve menasıb-ı diniyyeyi müstahıklarına tevdi’ etmeye cehd ü sa’y-i kamilde bulundunuz.
Aile mes’elelerine nezaret ve ihtimam ile tertibe koyup binlerce mazlumelerin saadet ve refahiyetlerine sebeb oldunuz.
Taht-ı nezaretinizde olan hatib ve imamlara her vakit pederane nasihatlerde bulunup, onlara diyanetli, iyi ahlaklı olmayı ve ahaliye hüsn-i muamele etmeyi ve kendilerine faideli vaazlar söylemeyi öğretip tenbihnameler ile daimi surette ikazdan geri durmadınız.
Cami ve mescidleri ma’mur  ve pak tutmaya din ve ilim öğrenmeye, erkek ve kız çocuklarımızı mekteplerde okutmaya mektep ve medreseler bina  eylemeye ehl-i İslamı tergıb ve teşvik edecek müessir vaazlar söylemek hakkında imamlara daima nasihatlerde bulun-  dunuz.
Saadetli müfti efendi hazretleri siz hakıkaten mes’ud ve bahtiyarsınız.
Sizlerin şu saf ulvi kalbinizden çıkan ihlaslı tenbih ve nasihatleriniz; diyanet ve ilim yoluna sevk ettiğinizi hamiyetli müslümanlara güzel te’sir edip onlarda ilme  muhabbet hevesini kuvvetlendirdi.
Bu sayede maarif ve medeniyetten mahrum olan milletimiz, zat-ı muhtereminiz müftilik mansıbında olduğunuz müddette fersah fersah terakkı edip şehirlerde değil hatta küçük karyelerde tertibli ve  intizamlı mektepler yüzlerce binlerce vücuda geldi.
Bilumum medaris-i diniyye ıslah [ve] tekmil edildiği gibi, bir nice muntazam medreseler yeniden te’sis edildi.
Bunlarda tedris ve ta’lim vazifeleri nezaretiniz tahtında olan hatib ve imamlara münhasır olduğu halde, maarifimizde bu kadar terakkıyat görülmesi şübhesiz ki her türlü mevanii büyük bir zeka ve iktidar ile ıktiham eden zat-ı sami-i fakıhanelerinin erbab-ı ilm ü fazlı himaye etmeleri sayesindedir.
Taht-ı idare-i aliyenizde olan evkaf-ı hayriyyenin tanzim ve ıslahı ve taht-ı inzibata alınması için hemişe ihtimam-ı tam irae buyurdunuz mücerred sa’y ü ihtimamınız  sayesinde büyük şehirlerde ve karyelerde ali mescidler vücuda geldi.
Himayenizde olan ehl-i ilmin ma’nevi cihetlerini ıslah etmek hususunda mücahedatta bulunduğunuz gibi maddi cihetlerini de ikmale çalışıp kahtlık yıllarda fakır ve muhtaç olanlarına hazine-i devletten büyük bir meblağ iane çıkartmaya muvaffak oldunuz.
Taht-ı idarenizde askeriye sınıfından ma’dud olan ulemanın mahallelerindeki ahali-i müslimeye şefkat-i pedara-  nenizden dolayı vaazdan mahrum kalmamaları maksadıyla tekrar asker hizmetine çağırılmalarından muafiyetlerini te’min için yukarı dairelere defeatla müracaat edip, nihayet bu  haklı talebinizi ısga ettirmeye muvaffak oldunuz.
Askeriye hizmetinde olan müslümanların dini vazifelerini icra etmelerini nazar-ı ihtimamdan dur tutmadınız askeri  imamlar nasbı için vuku’ bulan sa’y ü ictihadınız sayesinde bi’d-defeat resmi surette orduya askeri imamlar konulmak müyesser oldu.
Cenab-ı muhteremeniz çeryek asır müddet hidemat-ı müfidede bulunup, ehl-i İslam’ı memnun ve minnetdar etti- ğiniz gibi tabi’ bulunduğumuz devletin kanun ve nizamlarını icra ve tatbik hususunda kemal-i ihtimam ve i’tina ile uğraştınız.
Hükumetimizin halk için faideli tedbir ve maslahatları-  nı müslümanlara vaktinde eriştirip ve ma’kul cihetlerini anlatıp hüsn-i vasıta oldunuz.
Hükumetimize emniyetimizin  artmasına ve sevgili vatanımıza muhabbetimizin kuvvetlenmesine sebeb oldunuz.
Cemi’ umur-ı diniyyemizin merkez ve mercii olan ve hükumet nazarında da büyük ehemmiyeti bulunan mahkeme-i  şer’iyye riyaseti gibi gayet ağır ve mes’uliyetli bir vazifeyi çeryek asır müddet kemal-i sebat ve sadakat ile ifa edip milletin faidesi uğruna kendi rahatınızı feda ettiniz.
Cenab-ı müfti hazretleri!
Ehl-i İslam için bu kadar uzun bir müddet faideli hizmetlerde bulunduğunuzdan biz Kazan müslümanları sizlere hulus-ı kalble muhabbet ve teşekkürat- ı halisanemizi takdim kılıp, kabulünü rica ediyor; bundan sonra da devamınızı arzu edip Cenab-ı Hak’dan muvaffakiyetinizi ve çok seneler mübarek ve hayırlı ömürler ile mu-  ammer olmanızı tazarru’ ediyoruz.
’inci sene’inci May Kazan’daki Cem’iyet-i Hayriyye ve Şark Kulübü a’zaları tarafından da tebrik telgrafları çekilmiştir.
Çelni müslümanları tarafından çekilen telgrafnamenin mündericatını ehemmiyetli bulduğumuzdan bunu da aynen naklediyoruz.
Haccü’l-haremeyn Müftiu’l-İslam Muhammedyar Sultani Hazretlerine  Şeyhü’l-islam hazretleri, tam yirmi beş senedir, ki dahili Rusya müslümanlarının en ali dini mansıbında bulunuyorsunuz.
İndallah, inde’l-ahali ve inde’l-hükumet ağır mes’u-  liyetli olan bu levazımda yirmi beş sene muvaffakıyetle devam ve sebatın müşkil bir iş idiği ma’lumumuzdur.
Siz muhteremler bu müşkil vazifeyi her türlü siyasi müşkilat ve çetinlikler arasında kemal-i metanet ve gayretle eda kıldınız.
Taht-ı idarenizde olan altı bin mahalde sakin ve mutavattın altı milyon ehl-i İslamın dini ve ahlakı ıslahatına ol-  dukça çalıştınız.
Muhtelif cihetlerden ma’ruz bulundukları ma’nevi afetlerden hıfz u himaye etmeye gayret ettiniz, asırlardan beri intizamsız gelen mahalle idarelerini muntazam bir hale koydunuz.
Geçen asırdan beri ıslah edilmeyen  idare-i ilmiyyenin ıslahına ve tanzimine ali esaslar kurdunuz.
Hüddam-ı din olan ulema-yı İslamın refahiyet-i hali  hususunda yollar gösterdiniz.
Padişah ve vatan hizmetinde olan askeri gençlerimizin hissiyat-ı diniyyelerini muhafza yolunda eimme-i askeriyyenin çoğalmasına gayret ettiniz.
Aile ve miras mes’elelerinin hall ü tesviyesi ehl-i İslam arasında ala vechi’ş-şer’ icra ve tenfiz kılınmasına sa’y ü gayret  ettiniz.
Ale’l-umum diyarımızda ahkam-ı şer’iyyenin bi-kaderi ma-emken icrasına sarf-ı himmet kıldınız.
Zamanenin  karışık vakitlerinde ehl-i İslam ile Hükumet-i Aliyye arasında   şeklinde yazılmıştır.
Türkçe’de adı Yarçallı’dır.
tavassutla her tarafın rızasına hizmet ettiniz.
Şahsınız için türlü ağırlıklar tahammül edip ehl-i İslamın faidesini aradınız.
Biz Çelni şehri müslümanları cenab-ı fazılanenizi mes’uliyetli müftilik levazımında sene devam ve sebatınızdan  dolayı tebrik ederek ehl-i İslam için faideli olan anifü’z-zikr hidemat-ı milliyeniz için halisane teşekkür ederiz.
Yaşayınız müfti hazretleri, yaşayınız.
Yaşasın ehl-i İslam.
-  ( )  Faziletli Müfti-i Ehl-i İslam El-Hac Muhammedyar Hazretleri!
Orenburg Cem’iyet-i Şer’iyye-i Muhammediyye’si altı binden ziyade mahallenin mercii bulunduğundan Rusya’da en büyük idare-i ruhaniye-i İslamiyye olup onun ve onda reislik –Müftilik mansıbının– müslümanlar ve devlet idaresi nokta-i nazarından ehemmiyetinin büyüklüğü şübhesizdir.
Biz müslümanlar, dine ihlasımız ve din ulularımızın hüsn-i irşadları sayesinde daima tahta itaatli, devlete sadakatli olup gelmişiz.
Memleketimiz dahili siyasetinin müslümanları ağlatan o müellim zamanlarında umum ahalinin siyaset işinde  şaşkınlık gösterdiği sıralarda biz müslümanların hemen i’tidal ile diyanet ve ma’rifet yolunda hareketimiz din baş-  cılarımızın bizi bu tarika irşad etmelerindendir.
Binaenaleyh, ulemamızın imamı olup millet-i İslamiyye ile hüku-  met arasında vasıtalık eden zatın uhdesine büyük mes’uliyetli vazife düşüyor.
Siz, müfti hazretleri!
Özünüzün hüsn-i  niyyetiniz, devlet hizmetinde pişkinliğiniz, vasi’ ma’lumatınız, mesail-i hukukiyyede uzun tecrübeniz sayesinde bu a-  ğır mes’uliyetli müftilik hizmetini, çeyrek asır müddetinde güzel eda kıldınız.
Bahr-i Baltık’dan Muhit-i Kebir’e kadar müslümanların Ufa’daki idare-i ruhaniyyeleri siz hazretin riyaseti tahtında geçen yılda pek çok kesb-i intizam edip ahund ve mollalarımızın devlet ve millet hizmetinde gösterdikleri takayyüdler ve hususan aile mes’elelerinde mühim  ve ictimai vazifelerini özlerinin mes’uliyetleriyle mütenasib bir surette ifa hususları irşadatınız ile pek çok tekemmül etti.
İdare-i ruhaniyye nezaretinden mahrum bulunan kardeşlerimizin özlerinin de aile işlerini sizin idarenizdeki müslüman-  lar gibi muntazam surette gördürmeye çalışmaları hazretinizin hizmetlerine şahiddir.
Bundan başka, makamınızın e-  hemmiyetiyle mütenasib sa’y ü ictihadlarınız çoktur:
Müslüman avallarında isirtkeç gitlerinin yaptırıldı, müslüman as-  kerlerin dini ihtiyaclarını eda için askeri imamlar ta’yin edildi.
Mahalle levazımında bulunup da asker hizmetine çağırı-  lan ulemamızın münasib hukuklarına ri’ayet olundu, ehl-i İslam hususundaki nizamlar himayesinden istisna kılındı.
Sebebli sergerdan müslümanlar hakkında ahkam-ı istisnaiyye vaz’ olundu, hacc-ı şerif için umuma ruhsat verildi, mes-  cidlere aid umur-ı vakfiyye tanzim ve idareleri te’min olundu.
Payitahtta mescid binasına felaket-i umumiyyeden  müteessir olanlara iane cem’ine, hükumetin çok tedbirlerini ehl-i İslam’a anlatıp bir yanlışlığa meydan vermemeye mahalle mektepleri ve medreselerin idare-i ilmiyyelerini tan-  zime ve maada hususlara sebk eden mesainiz muhterem isminizi daima takdir ile yad ettirecektir.
Ehl-i İslam ve devlet menfaatleri gözedilip yapılan bu hizmetlerden bazılarının  semereleri meydana çıkıp bitmese de ictihadınız inkar olunamayacağından sa’yiniz meşkurdur.
Ahalimiz arasında ih-  tilafa sebeb olan bir çok mes’elelerde bir fırkaya tarafdarlık göstermeyip kendinizi fırka ihtilafatından yukarı tutmak nezahetini muhafaza ile bütün taifelerin aynı derecede mu-  habbet ve ihlaslarını celb ettiniz.
Bütün muamelenizde taht ve vatana sadakat ile taht-ı cenahınızda bulunanlara şefkat ve hayr-hahlıkta bulunduğunuza mükafat gibi Huda-yı teala hazretleri size bu büyük ve aziz mansıbın tul müddet devamını müyesser edip bugünkü mübarek bayramınızı bil-is-  tihkak görmeye muvaffak oldunuz.
Bu şevketli bayrama iştirak için Orengburg Müslüman Cem’iyeti Nisan’ın üçünde  fevkalade meclis topladı ve hazretinizi cem’iyete fahri a’za intihab etti.
Sizi bu aziz bayramınız ile tebrik eder hulus ve ihtiram arz ederiz.
Bu bayrama yadigar olarak isminize muzaf birer müessese vücuda getirilecektir.
Ma’lumat ve tecrübenizden milyonlarca müslümanların istifadeleri için pek çok seneler selamet ve afiyette yaşamanızı Cenab-ı Rabbü’l-alemin’den yalvarırız.
Ya Rab amin.
Hayır duaların ız berekatından feyz ümid eden:
(İmzalar) May       Faziletli Müfti-i Ehl-i İslam Haccü’l-haremeyn Muhammedyar bin Muhammed Şerif Hazretleri!
Dahili Rusya müslümanlarının mahkeme-i şer’iyye ve idare-i ruhaniyyeleri riyasetinde bulunup kemal-i sebat ve metanet ile yirmi beş yıl hizmet ederek bi-hakkın müstahık olduğunuz işbu şerefli bayram ve dua meclisinizi görmeye muvaffak oldunuz.
Kolunuz altında bulunan binlerce mahalle müslüman halkı bugünkü gün, sizin vatan ve millete aid a-   li hizmetlerinizi tahatturla cenabınızı hulus-ı kalbden tebrik ederler ve çok yıllar sıhhat ve afiyette bulunup, işbu hizmet-i mukaddesede devamınıza ve kol altınızda bulunan binlerce mahalle hüddamını hüsn-i irşadınız sayesinde ehl-i İslamın dünya ve ahiret nail-i saadet olmalarına, padişah-ı a’zam hazretleri ve hanedan-ı alisinin sıhhat ve afiyetlerine bugün milyonlarca müslümanlar ve şol cümleden Orenburg müslümanları ihlas-ı gönül ile dua ederler.
Hususan bugün reisi  bulunduğunuz mahkeme-i şer’iyyemizin müesisesi bulunan müteveffiye Büyük İmparatoriçe İkinci Katerina’nın haysiyet-i diniyyemize ri’ayeten bize bahş ettiği bu büyük ihsanı  beraberinde onun ismini derun-ı dilden ikram ile yad ederler.
Şevketli hazretimiz!
Bir çeyrek asır müftilik mansıbında bulunduğunuz vakit ettiğiniz hizmetleriniz büyük ve ictihadınız çoktur.
Bu saatte onları sayıp bitiremeyiz maa-zalik ol  hizmetlerinizin umum tarafından takdir ve tahsin edildiklerini beyan etmeye muktediriz.
Sizin müftilik devrinizde  dahili Rusya müslümanlarında umumi bir intibah başlayıp, maarif ve medeniyete meyilleri arttı.
Mescid, mektep ve medreseleri ta’mir ve ıslah ettiler.
Mescid, mektep ve medrese terbiyesi için ehl-i İslam arasında vakıflar çoğaldı.
Muntazam surette idareleri te’min edildi; mahalle işleri tertibe girdi, muntazam teşkilat-ı milliye yapıldı, müslümanlar-  da müskirat teammümünün önü alındı, müslüman askerlerin vezaif-i diniyyeleri nazar-ı i’tibara alınarak kendilerine  imamlar ta’yin olundu; hükumet ile müslümanlar ve vatandaşımız bulunan Ruslar arasında hüsn-i münasebet arttı.
Bunların müslümanlar için sevinçli haller olduğunda hiç şübhe yoktur.
Bunların vücuda gelmesine siz hazretin ve kol altınızda bulunan terakkıperver mahalle hüddamın çok dahli bulunduğundan müslümanlar bunları takdir ederek, bugünkü şerefli bayramınızda cenabınıza samimi minnetdarlık beyan ediyorlar.
Şunlar cümlesinden umum Oren-  burg müslümanları da maa’l-iftihar bu bayramınıza iştirak ve din ve millet yolunda bir çeyrek asır hüsn-i hizmete muvaffakıyetinizden dolayı hazretinizi tebrik ve bunun bir ya-  digarı olmak üzere bir müessese-i hayriyyenin vücuda gelmesini temenni ederler.
Hayır dualarınızdan berekat ümid eden:
(İmzalar) TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 29 Haziran 1911 Altıncı Cild - Aded:
147 “Ne gelenden haberim var; ne gidenden haberim; Serseri kevne gelelden beri sersem gezerim!” diyen, şu hale göre yalnız bizim değil, Cenab-ı Hakk’ın hesabından bile haricde kalması lazım gelen avareleri bahse  katmayacak olursak memleketimizde iki sınıf halk görürüz:
“Ne varsa Şark’da vardır.
Garb’a doğru açılan pencereleri kapamalıyız” diyenler.
“Ne varsa Garb’da vardır.
Harim-i ailemizi bile Garblılara açık bulundurmalıyız” iddiasına kadar varanlar.
İyi amma bunun ortası yok mu?
Diyeceksiniz.
Evet var.
Lakin o kadar az ki birbirine neyzen bakışıyla bakan şu iki cemaatin arasında hiçbir mevcudiyet gösteremeyeceği için bunları da ister istemez, der ceng-i evvel sürünün haricinde bırakılan biçarelere ilhak edeceğiz.
Bana öyle geliyor ki ne varsa Şark’da vardır, diyenler yalnız Garb’ı değil, Şark’ı da bilmiyorlar; nitekim ne varsa Garb’da vardır da’vasını ileri sürenler yalnız Şark’ı değil, Garb’ı da tanımıyorlar.
Mesela Garb felsefesiyle uğraşıyor görünen bir adama deseniz ki:
Yahu!
Azıcık da bizim Şark’a aid felsefemizi tedkık etseniz..
Emin olunuz şu cevabı alacaksınız:
– Aman canım!
Hiç Şark’da mebahis-i felsefiyyeyi hazm edecek adam gelmiş midir?
– Niçin efendim?
Kelama, tasavvufa aid bu kadar asar var.
Onların hakkında ne buyuracaksınız?
– Kelam dediğiniz teoloji olacak ki baştan başa safsatadır!
Tasavvufa gelince bu da sırf Panteizm’dir, başka bir  şey değildir.
Halbuki Panteizm bugün butlanı anlaşılmış bir meslek-i felsefidir.
– Şu meslek-i felsefi hakkında az buçuk izahat lutf eder misiniz?
– Hiç efendim, işte ma’lum olan vahdet-i vücud!
– Çok şey!
Binlerce mütefekkir dimağı ömürlerce işgal eden mesail-i gamiza böyle “vahdet-i vücud” terkibiyle hülasa edilince işin içinden çıkılmış mı oluyor?
Rica ederim siz  tasavvufa dair bir eser okudunuz mu?
– Lüzum görmedim.
Çünkü tasavvufun dediğim gibi Panteizm olduğunu işitmiş idim.
– Pekala!
Tasavvufun Panteizm’e pek benzediğini, hatta onun aynı olduğunu kabul edelim.
Acaba Panteizm mesleğinin ihtiva ettiği mesail içinde hiç hakıkate yaklaşmış o-  lanı yok mudur?
Onu tedkık ettiniz mi?
– Hayır efendim onu da tedkıke lüzum görmedim.
– İnsaf ediniz tasavvuf saçmadır çünkü Panteizm’in aynıdır demek için her ikisini ayrı ayrı tedkık etmiş olmanız lazım gelmez miydi?
– Hacet mi var?
Bu kadar adam tedkık etmiş, benim dediğimi söylüyor.
– Sakın onlar da sizin gibi tedkık etmiş olmasınlar!
Hem siz başkalarının kafasıyla mı düşünüyorsunuz?
Ömründe baklava yüzü görmeyen fakat çeribaşının kızını yerken gören dayısından naklen bu tatlının lezzetine iman eden  çingene karısı gibi siz de kendi zaikanızı ta’til edecek de ötekinin berikinin zevkine mi dellal olacaksınız?
Geçende şuna yakın bir vak’a benim de başımdan geçdi.
İki kişi oturmuş konuşurduk.
Bahis Mesnevi’ye intikal  etti.
Ben Hazret-i Mevlana’nın en gamiz, en mücerred mesaili mahsüsat dairesine indirmekteki kudretine hayran ol-  duğumu; o kitab-ı muazzamın mutlaka baştan başa okunması lazım geleceğini ileri sürünce arkadaşım dedi ki:
– Hazret-i Mevlana Hind felsefesinin nakılidir.
– Mesnevi’yi okudunuz mu?
– Hayır.
– Hind felsefesi nedir, onu biliyor musunuz?
– Hayır.
– O halde böyle bir iddiaya ne cür’etle kıyam ediyorsunuz?
– Öyle işittim.
Görüyorsunuz bizdeki hali ya!
Koca bir felsefe, koca bir kitap, koca bir kainat iki sözle devriliveriyor!
Deminden beri can sıkacak, atiden bizi büsbütün nevmid edecek bir çok sözler söyledik.
Biraz da iyi tarafını gö-  relim.
Allah’a çok şükürler olsun ki hala içimizde ifrata, tefrite kapılmayarak hakıkate i’tidal yolundan varmak için uğ-  raşan kafaları eksik etmiyor.
İşte Ferid’in Dini, Felsefi Mu sahabeler’i öyle bir kafa mahsulüdür.
Müellifin dediği gibi  “Ka’r-ı na-yabı ebediyetlere müntehi olan gayya-yı ilhadın kenarında dolaşmak isteyen kulub-ı mütereddideye akıbetin vehametini göstermek maksadıyla” yazılan bu eser bize bir çok hakaik-ı aliyyeyi en beliğ, en vazıh bir lisan ile anlatmakta olduğu gibi deminki ifratlara, tefritlere pek güzel bir  nihayet veriyor.
İşte hem Şark’ı, hem Garb’ı tanıyan; hem Hayyam’ı, hem Şopenhavr’ı okuyan; hem Muhyiddin’i, hem Spinoza’yı tedkık eden, Mevlana’ya aşık olduğu kadar Hind fel-  sefesindeki hakıkatleri de hırz-ı can edinen Hazret-i Ferid imdadımıza yetişmiş olmasaydı kim bilir biz bu bahs-i elimi daha ne kadar uzatacaktık!
Ferid’i Sıratımüstakım kari’lerine tanıtmak hasılı tahsil olacağı gibi eseri hakkında söz söylemek de benim kudretimin pek fevkindedir.
Maamafih ezelden beri edebiyat ava-  resi olduğum için şu parçaları bir daha okumadan geçemeyeceğim:
“Matiyye-i hayalimi saha-i la-tenahiye doğru sevk ettim.
Menzil almaya, neşveli neşveli tek ü taz etmeye başladı.
Lakin merhale-i ulada dizlerinde kuvvet kalmadı.
Aman bu benim cevelan edeceğim saha değil, döneyim dedi.
Biraz daha dedim.
Zar zor biraz daha gitti.
Fakat biraz daha gidecek olursam helak muhakkaktır diye feryad ediyordu.
Yal-  varmasına dayanamadım.
Öyle ise dön; halini haddini bil de dairen dahilinde cevelan et dedim.
Pür-lerze-i haşyet yerine çekildi.
Fakat hala tiril tiril titriyor; hala nasıyesinden  dolu daneleri gibi terler döküyor idi.
Onu orada bıraktım, ufka doğru tevcih-i nigah ettim.
Kamer damen-i ufuktan nazan ve hıraman görünmeye başladı.
Uçuk ziyası saha-i semaya bir reng-i hüzn-agin veriyor-  du, en yakın olan hem-saye-i semavimizin çehresinde gerd-i küduret gibi duran kelefler gittikçe nazarımda hutut-ı ibtisam şeklini aldı.
Kamerin bu ibtisam-ı latifi gönlüme de sira-  yet etti.
Hatib-i nev-bahar bedayi’-i rebii nağme suretine temsil ile samialara hisse çıkarmaya, ruhu o noktadan da müteessir etmeye başladı.
Ruhum onun söylediği şeyleri anladı.
İkisi biribirine aşina çıktı.
Arada ben bi-gane kaldım.
Soluma tevcih-i nigah ile denize baktım.
Tatlı tatlı uyuyur idi.
Fakat o sırada esmeye başlayan genç, yaramaz bir  ruzgar, gündüzün ıztırab-ı ta’b-engizinden yorgun düşmüş, o yorgunlukla derin bir uykuya dalmış olan o safha-i nur-ı mevvac ile oynaşmak için onu uyandırmaya çalışıyordu.
Deniz ruzgarın işve-i şebabı andıran iz’acat-ı mütevaliyyesine bir fütur-ı lakaydi ile mukabele ettikçe o yaramaz çocuk  yine rahat durmuyor, yine onun ötesini, berisini gıcıklıyor idi.
Nihayet uyandırdı, uykusunu kaçırdı.
Mülaabeye, mülatafeye başladılar.
Yaramaz çocuk onun yanağına hafifce  dokunup kaçar, o da bir tavr-ı rehavet-nüma ile elini kaldırıp arkasından sular serper idi.
Latifeler gittikçe şiddet  kesb etmeye, sükut ile başlayan bu mülatafat arasında sesler işidilmeye başladı.
Ruzgarın sesi kahkaha-i şebabı, deni-  zin sadası da hafif bir nevha-i iştikayı, iktirabı andırıyordu.
Ne ise sesler pek o kadar yükselmedi.
Ruzgar kaldı; deniz de tekrar hab-ı nuşine daldı.
Afakta tecelli eden bu halatı gördükçe ben de neşvelenmeye başladım.
Kendi kendime dedim ki:
Oh ne a’la!
Feleğin şu bad-ı heva safasından biraz müstefid olayım.
Derhal bir lisan-ı gayb-ı semavi bana şu sözleri söyledi:
“Bad-ı heva dediğin safa hangisi?
O safanın husulüne badi olan şu levha-i garra silsile-i i’dadında milyonlar vahid hükmünde kalan edvar-ı tekallübatın mahsul-i mesaisidir,.…”  “….
Evden çıktığım esnada hiç kabristana gitmek niyetinde değil idim.
Meğer niyetin oraya gitmeye te’siri yok  imiş!
Beni oraya götüren gayr-i iradi hatveler guya bana bu hakıkati ihtar ediyor idi.
Etrafa baktım hayhuy-i hayat başlamak üzere idi.
Fakat mahalle-i emvatta hüküm-ferma olan  sükun-ı amik haricin dağdağasından kat’a müteessir değil idi.
Güneş doğdu.
Bütün mevcudat uyandı, lakin firaş-ı vapesininde yatanların miad-ı istikazına kim bilir daha  ne kadar zaman var idi!
Onların yelda-yı samitleri güneşin tuluundan bi-haber idi.
Her yerde gündüz geceyi ta’kıb ediyor.
Fakat onların gecesi gündüze müntehi olmaksızın bir siyak üzere gidiyor idi.
Ah-ı medid şeklinde asumana ser çeken siyah, kesif serviler hafif bir ruzgarın temasıyla başlarını ağır ağır iki tarafa sallamakda, guya a’mak-ı meka-  birden aldıkları peyam-ı ahireti hüzn ü vahşetle memzuc bir eda ve sada ile guş-ı ibrete isal etmekte idi….” Musahabelerde buna benzer bir çok şiirler daha var ki hepsinin altından müellif binlerce hakaik-ı felsefe çıkarıyor.
Ben burada onları nakle kalkışmayacağım.
Ancak Hazret-i Ferid’den bize böyle büyük büyük bir çok eserler daha yazmasını niyaz ederek söze nihayet vereceğim.
Hicret-i seniyyenin üçüncü –veyahud, ala-rivayetin, be- şinci– sene-i devriyyesi idrak olunmuştu.
Ümmehat-ı mü’mininden Zeyneb bint-i Cahş (radıyallahu anha) validemiz     –Sure-i Celile-i Ahzab [37]– Tebşir-i İlahisiyle Cenab-ı Ecmelü’r-rüsül (aleyhissalatü vesselam) Efendimiz hazretlerinin dest-i kudsiyet-peyvest-i izdivaclarını takbil etmek şeref-i cihan-bahasıyla bahtiyar oluyordu.
Ber-mantuk-ı ferman-ı İlahi velime cem’iyetine müba-   )  “ Zeyneb’i biz sana tezvic ettik!” Bu emsalsiz iltifat-ı İlahi ile doğ- ( )  “ Vefatımdan sonra sizden, bana en evvel kavuşacak en sahiniz-   ) 1] Yani:
Veli-   ) emr-i alisi şeret ve lazımü’l-huzur olan zevat-ı kiram da’vet buyuruldu.
Med’uvvin; ba’de’t-taam musahabeye koyuldular; sohbet uzadı.
Halbuki artık dağılmak zamanı gelmiş ve belki geçmişti.
Zat-ı Hazret-i Risalet-penahi (aleyhissalatü vesselam)  dışarıya çıktılar; biraz sonra müsafirler de avdet ettiler.
Devlethanelerinde kimse kalmadığını hadim-i bahtiyarları Haz-  ret-i Enes gelip haber verdi.
Muavedet buyurdular.
Enes de girmek üzere iken perde çekildi.
Haricde kaldı.
İşte o dakıkada  “Ayet-i hicab” Şeref-efza-yı nüzul olmuştu.
(  “Artık Nebiyy-i muhteremimin ezvac-ı tahiratı harim-i hassu’l-hassına duhulden memnu’sunuz.
Fi-ma-ba’d müşarun-ileyhinne hazeratından bir şey talebinde bulunduğunuz  vakit perde arkasından isteyiniz!”    “Size söylüyorum –ey ashab-ı Resul–!
–Şu ihticab ve tesettür –Yahud:
Perde ardından taleb-i hacet– ge-  rek sizin ve gerek onların taharet-i kalbinizi, safvet-i vicdanınızı tekdirat-ı şeytaniyyeden muhafaza hususunda daha  müessir bir tedbir-i selamet-bahşadır.” Çünkü göz, kalbin penceresi, nazar; vicdanın muhbiridir.
Göz görmedikçe kalb teheyyüc ve tekeddür etmez; na-  zar, haber vermedikçe vicdan, telaşa, derde düşmez.
Evet; gerçi bazı kalb-i selim rü’yetten müteessir olmaz; hatta:
diye sine-i visale çağırılsa su’ ve fahşadan masrufiyet ve mahfuziyet sayesinde “Maazallah…..!” Cevab-ı haşyet ve takva-perestanesiyle redd-i murad da eder.
Fakat   kayd-ı celilinde ne esrarengiz bir ma’na-yı imtinan olduğu da teemmüle şayandır.
Kanun; umumidir.
Vazıı bile ondan müstesna olamaz.
Belki ahkamına ri’ayette numune-i itaat ve inkıyad olur.
“Ey ma’şuk-ı ezel!
Sana ve senden evvel geçen ihvan-ı kiramına şöyle vahy ettik:
Farz-ı muhal olararak –Haşa!
Estağfurullah ve eluzü ileyh –Zeyl-i rida’-i nübüvvetin levs-i şirke temas etse amelin –elbette– mahkum-ı ihbat ve ibtal olur.” Ne dehşetli bir cilve-i hitab!
Nebi, ma’sumdur.
Ma’sumdan şirk değil en küçük bir zenbin bile suduru muhal  ender-muhaldir.
Kanun-ı İlahiye karşı en büyük, en gayr-i kabil-i afv bir isyan olan şirk faraziyesine muhatab olmak – düşünmeli!– ne demektir?
Bu hitaba –hakıkat ve nefsü’l-emrde– muhatab biz olduğumuzu sakın!
–Unutmayalım.
Nebiyy-i ma’suma farz-ı muhal suretiyle tevcih buyurulan hitab-ı İlahiye bizim (farzsız, muhalsiz!) muhatab olma-  mız evla ve evla bit-tariktir.
Ayet-i celile-i hicabın böyle ezvac-ı tahirata has olarak şeref-nüzulü ve bu hususiyet-i ihti-  cabın mutlakiyeti atideki hatırat-ı es’ileyi tevlid etti:
– Ezvac-ı tahirat bundan sonra; zevc-i muhteremlerinden maada– hiç kimseye görünemeyecekler mi?
– Lede’z-zarure dışarıya çıkamayacaklar mı?
– Sair nisvan-ı müslimat haklarında hüküm nedir?
İşte:
!( “Pederlerine, evladlarına, kardeşlerine, birader ve hem- şire-zadelerine ve nisa-i müslimata ve mülk-i yeminleri olan cariyelerine görünmekte onlara vebal yoktur.
Allah’dan –Ey ezvac-ı tahirat!– korkunuz!
Mevki’-i hass-ı ictimainize çekilen sera-perde-i ihticabı hetk ile nefslerinizi duçar-ı ukubet  olmaktan vikayet ediniz!”   !( “Ey Nebiyy-i muhteremimin ezvac-ı tahiratı!
Siz –Resul-i zi-şanın şeref-i cihan-baha-yı zevciyyetine nailiyetiniz sayesinde– nisvan-ı saire cemaatından hiçbiri gibi –eğer Allah’a  ve Resulullah’ın hükmüne muhafeletten ittika ve ictinab ederseniz– değilsiniz!..
İmdi:
Sizden bir şey sual olunduğu vakit öyle şan-ı iffet ve ismetleri şaibedar kadınlar gibi mühtezz sada ile işvekarane cevap vermeyiniz ki, kalbi meyyal-i  fücur olanlar ümidlere düşerler!
Cevabınız töhmet-i ıtma’dan beri, galiz ve haşin olsun!
Yani:
Savt-ı tabiinizi ketm e-  derek mütenekkir bir sada-yı ca’li ile cevap veriniz!” Baladaki ayet-i celilenin maba’di:
“Harir-i ismetinizde aram-güzin-i huzur ve rahat olunuz!
Öyle zaman-ı cahiliyette olduğu gibi açık saçık sokağa çıkıp da zinetlerinizi göstermeyin ve eda-yı şuhane ile salınarak, kurularak yürümeyiniz!
Ta ki ağyarın enzar-ı şehevatını tehyic ve üzerinize celb ve cezb etmiş olmayasınız!
Beş vakit  namazınızı kılınız!
Zekatınızı veriniz!
Allah’a ve Resulullah’a itaat ediniz!
Allah; sizden –Ey ehl-i beyt!– rics-i maasi ve asamı izhab ve ib’ad ve sizi tathir-i beliğ ile tathir etmeyi ira-  de ve inayet buyuruyor.” Biz:
Rical-i mü’mininin sebilü’r-reşadda hadi ve muktezamız veliyy-i ni’met-i alem-i vücud (aleyhissalatü vesselam) efendimiz hazretleri oldukları gibi muhadderatımızın pişva-yı din ve dünyası da ehl-i beyt-i Resul-i Kibri-  ya’dır.
“Resul-i muhteremim!
Onlara söyle:
Eğer Allah’a kalben iman etmiş, ruhen aşk ve muhabbet bağlamış iseniz bana ittiba’ ediniz, benim Allah’dan tebliğ ettiğim ahkam-ı evamir ve nevahiye gerdan-dade-i itaat ve teslimiyet olunuz ki, o da sizi sevsin:
Sizden razi olsun.
Sizin günahlarınızı afv ü mağfiret buyursun; Allah’ın mağfireti bi-gaye, rahmeti bi-nihayedir.”  Binaenaleyh:
Allah ve Resulullah’a gerçekten imanı olan her müslüman kadını ahlakan, akvalen ve ef’alen [e]z-  vac-ı tahirata ehl-i beyt-i Resul’e ittiba’ ve iktida eder.
Lüzumsuz yere harim-i ismetinden çıkmaz; evladlarını ciğerpa-  relerini terbiye ve umur-ı beytiyyesini tesviye ile iştigal onun ezvak-ı hayatı olur.
Ehabb-ı zevcat-ı Resulullah Hazret-i Ai- şe (radiyallahu teala anha) validemizden rivayet olunuyor:
ﺧﺮﺟﺖ   (  “Kadın; avrettir.
Enzar-ı ağyara görünmesi ayıb ve binaenaleyh tesettür ve [i]htifası vacibdir.
Evinden çıkınca ona  insan şeytanı musallat olur.” Hadis sahih olmak üzere Ebu Ümame hazretlerinden rivayet olunuyor:
ﰒ ﱠ ﺧﺮﺟﺖ      ﻋﲔ “Hangi kadın ki, lavanta ve emsali ıtriyyat sürünerek çıkar ve meşamm-ı ricali kokularına boğmak için onların ya-  nından geçer; işte o kadın zaniyedir; ona bakan gözler de zaniyedir.” Zinanın yalnız kendisi değil mukaddemat ve esbabı da haramdır.
(  “Sakın –Ey mü’minin ve mü’minat!– zinaya takarrub etmeyiniz!
Çünkü zina insaniyetin, akl-ı selimin kemal-i nefret ve istikrah ile i’raz eylediği, yüzünü çevirdiği bir fahişe-i  cinayet, bir mel’anettir.
Zina; ne fena bir meslek-i dalal ve hüsrandır!”  (  Nehy-i hakimini:
(  “Fi’len mübaşeret şöyle dursun mukaddemat ve esbabını ityana azm ü kasddan ictinab ediniz!” cümlesiyle tefsir  ediyorlar ki, pek doğrudur.
Ve illa  buyurulmaz, doğrudan doğruya:
...(  Buyurulurdu.
Zinaya takarrub:
Mukaddemat ve esbabını ihzardan ityana azm ü kasddan ibarettir.
İmdi:
Kadının süslenerek, lavantalara müstağrak olarak mecami’-i ricale dalması –velev azm ü kasd olmasa da– mukaddemat ve esbabını istihzar değilse nedir?
İntişar eden o revayih-i miskiyye o eda-yı şuhane ne ile te’vil olunabilir?
Bunun hürmetine şek ve şübhe etmek haramdır.
Cevher-i ismet ve iffetinin kadr u kıymetini bilen her muhaddere-i İslam; bundan –ateşten kaçar gibi– sakınır.
Zinet; kadının hakk-ı meşruudur.
Zevc-i meşruuna karşı ne kadar süslenmek mümkün ise süslensin:
Altunlara, elmaslara, mücevherlere gark olsun!
Itriyyata boğulsun!
Şeri-  at; bu arayiş ve tecemmülünü teşvikkarane istihsan eder, ecr ü mükafat bile va’d eyler.
Fakat yalnız zevc-i meşruuna olmak şartıyla…..!
Yoksa aleme karşı değil ağyar içine dalmak niçin?
Niçin ki, onların arasında bir çok da insan şey-  tanları var!
Aradıkları:
Mefsedetten, mel’anetten ibaret.
Kadının fıtri ve cibilli olan bu sevda-yı arayiş ve tecemmülü  erkek için ise o da harim-i ismetinde zevc-i meşruuna mahsus olmak mukteza-yı akl ü hikmet değil mi?
Evet; kadın; hakk-ı tezeyyün ve tecemmülünü aramgah-ı ismetinde zevcine tahsisan isti’mal etmez de haricde  ağyara karşı israf ederse pek büyük bir zulüm olur.
Böyle perde-birunane bir hareket; zevcine hakaret ve belki ihanettir.
Meğer zevc buna razi ola….!?
Gerek ezvac-ı tahiratın ve gerek sair nisvan-ı müslimatın bir lüzum ve ihtiyac halinde dışarıya –tesettür etmek şartıyla– çıkabileceklerine dair inayet-bahş-ı nüzul olan ayet-i ce-  lile:
“Ey Sultan-ı Enbiya!
Ehl-i beytin olan ezvac-ı tahiratına ve benat-ı mükerrematına ve bütün nisvan-ı müslimine – şefkaten ve sıyaneten– söyle:
Büyut-ı ismetlerinden – lede’z-zarure arada sırada– çıktıkça yüzlerini ve bütün vücudlarını örtsünler!” Müfessirin-i izam:
(  “Lede’l-hace dışarıya çıktıkları vakit yüzlerini vücudlarını cilbab-ı ismetleriyle örtsünler!”  Sözleriyle tefsir ediyorlar.
“Celabib” “cilbab”ın cem’idir.
Ruhu’l-Beyan sahibi “cilbab” Farisi olarak “çar” ile tercüme ediyor ki, bizim isti’ma-  limize tamamıyla muvafık Türkçeleşmiş bir kelimedir.
Bu hutbeyi evvelki hafta Bursa’da Hüdavendigar-ı cennet-mekan cami’-i şerifinde vuku’ bulan fevkalade ictima’-ı  azimde minberde nutuk tarzında Arapça olarak irad ve tertilden sonra birkaç bin cemaat-i müslimine hitaben “Müslümanlar din kardeşler ma’lumunuzdur ki Cuma hutbesi bir  nutk-ı dinidir.
Müslümanlar okunan hutbelerin ma’nasına vakıf olmazlar ise saadet-i dünyeviyye ve uhreviyye için matlub olan faide hasıl olmaz.
İşte size şimdi Arapça olarak okuduğum mev’ıza ile ayat-ı kerimeleri ve ehadis-i şerifeyi muhtasaran tercüme ediyorum” deyip baladaki yazılan hutbeyi Türkçe olarak cemaat-i muvahhidine söyledim ve ni-  hayetinde Cenab-ı Hak umum İslam kardeşlerimizi şarkta ve garbda muvaffak bi’l-hayr buyursun duasıyla hatm-i kelam ederek (   ) ayet-i kerimesini okudum ve namazı eda ettikten sonra her tarafdan hayırlı dualara nail oldum.
İşte o pak ve saf kalblerden kopan hayırlı dualar bana mucib-i iftihar ve saadet-i uhreviyyedir.
Çünkü İslamiyet’in nam-ı alisi altında Osmanlı milletinin terakkı ve tealisinden başka bir emelim yoktur.
Evet şimdi ketm edemeyeceğim bir cihet kaldı.
O da şudur ki Bursa’da Cami’-i Hüdavendigar’da minber üzerine hutbeyi tercüme eylediğimden dolayı ba’de’s-salat umum cemaat tarafından acizlerine hitaben hay Allah razi olsun işte tam bugün müslümanca bir Cuma namazı kıldık ya demek okunan hut-  belerde çok faideli şeyler vardır biz bilmiyorduk dediler.
Bu sözlere tarafımdan şimdilik bir şey ilavesine lüzum görmüyorum.
( )   Ali Şeyhü’l-Arab  Üçüncü asr-ı hicri, tarih-i insaniyyette mümtaz bir devre-i yeganedir.
Bu asırda İslamların gösterdikleri havarik-ı il-  miyye, hiçbir zamanda hiçbir yerde görülememiştir.
Cehl ve bedavet, teşettüt ve fetret içinde puyan olan kavimler, nur-ı mübin-i Furkan’ı rehber ittihaz eder etmez, bir  sür’at-i berkıyye ile iklim-i ilm ü irfanı kabza-i teshire aldılar.
İkinci asr-ı hicrinin nihayetlerinde, müslümanlar arasında yalnız fenn-i tıb ve kimya iştihar eylemişti.
Üçüncü asırda ise fünun-ı mevcudenin bil-cümle şuabatı medaris-i İslamiyyede tedris olunuyordu.
Efkar-ı fenniyenin tevessü’ ve sür’at-i intişarı hususunda hulefa-yı Abbasiyye’nin şayan-ı tebcil hidematı sebk etmiştir.
Bilhassa, el-Mansur, er-Reşid ve el-Me’mun tarih-i ulum-  da hürmetle yad edilen eazım sırasına geçmişlerdir.
Bunların himemat-ı ber-güzideleri sayesinde, Bağdad, cihan-ı me-  deniyyetin merkez-i irfanı halini iktisab eyledi.
Dünyanın  her tarafından erbab-ı ilm ü fen, ashab-ı zeka, mukavemet-suz bir cazibe te’siriyle Bağdad’a, bu merkez-i şa’şaa-  nisar-ı irfana koşuyorlardı.
Abbasilerin makam-ı vezaretinde iştihar eden Bermekiler de hulefanın isrini ta’kıb ediyorlardı.
Yüksekten başlayan bu ibtila teammüm ettikçe ediyordu.
Bir halde ki, bütün efrad-ı İslamiyye, banu-yı fennin,  cazibe-i füsun-karı karşısında meshur ve şeyda kalmışlardı.
Herkes çılgıncasına bir gayret ve ibtila ile tahsil-i fünuna koyulmuştu.
Ekabir-i İslamiyyenin daireleri, konakları erbab-ı ilm ü kemal ile mali idi.
Hülasa, bu asırda hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyye sema-yı ilm ü irfanın en yüksek tabakalarına suud eylemişlerdi.
Hükema-yı kadimenin asarı kamilen Arapça’ya nakl ü tercüme edildi.
Fakat İslamlar miyanında yetişen dahiler, hükema-yı kadimeyi gölgede bırakacak derecelerde harikalar gösterdiler, eserler meydana getirmeye muvaffak oldu-  lar.
Dokuzuncu asr-ı miladide dünyanın en mütefennin hey’et-şinaslarına, en mütefekkir hakimlerine tesadüf edilebilirdi…..
Tarih-i medeniyyet, bu hakıkatin bir şahid-i adili-  dir.
Havza-i İslamiyyeden haric memalik ve Avrupa ise derin bir cehl, hurafe-alud bir taassub içinde uyuşmuş kalmış-  lardı.
Sanki o vakitlerde bugünkü halin bir levha-i ma’kusesi tersim edilmek istenilmişti!..
Asar-ı kadimeyi Arapça’ya tercüme etmek için halifelerin riyaseti tahtında bir çok hey’et-i ilmiyyeler teşkil olun-  muştu.
İslamlar arasında uyanan nehza-i fikriyye el-Mansur zamanında bir istikamet-i muayyene alabilmişti.
Harun devrinde hutuvat-ı muntazama ile seyrinde devam ve nihayet  Me’mun’un saye-i irfanında inkişaf-ı layıkını iktisab eyledi.
El-Me’mun, tazminat-ı harbiyye mukabilinde Bizans imparatorundan bir çok kütüb-i kadime almıştı.
“Beytü’l-Hikme”  namıyla teşkil edilen akademide, bu eserler tedkık ve Arap- ça’ya nakl ü tercüme edildiler.
Beytü’l-Hikme’ye devam eden eazım miyanında, Ebu İshak, Sehl bin Harun, el-Fazl, el-Hasen gibi büyük simalar görülüyor.
Yunan-ı kadim maarifini daha yakından tedkık etmek, alat-ı rasadiyyeye dair tetebbuatta bulunmak üzere, hey’et- şinas-ı şehir Muhammed bin Şakir İstanbul’a kadar bir seyahat icra eylemişti.
Abbasiler devrinde, fenne karşı uyanan şagaf-ı ibtilakarane yalnız hulefaya ve cem’iyetin mevaki’-i aliyyesini iş-  gal eden ekabire münhasır değildi.
Bütün millet-i İslamiyye, bir gayret-i harika-nüma ile tetebbuat-ı ilmiyyeye koyulmuşlardı.
Hulefanın teşkil ettikleri encümenden maada, ahali ve  efrad arasında dahi müteaddid hey’et-i ilmiyyeler teşkil olunmuştu.
Erbab-ı servet ü samanın muavenetleriyle teşekkül eden bu hey’etler, büyük dahiler, mümtaz alimler tarafından idare olunuyordu.
Mesela hey’et-şinas-ı şehir Muhammed bin Musa, riyaziyat, hey’et ve tıb ile meşgul bir akademi riyasetini idare  ediyordu.
Me’mun’un kurenasından Ali bin Yahya başka bir encümen-i ilmiyye riyasetinde bulunuyordu.
Muhammed bin  Musa bin Abdülmelik –ki vüs’at-i ilmiyyesiyle mümtaz idi– bir hey’et-i tıbbiyeyi idare ediyordu.
Irak’ın şa’şaadar erbab-ı irfanından İsa bin Yunus, Ali, Ahmed bin Muhammed, İbrahim bin Muhammed bin Musa, Abdullah bin İshak muhtelif şuabat-ı fenniyyeye dair ay-  rı ayrı birer gurup, birer encümen teşkil etmişlerdi.
Muhammed bin Abdülmelik tarafından, riyasetinde bulunduğu hey’et-i ilmiyye için mahiye iki bin lira sarf edildiği  İbni Ebi Usaybia’nın cümle-i rivayatındandır.
Erbab-ı te’lifin bir çoğu, eserlerini Abdülmelik namına ithaf eylemişlerdir.
Tercüme edilen asar, yalnız müellefat-ı kadime-i Yunaniyyeye hasr edilmemişti.
Hind ve İran-ı kadim asarı dahi  Arapça’ya tercüme edilmiştir.
İbnü’l-Mukaffa Hind’in meşhur Kelile ve Dimne’sini Arapça’ya tercüme eylemiştir.
“Manka” isminde bir Hindli, zehirlerden bahis bir eseri Kitabü’s-Sümum ünvanıyla Arapça’ya tercüme eylemiştir.
Esasen Me’mun’un sarayı bir akademi halinde idi.
İlim ve irfanlarıyla iştihar eden eazım, çar-aktar-ı cihandan, südde-i irfan-nisar-ı Me’mun’a koşuyorlardı.
Abbasiler devrinde zuhur eden erbab-ı felsefe miyanında; el-Kindi bir sima-yı mübeccel arz eder:
– Bu zat şuabat-ı fenne olan vukuf-ı tammı ve vüs’at-i irfanıyla mümtazdır.
Fennin her şu’besine dair asar te’lifine muvaffak olmuştur.
Bu derece vüs’at-i ma’lumat, cidden hayret-bahş bir harikadır.
Halid bin Yezid, Ca’fer-i Sadık, el-Kindi’nin vüs’at-i ir-  fanı önünde birer tilmiz derecesine inerler.
El-Kindi’nin ufk-ı irfanı, Cabir’i bile unutturacak derecede rengin ve vasi’dir.
Zamanının erbab-ı ilmi kendisini üstad  ve “el-Feylesof” ünvanıyla yad ederlerdi.
El-Kindi’nin pederi Harun ve Me’mun devirlerinde Kufe valiliklerinde bulunmuştu.
Tahsilini Bağdad-ı behişt-abad’da ikmal eylemiştir.
Tarih-i viladeti ma’lum değilse de, Bağ-  dad’a azimeti dokuzuncu asr-ı miladinin ilk senelerine müsadif olduğu zannolunuyor.
El-Kindi bir harika-i zeka idi.
Arapça’dan maada Süryani ve Yunani lisanlarına da vakıfdı.
Her iki lisandan da pek  çok asar tercümesine muvaffak olmuştur.
tarih-i miladisinde el-Kindi’yi Bağdad Rasadhanesi’nde görüyoruz.
Üç ay imtidad eden bu rasadatla şevaib-i  şemsiyyeyi tedkıke koyulmuştu.
Bütün derin düşünücüler gibi el-Kindi de rukabanın ithamatından vareste kala-  madı.
Muarızlarının telkınat-ı sefilaneleriyle Halife Mütevekkil, koca hakimin asarını müsadere etmek garabetinde bu-  lundu.
Fakat, çok geçmeden, halife bu hatasını tashih eylemiştir.
El-Kindi’nin asarı bir kütübhane teşkil edecek kadar  mütenevvi’dir.
Felsefe, riyaziyat, tabiiyyat, tıb, ilm-i kelam, ilm-i ahval-i ruh ve ilm-i ahlaka dair kıymetdar asar te’lifine muvaffak olmuştur.
Bilhassa Kitabü’l-Felsefeti’l-Ula ve Kitabü’l-Felsefeti’d-Dahile namındaki eserleri hikemiyat-ı aliyye  ile malidir.
Felsefenin lüzum-ı tahsiline dair Kitabü’l-Hassi ala Teallümi’l-Felsefe ünvanlı bir eser yazmıştır.
El-Kindi, August Comte’dan senelerce evvel, riyaziyata esaslı bir surette vukuf-peyda edilmeksizin gavamızat-ı felsefiyyenin anlaşılamayacağını, Kitabü fi İnnehu la-Tenalü’l-  Felsefe illa bi’l-Ulumi’r-Riyaziyye ismindeki eserinde izah eylemiştir.
Biri hakıkı, diğeri izafi olmak üzere iki kıymeti haiz olmak ve a’dad-ı na-mütenahiyyeyi on kadar işarat-ı muay-  yene ile göstermekten ibaret olan hesabat-ı Hindiyyenin suret-i isti’maline dair yazdığı Risaletün fi Keyfiyyeti İsti’mali’l-Hisabi’l-Hindi namındaki eseriyle Risaletün fi Te’lifi’l-  A’dad ünvanlı kitabı ilm-i hesaba ne derecelerde vakıf oldu- ğunu pek güzel gösterebilir.
El-Kindi hey’etten, ahval-i kevakib ve safahat-ı kamer hakkında dahi bazı eserler yaz-  mıştır.
Şems ve kamerin etrafında görülen “hale”leri ayrıca bir risalede izah ediyor.
Risaletü fi İstihraci Hattı Nısfi’n-Nehari ve Semti’l-Kıbleti bi’l-Hendese ünvanlı eseri pek makbuldür.
Risaletün fi İlleti İhtilafi’l-Ezmani fi’s-Seneti ve İntikaliha bi-Erbaati Fusul namındaki bir broşürüyle Risaletün fi İhbari Eb’adi’l-Ecram ve Risaletün fi İstihraci Bu’di Merkezi’l-Kameri ve mine’l-Arz eserleri ilm-i hey’ete aid esaslı ma’lumatı  cami’dir.
El-Kindi ecram-ı semaviyyenin eb’adını ta’yine mahsus bir alet ihtiraına da muvaffak olmuştu.
Yazdığı bir risalede bu aletin esas ve suret-i isti’maline dair ma’lumat-ı lazıme vermiştir.
Medd ü cezre dair olan Risaletün fi’l-Meddi ve’l-Cezr  eseriyle merayadan bahis Risaletün fi Şiari’l-Mir’at ve ilm-i ahval-i cevviyyeye aid Risaletün fi İlleti’ra’di ve’l-Berkı ve’sSelci ve’l-Berdi ve’s-Savaıki ve’l-Matar ve hayvanattan Ri-  saletün fi’l-Haşerat ünvanlı eserleri meşhur ve makbuldür.
Risaletü’l-Matar Latince’ye tercüme edilmiştir.
El-Kindi’nin te’lifine muvaffak olduğu asarın yalnız isimlerini zikr  etmek için sahifeler dolusu yazı yazmak icab eder.
El-Kindi etıbba-yı İslamiyye arasında ikinci derecede sayılırsa da bi-hakkın eazım-ı erbab-ı felfese miyanına idhal  olunabilir.
El-Kindi, Serahsi gibi büyük şakirdler yetiştirmeye muvaffak olmuştur.
Müellefatının en meşhurları ber-vech-i atidir:
Risaletün fi İleli Evzai’n-Nücumiyye Risaletün fi’t-Tevhidi min Ciheti’l-Aded Risaletün fi’l-Medhali ila Sınaati’l-Musikı Muhtasaru’l-Musikı fi Te’lifi’n-Nagam ve San’ati’l-ud Risaletün fi İleli Ahdasi’l-Cevv Risaletün fi Nevadiri’l-Felasife Risaletün fi’l-Akl Risaletün ani’l-İlleti’l-Faaileti’l-Karibeti li’l-Kevni ve’lFesadi fi’l-Kainati’l-Fasidat  Risaletün fi’l-Eseri’llezi Yazherü fi’l-Cevvi ve Yüsemma Kevkeben Risaletün fi’l-Kevkebi zi’z-Zuabe Risaletün fi Ma’rifeti Eb’adi Kuleli’l-Cibal Risaletün fi Enva’i’l-Cevahiri ve’l-Eşbah Risaletün fi Enva’i’l-Hadidi ve’s-Suyufi ve Ceyyidiha ve Mevazi’i İntisabiha Risaletün fi’l-Esereyni’l-Mahsüseyni mine’l-Ma’ Risaletün fi İlmi’l-Havas Risaletün fi’l-Feleki ve’n-Nücum Risaletün fi’l-Mübdi’i’l-Evvel Risaletün fi Butlani Da’ve’l-Müddeiyyine San’ate’zZehebi ve’l-Fızzati ve Hud’aihim  Risaletün fi Ameli Meraye’l-Muharrakati Risaletün fi’l-Ecrami’l-Habita Risaletün fi İlleti İhtilafi Enva’i Elsine Risaletün fi Asari’l-Ulviyye Risaletün Muhtasaratün fi Hududi’l-Mevalid Risaletün fi İlleti’n-Nevmi ve’r-Rü’ya ve ma Yermüzü bihi’n-Nefs Risaletün fi’l-Ahlak Risaletün fi Siyaseti’l-Amme Risaletün fi’t-Tenbihi ale’l-Fezail Risaletün fi İktirani’l-Mileli fi’t-Tevhid Risaletün fi’l-Bürhan Risaletün fi Tesbiti’r-Rüsüli Aleyhimü’s-Selam Risaletün fi Enne’l-Cisme fi Evveli İbdaihi la-Sakinün vela Müteharrikun Zannun Batıl Risaletün fi Butlani Enne Cüz’en la-Yetecezze’ Risaletün fi Nakzı Mesaili’l-Mülhidin Risaletün fi’l-Hayat Risaletün fi’l-Ferase Risaletün fi’l-Gıda’ ve’t-Deva’ Risaletün fi’t-Teşfiyeti’s-Sümum  Risaletün fi’l-Alemi’l-Aksa Risaletün fi Menazıri’l-Felekiyye Risaletün fi İhtilafi’l-Menazır Risaletün fi San’ati’l-Usturlabı bi’l-Hendese Risaletün fi İstihraci’s-Saati ala Nısfı Küretin bi’l-Hendese  Risaletün fi Şürukı’l-Kevakibi ve Gurubiha bi’l-Hendese Risaletün fi Taksimi’l-Müsellesi ve’l-Murabba’i ve Amelihima  Risaletün fi’l-İlleti’lleti Nera mine’l-Halati li’ş-Şemsi ve’lKameri ve’l-Kevkakib  Risaletün fi Takribi ve Vitri’d-Daire Risaletün fi Keyfiyyeti Ameli Dairetin Müsaviyetin liSathi Üstüvanetin Mefruza  Kitabün fi Mesaili’l-Mesahati’l-Enhari ve Gayriha Risaletün fi’ş-Şuaat Risaletün fi İleli Ahdasi’l-Cevv Risaletün fi’l-Kirbat Risaletün fi Tastihi’l-Küre Risaletün fi Enne Rü’yete’l-Hilali la-Tuzabbata bi’l-Hakıkati ve İnneme’l-Kavlü fihi’t-Takrib  Risaletün fi İhtilafi Suveri’l-Mevalid Risaletün fi’l-Kemmiyyeti’l-Muzafe Risaletün fi Sür’ati ma Yüra min Hareketi’l-Kevakibi iza Kanet fi’l-Ufk Risaletün fi İhtirasi min Huda’i’s-Sofistaiyye ev Betaiha Küllema İllet Risaletün fi’l-Medhali ile’l-Aritmatiki (ulum-ı riyaziyyeye aid) Kitabü’l-Felsefeti’l-ula fima dune’t-Tabiiyyati ve’tTevhid  Kitabü’l-Felsefeti’d-Dahileti ve’l-Mesaili’l-Mantıkiyye  Yalnız şu isimlerin mütalaası el-Kindi’nin nasıl bir harika-i deha ne derece mütebahhir bir nadire-i zeka olduğu-  nu anlatmaya kafidir zannederim.
El-Kindi’nin bunlardan başka, daha pek çok müellefatı varsa da burada yalnız fünun ve felsefeye müteallık olanlarının en meşhurlarının zikriyle iktifa ediyoruz.
Hükema-yı  kadimenin asarını tefsir ve tenkıd hususunda yazdığı müellefat da şayan-ı tedkık mebahisi cami’dir.
Hülasa, el-Kindi Şark’ın en büyük mütefekkirlerinden, en müdekkık mütebahhirlerinden ma’duddur.
– Sabiiyyü’l-mezheb olmakla beraber dokuzuncu asr-ı miladide Irak erbab-ı fenni miyanında bariz bir sima-yı irfan arz eden riyaziyyundan Sabit bin Kurra’yı zikr etmeden geçemeyeceğiz.
Sabit’in beş yüz kadar Arapça ve on altı cild de Süryanice asar te’lifine muvaffak olduğu tevatüren rivayet edi-  liyor.
Jeolojiden miyah-ı bahriyye ve teşekkül-i cibal hakkındaki müellefatı pek kıymetdardır.
Musikı, hikmet-i nazariyye  ve tıbba dair de hayli asarı vardır.
Müellefatının riyaziyyat ve ilm-i hey’ete aid olanları yirmiye baliğ oluyor.
Sabit Oklid’in hendesesini Arapça’ya tercüme ettiği gibi küre, üstüvane ve sutuh-ı küreviyyeden bahis ayrıca bir kitap daha te’lif eylemiştir.
Sabit bu kitabında bilhassa Arşimed nazariyesine istinad eylemiştir.
Kutu’u Mahrutiyat ünvanlı eseri ilm-i hendese erbabınca pek mu’teberdir.
Hey’etten tulu’ ve gurub-ı kevakibe aid bir eseri rasadatla malidir.
Coğrafyasıyla küreviyatı müddet-i medide eyadi-i  ihtiramdan düşmemişlerdir.
Cebiri hendeseye tatbik etmek fikri ilk evvel Sabit tarafından ortaya atılmıştır.
Sabit’in bazı asarı Latince’ye ter-  cüme edilmiştir.
– El-Kindi’nin bu tilmiz-i zi-irfanı üstadının şöhretine rekabet edecek  derecede metin bir tahsil görmüştü.
Tarih-i fünun, Serahsi’nin nam-ı bülendini sername-i tebcil etmekle müftehirdir.
Mahafil-i erbab-ı fende, Serahsi’yi; hazık bir tabib, münekkid bir feylesof, müdekkık bir riyazi, yılmaz bir hey’et-  şinas olarak görüyoruz.
Mecami’-i ulemada ise keskin hafızasıyla mümtaz bir muhaddis, encümen-i edebiyyelerde nezih bir sahib-i kalem iktidarını gösteriyor.
Yazık ki bu harika-i zeka tarihinde Halife Mu’tezid Billah’ın tiğ-ı gadrine kurban olarak alem-i fende na-kabil-i imla bir boşluk bıraktı.
Mu’tezid Billah Serahsi’nin halka-i irfanında perverişyab-ı kemal olmuştur.
Bedbaht Serahsi senelerce bu hilkat-şikene; işgal edece- ği makam-ı ulvi ile mütenasib bir terbiye vermeye çalışmıştı.
Makam-ı Hilafet’e geçdiği zaman da en emin nüdeması sırasına geçmişti.
Hırs ve istibdadla kuvve-i müfekkiresi bozulmuş, beyni sulanmış olan Mu’tezid, muhterem muallimini, sevgili nedimini, daha doğrusu bir cihan-ı ilm ü irfanı mahvetmeden  çekinmedi.
Guya Mu’tezid, takdim edilen hükm-i i’damı farkında olmaksızın imza eylemiş imiş!......
Serahsi pek çok asar bırakmıştır.
Psikoloji ve felsefe-i ahlakıyyeden Kitabü’n-Nefs ve Kitabü Nüzheti’n-Nüfus ve Kitabün fi Edebi’n-Nefs ve Kitabün fi Ahlakı’n-Nefs ve Siretü’l-İnsan ünvanlı eserleri meşhurdur.
Riyaziyattan Kitabü’l-Cebri ve’l-Mukabele’siyle mantıktan İhtisaru Kitabi İsagoci ve İhtisaru Kitabi Fisagoryas nam  eserleri hayli zamanlar medaris-i ilmiyyede, eyadi-i ihtiramı işgal eylemişlerdir.
Asar-ı meşhuresinden bazıları ber-vech-i atidir:
Risaletün fi’s-Salikin ve Taraifi İ’tikadihim Risaletün fi Vasfi Mezhebi’s-Sabiin  Kitabün fi Enne’l-Mübdeat fi Hali’l-İbda’ la-Müteharriketün vela Sakinetün  Kitabü’l-Akl Kitabün fi enne’l-Cüz’e Yenkasimü illa ma-la Nihayetün Leh İhtisaru Kitabi Analutika’l-ula İhtisaru Kitabi Analutika’s-Saniye Kitabü’l-Mesalik ve’l-Memalik Kitabü’s-Siyaseti’s-Sağır Kitabü’l-Melahi Kitabün fi Menfaati’l-Cibal Kitabü’l-Musikıyyi’l-Kebir El-Medhalü ila İlmi’l-Musikı Kitabün fi Mahiyeti’n-Nevmi ve’r-Rü’ya Kitabün fi’l-Akl Kitabü Vahdaniyyeti’llahi teala Kitabün fi’l-aşk Kitabün fi berdi eyyami’l-acuz Kitabün fi’l-kavanini ala mezhebi Aristotalis Serahsi’nin mebahis-i mütenevviaya aid pek çok asarı vardır.
Felsefe ve riyaziyatta metanet-i muhakemesiyle ma’rufdur.
– Şark nebatiyyununun sername-i mübahatı olan Ebu Hanife, Ebu’l-Fida tarafından “Sa-  hibü Kitabi’n-Nebat” lakabıyla yad ediliyor.
Dineveri ilm-i nebatata dair tetebbuat-ı mühimmede bulunmuştu.
Tetebbuat ve taharriyatını cami’ olmak üzere ne-  batata dair iki mühim eser te’lif eylemiştir.
Ebu Hanife ed-Dineveri o vakte kadar mechul olan elli nevi’ nebat keşf eylemiş ve bunların evsafına dair eserlerinde tafsilat-ı lazıme vermiştir.
Dineveri meşahir-i nebatiyyundan olmakla beraber aynı zamanda bir riyazi, bir hey’et-şinas idi.
Buruc-ı sema hakkında mühim bir eser[i] vardır.
Mantık ve cebire aid Kitabün fi’l-cebr ve Islahu’l-Mantık  ve Kitabün fi’l-Cebri ve’l-Mukabele ünvanlı kitabları ma’rufdur.
Ed-Dineveri asrı uleması arasında riyaziyata vukuf-ı tammıyla kesb-i imtiyaz ve iştihar eylemişti.
Midilli İ’dadisi Müdiri  Kur’an -ı azimüş-şan’ın vücuh ile kıraati pek mühim bir fen olduğu ve bu fennin erbabı vaktiyle mazhar-ı ihtiramat-ı ümmet olagelmiş iken bir müddetten beri bu gibi zevat kesb-i nedret edip binaenaleyh vücuh-ı kıraat günden güne zayi’ olmakta bulunduğu izahdan müstağnidir.
Bu fenn-i celilin derece-i ehemmiyetini tebyin ve erbabının bu babda masruf olan mesaisini ta’yin etmek ve rahmete de vesile olmak ümniyesiyle meşahir-i kurranın muttali’ olduğum dere-  cede teracim-i ahvallerini yazmak arzusu diğer arzularıma galebe ettiğinden Ravzatü’l-Kurra’ namı altında makaleler yazmak istiyorum.
Buna bir mukaddime-i nevin teşkil etmek üzere vaktiyle bir zat-ı muhterem tarafından huffaz ve  Kur’an’ın teksirine ve ilm-i celil-i kıraatin indirasdan vikayesi esbabının istikmali ve bu babda hatıra gelen bazı teda-  birin daire-i aidesince kabul ve icrasına dair Makam-ı Ali-i Fetva’ya takdim edilmek üzere alınan layihanın bir sureti elime geçdiğinden bunu bazı ta’dilat ve ilavat icrasıyla takdim ediyorum.
Sıratımüstakım’de intişarı mucib-i intibah ve  teşvik olacağı ümidindeyim.
Hoca-zade   ,) hadis-i şerifi lisan-ı hikmet-fe- şanından sadır olan Sultan-ı Enbiya ve sened-i ehl-i eda Nebiyy-i zi-şanımız sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerine şeref-bahş-ı inzal buyurulan Kur’an-ı Azimü’ş-şan  kaffe-i ulum-ı evvelin ve ahirini cami’ ve muhittir.
Pişva-yı müfessirin İbni Abbas radiye anhüme’l-Muin hazretleri “bilcümle ulum Kur’an -ı hakim’de mündericdir.
Lakin ulum-ı  mevcudeyi istinbat etmekte efham-ı rical aciz ve kasırdır” mealinde olan ( )  kelam-ı hikmet-nisabını daima vird-i zeban buyururlardı.
Mazmunat-ı mukaddese-i Furkaniyye’den nice nice ulum ve fünun istinbat ve iktibas edilegeldiği gibi elfaz-ı celile-i   şeklinde yazılmıştır.
Kur’an iyye dahi bir çok ulumun ahz u istifaza olunmasına me’haz ve merci’ olmuştur.
Nazm-ı celil-i Furkani’ye müteallık ulumun yeganesi ilm-i vücuh-ı Kur’an’dır.
Zat-ı Risalet-penah sallalahu teala aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinden ahz olunduğu vechile nazm-ı mübin-i  Furkani’nin suver ve vücuh-ı makbulesinden keyfiyet-i eda ve tilavetiyle kavanin-i tecvidiyyesinden bahis bir ilm-i celildir.
Bu ilm-i celile vukuf ve intisab sebebiyle kıraat-ı müte-  vatire ve meşhure ve şazzeyi tefrik ve temyiz hususunda insanda bir meleke-i mümeyyize-i mümtaze hasıl olur ki  elfaz-ı celile-i Furkaniyye’nin suret-i eda ve tilavetinde şayan-ı ahz ü kabul olmayan vücuh ve ihtimalatın za’fiyetini  veya külliyen adem-i makbuliyetini anlamakta insan duçar-ı müşkilat olmaz; elfaz-ı celile-i Furkaniyye’nin hedef-i tağyir ve tahrif olmaması emr-i mühimmini te’min bu ilm-i celile vukuf ve intisabla mümkün olur.
Cenab-ı Kibriya (       )ayet-i celilesinde Furkan-ı Hakim ilelebed tağyir ve tahrifden mahfuz ve masun kalacağını Ha-  bib-i Kerim’ine haber verdi.
Müfessirin-i izam hazeratı Sure-i Hicr’de vakı’ işbu ayet-i celilenin tefsirinde Furkan-ı Ha-  kim’in masun ve mahfuz kalmasının sebeb-i yeganesi ümmet-i münciye-i İslamiyyeden bir fırka-i mahsusa nazm-ı ce-  lil-i Furkani’nin emr-i ta’lim ve teallümünü kendilerine mabihi’l-iştigal addetmiş olmalarıdır buyurdular.
Nitekim zat-ı Risalet-penah sallallahu teala aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri azm-i gülşen-saray-ı ahiret buyur-  duklarından sonra ashab-ı güzin ve alel-husus Hulefa-yı Ra- şidin hazeratının ehemm-i umuru Furkan-ı Hakim’in emr-i hıfz u sıyanetini te’min etmek olmuştur.
Ba’dehu tabiin ve tebe’-i tabiin asrından beri bugüne kadar Kur’an -ı azimü’ş- şanı vücuhat ve edasıyla huffaz ve hamele-i Kur’an mahfaza-i ihtiramlarına alarak esbab-ı tahaffuz ve inzibatiyyesini  tesbit ve te’min etmiş oldukları gibi ila kıyami’s-saa edecekleri dahi ayet-i celile-i mezkure ve ehadis-i Nebeviyye ve  ahval-i cariyye ile sabittir.
Nitekim İmam Fahreddin-i Razi hazretleri dahi bu hususun beka ve devamı bi-avnihi teala ümmetin beka ve deva-  mıyla olacağını ayet-i celile-i mezkurenin tefsir-i şerifinde buyurur ki:
İmdi bi-lutfihi teala Kitab-ı Mübin-i İlahi’nin neşr u ta’limine rical-i ümmet her an ü zaman sa’y ü himmet etmişler  ve etmektedirler.
Ahz-ı kıraat iki tarikle olup biri arz, diğeri istima’dır.
Arz – Talib okuyup mukri’ dinlemektir.
İstima’ –Muallim okuyup müteallim dinlemekdir.
Kur’an -ı azimü’ş-şanın ahzında arz ve istima’dan başka meslek kabul edilmemiştir.
Binaenaleyh silsile-i ahz ve kıraat, muntazaman ve muttasılan zat-ı Risalet-penah sallallahu teala aleyhi ve sellem  efendimiz hazretlerinde nihayet bulmakla mu’teberdir.
Kurra’-i ashabdan Ebu’d-Derda radiyallahu anh hazretleri  Şam-ı şerif’in hin-i fethinde Şam’a kadi nasb olunmakla bir sabah cami’-i şerifde eda-yı salat ettikten sonra Furkan-ı Hakim’in emr-i teallüm ve ahzı için etraf ve bika’dan toplanan zevata vazife-i mühimme-i ta’limi ifa buyururlardı.
Cemaati onar onar halkaya bit-tefrik her birine arif-i kıraat olan bir zat ta’yin eylemişidi.
Bir on kişi hall-i müşkilat için kendilerine arif ve reis ta’yin olunan zata müracaat eder o da bildiğini ta’rif bilmediği takdirde mihrab önünde kemal-i intibah ile nezaret eden cenab-ı Ebi’d-Derda radiyallahu anh hazretlerinin enzar-ı müdekkikanesine arz eyler idi.
Ecille-i ümmetten bir çok zevat-ı kiram nefislerini bilhassa Kur’an-ı Kerim’in elfaz-ı aliyyesini ve suret-i kıraat ve vücuh ve edasını zabt ve ta’lim etmek hususuna vakf edip bu babda mukteza-yı ümmet olmuşlardır.
Eimme-i Seb’a ki Nafi’,  İbni Kesir, Ebu Amr, İbni Amir, Asım, Hamza, Kisai, ve ravileri, ve Eimme-i Selase ki Ebu Ca’fer, Ya’kub, Halef el-  Aşir hazeratı olup bu hususda en ziyade iştihar eden bu on zevat-ı kiramdır.
Beyne’l-kurra’ cümlesi Eimme-i Aşere namıyla ma’rufdur.
Onların rivayet ve ahzlarıyla sabit olan kı-  raat makbul ve mütedavildir.
Müşarun-ileyhim hazeratının bazıları sahabe-i kiramdan ve bazıları ecille-i kibar-ı tabi- inden kıraat-i Kur’an ahz eylemişlerdir.
Ez-cümle Eimme-i Seb’a’dan İbni Amir hazretleri bizzat Ebu’d-Derda radiyallahu anh hazretlerinden ahz-ı kıraat etmiş ve arif ta’yin  olunmuş olan zevattan olup Ebu’d-Derda radiyallahu anh hazretlerinin vefatından sonra ta’lim-i Kur’an-ı Kerim kendisine intikal etmişidi; Eimme-i Aşere ve ravilerinin vuku’  bulan cehd ü ikdamat-ı mütevaliyeleriyle kıraat-i mütevatire ve meşhure ve rivayat-ı şazze ve ihtimalat-ı gayr-i me’huze tebeyyün edip vücuh-ı kıraat sudurdan sutura nakl olunmuştur.
Beş yüz tarihlerine kadar tarik-ı infirad üzere vücuh-ı Kur’an iyye ta’lim ve tedris olunarak eimme-i kurra’nın her birerlerinin vücuh ve kıraatleri ayrı ayrı kıraat ve hatm olunur idi.
Ba’dehu indirac tarikı üzere ehl-i eda hatme-i vahi-  dede vücuhat-ı Kur’an iyye’yi ta’lim ve tedris ve kıraat eylemeleriyle ilel-an indirac vechile ahz u ta’lim ve kıraat olun-  maktadır.
İlm-i kıraatta evvela te’lif-i kitaba muvaffak olan Ebu Ubeyd el-Kasım bin Sellam ve Ebu Amr ed-Dani ve İmam Şatıbi ve İmam Sehavi ve İmam Ca’beri hazeratıdır ve  şeklinde yazılmıştır.
ilm-i Kur’an’da asar-ı nafiasıyla en ziyade kesb-i şöhret eden hatimetü’l-muhaddisin İmam Şemsüddin Muhammed  bin el-Cezeri hazretleridir.
Şam’dan Mısır’a azimetle bir müddet tedris ve neşr-i kıraat ettikten sonra sene-i hicriyyesinde cennet-mekan Gazi Sultan Bayezid Han aleyhir-  rahmetü ve’l-gufran hazretlerinin zaman-ı saltanatlarında Bursa şehrine azimetle neşr-i ulum-ı vücuh-ı kıraat-i Kur’- an iyye ta’lim ve tedrisiyle meşgul ve tarik-ı takribden Neşr-i Kebir ve Sağır ve Tayyibe kitablarını ve tarik-ı aşereden Tahbir ve sair kitablar te’lifiyle bu ümmet-i merhumeyi ihya eylemiştir.
Ben zannediyorum ki Şark’ın ictimai hastalıklarından en münteşir ve en vahimi, sözle iş arasının birleşmeyecek kadar açılmış olmasıdır.
Bizde ahlak kaideleri, şeriat emirleri,  peygamber sözleri, kanun hükümleri, hasılı hey’et-i ictimaiyyemizi muayyen bir çerçeve içine sokan, efradın münasebetlerini tanzim eden, ma’lum bir gaye-i hayale doğru ilerleten ne kadar emir ve nehiy varsa bunların hepsi, ya ma’nasına asla ehemmiyet verilmeden ezbere ve acele okunan efsunlar, yahud sırf söz söylemek için cümleler arasına sıkıştırılmış kof düsturlar, veyahud divar tezyinine mahsus yaldızlı fakat mealsiz levhalar derekesine indirilmiştir.
Ezberimizde bir çok ehadis-i Nebeviyye vardır; sırası  geldikçe, hatta gelmeden bunları okuyarak alimlik satmayı pek severiz; amma o hadisin emir ve nehyini sözden işe ge- çirmek hatırımıza bile gelmez; hatta geçirecekler bulunursa mani’ olmak bile isteriz.
Faraza, hepimizin ta çocukluktan beri işide, işide iyice hıfz ettiğimiz şu:
(   ﻓﺮﻳﻀﺔ   ﻢ ﻰﻠﻋ ﻞﻛ  ﻣﺴﻠ     )hadis-i şerifiyle amel etmek isteyenlerin vay haline!..
Lakin bunun neticesi pek vahim imiş; bugün, mema-  lik-i İslamiyyede erkeklerin yüzde yetmiş veya sekseni, okuyup yazmak bilmez, hüner ve ma’rifetten behresiz, gayri müslim kavim ve kabilelerin en süfli hizmetlerde kullanılır  kölesi, yük taşır, hayvanı menzilesine iniyormuş; kadınların yüzde doksan beşi, doksan dokuzu, cehl yüzünden, hayata nazarda Orta Afrika zencilerinden pek az farklı bulunuyormuş… Neme lazım!
Selef-i salihin buyurmamışlar mı ki:
“Bu dünya kafire cennet, olubdur mü’mine zindan!..” Zindan olsa idi, belki ona da alışmak kabil olurdu; fakat bu gidişle dünya bize, zindan değil, bir siyaset meydanı, hepimizin i’dama mahkum olduğumuz bir siyaset meydanı olacak… Hiç olmazsa bizi şu felaketten kurtarmak isteyenlere olsun mani’ olmayalım, elimizden gelirse onlara yardım ve  muavenet edelim.
Hükumet, erkek çocuklarımızı şöyle böyle düşünüyor; yalnız büyük merkezlerimizde, o da az ve  noksanlı, ibtidai, orta ve ali mekteplerimiz var.
Amma kızlarımızı şimdiye kadar, hemen hiç düşünen yoktu.
İstan-  bul’un yüksek tabaka-i ictimaiyyesinden bir dostum, iki üç senedir, baldızlarını okutmak için bir Türk mektebi arıyor, arıyor, bulamıyordu.
Nihayet, istemeye, istemeye, birisini Fransız, diğerini Alman Kız Mektebi’ne verdi… Bir ay kadar evvel, İstanbul’un münevver sınıfından bir dostumun küçük kızları için mektep aramaya beraberce çıkmıştık; yine mecburen ecnebi mektepleri kapılarına düştük.
Bir İngiliz kız  mektebinin salonuna girer girmez, benim dostumun beyni attı.
Bütün divarlar çocukların körpe beyinlerinde en derin izler bırakacak gibi dini resimler ile kaplanmıştı… Müdiresiyle konuştuk.
Muhterem misteres, bizi, biraz fazla dik-  katli, her şeyi çokça araştırıp soran adamlardan görünce, çarçabuk, fakat nezaketle kapı dışarı attı.
Bu vak’a efendim, Darü’l-hilafe’nin ta göbeğinde, Nur-ı Osmaniye Camii’nin, üç, beş yüz metre uzağında olup geçdi!..
Zaten müdire hanım çocukları kabul edecek gibi davransaydı da, yine dos-  tum, eliyle evladını böyle bir Protestanlık ve İngilizlik havuzuna atıp gitmiş olmazdı.
Hatırıma daha bir takım vak’alar  geliyor; fakat sözü uzatmamak için, bir hemşehrimin Merkez-i Hilafet’te okutmak üzere, kendisinin ve akrabasından  bazılarının birkaç kızını alıp geldiği halde, İstanbul’da istediği gibi bir mektep bulamayarak, şaşırıp kalmasını zikr ile  iktifa ediyorum.
Memalik-i İslamiyyenin hele gözümüz önünde duran merkez-i İslamiyyet’in kız mekteplerine ihtiyacı, fevkalade – tam ma’nasıyla fevkalade– şediddir.
Bu ihtiyac, orta veya ibtidai birkaç mektep açmakla bitirilemez.
Fakat bu yolda atılan her bir hatve, Türk ve İslam alemine edilen en büyük hizmetlerdendir.
Bir müddetten beri bu alemin her tarafında, bu büyük hizmeti edenler görünmeye başladı.
Os-  manlı Meclis-i Meb’usan’ı Reisi Ahmed Rıza Bey’in bülend siması, bu muhterem zevat içinde daima yüksek duracak ve uzaktan seçilecektir.
Benim i’tikadımca Ahmed Rıza Bey’in, İstanbul’a geldiğinden beri vatanına ettiği hizmetlerin en mühimmi bir kız mektebi te’sisine çalışması olmuştur.
Bu te- şebbüsüyle Rıza Bey yalnız vatanının değil, bütün Türklüğün bütün alem-i İslamın şükranına kesb-i istihkak eyle-  miştir.
Ahmed Rıza Bey’in kız mektebi yapmak işine yardım edenler arasında, Manastırlı İsmail Hakkı, Nasuhi-zade Mustafa Asım Efendiler gibi zamanımızın en güzide ulema-yı  dini bulunması, mektebin teşkilat ve nizamatında evamir ve nevahi-i şer’iyyenin tamamıyla tatbik olunacağına en kavi te’minattır.
Birkaç hafta oluyor ki bu büyük teşebbüs, yeni bir devreye girdi:
Millet Meclisi’nin reisi, bütün efrad-ı milleti bu sevablı işe iştirak için da’vet ediyor; Osmanlı Bankası vasıtasıyla iane biletleri sattırıyor.
İane edenlerden bazıları, son-  radan ianeleri mikdarını arttırmaya yarayacak bir mükafat da kazanabilecekler… Şu satırları karalayan aciz, “Amentü”ye inanırcasına inanıyorum ki Kandilli İnas Mekteb-i Sul-  tanisi faidesine iane bileti satın alanlar, cehle karşı açılmış cihadın, mücahidleri olacaklar ve binaenaleyh fi sebilillah cihad sevabını kazanacaklardır… Haziran   Gubar-ı nisyan altında kalan mazinin medid, müselsel senelerinden kırk beş sene gibi uzun bir zamanın suret-i güzarişinden sarf-ı nazar edip mecra-yı bahsi; sinin-i güzeştenin mahsul-i sa’y ü ikdamı olarak vücuda gelen bugünkü  “Amerikan Protestan Mektebi”nin aksam-ı dahiliyyesi, ahval-i umumiyyesi ve Suriye’deki nüfuz ve te’siratına tahvil  ederek netice-i tedkıkatımı piş-i enzar-ı kariine vaz’ edece- ğim.
Medrese-i Külliyye-i Amerikaniyye’nin tedrisatı bervech-i ati sekiz şu’beye münkasemdir:
- İsti’dadiye:
Bu şu’bede mebadi-i ulum tahsil ve mektebin diğer aksam-ı aliyyesine devam edebilecek bir iktidarı  haiz olmak için İngilizce lisanı bir dereceye kadar ta’lim edilir.
Müddet-i tahsil beş senedir.
- İlmiye:
Bu şu’bede İngilizce lisanının edebiyat ve gavamızı tedris ve tarih, felsefe, psikoloji, fizyoloji, zeoloji, sos-  yoloji, jeoloji, mantık, iktisad, kimya, ilm-i hey’et, felsefe-i tabiiyye, felsefe-i akliyye, felsefe-i edebiyye, nebatat gibi ulum-ı aliye gösterilir..
Müddet-i tahsil dört senedir.
- Ticariye:
Ticarete süluk etmek isteyen talebelere fenni ticaretin bütün nazariyat ve ameliyatı tedris edilir.
Müddet-  i tahsil dört senedir.
- Tıbbiye - Saydaliye yani eczacı şu’besi.
Tıbbiye kısmının müddet-i tahsiliyyesi dört sene, eczacı kısmının üç senedir.
- Hastabakıcılarına mahsus şu’be:
Hastaya bakmak; yirminci asırda adeta bir “fen” şeklini almıştır.
Bu şu’beye kibar-ı nisvan dahi dahil olmakta ve bunu kendilerine bir şeref addetmektedirler.
Bu, cidden takdire seza bir hareket, her türlü sitayişin fevkinde bir fedakarlıktır!
- Asar-ı Kadime-i Mukaddese yahud “Filoloji” şu’besi.
- Dişçilik şu’besi:
Müddet-i tahsil üç senedir.
- İlmiye binası:
sene-i efrencisine müsadif  sene-i rumisinde inşa edilen ve külliyenin en kadim müessesesini teşkil eden bu bina-yı muazzam mektebin kütübhane-  sini, cem’iyetlerin ictima’ ve konferans salonlarını, dershaneler ile yatakhaneleri muhtevidir.
- Tıbbiye binası:
Muhteviyatı, (amfi-teatr) sisteminde iki büyük oda, bakteriyoji laboratuvarı ile maarız-ı teşrihiyye ve cerrahiyye.
Bu bina senesinde inşa edilmiştir.
- Rasadhane:
(Tafsilatı aşağıda verilmiştir) - Reisin ikametgah-ı hususisi.
- Ticariye binası:
Bu bina-yı muhteşem ve ahenin  senesinde inşa ve aynı senede tedrisata ibtidar olunmuştur.
Muhteviyatı:
Dershaneler, yatakhaneler, istikbal salonları, reisin daire-i resmisi ile alt katında mutfak ve yemekhanelerden iba-  rettir.
- Kilise vazifesini ifa eden ictimaat ve ihtifalat salonu ayrıca büyük bir bina işgal etmektedir.
- Kimya laboratuvarı:
Dört büyük laboratuvar ile iki büyük dershaneden ibarettir.
- İsti’dadiye şu’besinin küçük sinde bulunan talebelerine mahsus binası.
Muhteviyatı:
Dershaneler, yatakhaneler, hammamlar… - Mikrop ve bakteri istinbatına mahsus gayr-i kabil-i ihrak küçük bir bina.
- İsti’dadiye binası:
Bu bina-yı mufahham, senesinde inşa edilmiştir.
Üç tabakadan ibaret bulunan işbu eb-  niyenin muhteviyatı ber-vech-i atidir:
Gayet büyük dört dershane, (ki herbiri yüzer talebe isti- abına müsa’iddir) otuz beşer talebe alacak kadar vüs’ati haiz muntazam, son sistem on iki dershane.
Üçüncü kat tale-  belerin yatakhaneleriyle muallimlerin odalarına tahsis edilmiştir.
Orta katta ictimaat-ı umumiyyeye mahsus büyük bir  salon mevcuddur.
- Hıref-i isti’dadiyye –ve bazı– tıbbiye talebelerinin iskan ve ikametlerine mahsus bina.
- Ulum-ı tabiiyyeye mahsus bina.
Muhteviyatı:
Kimya, felsefe-i tabiiyye, nebatat, jeoloji, zeoloji, meteoroloji –ve asar-ı kadimeye mahsus vasi’ odalar ile rontgen şuaatını hasıl eden alet için büyük bir oda.
- Mektep idaresine mahsus bina:
Bu bina sandık emininin iki odası, bir istikbal salonu ve mütebakısi mektep fa-  kültesinin ictimaına mahsus müteaddid odalardan mürekkebdir.
- Hastahane-i Nisa.
- Hastahane-i Etfal.
- Hastahane-i Emraz-ı ayniyye ve üzniyye..
İlmiye kısmının en büyük, en vasi’ odasını işgal eden bu kütübhane ( ) aded müteaddid lisanlarda muharrer kitabı havidir.
Bu kitabların –bit-tabi’– ekserisi İngilizce olup  Türkçe, Arapça, Fransızca, İbranice, Rumca, Ermenice, İtalyanca lisanlarda muharrer kitablar da mevcuddur.
Sırf  Türkçe ve Arapça olarak işbu kütübhanede Suriye ve Filistin kıt’alarına aid bir çok kitablardan teşekkül etmiş mühim  bir mecmua vardır ki bu iki kıt’a hakkında tafsilat-ı mükemmele ve ma’lumat-ı mufassalayı muhtevidir.
Talebeler (on  beş gün zarfında iade etmek ve iki kitabdan fazla olmamak şartıyla) kütübhaneden istedikleri kitabı almaya me’zundurlar.
Kütübhanede ( ) cild kadar lügat kitabları ile bir  çok (ansiklopedi)ler mevcuddur.
Dünyanın her tarafından, her nevi’ gazete, risale, mecmua gelmekte ve Türkçe olarak da Sabah, İkdam, Servet-i Fünun; Taarüf-i Müslimin , Sıratımüstakım gazeteleri getirtilmektedir.
Rasadhane:
senesinde inşa ve senesinde binası tecdid edilip murakabat-ı felekiyye ve meteorolojiyye –   aid mikyasat, yirmi dört kadem kutrunda ve isti’maline muvafık alat ile mücehhez büyük hacimde ve on dört bin lira  kıymetinde bir teleskop (Telescope) getirtilmiştir… Rasadhanenin irsad-ı cevviyeye mahsus müteaddid aletlerinden bazıları ber-vech-i atidir:
Mikyas-ı sekall-i hava, mikyas-ı hararet ve bürudet, mikyas-ı rutubet-i havaiyye, riyahın cihet ve sür’at-i hareketine mübeyyin mikyas, mikyas-ı derece-i nüzul-i baran ilh.
Balada mezkur aletler ile –  günde bir defa vuku’ bulan– netice-i tarassud hususi cedvellere ba’de’l-kayd günde bir defa İstanbul Rasadhanesi’ne  telgrafla ma’lumat verilir.
Ay nihayetlerinde Londra, Washington, Paris, Viyana, Kahire ve sair merakiz-i rasadiyyeye  hülasa olarak i’ta-yı ma’lumat edilir.
Mezkur rasadhanede zelazil ve irticacat-ı arziyyeyi fotoğrafiyen kayd etmek için bir de sismoğraf –vardır ki kayd  ettiği zelzele ve irticacatı İngiltere merakizi ile Almanya’nın (Strazburg) şehrindeki “sismoloji” merkezine ihbar ederler.
Kimya laboratuvarı:
Kimya dersinin nazariyatını ameliyat ile tatbik edebilmek için bir çok alat ve edevat ile mücehhez hususi bir bina, bu fennin tahsiline tahsis edilmiştir… Bakteriyoloji laboratuvarı:
Bu dahi gayr-i kabil-i ihtirak hususi bir bina işgal etmektedir.
Patoloji laboratuvarı:
Bu laboratuvar bir çok mikroskopları havi olup her talabenin kendisine mahsus bir mikros-  kopu vardır.
Zeoloji ve botani laboratuvarı:
Bu dahi mevadd-ı hayvaniyye ve nebatiyyenin cem’ine mahsus bir çok  mikroskopları havi olup ayrıca bir kısmı hayvanat ve nebatat müzelerine tahsis olunmuştur.
Fizyoloji laboratuvarı:
Bu laboratuvara birkaç sene evvel Avrupa’dan elektrik bataryaları, lefaif-i musıla, kimoğraf  –sefiğmoraf, cihaz-ı teneffüsiyyeyi temsil eder ve gözde deveran-ı demin suret-i seyrini gösterir.
Alat ile teheyyüc-i  a’sab, ittikas-ı adalat, temeddüd-i şerayini tecrübe ve tedkık etmeye mahsus edevat-ı mükemmele celb edilmiştir.
Felsefe-i tabiiyye laboratuvarı:
Bu laboratuvar mebadi-i felsefe-i tabiiyyenin tavzihine medar olmak için bir çok alat ve edevatı muhtevidir.
Rontgen şuaatı laboratuvarı:
Bu dahi elektrik istihsaline ve bu şuaatın kaffe-i mezahirinin tavzihine ve hasteganın tedavisine vafi aletlerle mücehhezdir.
[271]    -  -     .
Uzakta Sultan Murad Hüdavendigar hazretlerinin bayrakdarları şehid-i vatan Sinan Baba hazretlerinin türbesi  üzerinde Kosova Muharebesi’ni görmüş bir bayrak eski zamanı yad ve ihtar ediyor, o günkü velvele-i muzafferiyetin  hatıra-i mukaddesesiyle bugünkü ictima’-ı mübareki takdis eyliyordu.
Cuma namazını eda zamanı takarrüb ettiği zaman padi- şahımız efendimiz hazretleri otağ-ı hümayunlarından çıktılar arabalarına rakib oldular, eda-yı salat için ihzar olunmuş çadıra gittiler..
Bunun üzerine bütün ahali ayağa kalktı, üçer defa tekbir aldı..
Ezan-ı Muhammedi Kosova Sahrası içinde tanin-endaz olmakta idi.
Padişah, evladlarını mütebessim çehresiyle  selamlıyordu.
Arnavudlar da “Aleykümü’s-selam padişahi” diye mukabelede bulunuyorlar, Mitroviçe’den gelmiş olan Rufai dervişleri kudüm çalıyorlardı.
Bu manzaranın ulviyet ve kudsiyetini ta’rifden aciz olduğumu i’tiraf ederim.
Meşhed-i Hüdavendigar bin iki yüz metre yer tutmaktadır.
Meşhedin kapısından kıble cihetine doğru dört bin a-  dımlık halı ferş olunmuştu.
Halıların bittiği yerde zat-ı şahanenin eda-yı fariza-i salat edecekleri çadır bulunuyor idi.
Bu çadır Sultan Murad Hüdavendigar hazretlerine aid olup harb zamanında aynı mahalle rekz edilmiş imiş..
Yeşil ile tirşe renglerinin imtizacından mütevellid bir renge malik, zemini al, sarı nakışlarla müzeyyen bir çadır….
Bunun sağ cihetinde takriben yüz adım ötede minber bulunmakta idi.
Minber beyaz zemin üzerine yaldızlı nakışlara malik yüksek, mualla bir minberdi.
İki tarafda ayat-ı  celile-i Kur’an iyye muharrer, beyaz sırma ile işlenmiş iki sancak merkuz bulunmakta idi.
Bunun takriben elli hatve cenubunda yuvarlak, yirmi bir basamakla çıkılır, bir kürsi vardı.
Namaz çadırının yanında zat-ı şahanenin abdest almasına mahsus her tarafı kapalı, üzerinin bir kısmı açık bir çadır  bulunuyordu.
Zat-ı şahane çadırı teşrif buyurdukları esnada padişahımız efendimiz hazretleri mübarek yed-i hümayunlarıyla hal-  ka oturmalarını işaret etti.
Bu sırada imam-ı evvel-i hazret-i şehriyari İsmail Efendi hazretleri minbere çıkarak bir elinde kitap, diğer elinde kılınç olduğu halde hutbeyi kıraat etmeye başladı.
Kıraat edilen hutbe Kosova Naibi Hüseyin Şevket Efendi tarafından ahaliye hitaben mealen tercüme edilmekle  ber-vech-i ati gönderiyorum:
Bu yevm-i meserrete, bu zaman-ı saadete değin Al-i Osman’ın hilafetiyle Din-i İslam’ı te’yid ve feth-i bilad ve neşr-i  tevhid-i iman ile sair müluk ve selatin üzerine Devlet-i Osmaniyye’yi tafdil ve te’yid-i meşrutiyet ve tevzi’-i adl ü ihsan  hususunda Halife-i a’zam Sultan Mehmed Reşad Han hazretlerinin kalb-i pak-i şahanelerini tenvir buyuran Cenab-ı  Hak hazretlerini tahmid ve takdis ederim.
Te’yidat-ı gaybiyye-i İlahiyyesiyle ahkam-ı şeriat ve Kur’an iyye’ye temessük edenlere nusret eden halık-ı kainatın vahdaniyetine şehadet ederim ve Cenab-ı Hakk’ın kud-  ret-i İlahiyyesine ve ila ahiri’d-devran tarik-ı hak üzere devam ve ümmet-i Muhammed’in beka-yı mes’udiyyetlerini  tebşir eden Fahr-i alem efendimizin dahi abd-i zi-şan ve Nebiyy-i ahir-i zaman olduğuna şehadet ederiz.
Ey ihvan-ı din-i mübin ma’lumunuz olsun ki Meşhed-i Hüdavendigar-ı mübarekte ictima’ eylediğiniz bu yevm-i Cuma bayram günü ve emirü’l-mü’minin ve kurretü’l-uyuni’l-muvahhidin olan halifeniz sultan-ı zi-şan Mehmed Re-  şad Han-ı Hamis hazretleri ile şeref-i mülakata nail olduğunuz bir yevm-i saadettir.
Ey ümmet-i necibe!
Halife-i muazzam size izhar-ı asar-ı muhabbet ve iltifat ve inayet kıldı ve aranızda devam-ı ittihad ve saadet için sakin bulunduğunuz bilada gelip vaz’-ı  kademiyle alem-i İslam ve Osmaniyanı şereflendirdi.
Teşrif-i şahanelerinden maksad efrad-ı ümmet-i necibeden sıgar u kibarınızın umumu hakkında nazar-ı şefkat-i pe-  deraneleriyle evlad-ı ümmeti tezyin ve efrad-ı milletin yekdi- ğerine irtibatı için madame’l-melevan saadetlerini te’mine mebnidir.
Eslafınızın mazide geçen sa’y ü gayret ve hasbeten lillah cihad ü ictihad-ı mücahidine doğru enzar-ı hakıka-  tinizi irca’ ediniz.
Eslaf-ı kiramınız, ecdad-ı izamınız i’lan-i Din-i Hak ve telkın-i kelimetullah için emval ve emlakini feda ve nefislerini kurban eylediler.
Hatta fi sebilillah canlarını  vatan uğurunda ihda ettiler.
Vacib teala ve tekaddes hazretleri Kitab-ı mübin’inde buyuruyor ki Allah yolunda, din uğurunda terk-i can edenleri alem-i mematta zann ü kıyas etmeyiniz.
Belki o müca-  hidin-i kiram nezd-i İlahi’de hayat-ı ebediyyeye nail ve mertebe-i a’la-yı illiyyine vasıl olarak niam-ı İlahiyye ile merzuk  ve mütena’im olacaklardır.
İşte Sultan Murad Hüdavendigar hazretlerinin bu meşhed-i mübarekinde bu sahra-yı vesia-i feyz-gah-ı ittihadda  beş yüz sene mukaddem icra buyurdukları cihad-ı şan ve zafer-ayatıyla alemi engüşt ber-dehan-ı hayret bırakan melhame-i kübrayı enzar-ı çeşm-i hakıkati millete irae ediyor.
Müşahede olunuyor ki bu sahra-yı mübarek Anadolu kahramanlarının medfen ve me’vası, şimdi de o cesur ecdadın bahadır varisleri olan Rumeli kahramanlarının, arslan  Arnavudların yurd ve yuvasıdır.
Ey ihvan!
Agah olunuz, işidiniz, can kulağıyla dinleyiniz, bu behişt-asa olan sahra-yı zümridin içinde bir aks-i sadadır gidiyor!
Babalarınızın ecdadınızın ervahı sizin da’vetinize icabet ediyor!
Dört yüz milyon İslam nam-ı kudsiyet-ittisamına kalb-i saf-ı tab-nakınızdan çıkan ve arş-ı a’laya müte-  veccih heva-yı safiyane ile sahradaki afak ve bugün vekil-i Peygamber olan Halife-i zi-şana nurani iltifatta bulunarak o kıymetdar ve dürr-nisar olan baharın latif bulutlarına doğru uruc eden ma’sumane, halisane feryad ve istimdad-ı hazininize sahradaki şüheda iştirak ve imdada çıkıyor ve diyor  ki Allahu Zü’l-celal ile Peygamber-i sahib-kemale itaate müttefik ve Peygamber-i zi-şanın halifesi sultan-ı kam-ranın evamirine müttehiden imtisal eden benim evlad ü ahlafım sevgili ahfadım nerededir?
Halife-i ruy-i zemine itaat eden, Peygamber-i zi-şanını hoşnud; Huda-negerde Emirü’l-mü’minin’e karşı isyan edenler, Hazret-i Fahr-i Alem’i na-hoşnud ederler.
Ey ihvan-ı  din!
Siz Allah’a ve yevm-i ahirete iman eder olduğunuz cihetle umur ve hukukunuz hakkında i’mar-ı bilad ve ıslah-ı ihvan ve te’min-i adalet teşkil-i musavat, sultanınınız da’vetine icabet, devletinizin [e]vamrine itaat ediniz ki tahsil-i  kemal ederek vatanınızda refah-ı hal ile müsterih ve mes’- udü’l-bal olasınız.
Ey ihvan!
Müctemian habl-i metin-i ittihada sarılınız ve cem’-i iman beyninde müsavi olan kelime-i vahidede tefrika etmeyiniz.
Tavsiyeden ayrılmayınız, te’lif-i kulub ile Allahu tealanın üzerinizde olan niam-i İlahiyyesini tezekkür ediniz, aranıza ta’mim-i uhuvvet ve irtibat-ı muhabbete sa’y ü himmet ediniz.
Dünyanın meşarık ve magaribinde dört yüz mil-  yon nüfusu havi ihvan-ı müsliminin dinen ve ruhen irtibat ve tealluk-ı ma’nevisi olduğuna cem’-i ehl-i imanın asla şekk ü şübhesi yoktur!
Binaenaleyh alaka ve münasebet-i ma’neviyye ki habl-i metin-i hilafetin irtibatından ibarettir.
O kürsi-i mukaddes-i Hilafet’te bulunan Sultan Reşad hazretlerinin muhabbet ve teveccühünü ve milleti hakkındaki  şefkat-i pederanelerini takdir ile ittihada hasr-ı vücud etmeli, vatanın tealisine gitmeli.
Peygamberimiz Efendimiz buyuruyor ki nefs-i nefis-i Muhammediyyem ve zat-ı ecell ü a’laya kasem ederim ki ibadullahdan hiçbir kimse kendi nefsine muhabbet ettiği şeyi mü’min kardeşine muhabbet ve kendi nefsi için kerih gördüğü şeyi din kardeşi için kerih görmedikçe mü’min-i kamil olamaz.
Hadis-i aharda buyurulmuştur ki müslim, müslimin kardeşidir ve müslimin muavenet ve nusretinde daim oldukça Cenab-ı Hakk’ın lutf u atıfetine mazhar olur.
Mealinde ve burhan ile müeyyed olan hadis, kavl-i şerifini sadıktır.
Bu ne ulvi, ne mukaddes manzara idi!
Yüz binlerce müslimin halife-i ruy-i zeminin yanında eda-yı fariza-i salat ediyordu.
Eda-yı salatı müteakıb şayan buyurulan müsaade-i seniyye-i hazret-i padişahiyi müteakıb Sadr-ı a’zam Hakkı  Paşa ile maiyet-i seniyyede bulunan vükela kürsiye çıktılar.
Evvelki mektubumda gönderdiğim beyanname-i hümayunu sadr-ı a’zam paşa kıraat etti.
Sadr-ı a’zam beyanname-i hümayunu okumazdan evvel kıbleye teveccüh ettikten sonra  padişahımız efendimiz hazretlerine üç defa i’ta-yı selam etti.
TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 6 Temmuz 1911 Altıncı Cild - Aded:
148 Ma’lumdur ki cism-i insanide pezira-yı vücud olan her bir maraz, daima bir veya müteaddid araz-ı harici ile müterafık bulunur.
Emraz-ı ictimaiyye de öyledir, onlar da arız oldukları hey’et-i ictimaiyye ebdanında kendi nevi’lerine has olan bir takım a’raz vücuda getirirler.
Enzar-ı basita ashabı alel-ekser duçar-ı hata olarak o a’razı nefs-i maraz, nefs-i illet suretinde telakkı ederler.
Hakıkatte ise a’raz-ı hariciyyeden başka  bir şey değillerdir.
Kendilerini tevlid eden ilel ve emrazın isti’dadat-ı zatiyyelerine tabi’ olarak, onların suret-i seyr ü terakkılerine göre rengden renge tahavvül, şekilden şekile intikal ederler.
Muhtac-ı beyan değil:
Bugün cümlemizin ıyanen meşhudumuz olduğu üzere bünyan-ı ictimaimiz “vahşi medeni”  her halde bir nevi’ maraz ile musabdır; tedavi vacib!
Bir illeti inzar, la-şekk evvel emirde onu teşhis ile mümkün olur.
Binaenaleyh, iktiza eder ki reca-yı afiyetimiz olan  herşeyden evvel zat-ı marazı hatasız olarak teşhise sa’y edelim:
Zat-ı marazı bir tarafa bırakıp da a’razdaki tegayyürat-ı  etvar ve tahavvülat-ı eşkali tedkık yolunda bezl edeceğimiz her bir i’tina, sarf eyleceğimiz her saniye-i ömr, la-cerem hederdir.
İbzar ve telefdir.
Bizim o derecelerde metaib ve meşak ihtiyariyle tedkık-i a’razda vasıl olacağımız netice, o şahs-ı basitü’l-fikrin hasıl edeceği neticenin aynıdır:
Ki şemsin, mişrak-ı kainat üzerinde vücuda getirdiği “manazır-ı tulu’ ve gurub” mucib-i istiğ-  rabı olur; ufuktaki sehab-parelerin o zamanlarda arz eyledikleri elvan-ı zahiye, zihin ve fikrine veleh verir, ister ki ikti-  nah-ı hakıkatlerine yol bulsun, esbab-ı husuliyyeleri ne olduğunu anlasın!
Lakin hangi vasıta ile ki, hazain-i esrar-ı tabiat kendisine karşı “ejder-i cehl” ile mutalsam, o esrarı idare eden “kavanin-i tabiiyye” kendisinin bilmediği lisan üzere muharrer!
Bu zatın o haldeki mesai-i dimağiyyesi nasıl olmak lazım gelir?
La-şekk, daire-i tasavvurunda bir takım nazariyat-ı indiyyeye vücud verir, bir çok esbab-ı vehmiyye ibtikarıyla da  o nazariyattan birini te’yid eyler ve bi’n-netice mutmainnen cazimen hükm eder ki; o elvanı vücuda getiren hakıkat-ı zatiyye, levh-i zihninde ahiran nigariş-yab olan nazariyeden başka bir şey değildir.!
Çok sürmez, telahuk eden bir hiss-i diğerle vazıhan mü- şahede eyler ki:
Hakıkat-ı zatiyye olmak üzere telakkı ettiği nazariye külliyen fasiddir; binaenaleyh:
Evvelce rasanetine kail olarak harim-i hayalinde inşa eylediği o nazariyeyi de ta esasından hedme mecbur olur, hedm eder, diğer birini onun yerine ikame için sarf-ı zihne koyulur.
Onun bu hal üzere hasıl edeceği netice ikiden hali değildir.
Ya odur ki vesvese-şiar feylesoflar gibi –hiçbir hakıkat  üzerinde istikrar-ı fikre muvaffak olamayarak– ömr-i kıymetdarını ta’kıb-i vehmiyyat ile izaa eder, yahud bir fikr-i na-sa-  vabın kani’-i isabeti olarak merahil-i ömrünü rahile-i cehl üzerinde ile’n-nihaye tayy eder gider…  Lakin bu zat öyle etmeyip de, her bir zahire-i kevniyyenin bir veya müteaddid esbab-ı tabiiyyesi bulunmak  iktiza edeceğini piş-i nazara alarak, ömürlerini zevahir-i tabiiyyeyi tedkık yolunda ifna eden erbab-ı ilme müracaat  lüzumunu derk eylese, o vasıta ile bila-ta’b öğrenir ki:
O elvan-ı bahireyi vücuda getiren sebeb-i asli “şua’-ı şems” ile  sehab-parelerin ihtilaf-ı kesafatıdır.
Yine o vasıta ile –ziya, inkisar-ı şua’, elvan-ı şems– nazariyatına da kesb-i ıttıla’ eyleyerek müşkilini tamamen hal-  leder.
İctihadındaki fevz ü zaferle mesrur ve kam-bin; husuli emeliyle şad ve ferah-yab.
Velev bu muvaffakıyet kendisine, mektep çocukları menzilesine inerek senelerce ulum-ı tabiiyye tahsil gibi külfetler mukabelesinde te’min edilmiş olsun.
O külfetleri ih-  tiyar etmek kendisi için, her meşhuda karşı bi-gayri irfan hayran olmaktan, eşyayı mizanının gayrıyla ölçerek hüsran- ı fikriye uğramaktan elbette evladır.
Beraat-i kalemine i’timadı olan her münşi pey-a-pey yazıyor, fesahat-ı beyanından emin olan her hatib sayhat-ı  müdhişe ile müselselen söylüyor; biz de onlarla beraber feryad edip diyoruz ki:
Bizler, bir veya birkaç ilel-i ictimaiyye  ile musabız.
Bu ilel-i ictimaiyye, hey’et-i mecmuamızı zir-i istilasına almış, tarik-ı temeddünde bir hatve bile takaddüm etmemize mecal veremiyor, az çok mal ve menalimizi ve bil-cümle hayrat ve menafiimizi metami’-i ecnebiyye sihamına hedef eyliyor.
Daha ne diyoruz?
Evet, daha diyoruz ki:
Bu ilel-i ictimaiyye avatıf-ı nefsiyyemize hücum ediyor, onları serapa  katl ü itlaf eyliyor; ihtisasat-ı kalbiyyemize tehacüm gösteriyor, nefislerimizde şeraif-i hısalden eser bırakmıyor.
Hamiyetimizi ıhmad, iradatımızı selb ederek bizleri her tarafdan öyle şedid bir surette taht-ı hasra aldılar ki yeis, sıfat-ı zatiyyemizden bir sıfat-ı asliyye şeklini aldı, levazım-ı  tabiatımızdan bir cüz’-i sabit hükmüne girdi.
Semerat-ı ma’hudesi, nefs-i millimizde ferden ve cem’an husule başlayarak:
Milliyetimizden teberri, ecanibi taklid, israf ve teref, ihmal ve tekasül, münafese, yekdiğeremize iras-ı hazelat gibi vasıflar şiar-ı hassımız oldu, ki bu evsafın netayic-i ye’s olan mesaib-i ahlak cümlesinden bulundukları mahall-i muaraza değildir!
Daha ne diyoruz?
Evet, daha diyoruz ki:
Bu hallere bais olan esbab:
Adem-i din, adem-i fazilet, adem-i terbiye, adem-i tenasur, adem-i teatuf ile adem-i gayrettir.
Umur-ı  hayriyye için ağniyanın bezl-i emvalde imsaki, ulemanın ir- şad-ı ümmetten tekaüdü, ümeranın su’-i siyaseti de o esbab cümlesindendir.
Daha ne diyoruz?
Evet daha diyoruz ki:
Uhdelerimizde terettüb eden vecaib:
Mütedeyyin, fazilet-kar, müterebbi, mütenasır, müteatıf ve gayur olmaktır.
Ağniyamızın ehl-i bezl ü nisar, ulemamızın ashab-ı fazl ü irşad, ümeramızın erbab-ı hüsn-i siyaset olmaları da o vecaib miyanında dahil-  dir.
Daha?
Daha başka bir şey dediğimiz yok!
Bed’ ettiğimiz sözleri iade ettiğimiz sözlerle bed’ ederek” matviyatımızı neşr ile sabahlayıp, neşriyatımızı tayy ile akşam ediyoruz!
Lakin bu zemindeki makalat-ı farigadan katibler de kari’ler de bıktı usandı, o gibi neticesiz hutbelerden hatibler de muhatablar da melal getirdi!
Akıbet, nush ile hezeyan mertebe-i vahidede istiva eylediler!..
Lazım geldi ki, ıslah-ı şuunumuz için bir başka vadi ihtiyar edelim.
O vadi-i diğeri intihab etmemiz de suhuletle  müyesser oldu!
Nesayihi şetaime tebdil ettik.
Efrad-ı ümmeti ulüvv-i himmete, şeraif-i hısale da’vet için serd-i zemaim, teşhir-i measim tariklerini iltizam ederek, bu tarz-ı nevin üzere de elhak hünerler ibraz eyledik.
O raddelerde ki, şimdi hiçbir katibi zi-iktidar addetmeyiz:
Meğer ki tasvir-i fevahiş ve rezailde, her mezhebe süluk istitaatine bila-kusur sahib ola!
Kezalik, hiçbir hatibi de rabbü’l-beyan addetmeyiz:
Meğer ki vücuh-ı fazayih ve measiyi takrirde, sefahet-beyan erbabının mecmuuna karşı müsellemü’r-rüchan ola!..
Meyelan-ı halk, bu cereyan-ı fazıha munsab olunca:
Seylü’l-arim-i vakahat, olanca şiddetiyle tuğyan ederek, riyaz-ı haya ve edebde istila etmedik mahal bırakmadı.
Binaenaleyh:
Elsine ve aklam, zikr-i fazayih ve tahnik-ı kabayihde yekdiğeriyle müsabakaya koyuldular!
Samialarımız, istima’-ı mekazir ve mesalib ile peyda-yı ünsiyyet etti.
Kulubümüz, te’sirat-ı sebb ü şetme karşı, müsterihan aminen hab-ı rahata daldı!
Usul-i tehzibin bu nev’ine ma’ruz olan bizler:
Min tarafi’llah labis olduğumuz hil’at-i hamiyyetten kendi rızamızla  te’arri ettik!
Neslen ba’de neslin tevarüs ettiğimiz rida-yı şehameti kendi elimizle çekip çak eyledik.!
Bu belayanın müvelledat-ı tabiiyyesinden olarak mabeynimizde –yevmi ve üsbui– öyle ceraid intişara başladı ki:
Şerafet-i insaniyye ne demek olduğunu bilenlere göre, terk-i ar ve hal’-i izar etmedikçe, mütalaalarına cür’et aksa-yı müstahilat!
Şer’-i haya-ifette:
Değil mütalaaları, zikr-i namları bile a’zam-ı muharremat!
O ceraid, taraf-ı ümmetten az çok ruy-ı i’raz da görmediler!
Bilakis, en şedid ve en medid rağbetlere yine o ceraid  mazhar oldular!
Zira kendilerini vücuda getiren isti’dadat-ı mütekaddime:
Tıbkan ve aynen, mazhar oldukları rağbetlerin de esbab-ı mütekaddimesi idi!
Enhar-ı efkarın, o bihar-ı ikzara doğru meyl ü inhidarındaki sür’at ve şiddeti görmek isteriseniz, enzar-ı hatıranızı et-  rafınızda fasılat-ı mütekaribe ile halkalar teşkil eden ebna-yı vatanınıza atf eyleyiniz!
Bakınız nasıl serapa sem’ kesilmişler!
Beyne’l-kurra’ Tarik-ı Seb’a ve Tarik-ı Aşere namıyla iki meşhur tarik vardır.
İmam Ebu Amr ed-Devvani’nin Kitabü’t-Teysiri ile İmam Şatıbi’nin Hırzü’l-Emani namıyla tev-  sim buyurduğu Kaside-i Lamiyye’sinin ihtiva ettiği vücuh-ı kıraatine Tarik-ı Seb’a ve İmam Şemsüddin Muhammed bin el-Cezeri’nin Tahbir’ i ile ed-Dürre namıyla mevsum bulunan Kaside-i Lamiyye’ sinin mündericat ve muhteviyatına Tarik-ı Aşere  namı verilmiştir.
Bundan başka bir de   şeklinde yazılmıştır.
Tarik-ı Takrib vardır ki eimme-i aşere kurrasının ruvat ve ruvat-ı ruvatı beyninde hasıl olan mesmu’ ihtilafat-ı cüz’iyye ve fer’iyyeye ri’ayetle mufassalan ahz-ı kıraat eylemektir.
Gerek kıraat-i seb’a ve aşerede ve gerek Tarik-ı Takrib’de vücuh-ı kıraatın cem’ ve tertibi i’tibarıyla beyne’l-  kurra’ iki tarik mütedavil ve makbuldür.
Birincisi Tarik-ı Teysiri namı verilir ki Ebu Amr ed-Devvani’nin Teysir’i ile İmam Cezeri’nin Tahbir’ini asıl i’tibar edip bunlara Kaside-i Şatıbiyye ile Dürre’yi zam ve ilave etmekten ibarettir.
Muahharan işbu tarik Tarik-ı İslambol namıyla iştihar etmiştir.
Şöyle ki dokuzuncu asır evasıtında cennet-mekan Kanuni Sultan Süleyman aleyhi’r-rahmetü ve’l-gufran hazretlerinin emir ve fermanıyla Sadr-ı a’zam Tavil Mehmed Paşa Mısır’da ta’lim ve tedris-i Furkan-ı Hakim hususunda iktisab-ı  şöhret-i fevkalade eden Şeyh Ahmed el-Mesiri el-Mısri hazretlerini Dersaadet’e celb ile Hazret-i Halid Eba Eyyube’l-  Ensari radiyallahu anhü’l-Bari cami’-i şerifine imam nasb etmiş olmağla Ahmed el-Mesiri el-Mısri hazretleri tarihine kadar cami’-i mezkurda Tarik-ı Teysir’i iltizam ederek  neşr-i kıraat eylemiştir.
Üstad-ı müşarun-ileyhin yetiştirdiği telamiz memalik-i Osmaniyyenin her tarafına dağılarak talibin-i ilm-i vücuh-ı kıraati müstefid etmişlerdir.
tarihin-  den sonra herkes arasında işbu Tarik-ı Teysiri, Tarik-ı İslambol namıyla iştihara başlamıştır.
Tarikayndan ikincisine Tarik-ı Şatıbiyye tesmiye olunur.
Çünkü bu tarikte Şatıbiyye ile Dürre asıl i’tibar olunmuş ve Teysir ile Tahbir işbu asla zam ve ilave edilmiştir.
Şeyh Nasıruddin Tablavi’nin telamizinden Şeyh Şehazetü’l-Yemeni  Tarik-ı Şatıbiyye’yi bil-iltizam Mısır’da neşr-i kıraat etmiş olduğu cihetle muahharan bu tarik de Tarik-ı Mısır namını al-  mıştır.
Tarik-ı İslambol mensubininden bazı ekabir-i kurra’ beray-ı hac canib-i Hicaz’a azimetleri esnasında Mısır’a uğra-  yarak teberrüken tarik-ı Mısır’ı da ahz u telakkı etmişlerse de asıl tarik-ı Mısır’ın memalik-i Osmaniyye’nin bir tarafında şüyuu tarih-i hicrisinde Mısır’dan Şeyh Ali el-Mansuri’nin Dersaadet’e celbiyle tarik-ı Mısrı efrad-ı tedrisine vakı’  olan himemat-ı beliganesi sayesindedir ve Şeyh Ali el-Mansuri vücuh ve rivayat-ı muhtareyi beyan hakkında kütüb-i  nafia tedvin etmiştir.
tarihinden sonra işbu Tarik-ı Şatıbiyye memalik-i Osmaniyye’de dahi Tarik-ı Mısır namıyla  iştihar etmiştir.
Bu vechile bilumum memalik-i Osmaniyye’de ve bilhassa Dersaadet’de hem Tarik-ı İslambol hem de Tarik-ı Mısır  şayi’ olup ila yevmina bu iki tarikın erbabı mevcud bulunmuştur.
Tarik-ı İslambol ve tarik-ı Mısır’da ikişer meslek me’huz ve mu’teberdir.
Tarik-ı İslambol’da meslek-i evvel İ’tilaf  nam kitabın müellifi ve Sahih-i Buhari’nin şarihi Yusuf Efendi-zade Şeyh Abdullah Efendi hazretlerinin mesleği olup  vücuh-ı eda-i kıraatin azimet ciheti ihtiyar olunmuştur.
Meslek-i sani Kastamoni Şeyh Ahmed es-Sufi hazretlerinin mes-  leği olup vücuh-ı kıraatin ruhsat ciheti iltizam olunmuştur.
Tarik-ı Mısır’da meslek-i evvel Şeyh Muhammed enNuaymi Efendi hazretlerinin mesleği olup te’lif buyurduğu  Mutkın nam kitabında Mısır tarikının azimet cihetini iltizam ve beyan eylemesiyle sahib-i meslek olmuştur.
Meslek-i sani Şeyh Ataullah Efendi hazretleri mesleğidir ki Mısır tarikının ruhsat cihetini ta’lim ve tedris eylemesiyle sahib-i meslek olmuştur ve Ataullah mesleğini mübeyyin muahharan Mürşidü’t-Talebe nam kitab te’lif olunmuştur ve bin seksen iki tarihlerinde Şeyh Ahmed bin Muhammed ed-Dimyati hazretleri İthafü’l-Beşer fi’l-Kıraati’l-Erbaati’l-Aşer nam kitabı te’lif ve bu ilm-i şerife hizmet-i fevkaladede bulunmuştur  ve Şeyh Hamid bin Abdülfettah Paledi hazretleri tarafından te’lif olunan Zübdetü’l-İrfan nam kitabı Eyub Cami’-i Şerifi imamı merhum Abdullah Efendi-zade Molla Efendi demekle ma’ruf merhum Mehmed Emin Efendi bin iki yüz yetmiş  tarihinde Umdetü’l-Hullan fi Izahi Zübtedi’l-İrfan namıyla mesalik-i erbaanın edasını onda beyan buyurup ümmet-i merhumeye büyük hizmet etmişlerdir.
Mesalik-i erbaa-i mezkureden her birerleri tarik-ı münasibe yani mahir tarikıyla vücuhat-ı Kur’an iyye’nin edasını  ve kıraat-ı seb’a ve aşereden başka eimme-i erbaa-i mu’tebere şevaz rivayetlerine tarik-ı Kabakabi ve nihayet İbnü’l-  Cezeri olmak üzere vücuhat-ı Kur’an iyye’nin edasını ahz eyledikleri halde el-yevm mahir ve şevaz tarikleri üzere vücuhat-ı Kur’an iyye’nin edasını sened-i muttasıl ile fem-i  muhsinden ahz eylemiş icazetli bulunan yok mesabesinde pek az kimse kalmıştır ve mesalik-i erbaa-i mezkureyi vücuhat-ı takrib üzere ahz eylemiş olanlar dahi eslafa nisbetle  ekall-i kalil derecesinde olup bunun esbabı ise rağbetin azalması ve bu da esbab-ı maişetin diğer cihetlerden isticlabıyla  iştigal olunmasından münbais bulunmuştur.
Selef-i salihin elfaz-ı Kur’an-ı Kerim’in vücuh ve kıraati edasının me’huziyet ve menkuliyetini mübeyyin ve mahfuziyetini ve resm-i hututiyyetini müeyyid manzum ve mensur  nice nice asar vücuda getirmiş ve pek çok kitablar te’lifiyle ümmet-i İslamiyye’ye büyük büyük hizmet etmişlerdir.
Binaenaleyh erkan-ı ahz-ı  Kur’an-ı Kerim üç olup birin-  cisi kavaid-i Arabiyye’ye muvafakat, ikincisi resm-i hatt-ı Osmaniyye’ye mutabakat, üçüncüsü ittisal-i seneddir ki bu ittisal-i sened aleyhissalatü vesselam Efendimiz hazretlerine müteselsilen ve muttasılan fem-i muhsinden Kur’an-ı Kerim’in elfaz-ı şerifesinin vücuh ve kıraatinin edasını ahz ve  ta’limdir.
Zira silsile-i ahz ve eda-i kıraat muntazaman ve muttasılan zat-ı Risalet-penah sallallahu teala aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinde nihayet bulmağla mu’teberdir.
Nitekim sahib-i İthaf buyurdu:
(   ) ve bu ilim diğer uluma makıs değildir.
Çünkü ulum-ı saire kitabdan tahsil olunabilir.
Fakat kıraat ve tilavet ve vücuh-ı Kur’an-ı Kerim’in edasını behemehal fem-i muhsinden ahz ve telakkı etmek lazımdır.
Nite-  kim sahib-i İthaf buyurur (     ) Çünkü nazm-ı celil-i Kur’an iyye’nin hutut ve tilavet ve edasında kavanin-i mahsusa ve hey’etinde menkule ve mesmua mu’-  teber olmağla bu ilm-i şerif uluma kat’iyyen makıs değildir.
Bu hususda arz ve istima’ tarikleri mu’teber tutulmuştur.
İmamü’l-Haremeyn Şeyh Cüveyni hazretleri buyurdular ki “Kitab-ı Mübin-i İlahi’nin zıya’ ve tahrifine mahal kalmamak için her asırda bir silsile-i cemaat bulunmazsa ümmet-i  İslamiyye’nin küllisi asim addolunur ve bu ilm-i şerifin lüzum ve muhafazası ve erbabının tekessürü her asırda nazar-  ı dikkat ve i’tinaya alınmış ve esbabının çarelerine tevessül olunmuştur” ve bu cümle-i cemileden olarak hami-i Din-i Mübin-i Ahmedi ve hadim-i şer’-i metin-i Muhammedi olan selatin-i Osmaniyye hazeratı taraflarından ehl-i Kur’an ve kıraati taltifen ve erbabının tekessürüne vesile olmak üzere teşvikan Dersaadet’de Sultan Ahmed Cami’-i Şerifi’yle sair müteaddid mahallerde ve taşralarda daru’l-kurralar ve ale’lhusus cevami’ ve mesacid-i şerifede şeyhü’l-kurra’lıklar ve  Darü’l-hilafeti’l-aliyye’de ehl ü erbab ve esatiz-i ma’rufeden olan kurraların kıdemlisine tevcih olunmak üzere birer şeyhü’l-kurralık te’sis ve ihdas ve bunlara bir çok muhassasat  i’ta buyurulmuş ve fakat çokları metruk kalmıştır.
Ümmet-i merhumeye bereket olan huffaz ve kurranın tekessürüne vesile-i hasene olmak üzere Fatih, Süleymaniye, Bayezid, Ayasofya, Sultan Ahmed, Eyub, Nur-ı Osmaniyye, Yeni Cami’, Şehzade, Sultan Selim, Kılıç Ali Paşa, Sinan Paşa, Üsküdar’da Valide cevamiinde talibine ta’lim-i Kur’an-ı Ke rim ve vücuha talib olanlara vücuhat-ı Kur’an iyye’yi ta’lim  ve tedris eylemek üzere vücuh-ı Kur’an iyye’nin takrib-i vechilerinden icazet almış ve sinni otuzu tecavüz etmiş me- şahir-i kurradan birer şeyhü’l-kurra ta’yin olunarak bunlara muhtacin-i ilmiyye tertibinden münasib mikdarda maaş tahsis ve münhal olan cevami’ müezzinlik ve imamet ve hitabet  ve ecza’-i şerife ve devrhanlık ve emsali cihetlerin tevcihatında vücuh-ı Kur’an iyye’den icazete muvaffak olanların ala  meratibihim sairlerine tercih edilmeleri ve selatin-i izam hazeratının evkaf-ı şerifelerinden münhal olanların ve evkaf-ı  sairenin vakfiyyesinde bir sarahat-i mania bulunmadığı takdirde onlardan dahi münhal bulunanların vücuhat-ı Kur’a -  n iyye’den takrib hatmini itmam etmiş olanlara ala meratibihim kıdem i’tibarıyla tevcihi ve cihat-ı mezkureden na-eh-  line kasr-ı yed olunmaması hususuna dikkat ve i’tina olunması huffaz ve kurranın teksirine ve ilm-i celil-i kıraatin in-  dirasdan vikayesine kafil olacağından hususat-ı ma’ruzanın nazar-ı dikkate alınmasını zat-ı sami-i Meşihat-penahi’den ve evkaf nazırı beyefendi hazretlerinden istirham eylerim.
Kuy-i Çengel  Dokuzuncu asr-ı miladi ulum ve fünunun beyne’l-İslam intişarıyla mümtazdır.
Tarih-i ulum, bu asırda Şark’ı pek parlak bir surette tasvir ediyor.
Fil-hakıka dokuzuncu asırda idi ki, bütün cihan-ı insaniyyet kesif bir kabus-ı cehalet altında ezilirken alem-i İslam ulum ve fünunun şuaat-ı renginine  müstağrak behişti bir levha manzarası arz ediyordu.
Bu asırda yetişen eazım-ı İslamiyye, tarih-i ulumun bi-hakkın sername-i mübahatı olmak şerefini ihraz eylemişlerdir.
Kadir-şinasan-ı ahlaf, bu büyük isimleri ebediyen derin bir  hürmetle yad ve tezkar edecektir.
Me’mun zamanında arzın küreviyetini isbat etmek için nısfu’n-nehar arzın ölçülmesi lüzumu taht-ı karara alınmıştı.
Meşahir-i riyaziyyun-ı İslamiyye’den Muhammed bin Musa, Ahmed bin Musa, Hasan bin Musa namında üç birader, taraf-ı halifeden bu hususa me’mur edildiler.
Sincar Sahrası’nda vasi’ bir mahal intihab olundu.
Muayyen bir noktadan i’tibaren biri şimal ve diğeri cenub cihe-  tine gitmek üzere iki hey’et ayrıldı.
Tevakkuf ettikleri nikata birer filama rekz ettiler.
Her iki filama arası mesaha olundu.
Filamaların rekz olundukları mahallerde usturlab vasıtasıyla irtifa’lar ta’yin olundu.
İrtifa’ derecatıyla, mesaha olunan makadir hesab edilerek bir derecelik kavs-ı arzın iki bin zira’-ı Haşimiye müsavi olduğu anlaşıldı.
Ba’dehu mecmu’ nısfu’n-neharın tulü hesab ve ta’yin olundu.
Bulunan netice sıhhate pek karibdir.
Alatın adem-i mükemmeliyyetine rağmen sıhhate bu kadar karib bir netice istihracı cidden hay-  ret-bahş muvaffakıyetlerdendir.
Musa biraderler Kufe Sahrası’nda ikinci bir tercübe daha yapdılar.
İşte bu tecrübeler  sayesinde, küreviyet-i arz suret-i kat’iyyede isbat edilmiş oldu.
Ulema-yı İslamiyye’nin bu muvaffakıyeti zerrin kalemlerle hakkedilecek mazhariyat-ı azimedendir.
İlm-i hey’etin  terakkısi hususunda İslamlar tarafından ibraz edilen hidemat-ı mühimmeyi “Historie de l’astronomie” Tarih-i İlm-i  Hey’et nam eser-i ma’rufunda bir lisan-ı sitayişle yad ederken Mösyö “Hoeffer” diyor ki:
“İskenderiye Mektebi  sukut ettikten sonra bir çok asırlar, ilm-i hey’et her türlü eser-i terakkıden mahrum kalmıştı.
Bu uzun seneler zarfında hey’etle tevaggul eden ancak birkaç zat görüyoruz.
Onlar da asar-ı kudemadan bazı bahisleri şerh etmekten fazla bir şeye muvaffak olamamışlardır.
Bizans’da, kainatın vaz’iyet ve teşekkülatı hakkında tedkıkat icra edilecek yerde, ervah-ı tayyibenin cinsiyyetini ta’yin ile uğraşmak gibi garib şeylerle vakit geçiriliyordu.
Avrupa’da ise, bir çok asırlar, ilm-i hey’etten kimsenin bir şey bildiği yoktu.
Avrupa ve Şarkı Roma İmparatorluğu bu suretle, tedricen cehalet ve vahşete doğru yuvarlandıkları esnada; İslamlar, bütün gayretleriyle alem-i fenni fethe  koyulmuşlardı.
İskenderiye ve Yunan-ı kadim hükemasının bıraktıkları noktadan başlayarak fennin, tekamül ve terakkısine hükema-yı kadimenin hatalarını ıslaha çalışıyorlardı.
İlk halifeler, terakkiyat-ı fenniyye hususunda şayan-ı takdir himemat-ı aliyye ibraz etmişler ve bu babda birinci hatveyi atmaya muvaffak olmuşlardır.” Mösyö Bertran (Brtrand) ise İlm-i Hey’et-i Hazıra Müessisini ünvanlı eserinde diyor ki:
“İslam fatihleri, Hazret-i Mu -  hammed’in (aleyhisselam) halifeleri, zir-i tabiiyyete aldıkları memalik ahalisine –inkişafat-ı fikriyye için elzem olan– sükunet ve asayişi te’min edebilmişlerdi.
Bila-tefrik, herkesi adalet ve avatıfına müstağrak eden hükumet-i İslamiyye; zeka-yı beşerin her şu’be-i fende inki- şafına müsaid bulunuyordu.
Hatta halifeleri en büyük mü- şevvikler miyanında sayabiliriz.” (       ) cümlesi ne güzel, ne doğru bir sözdür; hak ve hakıkat hiçbir suretle gizlenemez, mahvedilemez.
Çünkü nur zulmetle setr olunamaz.
Muhammed bin Musa, şa’şaa-i irfanıyla Me’mun devrini i’la eylemiş bir nasiye-i ma’rifettir.
İlm-i Cebr’i İngilizce’ye tercüme ve metn-i Arabisi’yle birlikte tarihiyle Londra’da neşr edilmiştir.
el-Mansur, Bağdad’da biri hukuk ve diğeri tıb tahsili için iki darülfünun te’sis etmişti.
Harunü’r-Reşid ise, her cami ittisalinde bir de medrese yapılmasını usul ittihaz eyledi.
Ulum-ı tabiiyyede (usul-i tecrübe)yi ilk evvel vaz’ ve te’sis eden ulema-yı İslamiyye’dir.
Tevzi’-i miyah, mihanik ve fenn-i münazaraya dair yazdıkları asarı tecrübe ve müşahede üzerine istinad ettirmişlerdir.
Asar-ı mezkureden bazıları,  ihtira’ ettikleri alatın tavsif ve suret-i isti’mallerinden bahisdir.
Alat-ı mezkure miyanında usturlabları, güneş saatlerini,  hassas ve dakık terazileri zikr edebiliriz.
İlk usturlabın el-Fezari tarafından yapıldığı zannolunuyor.
Ulum-ı riyaziyyeden cebir ve müsellesatın müessisleri  yine İslamlardır.
İkinci derece muadelatının usul-i hallini keşf eden Muhammed bin Musa’dır.
Ömer bin İbrahim de üçüncü derece muadelatının halli kavaidini vaz’ ve beyan eylemiştir.
İbni Musa’nın cebir ve müsellesat-ı küreviyyeye aid müellefatı la-yemut asar miyanında ta’dad olunabilir.
Riyaziyyun-ı İslamiyye, en büyük dehalarını cebirin hendeseye tatbikinde göstermişlerdir.
Avrupalılar bu şerefi De-  kart’a isnad ederler, halbuki riyaziyyun-ı İslamiyye’nin ü- çüncü derece muadelatını bile bi’l-hendese tersime muvaffak oldukları muhakkakat-ı tarihiyyedendir.
Ulema-yı İslamiyye müsellesat-ı küreviyye ianesiyle evkat-ı şer’iyyeyi sahih bir surette ta’yin etmeye muvaffak ol-  muşlardır.
Mirkatlar, irtifa’ cedvelleri, ziçler, bunların hepsi mütemadi bir sa’yin yadigar-ı hayret-bahşasıdır.
el-Bağdadi’nin topoğrofya ve mesaha-i araziye dair yazmış olduğu kitablar, Avrupalıları bile hayrette bırakıyor.
Kadir-şinas Montoklav ve Şarles bu hakıkati i’tirafdan kendilerini alamıyorlar.
İslamların ilm-i hey’ette gösterdikleri eser-i terakkı cidden hayret-bahştır:
Ecram-ı semaviyenin herekatı kanunları  keşf edilmiş, harita-i semavileri tanzim olunmuş, ecramın arza olan bu’dları ta’yin ve kevakib bir takım burçlara taksim olunmuştu.
Buruc-ı semaviyye, bugün bile ulema-yı İs-  lamiyye tarafından vaz’ edilen isimlerle yad olunmaktadır.
el-Battani’nin ilm-i hey’ete dair müellefatı ma’rufdur.
İbni Yunus husuf ve küsuf hakkında muntazam bir istatistik cedveli tertib etmiş ve husuf ve küsufun devri olduklarını isbata muvaffak olmuştu.
Fenn-i ispençiyari sırf İslamların e-  ser-i icadıdır.
Etibba-yı İslamiyyedir ki ilk evvel ma’deniyattan edviye tertibi usulünü vaz’ eylediler.
Riyaziyyun-ı İsla-  miyye, fenn-i mihanikin de esasını vaz’ ederek hareket ve esbab-ı harekete, hareketle kuva arasındaki münasebata dair esaslı kanunlar keşf eylemişlerdir.
Hatta sükut-ı ecsam kanunlarını bile ta’yin ettikleri muhakkakattır.
Ulema-yı İslamiyye’nin cazibe-i arziyye hakkında bir fikir edinmiş ol-  dukları eserlerinden anlaşılıyor.
Hikmet-i tabiiyyenin (mayiat) bahsini hayli terakkı ettirmişlerdir.
Tevzi’-i miyaha dair ve ecsam-ı mağtuse ve sabi-  ha hakkında pek doğru fikirler serd eylemişlerdir.
Hükema-yı İslamiyye’nin mebhas-i ziyaya aid bir keşf-i mühimmini zikr etmeden geçemeyeceğiz:
Hükema-yı Yunaniye, rü’yeti, gözden çıkan şuaatın cism-i mer’iye vusulü su-  retinde izah etmişlerdi.
Halbuki ulema-yı İslamiyye keyfiyetin ber-aks olduğunu yani fi’l-i rü’yetin, ecsamdan vürud e-  den şuaat-ı ziyaiyyenin tabaka-i şebekeye olan te’siratı neticesinde vukua geldiğini iddia etmişlerdir.
Fünun-ı hazır da  rü’yeti bu suretle tasvir ve izah ediyor.
İnkisar, in’ikas ve tahallül-i ziya hadiseleri hükema-yı İslamiyyece ma’lum idi.
Merayada hayalin suret-i teressümüne dair Kitabün fi Şiari’l-Mir’at nam eserinde el-Kindi –daha pek er -  ken– tafsilat-ı lazıme vermişti.
İnkisar-ı nesimi hadisesini keşf eden Hazini hazretleridir.
Hazini diyor ki:
“Şuaat-ı şemsiyye muhtelifü’l-kesafe olan tabakat-ı hevaiyyeden geçerken inkisar edeceğinden ka-  nun-ı umumi –ki ziyanın bir vasıta-i mütecanise derununda hatt-ı müstakım üzerinde intişarından ibarettir– hilafında bir hatt-ı münhani resm ederek bize vasıl olur.
Binaenaleyh biz, ufka yakın bulunan ecramı daima mevki’-i hakıkılerinin fevkinde müşahede ederiz.
Yine bu sebebden şems ve kameri tulu’larından akdem ve gurublarından sonra yani tahte’l-ufk iken dahi müşahede ederiz”  Tevzi’-i miyah fenninin tatbikatı olmak üzere Mezopotamya, el-Cezire arazisi, muntazam cedveller, rasin bendler,  hayret-bahş kanallarla iska ediliyordu.
Bu sayede ziraat fevkalade ilerlemişti.
Irak’da bilhassa pamuk zer’iyyatı pek zi-  yade terakkı ve teammüm etmişti.
İslamlar taneni dahi keşf etmişlerdi:
Deriler gayet güzel dibagat ediliyordu.
Bu sayede kitablar için ince ve güzel parşömenler i’mal edilmekte idi.
Bilahare Endülüs İslamları kağıdın da ihtiraına muvaffak oldular.
Hükema-yı İslamiyye hafaya-yı tabiatin en gizli gavamızına kesb-i vukuf etmeye çalışmışlardır:
Uzviyat-ı hayvaniy-  ye ve nebatiyyenin tedrici ve bati bir surette tekamül etmiş olduklarına vakıf idiler.
Bugün ulum-ı tabiiyye ve ulum-ı ictimaiyyenin üssü’l-esası olan (kanun-ı tekamül) ilk evvel hü-  kema-yı İslamiyye’nin nazar-ı dikkatini celb eylemiştir.
Hatta; ulemadan bazıları kanun-ı tekamülü cemadat ve ma’de-  niyata bile teşmile çalışmışlardır.
Üçüncü asr-ı hicri, tarih-i medeniyetin münferid ve mümtaz bir devre-i tealisidir.
Arabistan’ın har ve yabis badiyelerinde bir hayat-ı bedeviyane  geçirmeye mahkum olan ve o vakte kadar cihan-ı medeniyyetten büsbütün uzak bir halde yaşamış bulunan bir kavim,  bu asırda; birden bire harika-nüma bir kudretle cihanı, ma’nen ve maddeten taht-ı istilaya almaya muvaffak oldu.
Siyaseten iktisab ettiği şerefi, ulum ve fünun ile de tetvic ederek çok geçmeden, ilmen, siyaseten parlak mazileriyle iftihar eden bir çok kavimlere hakim olabildi.
Dördüncü asr-ı hicri ise, İslamlarda fünuna karşı uyanan ibtilanın geçici bir heves olmadığını gösterdi.
Müslümanlar, halel-na-pezir bir azm, hayret-bahş bir sebat ile tedkıkat-ı fenniyeye koyulmuşlardı.
Bu asırda İslamlarda görülen harekat-ı dimağiyye başlıca iki suretle tecelli etmiştir:
Bir taraf-  dan fen tekamül-i tedricisine devam etmekle beraber, alem-i İslam’ın en uzak, en hücra köşelerinde bile şu’le-i ma’-  rifetler, lem’a-i irfanlar ikad ederek her tarafı müstağrak-ı envar ediyordu.
Diğer tarafdan; şuabat-ı fenniyye bir usul, bir sistem dairesinde tertib ve te’lif olunarak felsefe-i fünunun esasları kuruluyordu.
Üçüncü asırda asar-ı kadime-i ilmiyye tedkıki ile meşgul olan hey’etler, dördüncü asırda da faaliyetlerine germi vermekle beraber kütüb-i mütercemenin tefsir ve tenkıdlerine  daha vasi’ bir mikyasda ehemmiyet vermişlerdi.
Asr-ı sabık, fadıl-ı yegane olarak el-Kindi’yi yetiştirmişti.
Dördüncü asır ise, Raziler, Farabiler, Ali bin Abbaslar, Ebu’l-Kasımlar gibi nevadir-i dühattan ma’dud coğrafiyyun,  riyaziyyun, etibba, felasife ve hey’et-şinaslar yetiştirmiş olmakla mümtazdır.
Üçüncü asırda harekat-ı fikriyye hemen  Irak havalisine münhasır gibiydi.
Dördüncü asırda ise bu hudud Nil vadilerinden Kafkas eteklerine, Maveraünnehir’den Bahr-i Muhit-i Atlasi kıyılarına kadar tevessü’ eylemişti.
Fariza-i hac ne büyük bir hikmet bir hikmet-i ictimaiyye üzerine müessesdir.
Bu hikmet-i aliyyenin gavamızını idrak ve takdir edebilmek için üçüncü asır ve onu müteakıb gelen devirlerin ahval-i tarihiyyeleri amik bir surette tedkık edilmelidir:
Ifa-yı hac maksadıyla aktar-ı cihandan arz-ı mu-  kaddes-i Hicaz’a koşan muvahhidin, köylerine, kasabalarına memleketlerine münkeşif bir dimağ, cezbedar-ı irfan bir  ruh ile mücehhez olarak avdet ediyorlar.
İslamlarda uyanan fikr-i terakkı, ibtila-yı ulum o derece esaslı, o nisbette samimi idi ki; alem-i İslam siyaseten tefrikaya düştüğü halde bile terekkıyat-ı ilmiyye seyr-i seriinde  asla duçar-ı irticaf olmamıştı.
Bilakis, merkez-i teşa’şu’-ı irfanın ikiye ayrılması, saha-i terakkiyatın daha parlak, daha  nevvar ve daha rengin olmasını mucib olmuştu.
Gerçi, Harun ve Me’mun devirlerine aid haşmet ve nüfuzu gaib etmiş olan hulefa-yı Abbasiyye, tenevvürat-ı fik-  riyye hususunda evvelkiler derecesinde şahsen icra-yı te’sir edemiyorlardı ise de, fennin terakkısi mes’elesinde yine mümkün olduğu kadar teşvikattan geri kalmamaya gayret ediyorlardı.
Halife el-Müktefi Billah’ın mahdumu Ca’fer, felsefede cidden bir alim idi.
Bizzat ilm-i hey’et tedris ediyor-  du.
Adudü’d-Devle ise ilk halifeleri tanzire çalışıyordu.
Erbab-ı ilm ü fenni taht-ı himayesine almıştı.
Her yerde bir  çok camiler, mektepler, medreseler ve hastahaneler te’sisine muvaffak oldu.
Adudü’d-Devle namına nisbetle Bağdad’da te’sis olunan hastahaneye meşahirden hergün yirmi dört tabib de-  vam ediyordu.
Dördüncü asır uleması asar-ı fenniyelerini muayyen bir metoda tevfikan te’lif eylemişlerdir.
Ali bin el-Abbas’ın Emir Adudü’d-Devle namına ithaf eylediği el-Meliki nam eser-i tıbbiyyesi, bu yolda te’lif edilmiş muhalledat-ı fenniyyedendir.
Bu asırda İran taraflarında tıb, er-Razi ve felsefe elFarabi tarafından temsil ediliyordu.
Suriye’de, Emir Seyfüddin, sarayına toplanan erbab-ı ilm ile iftihar ediyordu.
Mısır’da; Beni Tolun, ulemayı fevkalade mazhar-ı tevkır ediyorlardı.
Ahmed bin Tolun, Kahire civarında, el-an namıyla yad olunan cami’-i şerifle meşhur hastahaneyi inşa ettirmişti.
Cami ittisalindeki darü’l-ilmin resm-i küşadında Ahmed bin Tolun bizzat hazır bulunmuştu.
Fatımiler de aynı isri ta’kıb, aynı an’anatı muhafaza eylediler.
Hey’et-şinas-ı şehir İbni Yunus hulefa-yı Fatımiyye’den el-Aziz ve el-Hakim taraflarından fevkalade mazhar-ı  iltifat ve muavenet oluyordu.
Fatımiler devrinde el-Ezher erbab-ı ilme bir me’men-i irfan haline gelmişti.
Mağribde bile,  Berberistan’ın feyafi-i riki arasına sığınmış vahalarda bazı şu’le-i zekalar parıldıyordu.
İspanya’daki Emeviler, Şark’daki Abbasilerle, ilmen ve siyaseten rekabette idiler.
Yarım asır kadar evreng-i saltanatı işgal eden Abdurrahman-ı Salis’e, el-Hakem halef ol-  muştu.
El-Hakem devri, Kurtuba’nın en parlak zamanıdır.
Endülüs’ün her tarafında muntazam mektepler, cesim ve zengin kütübhaneler te’sis edilmişti.
Halifenin kütübhanesinde altı yüz bin cildi mütecaviz kitap bulunduğu tevatüren rivayet ediliyor.
Kitabların yalnız kataloğu kırk dört büyük cild teşkil ediyordu.
El-Hakem erbab-ı ilmi himaye etmekle beraber, kendisi de zamanının en meşhur uleması miyanında zikr olunabilir.
El-Hakem, mütalaa ettiği asara mutlaka bir haşiye yazarak; eserin muhteviyatı hakkındaki fikrini orada izah etmeyi i’tiyad etmişti.
O zamanlar Endülüs darü’l-irfanları rengin şa’şaalarıyla barbar Avrupalıların gözlerini kamaştırıyordu.
Avrupa’nın her tarafından fevc fevc bir takım gençler bu darülfünunlara koşuyorlardı.
Meşhur Jerber (Gerbert) de bunların arasında idi.
Cerrahlığın mucidi sayılan Ebu’l-Kasım Zehravi vüs’at-i irfanıy-  la bu asırda cidden temayüz etmiş erbab-ı dehadandır.
Ebu’l-Kasım’ın, et-Tasrifü li-men Aceze ani’t-Teessüf  ünvanlı eseri hayli zamanlar Avrupa darülfünunlarında tedris edilmiştir.
Bu kitabın metn-i Arabisi, bilahare İngiltere’de Oxford’da neşr edildi.
Endülüs uleması miyanında, ilm-i hey’et ve fünun-ı riyaziyyede dahi pek çok mütehassıslar yetişmiştir.
Coğrafya  ve tarihi ise bir fenn-i müdevven haline getirmişlerdir.
Fihrisü’l-Ulum sahibi Muhammed bin İshak gibi eazım bi-hak-  kın iştihar eylemişlerdir.
Fihrisü’l-Ulum , hükema-yı kadimeye aid vesaik-ı ciddiyye ile malidir, bu eser-i muazzam tarih-i hicretin’inci  senesinde te’lif edilmiştir.
Hey’et-şinasandan el-Battani ve (İbni Yunus) Avrupa’da büyük bir şöhret kazanmışlardır.
İbni Yunus’un müluk-ı Fatımiyye’den Hakim Bi-Emrillah   şeklinde yazılmıştır.
namına ithaf eylediği dört cildden mürekkeb ziç-i meşhuru, vesaik-ı ilm-i hey’etten ma’duddur.
– Üçüncü asr-ı hicri nihayetleriyle dördüncü asır mebadisinde ufk-ı alem-i İslam, Berenci kadar, Kevakibi kadar parlak bir dahinin nur-ı irfanıyla şa’şaadar bir manzara-i dil-ruba arz ediyordu.
Vüs’at-i irfan, resanet-i muha-  keme, metanet-i efkar ile mümtaz olan bu zat-ı meşhur elBattani’dir.
Ebu Abdullah Muhammed bin Cabir bin Sinan el-Battani.
Harran mülhakatından Battan nam karyede mehd-  ara-yı alem-i şuhud olmuştur.
Battani, bir harika-i zeka, bir dahi-i hayret-bahşa idi.
Bütün müddet-i hayatında ta’b-na-pezir bir sa’y ile mütemadiyen çalışmış, tedkıkatta bulunmuş, netice-i tetebbuatını  ahlafa yadigar bıraktığı mücelledat-ı azimede kayd u sebt etmiştir.
Avrupa’da el-Battani namıyla iştihar eden bu zat, fart-ı zeka sür’at-i intikal, isabet-i muhakeme, fikr-i tenkıd, hüsn-i intizam gibi hasail-i aliyyeyi temsil eder.
Usanmak, bıkmak, yorulmak gibi şeyler kendisince ahval-i mechuleden idiler.
Rakka Rasadhanesi’nde kırk iki sene bila-fasıla rasadatla iştigali kendisinde azm ü sebatın ne derece esaslı olduğunu gösterir.
Eserlerinde kat’iyet-i riyaziyyeden başka bir şey görülmez.
El-Battani’nin meslek-i ilmisi, mecmua-i müellefatı,  tecrübe, müşahede ve muhakeme ile icmal edilebilir.
Battani, bi-hakkın ilm-i hey’etin nazımı olmak paye-i bülendini  ihraz eylemiştir.
Ez-Zicü’s-Sabi ünvanlı eseri Rakka’da senesine kadar icra ettiği rasadatın netayicini cami’dir.
Garb’da Galile ne ise Şark’da da el-Battani odur.
İlm-i hey’ette mühim keşfiyata mazhar olmuştur.
Daire-i husufun bir kat’-ı nakıs olduğunu beyan eylediği gibi hesabat ve rasadat sayesinde sene-i kamilenin üç yüz altmış beş gün , kırk altı dakıka ve yirmi dört saniyeden ibaret bulunduğunu ityan eylemiştir.
El-Battani’nin en mühim mazhariyeti, i’tidaleyn noktalarının hareket-i ric’iyyelerini keşf ve ta’yine muvaffak ol-  masıdır.
Ta’dilü’l-Kevakib namındaki eser-i meşhuru evvela Latince’ye ve bilahare Avrupa lisanlarından bazılarına tercüme  edilmiştir.
Risaletün fi Mikdari’l-İttisalat , rasadat-ı medide netayiciyle mali bir eser-i alidir.
İlm-i hey’etten Batlamyus’un bir kitabına yazdığı şerh, zamanında büyük bir hahişle istikbal edilmişti.
Battani’nin riyaziyat ve hey’ete aid daha pek çok müellefatı vardır.
Senelerce Irak ufkunda pertev-bar-ı maarif olan bu necm-i irfan senesinde ebediyen üful eyledi.
Avrupa kadir-şinasan-ı maarifi, el-Battani namını hürmetle yad ederler.
Yazık ki bu büyük adamın eserleri Şark’da layıkı vechile el-an tedkık edilememiştir.
– Ahmed bin Muhammed bin Kesir el-Fergani, Me’mun ve Mütevekkil devirleri hey’et-şinasanındandır.
Kitabü’l-Hükema , Fergani’yi Me’mun’un hey’et-şinasanından ve Sincar’a gönderilen hey’et a’zasından olmak üzere  tasvir ediyor.
Harekat-ı Semaviyye ünvanlı eseri pek mu’teber olup Latince tercümesi Avrupa’da defeatla neşr edilmiştir.
Meşhur Delamber Fergani’nin bu eserini tedkık etmiş ve şayan-ı  takdir asardan bulunduğunu i’tirafa mecbur olmuştur.
Latince tercümesi senesinde Nürnberg’de ve  tarihinde dahi Paris’de tab’ ve neşr edilmiştir.
– Miladın tarihinde irtihal-i dar-ı beka eylemiştir.
İlm-i hey’ete vukuf-ı tammı olduğu, Hey’eti Hazıra Müessisleri nam eserin müellifi tarafından beyan ve  tasdik edilmektedir.
Yahya daire-i husufun meylini hesab etmeye muvaffak olmuştu.
– Halife Me’mun’un hafız-ı kütüblerinden idi.
Me’mun’un emriyle Sind-i Hind  denilen eseri esas ittihaz ederek bir ziç tertib eylemiştir.
Fakat, Ebu Ca’fer bu eserinde İran ve Batlamyus mesleklerini de nazar-ı i’tibara almış olduğu gibi tedkıkat ve rasadat-ı  zatiyyesine dair de hayli tafsilat verdiğinden kitabın kıymetini büsbütün artırmıştır.
Asarı miyanında iki kıt’a ziç ile Ki-  tabü’l-Cebr’i meşhurdur.
Ziçlerden biri Adelard Döbart tarafından Latince’ye tercüme edilmiştir ki Mazarin Kütübhahe-  si’nde mahfuz olan nüshası ( ) numarada mukayyeddir.
Kitabü’l-Cebr ise Jerard Vefremon tarafından Latince’ye tercüme edilmiştir.
Fransa Kütübhane-i Millisi’nde mevcud olan nüshası ( ) numarada mukayyeddir.
Bilahare Mösyö Rozan (Rosen) tercümesiyle birlikte metn-i Arabi’sini Avrupa’da neşr etmeye muvaffak oldu.
– Muhammed bin Buzcani, sene-i miladisinde tevellüd eylemiştir.
Ulum-ı riyaziyye ve ilm-i hey’ette  asrının feridi idi.
ez-Zicü’ş-Şamil ünvanlı eseri, hey’et-şinasan nezdinde asar-ı mu’tebereden ma’duddur.
İlm-i hesab  ve ilm-i hendeseye dair de müteaddid kitablar yazmıştır.
Oklid hendesesine yazdığı şerh, zamanında pek ziyade iştihar eylemişti.
Ebu’l-Vefa’nın harekat-ı kamer hakkında  mühim tedkıkat ve keşfiyatı vardır.
– Üçüncü asr-ı hicrinin nihayetlerine doğru ilm-i hey’et ve riyaziyatta kesb-i iştihar  eylemişti.
Asarından bazılarını halife namına ithaf eylemiştir.
Oklid üzerine yazdığı şerh bilahare Latince’ye tercüme edilmiştir.
Belh’de tevellüd ve senesinde yüz yaşına karib olduğu halde irtihal eylemiştir.
Ebu Ma’şer, riyaziyyun-ı İslamiyye arasında mümtaz bir zattır.
İlm-i hey’et ve nücuma dair de müteaddid eserler yazmıştır.
Kitabü’l-hükema’da kırk kadar müellefatı olduğu beyan ediliyor.
Hind ve İran riyaziyatına da vukufu olduğu eserlerinden anlaşılıyor.
Bizzat icra ettiği rasadat netayicini havi olan el-Medhal ve ez-Ziç ünvanlı eserleri makbul ve mu’teberdir.
Ebu Ma’şer’in ekser-i müellefatı Latince[ye] tercüme edilmiştir.
Fransa Kütübhane-i  Millisi’nde Latince tercümeleri mevcuddur.
Bütün şümul-i ma’nasıyla ayn-ı hikmet olan bir kanun-ı ezelin, bir mürebbi-i insaniyyetin, bir müessis-i medeniyyetin tanzim-i şuun ve tashih-i hadisat hususunda ibzal ettiği  füyuz-ı teallukatı da elbette hakimane olur.
İşte:
Görüyoruz ki, hikmet-i inzal, evvela:
(   ) emr-i irşadisini ibzal etti.
O; vicdanı, ruhu nevaziş etti.
Onda latif bir te’sir husule getirdi.
Kemal-i aşk-i iman ile kabul ettiği bu emr-i celilin tefsirini istedi.
O da cilve-saz-ı nüzul oldu.
Fakat dahası var.
Şimdi bu tefsirin daha vazıh, daha vasi’ mikyasda bir ikincisini tertil ve tilavet etmek üzere Sure-i Celile-i Nur’un sahayif-i can-fezası üzerine im’an-ı nazarla karirü’l-ayn-ı ibtihac olalım!
İki ayet-i celile okuyacağız; sebeb-i nüzulleri ne idi?
Bir hadise:
Kibar-ı ashab-ı kiramdan (radiyallahu anhüm) Hazret-i Cabir bin Abdullah diyor ki:
Sahabiyat-ı muhtere-  meden Esma binti Mersed (radiyallahu anha) bir gün Medine-i Münevvere haricindeki bahçesinde iken nisvan-ı da-  rü’s-selamdan birkaçı hilaf-ı emr-i İlahi açık saçık bir hal-i gayr-i meşru’da nezdine gelir.
Müşarun-ileyha hazretleri kemal-i teessür ve hicab ile bunları bir güzelce azarlar.
İşte bu hadise üzerine (  ...
)ayat-ı celilesi vahy ve inzal buyurulur.
Birinci ayet-i celile:
“Resul-i zi-şanım!
Mü’min kullarıma söyle:
Gözlerini namahremden yumsunlar!
Zira nazar, sebeb-i fitnedir.
Vücud-  larının göbeklerinden dizlerine kadar –keşfi haram olan– mahallerini hıfz ve tesettür etsinler!
Na-mahremden gadd-ı basar yani:
Göz yummak, setr-i avret etmek taharet-i kalblerini, safa-yı vicdanlarını çirkab-ı şehevattan muhafaza için  daha müessir, daha emniyet-bahş bir tedbir-i edeb, bir kaide-i namus-perveridir.
Şübhesizdir ki, Allah, onların gizli,  aşikare her hal ü karlarını habirdir.” Şayan-ı dikkat değil midir ki, hadiseyi ika’ eden, muhit-i nisvan iken emr-i celil-i İlahi evvela erkeklere teveccüh ediyor?
İbtida irşada ricalden başlanıyor.
Tabii değil mi?
Erkekler hitabda asıl, kadınlar fer’dir.
Erkeğin fıtratındaki kemal kadında yok.
Binaenaleyh erkekler; mevki’-i hitabın saff-ı evvelini teşkil ediyorlar.
Ayet-i celile demek istiyor ki:
Kadınlar emr-i tesettüre ihtimamsızlık gösterseler bile yine erkekler başlarını kaldırıp     bakmayacaklar, gözlerini yumacaklar, zemin-i hicaba indirecekler.
O nur-ı nazarı çamurlara serpip bulayacaklar fakat  levs-i müstekreh-i hürmet ve şehvetle kirlenmeyecekler!
Cenab-ı Kur’an -ı Hakim’in bizi –lutfen ve merhameten– irşad  ve ihda buyurduğu adab-ı ictimaiyyenin ne kadar insaniyyet-perverane, ne kadar medeniyet-küsterane olduğu görü-  lüyor ya!
İşte insaniyet buna derler!
Medeniyet böyle olur!
Ani ve gayr-i ihtiyari olan ilk nazara gelince:
O ma’füvvdür.
Mes’ul olan:
İkinci nazar-ı ihtiyaridir.
Mukteza-yı celilü’lkadrimiz:
İmam-ı A’zam (rahimehullah) hazretleri diyorlar  ki:
Tekrir-i nazar caiz değildir.
Çünkü Cenab-ı Hak:
(   )Yani:
Şübhesiz, samia, basıra, kalb; bunlardan herbiri ayrı ayrı sahibinin ef’alinden mes’uldür buyuruyorlar.
Çünkü Sultan-ı kişver-i iffet ve ismet (aleyhissalatü vesselam) efendimiz hazretleri Hazret-i Ali (radiyallahu anh ve kerremehu vechehu) hazretlerine buyuruyorlar ki (   )Yani:
“Ani ve gayr-i ihtiyari olan ilk nazarını ikincisi ta’kıb etmesin!
Zira birincisinde ma’zur sayılırsın fakat ikincisinde değil.”  İsmail Hakkı merhum Ruhu’l-Beyan’ında hadis-i kudsi olmak üzere lisan-ı hikmet-beyan-ı cenab-ı peygamber-i a’zamiden (aleyhissalatü vesselam) şu:
(     “ ) Ey Adem oğlu!
Birinci nazar senin yani:
Ani ve gayr-i ihtiyari olduğu için puşide-i mağfiretimle mestur; fakat ya o ikinci bakış ne oluyor?.....” hitab-ı ezelisini  nakl ediyor.
Nazar-ı mü’minin na-mahremden sarf ve men’i emrindeki şu inayet-i İlahiyyeye bakalım!
Bir de (    ) buyuran cenab-ı ekmel-i beşerin ümmeti, bendesi olduğumuzu vicdanımıza müracaat ederek düşünelim!
Heyhat…….!
İkinci ayet-i celile:
( “Nisvan-ı mü’minata da söyle; onlar da gözlerini kendilerine na-mahrem erkeklerden yumsunlar!
Zemin-i haya,  ve hicaba indirsinler!
Cevher-i namus ve istmetlerini muhafaza etsinler!
Zinetlerini ağyara ibda ve izhar etmesinler!”   İlla bir iş halinde elbisenin etek uçları, eldeki yüzük, avuçdaki hınna gibi setrinde cidden suubet olan müstesna.
Bu cümle-i celile-i istisnaiyye üzerine müfessirin-i izam hayli münakaşa etmişler.
Bunları ayrı ayrı nakle sahifenin tahammülü yok.
Hülasası:
Balada geçen:
Ayet-i kerimesinde müfessirin-i kiramın; (yüz)ü de setri farz olan a’za miyanına idhal eylediklerini gördük.
Şunu da unutmayalım ki, Cenab-ı Kur’an -ı Hakim’in   asıl müfessiri sünnet-i seniyye yani:
Ehadis-i sahiha-i Nebeviyye (aleyhissalatü vesselam)’dır.
Şimdi:
Cümle-i celile-i istisnaiyyesindeki  zamir-i mecrur-ı müennesini mü’mineye irca’ edenler müstesna:
(Yüz, avuç ve ayaktır) diyorlar bunun kailleri zineti hulkı ve sun’iye teşmil ediyorlar.
Zamir-i mezkure cümle-i celilenin ma-kablin-  deki  cümle-i nahiyesindeki  lafzından istisnadır denilir.
Zineti elmas, inci ve emsali arayiş-i tecemmüle hasr ediyorlar.
Bunlar diyorlar ki, zaten kadın tepeden  tırnağa kadar avrettir.
Tesettürü farzdır.
Cenab-ı Hakk’ın setrini emr ü ferman buyurduğu sun’i zinet olunca mehasini fıtriyye evla bit-tariktir.
Şafii olan Kadi merhum diyor ki:
“Ezher olan yüz, avuç ve ayak gibi a’zanın istisnaiyyeti namaza münhasır olmaktır.”  Biz:
Hanefilerle bu a’za-yı selasenin cevaz-ı inkişafı fitneden emin olmak şartıyladır ve illa caiz değildir.
Evet:
Ba-  husus (yüz) ki fitne-i a’zamdır.
Kadınlığın bütün ma’na-yı cazibedarı o levha üzerinde titrer.
Güzellik denilen sayyad-ı ruh şikarını kaşla göz arasında avlar.
Görücüler elden ayaktan, boydan, herşeyden evvel çehreye bakarlar.
Matluba muvafık ise oldu bitti.
Hatta bazı inadına güzel sima bulunur ki sıska, çelimsiz bir vücud onun sayesinde bahtiyar olur.
Aksisi de aksi felaketi gösterir.
Artık bu bedahetle ve hususiyle zamanın bu fesad-ı  ahlakıyla beraber nasıl olur da (yüz)ün keşfi tecviz olunur.
Bu ictimai bir mes’eledir; bunda Hanefilik’den, Şafiilik’den ziyade hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyye’nin hayatı hükümrandır.
Bir muhit-i İslamiyyet içinde Hanefiyenin yüzü açık,  Şafiiyenin ki kapalı…!
Olur mu?
Mezhebimize –haşa!– ta’riz etmiyoruz.
İşte o muhterem mezhebimiz:
.«  Na-mahrem kadınların mehasin-i halkıyyesinden:
“Yüzüne ve avucuna bakmak caizdir; eğer iştiha-i nefsden kor-  karsa haramdır.
Na-mahrem kadının yüzüne bakmak eğer hal-i iffet ve ismetle olursa haram değil fakat mekruhdur.” diyor.
Birinci mes’ele zahir rivayetle mukayyed.
İkincisi onu takyid ediyor.
Üçüncüsü ise hal-i ismet kaydıyla beraber nazarın kerahetine hükm ediyor.
Ma’lumdur ki, kerahet lafzı  mutlak zikr olununca murad kerahet-i tahrimiyyedir.
Haramın küçük biraderi demektir.
Müfti-i alem; fetvayı zaman ve  muhitin icab ve ihtiyacına göre en muvafık ve en müfidini vermeye me’murdur.
Eğer ziya’-ı iffet ve ismetten yani:
“Duçar-ı girive-i şehvet olmaktan korkarsa na-mahrem yüzüne bakmaktan  imtina’ ve ictinab eder” Dürrü Muhtar’ın bu sözüne karşı Allame İbni Abidin diyor ki, bu ihtiyatlar, bu endişeler mekarim-i ahlak-ı İslamiyye’nin kulub-ı ümmeti birer ayine-i  müşa’şa’ ve mücella şekline koyduğu zamanlarda idi.
Bizim zaman-ı mefsedet-nişanımıza gelince genç kadın keşf-i ruhsardan kat’an men’ olunur.
Bugün Cenab-ı Şeriat-i Ahme-  diyye’nin mezahib-i erbaasına mensub her hangi bir müftü alemden istiğna olunursa olunsun eğer kalbinde zerre kadar mehafetu’llah var ise vereceği fetva işte budur.
Hiç keşf-i nikabın cevazına müsaade ümid olunmasın.
(      ) Nasıl tekrar etmeyeyim?
Kur’an’ın bir bahr-ı bi-payan-ı hikmet ve hakıkat olduğunu nasıl söylemeyeyim?
Bir bakir veya bir seyyibin talibi görmek istese kızın velisi hayretle memzuc bir hiddetle “A…!
O nasıl söz?
Ben bu  namussuzluğu nasıl kabul ederim.
Kızım kırk yıl kocasız kalır fakat nihahsız kimseye görünmez?!” der ve bunu namussuzlukla vasf eder değil mi?
Şimdi bir de lisan-ı akdes-i şerife ve düstur-ı fıkha bakalım!
.« “Sizden her hangi biriniz bir kadına talib olduğu vakit o kadını görmekte ona ism ve vebal yoktur, fakat almak şartıyla.
Matlubenin bu rü’yetten haberi olsa da olur.”    .« “Mugıre Bin Şu’be haber veriyor ki, bir kadınla izdivac etmek istedim.
Aleyhissalatü vesselam efendimiz hazretlerine arz ettim.
Buyurdular ki:
Kadını gör.
Zira aranızda me-  veddet ve muhabbetin istikrarına ahradır.
Yani te’sis-i muhabbete ve devam-ı saadete pek güzel bir müessir ve amil-  dir.”    « .
Göstermekte şeriatin müsaade-i hikmet-karanesi olunca şeriat namına imtina’ın ma’nası kalır mı?
Maamafih mes’elenin nezaket ve ehemmiyeti de hiç söz götürmez.
Talib;  mutlak almak niyyet-i halisasını beslemeli.
Matlubenin velisi de kusursuzluğa güvenmeli.
Ve illa kat’an caiz olmaz.
Zira ortada bir hayat, bir namus mes’elesi var.
Görmekte bir hikmet, bir faide olunca şeriat-i mukaddese ona (   .
)diye bir de teşvik eder.
Anlaşıldı mı?
Cenab-ı Kur’an’ın şu lisan-ı hikmetine bakınız:
Kadını göre-  bilecek mahremleri arasında amca ve dayısını zikr etmiyor.
Müfessirin-i kiramdan bazısı bunun tevcihinde diyorlar ki:
Kız, amca ve dayı-zadelerine na-mahremdir.
Nikah düşer.
Amca, dayı olur ki kızı oğullarına medhederler.
Gıyabdan bir muhabbet, bir sevda kapısı açılır.
Kız, istemeyiverir caiz ki, isimleri bu sebebden meskutün-anhüma kalmış olsun” Evet:
Bu bir ihtiyattır ki, pedere aiddir.
Biraderi boş boğaz, ahlaksız; oğlu sarhoş, çapkın, kumarcı, sefih olunca o hayırsız biraderi –ve keza kaim biraderi– hanesine kabul etmezse  ne kadar isabet etmiş olur!
Hususiyle kerimesi nişanlı veya nikahlı da olunca…!
Binaenaleyh bu müdekkık müfessirlerin mütalaalarında ne kadar haklı, isabete ne kadar yakın  bulundukları muarızlarınca bile inkar olunamaz.
İşte mukaddes Kur’an dil-firib bir ima ile “Birader ve kaim biraderini de –namus ve ismetlerinden emin olmadığın,  başka bir bela getirmelerinden korktuğun halde– kerimeni göstermemek hakkındır” diyor.
Hatta çapkın bir evladdan hemşiresini saklıyor.
Namussuz olduktan sonra kardeşliğin ne hükmü, ne meziyeti, ne fazileti kalır!
–Fatih Camii, Tevhid, Mezarlık, Meyhane–  Fatih Camii, Safahat’ın ilk sahifesindedir.
Mehmed Akif’in ve edebiyat-ı münazaun-fihamızın “monumental”  manzumesi olan bu eser, Safahat’ın yalnız sahifelerine zannedilmesin, şiirlerine de tekaddüm edecek mahiyettedir.
Kim ne re’y-i edebi der-miyan buyurursa buyursun Akif’in “Şeh-duver”i (Fr. Chef-d’oeuvres)’i “ecell-i asarı” bu şiirdir.
Manzume iki kısımdır:
Yatarken yerde ilhadıyla haşr olmuş sefil efkar Mısra’-ı müdhişiyle başlayan kısım “tasvir-i şairane”dir.
Bir infilak-ı safadır ki yar-ı canımdır Mısraını ta’kıb eden parça “tasvir-i ressamane”dir.
“Deskripsiyon” ikiye ayrılır.
Biri “tasvir-i ressamane” kısmıdır ki şair gözünün önündeki manzarayı “hutut-ı farika”sıyla çizer.
Bu mahiyetteki tasvirin bir gaye-i muvaffakı-  yeti vardır ki o manzarayı kari’e göstermek değil, o manzarada kari’in göremeyeceği şeyleri göstermektir.
Mesela şair  Fatih Camii’ni “tasvir-i ressamane” tarzında yazsaydı, biz kendisinden Fatih Camii’nin kubbelerini, sütunlarını, mirkatlarını, minberlerini –fakat nikat-ı hafiyye ve nikat-ı müs-  tetiresiyle– taleb ederdik, diğeri “tasvir-i şairane” dir ki şair yazacağı manzarayı musavvirane değil, mütehassisane rü’yet eder, ihtisasını bize söyler.
Müşahede-i mütehassisane  mahsulu olan bu türlü tasvirler şekle aid olmaz, mahiyete tealluk eder.
Fatih Camii’ni gören şaire o mazi-mande taş yığını ma- ali-i kibriyayı hitab edebilmiş ise ve o hitabiyat-ı aliyyeyi şair  bize isma’ edebiliyorsa manzumesinin ilk kısmında Fatih Camii’ne aid bir “tasvir-i şairane” yapabilmiş olur.
Aksi halde ise bir takım kafiyelerin kanına girmiş demektir.
Demek oluyor ki biz Fatih Camii’nin ilk kısmında Fatih binasının şekline aid bir tasvire ve o tasvire aid bir husu-  siyete intizar etmeyeceğiz.
Nitekim asa-yı a’sar olan kalemiyle Türbe-i Fatih’de bir haşr u neşr-i müdhiş halk u tek-  vin eden “Abdülhak Hamid” o türbeyi tasvir ederken tahassüsatını tasvir etmiştir.
Türbenin manzar-ı hassını tersim ey-  lememiştir.
Hamid’in o şiiri Fatih’in natık-ı mefahiri olan bir “heykel-i şahane”dir ki asırlar mukaddim-i endamıdır.
Mehmed Akif’in Fatih Camii de –aynen bu mahiyettedir ki– o  ma’bedin heykel-i maalisi olup tasvir-i hususisi değildir.
(Bu nüktenin anlaşılması pek mültezem olduğu için aynı fikri –fakat farkında olarak– tekrar ediyorum.) Bir camie girilince, uluhiyetin hake nazil bir arş-ı tecellisi olan öyle bir binada, ulviyet-i İlahiyye hissi insanı en tabii olarak istila eden hissiyat-ı ibtidaiyyedendir.
Binaenaleyh ma’bedde yalnız bir “kibriya” görebilmek hüner değildir.
Bu asmani kibriyayı hususi nokta-i nazardan görmelidir.
Gördükten sonra da o görülen şeyi bir manzar-ı muazzam-ı  ma’nevi şeklinde ve mutlaka bir orijinalite yani bir “garabet-i mümtaze” altında göstermelidir.
Fatih Cami’ inde bu  istediğimiz şeyler mevcud mudur?
Tedkık edelim:
Fatih Camii Yatarken yerde ilhadıyla haşr olmuş sefil efkar Yarıp edvarı yükselmiş bu müdhiş heykel-i ikrar Şu ilk beytiyle, şair “Fatih” ma’bedini şahs-ı edebisine has bir nokta-i nazardan görmüştür.
Fatih Camii’ne sadece (heykel-i iman ve ikrar) deseydi, bu sözüyle mübtezel bir umumiyetin hufre-i hüsranına yuvarlanırdı.
Çünkü taş bir bina bir (heykel)e zaten, şeklen, tabiaten benzediği için o vücud-ı sengine (heykel) demek, güneşe münevvir, geceye muzlim demektir ki bedahet-nüvisliktir.
Fakat şair Fatih Camii’ni sadece “heykel-i ikrar” olarak tasvir etmiyor.
Onu, “mülhid fikirlerin miyane-i haşr-ı  meş’umundan yükselmiş bir abide-i ikrar” olarak tasvir eyliyor ki binayı hususi nokta-i nazardan görmek buna derler.
Bu beytin ikinci nükte-i temayüzü de şudur:
Fatih Camii edvarı yarıp yükseliyor.
Fatih Camii’nin asırların sine-i şuununu yararak azamet –muhat-ı edvar olup– yükselmesi bü-  lend bir manzaradır.
Fatih Camii bize bir hediye-i a’sar ki onun a’sar-mande olduğu ancak bu kadar muhayyir-i ukul bir tarzda söylenebilir.
Şair burada hem camiin yadigar-ı a’sar olduğunu söylüyor, hem de a’sar-ı maziyye gibi mücer-  redat-ı muğteribeyi – “yarıp” gelmesini kullanmak suretiyle– maddi bir şekilde ve Fatih Camii’nin çarcube-i harabı olmak üzere irae ediyor.
“A’sarın ortasından yükselmiş bir heykel” şairin ulviyet-i muhayyilesinde engüşt-i şehadet şeklinde i’tila ediyor.
Mümkünse munsıfane düşünmeli ki Abdülhak Hamid bile eserinin en çok yükseldiği yerde ancak şu mısraı söyleyebilmiştir.
Yani onun da yapdığı şey “menef” badiye-i vah-  şetlerinin sinesine yaslanmış olan edvar-ı feraine yadigarı bir takım heyakil-i hailenin içinde asırları haps etmiş olmaktır:
Ehramın içinde asrı tescin Fatih Camii’nde ve edebiyat-ı Osmaniyye’de bir de şu beyt vardır:
Der-aguş etmek ister nazenin-i bezm-i lahutu Kol açmış her menarı sanki bir ümmid-i cür’etkar Şimdiye kadar her şair bir camiin minaresini hayalinin sia-i servetine göre ya “amud-ı seher”e yahud “hüzme-i şems”e teşbih etmekle mübahi geçinmiştir.
Yahud “ De Jan- şante ” müellifi kadar son asrın telkınat-ı edebiyyesinin tezahürat-perverdesi olanlar bir minareyi nihayet “zıll-i mem -  dud-ı sefid”e benzetmek hüner-i basitini ibraz edebiliyor.
Minarenin “beyazlık” ve “uzunluk” gibi nigah-ı muzlim-i avamdan bile kaçmayan iki aded vasf-ı mümeyyizi göz  önünde dururken minareyi uzunluğundan dolayı “hüzme”ye yahud “amud”a yahud “zıll-i memdud”a ve beyazlığın-  dan dolayı da “hüzme-i şemse” yahud “amud-ı seher”e yahud “zıll-i memdud-ı sefid”e benzetmek kolaydır.
Bu türlü  teşebbühler muhayyile-i şaire –derhal ve bi-eyyi hal– gelir.
Fakat minareyi “lahut bezmlerinin nazenini kucaklamak isteyen cür’etkar bir ümmid” gibi tasvir etmek, o sütun-ı sen-  gin ile “ümmid” gibi bir şey’-i mücerred arasında felsefenüma-yı mehasin bir cihet-i camia bulmak için, kuvve-i ha-  yaliyyenin anasır-ı azimesinden olan “tecrid” ve “teşmil” ve sanayi’-i nefisenin vicdanı demek istediğim “zevk-ı edeb ve muhakeme” kuvvetlerine Mehmed Akif gibi ifrat ile malik olmak lazımdır.
Fatih Camii’nin mevcudiyet-i muhallede-i edebiyyesini te’min ve tedarik eden beyitler arasında şu iki danesi mühimleridir:
O revzenler nazarlardan nihan didara müstağrak Birer gözdür ki sıyrılmış önünden perde-i esrar  Tabiat perde-puş-ı zulmet olmuş habe dalmışken O guya kalb-i nuranisidir leylin durur bidar Camiin pencereleri ilk beyitte “göz” ikinci beyitte de camiin hey’et-i mecmuası “kalb” oluyor.
Şair Fatih Camii’nin  pencerelerini mahza toparlak oldukları için göze benzetmiş olsaydı bu teşbihini –mikdar-ı kafi bedihi olacağı için– be- ğenmezdim.
Çünkü daire şeklindeki bir deliği göze benzetmek –maderzad a’maların bile– muvaffakıyetle yapabileceği  teşbihlerdendir.
Bu, eşkal-i eşyayı umumi ve adi nazardan görmek, daha doğrusu, eşkal-i eşyaya karşı ancak “nazara” malik olup “nokta-i nazar” sahibi olmamaktır.
“Deskripsiyon” yapmak isteyen şairler icab eder ki kafalarından ve  kalblerinden evvel gözleriyle şair olsunlar.
Yoksa hakaik-ı eşyayı, a’sab-ı tehassüsü, kalbe ve dimağa müntehi olmamakta adeta “gözlük”e benzeyen adese-i züccaciyye mahi-  yetli camid ve barid iki gözle seyretmek edebiyat için “ama”dır.
Eşkal-i eşyayı, “ariyet gözler”le değil yed-i fıtratın  nasıye-i hüviyyetine nakş ettiği iki çeşm-i hass-ı hassas ile görenler şairdir.
Mehmed Akif Fatih Camii’nin pencerelerini yalnız göze benzetmiyor.
“Uluhiyetin didarına müstağrak birer göz” olarak irae eyliyor ki bir ma’bed penceresi için bu teşbih, şi’r-i mahzdır.
“Didara mazhar” yahud “didara ma’kes” demeyip de “didara müstağrak” demesinde kelimele-  rin isti’maline aid bir incelik vardır ki bunun hüsn-i hafisini anlamak için Türkçe edebiyatın selika-şinası olmak behemehal lazımdır.
“Tabiati uyur” tasvir ettikten sonra Fatih Camii’ni, “gecenin bidar bir kalbi” olarak tersim etmek Mehmed Akif’e  Emil Zola kari’-i müdavimliğinin hediye-i magbutudur.
Avrupa edebiyatını bu kadar hazımane ve münferidane teteb-  bu’ edebildiğinden dolayı Akif’in şiirlerinde Şark’ın muhit-i milliyyetini rencide edecek tuhaflıklar, acemilikler zerre kadar yoktur.
(Bu bahsi ileride fasl-ı müstakil şeklinde ta’kıb edece- ğim.) Fatih Camii’nin ilk kısmında şu beyt, hususiyet-i mümtazeyi mutazammın olmadığı için gayet bariddir:
Bu kudsi ma’bedin üstünde taban fevc fevc ervah Bu ulvi kubbenin altında cuşan mevc mevc envar Bendeniz bu beyti Fatih Camii’nin zıdd-ı mükemmeli olan “Tur-ı Eyfel” için de tahrif-i hafif ile irad edebilirim:
B u ali heykelin üstünde taban fevc fevc ervah Bu samit hey’etin koynunda cuşan mevc mevc envar Görülüyor ki Mehmed Akif’in yukarıdaki beytini Fatih Camii’ne ancak “kudsi ma’bed”, “ulvi kubbe” terkibleri rabt edebiliyor.
O terkibler kalkınca beyitten de Fatih Camii’ne aid olmak sıfatı kalkıyor ve her hangi bir binaya, her hangi bir abideye kabil-i ilbas oluyor.
Bu beyt Safahat’dan mutlaka tayy ve tard olunmalıdır.
İşte Abdülhak Hamid edebiyatını şa’şaa-i mazi-muhatıyla iade edecek bir beyt:
Bu bir ma’bed değil, Ma’bud’a yükselmiş ibadettir Bu bir manzar değil, didara vasıl mevkib-i enzar.
Birinci mısra’ fevkalade yüksek olmakla beraber ikinci mısra’da “manzar değil, kafile-i enzardır” bediasındaki incelik birinci mısra’ın hüzme-i i’tilasını ukde-yab-ı husuf kılıyor.
Fatih Camii’nin “Bir infilak-ı safadır ki yar-ı canımdır” mısraıyla başlayan kısmı Mehmed Akif’in şahsiyet-i edebiyyesini gösterdiği için birinci kısımdan daha yüksek olma-  makla beraber daha mühimdir.
Bir şairin şahsiyetini vücuda getiren avamil-i azime “üslub-ı beyan, üslub-ı tefekkür, üslub-ı tehayyül, üslub-ı tahassüsdür.
Zaten üslub-ı beyanda  “esalib-i selase-i ma’neviyye” tabiatıyla mündemic olacağı için yalnız üslub-ı beyandan ve ba’dehu Mehmed Akif’in mehd-i tulu’-ı şahsiyyeti olan üslub-ı beyanından bahs etmek isterim.
İnsanlar hayvanlardan natıka ile temayüz eder-  lerse şübhe yok ki sanayi’-i nefise ashabı da insanlardan “üslub-ı has”larıyla ayrılırlar.
Üslubdan maksadım selika de- ğildir.
“Manier”in medlulü olan “selika” bir hükumet katib-i adisinde de bulunabileceği için “stil” kelimesinin medlul-ı muhteremi olan “üslub” ile karıştırılmaması ehass-ı efkarımdır.
Bir şairin imzasını –mükerrer söylenmiş bir hakıkattir ki– nisyanın pençe-i elim-i tahribinden üslubunun bazu-yı metin-i sıyaneti çeker kurtarır.
Eserlerini kari’lerine üslublarıyla  tanıtmaya muvaffak olamayıp da imzalarıyla hatırlatmaya mecbur olan şairler ketm-i ademden dünyaya şairden başka her şey olmak isti’dadıyla gelmişlerdir.
Şairin imza-yı sahihi üslubudur.
Bu imzayı eserinin altına değil her yerine derc eder.
Fakat imza-yı hüviyet-ihtivayı esere derc etmek müşkildir.
Eğer üslub muayyen kelimelerin muayyen terkiblerin  muayyen şekilde isti’mali olsaydı o zaman bu kolay  bir meleke olurdu.
Fakat üslub için bu iddia ve telakkı nasıl doğru olabilir ki heykeltraşlıkta abidenin “üslub-ı naht”ı, musikıde nağmenin “üslub-ı in’ikası”, resimde tablonun “üslub-ı tasvir”i vardır.
Musikıde nagamatın her zerre-i ihtizazında, resimde elvanın her katre-i tenevvüründe tecelli ve  teali eden bu mahiyet, edebiyatta kelimat ve terakibin mafevkinde ve ancak fikirlerin, hislerin, hayallerin a’mak-ı hü-  viyetinde mevcud görünür.
İşte Fatih Camii’ni yazan şairde her bir şiirinin daman-ı hüviyetine imza-yı şahsiyyetini vaz’ etmeye muvaffak olan bir kariha-i zi-üslub var.
Mehmed Akif’in en büyük muvaffakiyeti buradadır.
Yazılarında Arabdan, Acemden, Frenk-  ten, Türkten hiçbir şairin üslubunun te’siri hatta gölgesi bile görünmez.
Halbuki kendisi Avrupa ve Asya edebiyatının muannid ve müdavim kariidir.
Acem şairi Sa’di’yi ve Fransız şair Nejnos’u Alfons Dode’yi tercihen seven Mehmed Akif küçük hikayelerden, hurde fıkralardan netayic-i  azime-i ictimaiyye çıkarıp irae eden kalemiyle Sa’di’nin taht-ı te’sir ve teshirinde kalmıştır.
Hikayat-ı manzumesine tertib-i mantıkı vermek, şiirlerinin tul-i tabiisini ihlal edecek ıtnab-ı müz’icden tevakkı eylemek, menazır ve eşhasın icab eden, evet ancak icab eden cihetlerini yazmak hususunda kendisinin üstad-ı gıyabisi “Alfons Dode”dir.
Yalnız ne vardır, Arab, Acem ve Frenk edebiyatının meshur-ı mehasini  olmakla iktifa edip o üç lisanın selikasını, şivesini, muhitini şiirlerine idhal etmemiştir.
Mesela “bir şebpere-i hufte bir ahu-yı çerende” gibi Acemistan’ı hatırlatmakta nargile gürültüsüne benzeyen bir mısra’-ı mudhiki söylemekten ten-  zih-i nefs-i natıka edemeyen şair-i rengarenk Cenab Şahabeddin Bey’e Mehmed Akif kat’iyyen ve katıbeten benze-  memiştir.
Frenklerin selikasını ise hiçbir manzumesinde zerre kadar taklid etmemiştir.
Hiçbir şiirinde “ve” ile başlayan tek  bir mısra’ yoktur.
Garb edebiyatından hissen, fikren, hayalen istifade edib de onların selikasına mağlub olmamak  mahdud birkaç şaire nasib olmuş bir lutf-i tali’dir ki onlardan biri Mehmed Akif’dir.
Bunu ise bir nakısa şeklinde gör-  mek isteyenler galat-ı rü’yet girivesine düşerler.
Milel-i mütemeddine şairlerinin ve kendi milletinin eazım-ı şuarasının  müstefid-i kıraat-asarı olmamak hangi şaire müyesserdir?
Cahiliye şuarasından başka kimler vardır ki kitab-ı tabiattan başka bir eser okumayarak fıtrat-ı san’atkaranelerine güncayiş-i tammını vermiş olsunlar?
Akif’in Garb edebiyatından  istifadesine ise “ Hasta ” ve “ Seyfi Baba ” ismindeki iki manzumesi delil-i natıktır.
Bunlardan ayrı bir bend-i edebide  bahs edeceğim.
Şairin kendisine has meziyetlerinden biri de bir “program” dahilinde yahud kendi ta’biri vechile bir “plan” tahtında şiirlerini yazmış olmasıdır.
Mesela isimlerini söylemek istemediğim ve vadileri muhtelif iki şair vardır ki kendilerinin kariin-i kesireleri mevcuddur.
Fakat şiirleriyle bize hayalat-ı aliyye söyleyen, hissiyat-ı rakıka teganni eden bu iki şair şiirlerine maatteessüf bir tertib-i mantıkı veremezler.
Manzumelerinin altındaki imzaları mesela manzumeleri-  nin ortasına yahud sonnelerinin ilk kıt’asının zirine de vaz’ etmek mümkündür.
Halbuki Mehmed Akif’in imzasını manzumesinin bir mısra’ının yukarısına koysak, yahud şiirinin  ünvanını ilk mısraının aşağısına indirsek ihtimal-i evvele göre temelsiz bir bina, ihtimal-i diğere göre de binasız bir temel gibi manzume bir manzar-ı münkesir alır.
Memalik-i Osmaniyye’de devr-i cedidin hululüyle matbuat mazhar-ı serbesti olduğu zaman saha-i matbuatta mev-  cud bulunan asar; kabiliyet ve ehliyetlerinden ve tecarib-i adidelerinden bil-istifade orduya bir çok asar-ı askeriyye bahş edecek ve hizmet-i askeriyyeyi terakkıye ve efradın ta’lim ve terbiyesi için kütüb-i fenniyyenin noksanından dolayı  hissedilen ihtiyacatı ber-taraf etmeye müstaid zabitan için gayr-i kafi idi.
A.
Son iki senenin mesaisi en semeredar müelliflerinden birisi Pangaltı’da kain Mekteb-i Harbiye’de Bölük Kumandanı Yüzbaşı Ömer Fevzi Bey’dir.
Muma-ileyhin iki sene  zarfında vücuda getirdiği müellefat şunlardır.
- Muhafaza-i Asayişe Me’mur Zabitanın Vezaifi - Demiryolları ve Usul-i Muhafazası - Jandarma Hidematına Rehber (ikinci tab’ı)  - Jandarma Vezaif-i Ameliyyesi (ikinci tab’ı)  , - (Osmanlı Efradına Ma’neviyat-ı Askeriyye Dersleri)’nin birinci ve ikinci kısımları (ikinci tab’ı)  - Efrad ve Küçük Zabitana Endaht Rehberi - Efrad ve Küçük Zabitana Terbiye ve Seferiye Rehberi - Avusturya-Macaristan Endaht Mektebinde Gördüklerim (ikinci cild).
Osmanlı ordusunda efrada nasıl muvafık tarzda ve pederane bir surette tedrisat icra olunduğuna dair bir fikr-i  umumi vermek için balada’inci numaradaki Ma’neviyat-ı Askeriyye Dersleri’nin havi olduğu mebahisin müstenid olduğu esas ve mevzu’ları zire nakl ile iktifa ediyorum:
– Cenab-ı Allah, şeref ve namus, ve vatan hakkında bir asker yüreğinin ihtisasatı.
– Sebat ve cesaretin suret-i istihsali.
– Askerin validesi vatan olduğu.
– Askerin amirleri; babası ve arkadaşları; kardeşi oldu- ğu.
– Hizmet-i askeriyyeye muhabbet ve onun lüzum ve ehemmiyeti.
– Askerin vatana borcu.
– Osmanlılar nasıl büyüdü – Vatan kıymeti.
– Silahın kadr u kıymeti.
– Muharebede kimler vurulmaz, nereleri harab edilmez ve esirlere muamele.
– İstibdalde eve dönerken ve sonraki vezaif.
– Muharebede feda olanların yetimleri millete evlad, köye emanet olduğu.
– Sancak ve ehemmiyeti – Sancağa karşı askerin borcu.
– Askerlik hayatı ve mahiyeti.
– Ma-fevkler ve nizam kuvveti.
– Harbde mukadderat.
– Osmanlı ordusunun muzafferiyatı.
– Vatanın selameti –Devletin kuvveti, milletin serveti ve buna karşı vezaif-i münferide.
– Osmanlı padişahları.
– Osmanlı kahramanları ve fedakarlıkları.
(Mesela:
Sultan Yıldırım Bayezid.
Sinan Paşa, Barbaros Hayreddin Pa-  şa, Turgut Reis, Gazi Osman Paşa, Abdullah Çavuş, Nefer Göriceli Adil ve saire… ve Kara Fatıma gibi meşhur kadınların fedakarlıklarından bir numune.)  – Osmanlı vatanının hududları ve muhafazası.
– Askerin muhiti –Askerin duygusu.
– Osmanlı milleti ve askeri coşturan sesler.
–  Ordu – Millet ve vatan ve askerin fedakarlığı.
–  İyi bir ordu masrafını öder.
– Ana, baba nasihatleri – Askere giderken.
– Ana, baba nasihatleri –Silahın kıymeti ve vezaif-i seferiyyenin kudsiyeti ve istiksar-ı hayat hissinin fazileti.
– Babanın nasihatleri – Silah altına da’vet edilirken ve harbe giderken.
– Vezaif-i harbiyye ve asker kaçağı.
– Padişahımız – Vatanda mukaddes babamız.
– Muzafferiyete alışmış bir ordunun evsaf-ı ma’neviyyesi.
– Hidemat-ı askeriyyenin mevkie nazaran şerefi.
– Askerliğin tedavi edeceği hastalıklar –Tenbellik, yalancılık.
– Mefahir-i milliyye kısmı (İskender Paşa, Nefer Botanlı Ömer, Sancakdar Ali’nin fedakarlıkları.) – Hatime – Ordu ve donanmaya beyanname-i hümayun (cülus-ı hümayun vesilesiyle.)   Osmanlı ordusunda zabitanın uhdesine terettüb eden hidemat ve vezaifin şimdi fevkalade bir dereceye vasıl olan mutalebatını ifa ile birlikte asar-ı askeriyye tahririne de sarf-ı kuvet için vakit bulmaya çalışan işbu asar sahibi efendi ile bir çok rüfekasının faaliyet ve mesaisi şayan-ı takdir olduğu i’tiraf olunmalıdır.
Çünkü hedefini takdir ve Harbiye Nezareti tarafından irae edilen tarikı ta’kıb ve daima tekemmüle  doğru koşan yeni Osmanlı ordusunun te’min-i tekemmülatı hususunda işbu hidemat-ı kalemiyye şübhesiz daima mütezayid bir ehemmiyeti haiz olacaktır.
B.
Suret-i resmiyyede ta’lim ve terbiyeye nasıl dikkat edildiğini bir sene zarfında neşr edilen ve mütercimce ma’-  lum bulunan nizamname ve ta’limnamelerin aded ve esamisi isbat edebilir.
Onlar da şunlardır:
Piyade, Süvari, Sahra Topçusu, Cebel Topçusu, Ağır Topçu ta’limnameleri ve bunların endaht nizamnameleri ve ağır topçuya aid Batarya İnşası Nizamnamesi .
Seferiye Nizamnamesi (müsvedde halinde) Sunuf-ı selasenin hizmet-i dahiliye nizamnameleri.
Elbise Nizamnamesi.
Teşkilat-ı sıhhiyeye ve sıhhiye raporlarının i’tasına dair ta’limatnameler.
Muavenet-i Sıhhiyye Ta’limatnamesi.
Seferde Hidemat-ı Sıhhiyye Ta’limatnamesi.
Etibba-yı Askeriyyenin Hizmet ve Vezaifine Dair Nizamname.
Etibba-yı Askeriyyenin Vezaif-i Askeriyye Haricindeki Suret-i Hareketine Dair Ta’limatname.
Jimnastik ve Eskrim Ta’limnamesi.
Piyade ve Süvari Tüfeklerine Mahsus Nizamname.
Tüfeklerin Usul-i Tathir ve Muhafazasına Dair Nizamname.
Ordugah Nizamnamesi.
Telgraf Depolarında Malzemenin ve Nakliye Arabalarının Muhafazasına Dair Nizamnameler.
Yaveran Vezaifine Dair Nizamname.
Piyade İhtiyat Zabitan Mektebi Nizamnamesi.
Süvarinin Tahribat İşlerine Dair Nizamname.
Zabitan-ı Harbiyye ve Sıhhiyyenin Kıdem Cedveli.
Zabitanın Hal-i Seferberide Bulunduracakları Eşya-yı Hususiyye Ta’limatnamesi Levazım-ı Askeriyye İhale Nizamnamesi.
Me’zuniyet Nizamnamesi.
Erkan-ı Harbiyye Vezaifi Muhtırası.
Altıncı Yedinci Ordulara Gidecek Zabitan Hakkında Nizamname.
Bizatihi’l-hareke Silahlara Dair Ta’limat Alaylar Vesaire İçin Sıhhiye Nizamnamesi Erkan-ı Harbiyye Mektebi’nin Hizmet-i Dahiliyyesine Dair Nizamname, Erkan-ı Harbiyye Mektebi’nin Tedrisat Programı, Gayr-i Müslimler Hakkında Mukarrerat, Topçu Tecrübe Komisyonu, Süvari Komisyonu, İstihkam Komisyonu Nizamnameleri.
Mekatib-i Askeriyyede Muallimin Vesaire İçin Mukarrerat, Flama İle Muhabere Ta’limnamesi.
Süngü İle Mübareze Ta’limnamesi, Meb’us İntihab Olunan Zabitan Hakkında Mukarrerat.
Askeri Tekaüd Kanunnamesi.
Jandarma Nizamnamesi, Küçük Zabitan Mektepleri ve Küçük Zabitan İbtidai Mektepleri, Piyade Endaht Mektebi, Sahra Topçu Endaht Mektebi Nizamnameleri, İhtiyat Efradının Ta’limleri İçin Program, Seyyar İstihkam Taburları  İçin Ta’limname, İstihkam Kıtaatı İçin Techizat Ta’rifnamesi, Çimento ve Beton İşlerine Dair Ta’limat ve Projektör Nizamnamesi, Muharebede Telefon İrtibatı İçin Nizamname  ve Techizat Nizamnamesi.
Sıratımüstakım – Muhterem ceneral hazretleri bundan sonraki kısımda Osmanlı Ceride-i Askeriyyesi’nin o haftaki mündericatını takdiren zikr ediyor ve Ceride-i Askeriyye’nin böyle müteaddid zabitanın iktidar-ı kalemiyyesi mahsulü olan müntahab ve müfid makalat-ı askeriyye ile kesb-i kıy-  met etmiş olması da Osmanlı ordusunun terakkiyatına bir delil-i diğer olduğunu gösteriyor.
ALEM-İ İSLAMİYET’TE SA’Y U AMEL İnsanlar teşekkülat-ı bünyeviyyelerinin icabatından olarak hilkaten bela-yı ihtiyac ile musab bir mahiyette yaradıl-  mış olduklarından naşi bu marazı keşf ve takdire müsaid bir seviye-i idrak ve irfana vasıl olur olmaz tedavisiyle tahfif-i alamı çaresinin taharrisine kalkışmaları kendilerince bir emr, bir emr-i zaruridir.
Bu derd-i tabi’an ı n sa’y ve amelden başka bir dermanı olmadığını da anlamış oldukları cihetle sa’y  ve amel alem-i hayatın ma-bihi’l-kavamı addedilse becadır.
Feleklerle pençeleşmek iktidarını kendisinde görmek derecesinde yükselmek isteyen tabayi’-i müstebidde-i beşeriy-  yeyi emrine mahkum ve zebun ve bir nan-pare-i maişetin te’mini için insanları esir-i meşakk-ı guna-gun etmiş olan ihtiyac:
Efrad-ı beşeri bir hey’et-i ictimaiyye halinde yaşama-  ya mecbur etmiş ve bu mecburiyetin neticesi i’tibarıyla sinei arzda medfun ve müddehar bulunan milyonlarca hazain-i  tabiatın keşfi sayesinde bugünkü şekl-i dil-firib-i alem vücuda gelmiştir.
İhtiyacın zade-i tabiati olan sa’y ve amelin fevaidi hakkında eğerçi edyan-ı mütekaddime ahkamında dahi bazı  nesayihi mutazammın ihtarat mevcud ise de bu lüzum-ı aklinin ahkam-ı kat’iyye-i şer’iyye ve diniyye şekline ifrağ ve  tahvili şerefi dahi hamd olsun fezail-i saire-i medeniyye gibi yine alem-i İslamiyete nasib olmuştur.
Dünyada her bir şeyin sa’y ve amel neticesi olmak üzere husulünün evamir-i mukaddese-i İlahiyyeden olduğuna  )hitab-ı Rabbanisiyle bizi haberdar eden Kur’an -ı azimü’ş-şandır.
Semere-i  nahlin kendi kendine sükutu kudret-i İlahiyyeye nazaran hiç mesabesinde bulunduğu cihetle bu hitab-ı izzetten maksad  hakayık-ı mübeccele-i sa’y u ameli ifham buyurmaktan başka ne olabilir?
Şeyh-i Ekber Muhyiddin İbnü’l-Arabi hazretleri bu ayet-i kerimenin tefsirinde hurma ağacı dalının tahriki i’mal-i fikrin lüzumuna ve iskat-ı ratb dahi semerat-ı nafia-i maarif ve hakaikın ıktitafına işaret olduğunu beyan buyurmaları bu a-  yet-i celilenin zahiren ve batınen tazammun eylediği hükm-i aliyyeyi bir kat daha izah eylemiştir.
Ma’lum olduğu üzere saadet-i dünyeviyyenin rükn-i mühimmi servettir.
Servetin esbab-ı cem’i ise sa’y ve amelden  ibarettir; sa’y ve amelin fevaid-i azimeyi te’min edebilmesi ise küre-i arzın her tarafında icra-yı seyahatle her yerin sanayi’ ve ticaretinden istifade etmek tarik ve usulünün tedkık  ve tetebbuuna vabeste olup (  )nazm-ı celili bu hakıkati bize suret-i kat’iyyede ifham etmiş iken va [e]sefa ki bu hikmet-i mübeccele-i İslamiyye bugün en ziyade Avrupalıların düstur-ı hareketi ol-  muştur.
) ayet-i kerimesini Hazin:
(    ) ibaresiyle tefsir buyurmuştur.
Demek oluyor ki namaz zamanlarının maadasını icra-yı ticaretle havaic-i zatiyyesinin tesviyesine hasr etmek irade-i İlahi iktizasındandır.
) ayet-i kerimesi de zaten bu hakıkati müeyyiddir.
Çi hacet sa’y ve amelin vücubunu daha kat’i bir surette emr etmiş olan (    ) ayet-i kerimesindeki sa’y kelimesi amel ile tefsir buyurulmuştur.
Amel  ise makasıd-ı dünyeviyye ve uhreviyyenin teshil ve husulüne hizmet edebilecek her nevi’ harekete şamildir.
[ ] (  )kanun-ı hikmet-meşhununun vazıı bulunan Hazret-i Fahr-i alem sallallahu teala  aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri bir sabah bazı ashab-ı güzin hazeratı dahi maiyyet-i Risalet-penahilerinde bulundukları halde gayet dinc ve kaviyyü’l-bünye bir gencin ke-  mal-i hırs ve tehalükle iş ile meşgul olduklarını müşahede buyurmuş ve o sırada ashabdan bir zat:
“Eğer bu genç sermaye-i şebabını böyle umur-ı dünyeviyyeye bedel Allah’ın  yoluna sarf etmiş olsaydı hakkında daha hayırlı olurdu” sözüyle gencin nev’-i meşguliyyetini takbih etmiş ise de Haz-  ret-i Peygamber “Zinhar böyle söylemeyiniz!
Bu gencin mesai-i vakıası ister nasdan istigna maksadına isterse zuafadan  olan ebeveyni ile evlad ü ıyalinin te’min-i maişetleri fikrine mebni bulunsun her iki suretle hak yoluna masrufdur” kelam-ı hikmet-ittisamıyla o zatı irşad buyurmuşlardır.
Efkar ve amal-i umran-perveranede eser-i celil-i mes’adet-delil-i Cenab-ı Peygamberiye iktida etmiş olan Faruk-ı      a’zam hazretleri “İçinde mevtin bana mülakı olacağı hiçbir vatan kendim için bey’ u şira ile içinde meşgul bulunduğum aram-gahdan daha sevimli değildir” ma’nasında olan ve hülasası; çarşı ve pazar mahallinde temenni-i mevtte bulunmak suretiyle sa’y u ameli takdis buyurmalarından ibaret  bulunan (   ) sözü mahfuz-ı sahayif-i tevarihdir.
Hikemiyat-ı İslamiyyenin dünyada intişarına hizmet etmekle ikinci asr-ı hicrinin eazım-ı hülefa-yı İslamiyyesinden  ma’dud bulunan Me’mun-ı Abbasi ahaliyi hükkam ve ashab-ı sanayi’ ve tüccar ve zürra’ olmak üzere dört sınıfa  taksim etmiş ve bu dört sınıfın haricinde bulunan efrad-ı ahaliyi hayatları sunuf-ı mezkure efradının semahat ve iaşe-  leriyle mukayyed ıyalleri hükmünde addeylemiştir.
Hükkamdan maksad erbab-ı hall ü akddir.
Bu sınıfın da icra-yı  adalet ve te’min-i asayişle tanzim-i umur-ı memleket noktalarından sunuf-ı selasenin devam ve terakkısine olan dere-  ce-i hizmet ve te’siri muhtac-ı arz ve izah olmayan hakayıktandır.
Velhasıl sa’y ve amelin fezailini birer birer izah ve  beyana girişmek şemsin zerrat-ı şuaiyyesini ta’dada kalkışmak kabilinden olacağı için bu babdaki maksad-ı acizane-  min hülasasını (    beytine hasr ile hatm-i makal eylerim.
Mecelle-i muhteremelerinin son nüshasındaki iltifat-ı alii hakimanelerine bendelerini hüviyetim hakkında tereddüde  düşürdü.
İstihkakımın hezaran kere fevkinde olan bu teveccüh- i nihriranelerinden dolayı arz-ı şükran-ı azim eylerim e-  fendim.
“ Yeni Asır ” gazetesinde okunmuştur:
Amerika’nın St. Charles şehrinden gazetemize müteaddid imzalarla ve Haziran tarihi ile yazılıyor:
“Amerika’nın St. Charles Missouri şehrinde vukua gelen münasebetsiz bir vak’a ile gayur sefirimiz Ziya Paşa’nın te- şebbüsat-ı insaniyet-karane ve vazife-şinasanesini enzar-ı umumiyye-i Osmaniyyeye arz eylemeği bir vazife-i vicdaniye  telakkı ediyoruz:
Bundan birkaç gün mukaddem şehrimize gelip icra-yı lu’biyyat eden bir Ermeni tiyatro kumpanyası tiyatroda ezan-ı Muhammedi ve namaz-ı İslamı pek çirkin bir surette taklid eylemiş ve İslamiyyet’i tahkır etmiş olduğundan orada hazır bulunan on İslam, Din-i Mübin-i İslam’a karşı vuku’ bulan bu tecavüzü protesto ettik.
Hükmete vuku’ bulan müracaatımızın te’siri görülmediğinden derhal Washington Se-  firi Ziya Paşa’ya mes’eleyi telgrafla arz eyledik.
Paşa-yı müşarun-ileyh hemen Amerika Hariciye Nezareti’nde teşebbüsat-ı lazımede bulunmuş ve bize telgrafla  Din-i Mübin-i İslam’a vuku’ bulan tecavüzleri men’ eyleyeceğini te’min etmiştir.
Ertesi gece polisler tiyatroda İslamiyyet’in tahkırine müsaade etmemişlerdir.
Sefir-i gayurumuz Ziya Paşa’nın teşebbüsat-ı serialarının neticesi olarak vukua gelen polisin müdahalesi bize el-yevm Hükumet-i Osmaniyye’nin haricde işgal ettiği mevki’-i muhteremi ibraz ve isbat edecek en büyük delildir.
Zaman-ı istibdadda bu gibi ahval-i na-layıka karşısında biçare ehl-i İslam dağdar-ı teessüf olurlar ise de avaze-i iştikalarını ref’ edemezlerdi.
Velev ki ref’ edecek olurlarsa is-  ma’ edecek bir merci’ bulamazlardı.
Lehü’l-hamd saye-i Meşrutiyet’de İslamiyet ve Osmanlılığa vukua gelecek tahkırlerin men’i kabil olduğunu bugün-  kü misal ile pek güzel anlıyoruz.
Türkiye’de Meşrutiyet-i İdare’nin teessüsü Amerika’nın en hücra köşelerinde imrar-ı hayat eden Osmanlılara, İslamlara bile bir ni’met-i uzma olmuştur.
Sefir-i müşarun-ileyhe  teşebbüsat-ı insaniyyet-karane ve vazife-şinasanelerinden dolayı St. Charles şehrinde mukım İslamlar namına teşekkürat-ı bi-nihayemizi arz eder ve yaşasın Meşrutiyet diyerek  hatm-i makal ederiz.
ET-TECRIDÜ’S-SARIH Lİ-EHADISİ’L-CAMİ’İ’S-SAHIH   ) 1   ) 2   ) 3     2) Diğer rivayette ( .) 3) Bir riva-  184- Tercüme Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem in zevce-i tahiresi Aişe radiyallahu  anhanın  şöyle dediği rivayet olunu-  yor:
Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem cenabetten (çıkmak için) yıkandığı zaman (işe) ellerini yıkamaktan başlardı.
Sonra namaz için abdest alır gibi abdest alırdı.
Sonra  parmaklarını suya daldırıp saçlarının dibini hilallerdi.
Sonra başına üç avuç su döker, ondan sonra da bütün bedeninin üzerinden akıtırdı.
185– Tercüme Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellemin zevce-i tahiresi Meymune radiyallahu  anhanın şöyle dediği rivayet  olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem yalnız ayaklarını (yıkamamak üzere) namaza abdest alır gibi abdestini aldı.
Fercini ve oralarına isabet eden yıkanacak şeyleri de yıkadı.
Sonra kendi üzerine su döktü.
Sonra ayaklarını uzatıp yıkadı.
(Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin) cenabetten  (çıkmak için) guslü işte böyledir.
[290]   ) 1    Kavl-i cumhura göre iki sa’ mikdarı su alır bir kapdır.
On altı rıtl yani üç sa’ ve ranın  Yüz yirmi rıtl yani yirmi iki buçuk sa’ olduğunu be- Ayişe radiyallahu anhanın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Nebiyy-i Mükerrem sallallahu aleyhi ve sellem ile ben bir kabdan gusül ederdik; (bu kab da) farak denilen bir kadeh idi.
TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 13 Temmuz 1911 Altıncı Cild - Aded:
149  ) 1  ) 2   2) Bir rivayette  187- Tercüme Yine rivayet olunuyor ki Aişe radiyallahu anhadan Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin (keyfiyet-i) guslü sorul-  muş (Ayişe radiyallahu anha) bir sa’ mikdarı (su alır) bir kab istedi.
Onunla yıkandı ve başının üzerine su akıttı.
Şu kadar ki kendisi ile soran arasında (bedeninin üstünden aşağısı görünmemek için) bir perde var idi.
) 1   188- Tercüme Rivayet olunuyor ki biri Cabir bin Abdullah radiyallahu anhümadan gusül(ün keyfiyetin)inden sormuş.
O da:
“Bana bir sa’ (mikdarı su) yeter” cevabını vermiş.
Bir di - ğeri :
“Bana (bu kadarı) yetmez” demiş.
Bunun üzerine Cabir (radiyallahu anh):
“Saçı senden daha gür ve (kendisi) senden hayırlı olan bir zata (bu kadarı) yetiyordu” cevabını vermiş.
Sonra (Cabir radiyallahu anh) oradaki cemaate (üs tünde yalnız) bir tek gömlek olduğu halde imam olmuş.
.) 1    diğerinde ise ( .)  189– Tercüme Cübeyr bin Mut’im radiyallahu anhden Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin “Başımın üzerinden üç kere (su-  yu) akıtırım” buyurup her iki eliyle işaret ettiği rivayet olunuyor.
) 1  ) 2 .(    2) Bazı rivayatta ( .)  190- Tercüme Ayişe radiyallahu anhanın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Nebiyy-i Muhterem sallallahu aleyhi ve sellem cenabetten (çıkmak için) yıkandığında külek gibi bir şey isterdi.
Sonra iki avucuyla (su) alıp başının sağ tarafından başlayarak sol tarafını (da) yıkadıktan sonra (yine) iki avucuyla  başının ortasına (su) dökerdi.
Yine Aişe radiyallahu anhanın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Resulullah sallallahu aleyhi ve selleme ıt ır sürerdim.
(Gece) zevcatını tavaf ettikten sonra sabahleyin ıtr asarı (daha) üzerinde iken ihrama girerdi.
) 1   [291]   ) 2   ) 3    2) Eldeki nüshalarda (   .) 3) Eldeki Buhari nüshalarında ( .)  192- Tercüme Rivayet olunuyor ki Enes (bin Malik) radiyallahu anh Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem “Gecenin veyahud gündüzün bir saatinde (bütün) zevcat-ı (tahirat)ını devr ederdi.
Bunlar da on bir (hatun) idi.” Bir rivayette “Bunlar da dokuz hatun idi” demiş.
“Buna takat getirir miydi?” diye sorulmuş.
Enes radiyallahu anh:
“Biz (aramızda) ona (yani Resulullah sallallahu aleyhi ve selleme) otuz erkek kuvveti verilmiştir diye söyleşirdik” cevabını vermiş.
) 1   193– Tercüme Ayişe radiyallahu anhanın:
“Nebiyy-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem ihramda iken başındaki ıtrın parıldısı sanki gözümün önündedir” dediği rivayet olunuyor.
Müslümanlık’ta Esaret Diyanet-i İslamiyye’nin esirler hakkındaki ahkamına dair sevgili kari’lerimize ma’lumat vermeden şu faslı bitirmek  istemiyoruz.
Çünkü mes’elenin anlaşılmasından bizim için adalet-i ilahiyye ile adalet-i beşeriyye arasındaki farkı layıkıyla ihata etmiş olmak gibi mühim bir faide husule gelecek.
O halde söze başlayalım:
Bir müslümanın diğer müslümana karşı haiz olduğu hukukun kaffesine bir esir de maliktir.
Zira esirler şeriat naza-  rında sahiplerinin kardeşleridir.
(      ﻢﻜﻟﻮﺧ  ﺟﻌﻠﻬﻢ  ﷲ     ﺖﲢ    “ )Köleleriniz, cariyeleriniz sizin kardeşlerinizdir, Cenab-ı Hak onları sizin elinize tevdi etmiştir.” (Hadis-i Şerif)  Şu zeminde istişhad olunacak vak’alardandır ki ashabdan Ebu Zerr-i Gıfari radiyallahu anh aleyhissalatü vesse-  lam Efendimiz’in huzurunda bir köle ile münakaşa ediyormuş.
Nihayet hiddetine mağlub olarak ağzından “Gidi zen-  ciyenin doğurduğu!” sözünü kaçırmış.
Daha terkibi tamamlamadan Hazret-i Peygamber, Ebu Zer’e dönerek (   “Hepiniz birsiniz, hepinizin eksiği var, hepiniz birsiniz, hepinizin eksiği var; beyazın doğurduğu zenciyenin doğurduğu-  na ancak amel-i salih sayesinde tekaddüm edebilir.” buyurmuş.
Bunun üzerine hemen Ebu Zer yanağını topraklara se-  rerek, köleye:
“Kalk da ayaklarınla yüzümü, gözümü çiğne!” demiş.
Abdurrahman bin Avf yürürken kölelerinden seçilmezdi.
Çünkü elbisesi, kıyafeti onlarla bir olduğu gibi önlerine de geçmezdi.
Hazret-i Ali bir gün kölesiyle beraber çarşıya giderek iki kat elbise almış ki biri diğerinden daha kıymetli imiş.
Ucuzunu kendisi için alıkoyarak, pahalısını köleye vermiş.
Bunun  üzerine köle:
“Efendim, bu libas size layıktır..” demiş.
Lakin Emirü’l-mü’minin Ali “Hayır oğlum, hayır!
Sana daha layık tır.
Çünkü gençsin, ben ise ihtiyarladım” cevabını vermiştir.
Hazret-i Ömer daima “Ebu Bekir hem seyyidimizdir, hem de seyyidimizi azad etmiştir” derdi.
(Ebu Bekir’in azad ettiği seyyidden maksud Bilal’dir.) Allah aşkına bakınız, görünüz ki zaman-ı cahilide her biri Arabın birer padişahı olan ashab-ı Resul’ün vicdanında müsavat meyli ne derecelere kadar hakim idi!
Ömer gibi bir adam Bilal’e bakarken hiç renk, asalet gibi şeyleri hatırına getirmiyor da onun yalnız hasais-i aliyyesini görüyor.
Kendisine halef ta’yinini üzerine almak istemeyen Ömer halet-i ihtizarda iken diyordu ki:
“Ebu Huzeyfe’nin azadlı kölesi Salim sağ olaydı hilafet mes’elesini şuraya havale etmezdim.”  Ey kari’!
Sen hiç bir millette müsavat, uhuvvet, hürriyet   inhimakinin bu derecelere kadar hakim olduğunu tarih-i insaniyyet lisanından işittin mi?
Müsavatın bu mertebesi, on dokuzuncu asrın nihayetine gelinceye kadar hiç bir feylesofun hayalinden bile geçmemiştir.
Daha doğrusu asr-ı hazır  hukukiyyunundan biri çıkıp da medeniyet, adalet i’tibariyle en ileri giden milletlerde bile müsavatın bu derecesi için imkan tasavvur edemez.
Şimdi ben kalkar da, müslümanlığın vaz’ ettiği bu müsavat, beşerin kabul edebileceği derecatın müntehasıdır, diyecek olursam, yahud akvam-ı müterakkıyye tarafından şu düstur-ı azimin ta’mimi uğrunda atılan her hatve İslam’a tekarrubdur, iddiasında bulunursam bana kim levm edebilir?
Kezalik tutar da, bu müsavat-ı hakıkiyye şimdiye kadar  ancak müslüman kitablarında görülmüştür, başka hiç bir eserde görülmemiştir, dersem beni kim tekzibe cesaret eder.
Burada bir mu’teriz çıkarak şöyle bir sual sorabilir:
Madem ki Müslümanlık esirler ile ahrar arasında bu kadar bü-  yük bir müsavat kabul ediyor.
Madem ki Müslümanlık köleye kısas olarak, hürün katlini emrettiği halde, hüre kısas  olarak kölenin katlini emretmemek gibi esirlere karşı bütün tarih-i insaniyyette naziri görülmemiş bir şefkat gösteriyor, acaba niçin esaretin külliyen butlanını tebliğ ederek bunu yeryüzünden kaldırmadı?
Yoksa bu adeti kaldırmak, esnama ibadet rezilesini men’ etmekten daha müşkil mi idi?
Biz de şöyle cevap veririz:
Müslümanlık bütün insaniyetin dini olduğu için herkes tarafından metbu’ olmak, ta’limat-ı aliyyesi muktezasınca hareket olunmak maksadıyla teşri’ edilmiştir.
Bu maksad ise ancak dinin gerek evamiri, gerek nevahisi fıtrat-ı beşeriyyeye mülayim gelmek, insaniyet için zebun-ı te’siri olmamaya  imkan bulunmayan sevaik ve temayülat-ı tabiiyyeye muvafık olmak; elhasıl beşeriyetin mazideki halet-i behimiyye-  sinden kurtulup tedricen evc-i medeniyyete yükselmesi için bütün cem’iyet-i insaniyye üzerinde –hatta efradının şuuru, ilmi lahik olmaksızın– hakim bulunan kavanin-i tabiatle mütecanis bulunmak suretiyle olabilir.
Bu kavanin-i tabiatin vücudunu August Comte gibi Hegel gibi Spencer gibi ictimaiyyun hissetmiştir.
Zira bu tabakadaki feylesoflar bakmışlar ki insaniyet, terakkiyatında muntazam bir silsile ta’kib ediyor; ikide birde uğradığı mesaibe, muhat olduğu ihtilalata rağmen o silsileden asla  harice çıkmıyor.
Hatta bu feylesoflar diyor ki:
Sathi bir nazar için insaniyetin seyrine mani’ gibi görünen bu mesaib,  bu inkılabat insaniyeti istikbale doğru sevkeden tefrikadan, perişanlıktan kurtarıp vahdete, nizama kavuşturan bir takım esbab ve avamildir.
Hükemanın temhid ettiği hikmetler, nazariyeler bidayette ne kadar parlak, ne kadar yüksek görünürse görünsün, muhtelif seviyelerde, muhtelif tabakalar-  da bulunan akvamın kaffesi tarafından tatbik edilebilmesi için beşeriyetin tabi’ olduğu kavanin-i tedric de o felsefelerle, o nazariyelerle beraber nazar-ı im’ana alınmış olmak  icab eder.
Heyhat, ne kadar müdekkik, ne kadar vakıf olursa olsun hükema bu kavaninin seyrini hakkıyle tedkıke kudret-yab olamazlar!
İnsaniyetin geçirdiği edvarı, fikren, maddeten ihraz ettiği terakkiyatı im’an ile gören bir nazar şu hakıkati mahsüs bir surette anlar ki:
Her milletin bulunduğu tavra girebilmesi ancak o milleti teşkil eden kitlenin o tavrı kabule isti’dat göstermiş olduğu bir zamanda kabil olabilir.
Hürriyet, müsavat kanunlarının, garbın bazı memleketleri afakında parla-  ması öyle bir feylesofun nazariyesine ittiba’ yahud bir hakimin nasihatine inkıyad ile zuhura gelmiş bir hadise değildir.
Hayır hayır, belki bütün hey’et-i ictimaiyyenin bulunduğu şekilden başka bir şekli kabul etmesini icab eden bir takım esbab ve münasebat evvelce zuhur etmiştir de inkılab onu ta’kib etmiştir.
Maamafih bu bahis hakkiyle izah edilmek lazım gelse bir çok söz söylememiz icab eder ki mevzuun tahammülü yoktur.
İşte Müslümanlık şu sabit, şu muhkem kavaid-i esasiyye üzerine istinad ederek, insaniyete hakim olan kavanin-i tabiiyyenin seyrini tamamiyle nazar-ı ihtimama alarak nazil  olmuştur.
Kavanin ve kavaid-i mevzu’a-i beşeriyye bir takım cem’iyetlerin geçmiş zamanlarda terakkısini kafil olduğu halde görüyoruz ki cem’iyyat-ı hazıranın ihtiyacını te’min etmiyor.
Halbuki kavaid-i İslamiyye bunun aksine olarak, şe-  babını hala muhafaza etmektedir.
Cem’iyyat-ı sabıkaya mutabık olan o esaslar cem’iyyat-ı hazıra için de muvafık gel-  mekte, her isti’dada, her kabiliyete mülayim görünmektedir.
Zira o kavaid insaniyetin bidayet-i zuhurundan bu ana kadar gelip geçen ulema-yı ictimaiyyunun arayıp durduğu terakkı kanunlarının ta kendisidir.
Bizim şu uzun mukaddimeyi temhid etmekten maksadımız esaretin el-an devamı, icab eden kavaid-i İslamiy-  ye’den biri olduğunu te’yid eylemektir, zannolunmasın.
Ancak biz İslam’ın bidayet-i zuhurunda nasıl olup da bu adeti  iptal etmemiş olmasını berahin-i mahsüse ile göstermek istiyoruz.
Bu maksada vusul için de meşhur Larous’un Muhi -  tü’l-Maarif’inden nakledeceğimiz şu sözlerden daha büyük bir delil olamaz:
“Muharebelerin beşeriyete çok faidesi oldu.
Hatta harbin en meş’um netayicinden biri olan esir almak mes’elesi  bile büyük bir menfaat te’mininden hali kalmadı.
Kari’lerimiz bu işi istib’ad etmemelidir.
Zira beşeriyetin terakkısi ba-  zen hiç zannolunmayan yollardan husule gelmiştir.
İşte harbin icab ettiği esaret sayesinde karılar kocalarının esaretin-  den kurtulmuştur.
Çünkü evvelce karılar kocalarının nazarında hayvandan farklı değildi.
Üsera-yı harb gelince karı-  ların sırtından bir çok ağır işler kalktığı gibi bir dereceye kadar kocalarının nazarındaki mevki’leri de yükseldi.
Zira bir aileye yabancının girmesi, o aile efradının birbirlerine karşı hiç olmazsa o yabancı önünde hürmetkar davranmasını icab eder.
İşte bunların kaffesi kadınlar hakkında güzel  bir te’sir husule getirdi.
Bu cins-i rakıkin bir derece daha tehzibini ihzar eyledi.
Kadın terakkı edince beşeriyet de ona tebean felaha doğru yol almaya başladı.
Lakin bugün için esarete lüzum kalmamıştır.
Zira makineler bir çok ağır işleri insanların duş-i meşakkatinden almıştır.” – Üçüncü asrın en namdar hakimi el-Kindi olduğu gibi dördüncü asrın en büyük tabibi de er-Razi’dir.
El-Kindi vüs’at-i irfanıyla bir harika-i zeka olduğunu göstermişti.
Razi ise deha-yı ilmisiyle bir nadire-i ruzgar olduğu-  nu isbat eylemiştir.
Razi (Rey) şehrinde mehd-ara-yı alem-i şühud olmuştur.
Tarih-i viladeti suret-i kat’iyyede ma’lum değildir.
Üçüncü asrın nısf-ı ahirine müsadif olduğu zannolunuyor.
Asrının en hazık bir tabibi olan Razi, garibdir ki hayatının otuzuncu saline kadar fenn-i tıbba tamamıyla bigane  idi.
Sabavetinde musikıye fart-ı ibtila göstermişti.
Sonraları bu ibtila daha ziyade bir şiddetle felsefeye teveccüh eylemiştir.
Razi aynı zamanda büyük bir edib idi.
Fil-hakıka  ruh-ı Razi, pek ali sünuhata mehbit-i ilham olmuştur.
Tıbba, felsefe ve edebiyata, ulum-ı riyaziyye ve hey’ete dair musannefat-ı adide vücuda getirmiştir.
Razi bütün ma’nasıyla mütehassıs bir tabib, vüs’at-ı ma’lumatıyla mümtaz bir ansiklopedisttir.
Razi bir gün Bağdad hastahanesini ziyarete gitmişti.
Bu ziyaret kendisinde fenne, tıbba karşı pek derin bir muhabbet, bir ibtila uyandırdı.
Bu tarihden i’tibaren Razi, hazık bir  tabib olmaya azmetti.
Muttasıl çalıştı ve nihayet muvaffak oldu.
Razi’nin tarihçe-i hayatı kısmen sükun-amiz Rey hatıratıyla, kısmen de Bağdad’ın velveledar şa’şaalarıyla ma-  lidir.
Fihrisü’l-Ulum sahibi, Razi’nin sergüzeşt-i hayatına dair ma’lumat-ı lazıme alabilmek için Rey kasabasına kadar ihtiyar-ı seyahate mecbur olmuştur.
Hatıra-i seyahatini şu suretle kayd ediyor:
“Rey kasabasına, Razi gibi bir dahinin maskat-ı re’si olmak şerefini ihraz eden bu dil-nüvaz şehre takarrüb ettik- çe, ruhumda büyük bir şevk-i ihtiram yükselmeye başlıyordu.
Razi irtihal etmişti.
Fakat kendisinin güzariş-i hayatına  tamamıyla vakıf bir pir-i sal-dide ile mülakat edebildim.
İhtiyar dedi ki:
“Bi-payan bir dimağ-ı irfan, haluk bir ruh, beşuş  bir sima, ulvi bir nasıye, mütevazı’ bir tavr, semih bir tabiat, lutüfkar ve mültefit bir seciye, işte bu vasıfları bir şahısda cem’ ediniz.
O vakit Razi’yi nazarınızda temessül ettirmiş olursunuz.
Razi, erbab-ı fakra karşı rikkat hissiyle ma’rufdu.
Esna-yı rahda kendisini bir ordu kumandanı zannederdiniz.
Bütün tilmizan vakur bir terbiye ile Razi’yi ta’kıb ederlerdi.
Bu muhterem zat, hüsn-i ahlakı, vüs’at-i irfanı, sima-yı be- şuşuyla hürmet-i umumiyeyi kazanmıştı.
Her din her mezheb erbabı, yollarda bile dest-i zi-ihtiramını takbil etmekle  teberrük ederlerdi…..
Fazla söze ne hacet, Razi’ye maskat-ı re’s olmak şerefiyledir ki bu küçük kasaba, sizi bile ta Endülüs’den buralara kadar cezb eyledi.”  Razi, tıbbı Taberi’den, felsefeyi de İmam-ı Belhi’den teallüm eylemiştir.
Razi tıbbın, hem nazariyyatı ve hem ame-  liyyatıyla iştigal eylemiştir.
Tecarib-i dakıkası, teşhis-i maraz ve usul-i tedavide gösterdiği hazakat ve maharet herkesi hayrette bırakıyordu.
Zamanında yetişen ulema, Razi’ye karşı şayan-ı tebcil bir hiss-i hürmet-perverde eylemişlerdir.
Hicret-i Nebevi’nin’inci salinde idi ki bu cihan-ı irfan ebediyyen üful eyledi.
Razi hayatının kısm-ı a’zamını  te’lifatla imrar eylemiştir.
Ziyaretine gidenler, kendisini behemehal ya bir eser tesvidi veya tebyiziyle meşgul bulur-  lardı.
Asar-ı münteşiresi iki yüzü mütecavizdir.
Otuz cildden mürekkeb e l-Havi nam eser-i la-yemutu fenn-i tıbbın bil-cümle aksamını cami’dir.
Bu eser evvela Latince’ye ve bilahare bütün garb lisanlarına tercüme edilmiştir.
Tıbb-ı kadim, tıbbın kendi zama-  nındaki terakkıyatına aid ma’lumat, bizzat kendi tecrübeleri, bütün bunlar el-Havi’de derc edilmişlerdir.
el-Havi’nin saha-i tetebbuu pek vasi’dir.
Razi bu eserinde aba-i tıbbı bile  ara sıra tenkıdden çekinmemiştir.
el-Havi’de evvela emraz-ı re’siyyeden başlanılarak sırasıyla, her uzva mahsus hastalıklar, daha sonra emraz-ı umu-  miyye yegan yegan mütalaa ve tedkık edilmişlerdir.
Bunları müteakıb “mebhasü’s-sümum” ve tertib-i edviyeye dair mebahis-i mufassala görülüyor.
Razi, etibba-yı İslamiyyenin ser-tac-ı iftiharı, ser-name-i mübahatıdır.
Muasırları kendisine bi-hakkın “Calinosü’lArab” unvanını vermişlerdir.
Kızamık ve kızıl hastalıklarına  dair Makaletü’l-Cederi ve’l-Hasine namında mühim bir risale yazmıştır ki Avrupa’da iştihar etmiş asar-ı kadime-  dendir.
e l-Mansuri namındaki eseri ise ümmehat-ı kütüb-i tıbbiyyeden ma’duddur.
Razi, Kitabün fi Enne li’l-İnsani Halikan Mütkınen Hakimen unvanlı eser-i alisinde, teşrih ve fizyolojiden istidlal ederek, vücud-ı Bari’yi isbat etmeye muvaffak olmuştur.
Bu eserde alem-i suğra olan insana dair  pek amik tedkıkata tesadüf olunur.
Kitabün fi Sireti’l-Hükema namındaki eser ise bir nevi’ tarihçe-i felsefe addolunabilir.
Kitabün Kebirun fi’l-Heyula’  felsefe-i kadimeyi aid mütalaat-ı dakıkayı muhtevidir.
Kitabün fi’l-Müddeti ve’l-Hala’ ve’l-Mela’ nam eserinde, Razi; zaman ve mekana dair amik fikirler serd eylemiştir.
e l-Havi ve e l-Mansuri her lisana tercüme edilmiş olduğu gibi metn-i Arabileri de Avrupa’da neşredilmiştir.
Kitabü’l-Cederi ve’l-Hasine İngilizce’ye tercümesiyle birlikte Londra’da tab’ edildi.
Er-Razi Avrupa’da “Razes” namıyla iştihar eylemiştir.
Doktor Lüsyen (Lucien) Razi’den bahs ederken diyor ki:
Razi’nin müfredat-ı tıb hakkındaki vukufu şayan-ı hayret bir derecedir.
Razi bütün ma’nasıyla hazık bir tabib olduğu gibi aynı zamanda büyük ve derin düşünücü bir hakim iktidarını da göstermiştir.
Tarih-i fen ve tarih-i felsefe Razi’yi en büyük eazım miyanında ta’dad ediyor.
İbni Ebi Usaybia’nın beyanatına nazaran, Razi’nin asarından meşhur olanlar ber-vech-i atidir:
1- Kitabün fi’t-tıb 2- el-Medhalü ile’t-Tıb 3- Makaletün fi’z-Zükami ve’n-Nezleti ve İmtilai’r-re’s 4- Makaletün fi’s-Sebebi fi Katli Rihi’l-Umumi Ekseri’lHayvanat  5- Kitabün fi İleli’l-Mafsal ve’n-Nikris ve Irkı’n-Nisa 6- Kitabün fi Mace’u’l-Mafasıl 7- Makaletün fi’l-Hus ve’l-Keli ve’l-Mesane 8- Kitabün ila men la-Yahzaruhü’t-Tabib 9- Kitabü’t-Taksim ve’t-Teşcir 10- Kitabü’t-Tıbbü’l-Müluki 11- Kitabün fi’l-Falic 12- Kitabün fi Hey’eti’l-Kebed 13- Kitabün fi Hey’eti’l-Kalb 14- Kitabün fi Hey’eti’l-Ayn 15- Kitabün fi Keyfiyeti’l-İğtida’ 16- Kitabün fi Et’imeti’l-Merza 17- Makaletün fi Enne’l-İlele’l-Yesirate Ba’zıha E’serü Ta’arrufen ve İlacen 18- Kitabü’l-İlleti’lleti leha Tezümmü’l-Avamü’l-Etibbaü’l-Huzzak  19- Risaletün fi’l-İleli’l-Müşkileti ve Özri’t-Tabib 20- Kitabün fi’l-İleli’l-Katileti li-Azmiha ve’l-Katileti liZuhuriha Bağteten mimma la-Yakdirü’t-Tabibü ala Salahiha  ve Özrühu fi Zalik 21- Risaletün fi Mihneti’t-Tabibi ve Keyfe Yenbagı en Yekune Haluhu fi Nefsihi ve Bedenihi ve Siretihi ve Edebihi 22- Kitabü Menafi’i’l-Ağdiyeti ve Def’-i Mazarriha 23- Kitabün fi’l-Kulunç 24- Kitabün fi Tefsiri Kitabi Calinos li-Fusuli’l-Bukrat 25- Kitabün fi İstifragi’l-Mahmumin Kable’n-Nadc 26- Kitabün fi Menafi’i’l-A’za’ 27- El-Kafi fi’t-Tıb 28- Kitabü’l-Ber’ 29- Kitabü Sıfati’l-Bimaristan 30- Makaletün fi Ebdali’l-Edviyeti 31- Risaletün fi’l-Hammami ve Menafi’ihi ve Mazrarrihi 32- Kitabün fi Devai’l-Müshili ve’l-Mukayyi’ 33- Cümelü Maani Katigoryas 34- Cümelü Maani Barimniyas 35- Cümelü Maani Analotika 36- Kitabü Hey’eti’l-Alem 37- Kitabü’l-İsbat (İlm-i kimyaya aiddir) 38- Kitabü’l-Ahcar 39- Kitabü’l-Esrar 40- Kitabü Sırrı’l-Esrar 41- Kitabü’t-Tebvib 42- Kitabü Risaleti’l-Hassa 43- Kitabü’l-Haceri’l-Asfer 44- Kitabü’r-Reddi ale’l-Kindi fi İdhalihi Sanaati’l-Kimya fi’l-Mümteni’  45- Kitabün Kebirun fi’l-Heyula’ 46- Kitabün fi Havassi’l-Eşya’ 47- Kitabün fi Sebebi Vukufi’l-Arzi Vasate’l-Feleki Ala İstidaretin 48- Kitabün fi Enne’l-Aleme la-Yümkinü en Yekune illa ma-Nüşahiduhu 49- Kitabün fi’l-Hareketi ve İnneha Leyset Mer’iyyeten bel Ma’lumeten 50- Kitabün fi Enne li’l-Cismi Tahriken min Zatihi ve inne’l-Harekete Mebde’ün Tabiiyyün 51- Kasidetün fi’l-Mantıkiyat 52- Kasidetün fi’l-İlmi’l-İlahi 53- Kasidetün fi’l-Azemeti’l-Yunaniyye 54- Kitabü’l-Kera fi Makadiri Muhtasarihi 55- Kitabün fi Nakzi Kitabün Anabuvali[?] Porfiryus[?] fi Şerhi Mezahibi Aristotalis fi’l-İlmi’l-İlahi 56- Kitabün fi’l-İlmi’l-İlahi 57- Kitabün fi’l-Heyula el-Mutlakati ve’l-Cüz’iyyeti 58- Kitabün fi’l-ilmi’l-ilahi ala re’yi Eflatun 59- Kitabün fi Alamati İkbalü’d-Devleti 60- Risaletün fi Enne’n-Nefse Leyset bi-Cismin 61- Kitabün fi Feshi Zanni men Yetevehhemü enne’lKevakibe Leyset fi Nihayeti’l-İstidarati  62- Risaletün Yübhasü fiha ani’l-Arzi’t-Tabiiyyeti Tinin hiye Ümmü Hacerin 63- Kitabün fi’l-Kevakibi’s-Seb’ati 64- Kitabün fi’l-Hikmeti 65- Kitabün fi’n-Nefsi’l-Kebirati 66- Kitabün fi’n-Nefsi’s-Sagırati [ ] - Kitabün fi’l-Münakasati Beyne Ehli’d-Dehri ve Ehli’t-Tevhidi fi İhdasi’l-Alem  - Kitabü’l-İntikad ala Ehli’l-İ’tizal - Kitabün fi Tefsiri Kitabi Eflatorahs[?] li-Kitabi Taymavis[?] fi İtmami Kitabi Eflatorahs  - İhtisaru Kitabi’n-Nabzi’l-Kebir li-Calinos - Risaletün fi enne Kutra’l-Murabba’i la-Yüşarikü’ddıl’u min Gayri Hendeseti  - Kitabün fi’l-Eşvaki ala Ehli’t-Tahsili mine’l-Mütekellimine bi’l-Felsefeti  - Kitabün fi Tesbiti’l-Mead - Kitabün fi İlleti Cezbi Haceri’l-Mıknatisi li’l-Hadid - Mizanü’l-Akl - Kitabü Şürutı’n-Nazar - Kitabü’l-Arai’t-Tabiiyyeti  - Risaletün fi’t-Terkib - Risaletün fi Keyfiyeti’n-Nahv  - Kitabün fi’l-Leben  - Kitabü Saydeleti’t-Tıb  - Kitabün fi Cevahiri’l-Ecsam  - Kitabü’l-İmam ve’l-Me’muni’l-Muhıkkın  - Kitabün fi Şerefi’l-Kasd  - Kitabü Havassı’t-Telamiz  - Kitabün fi’l-Eşvakı ala Ehli’t-Tahsili’l-Mütekellimine bi’l-Felsefeti  - Kitabün fi Nakzı Kitabi’l-Belhi li-Kitabi’l-İlmi’l-İlahi  - Kitabün fi’r-Riyaziyyeti  - Kitabün fi Ennehu la-Yecuzü en Yekune’l-İftiraku ve’s-Sukun  - Kitabün fi’s-Sireti’l-Fazıleti ve Sireti Ehli’l-Medineti’l-Fadıleti  - Kitabün fi’ş-Şerabi’l-Müskir  - Risaletün fi’l-Atşi ve İzdiyadi’l-Hararati li-Zalik  - Risaletün fi Cümeli’l-Musıkı  - Kitabün fi Menafi’i’l-A’za’  - Kitabün fi’l-Evhami ve’l-Harekati’n-Nefsaniyyeti  - Kitabü’s-Sırrı fi’l-Hikmeti  - Kitabü’l-Mürşid  - Makaletün fi’l-Mezakat  - Kelamün fi’l-Farkı Beyne’l-Emraz  - Makaletün fi’l-Beheki ve’l-Barasi  - Makaletün fi’l-Bevasiri ve’ş-Şikaki fi’l-Mak’adeti - Makaletün fi’l-Hurkati’l-Kaineti fi’l-İhlili ve’l-Mesaneti  - Makaletün fi’l-İlaci’l-Ayni bi’l-Hadid - Kitabün fi Fazli’l-Ayni ala Sairi’l-Havas - Makaletün fi’l-Adeti ve İnneha Tekunu Tabiaten - Makaletün fi’l-Mütkaati fi Etrafi’l-Ecfan - Makaletün fi’l-İlleti’lleti min Ecliha Taziku’n-Nevazıru fi’n-Nuri ve Tettesi’u fi’z-Zulmeti  - Makaletün fi ma İstedrekehu mine’l-Fasli fi’lKelami fi’l-Kailine bi-Hudusi’l-Ecsami ve ale’l-Kailine bi-  Kademiha - Makaletün fi’l-İlleti’lliti Leha Tez’umü’l-Cühhalü Enne’s-Selce Yu’attişu - Risaletün fi Mikdari ma-Yümkinü en Yüstedrake min Ahkami’n-Nücum - Risaletün fi İlleti Halki’s-Siba’ ve’l-Hevamm - Kitabün fi’n-Nakzi ale’l-Keyyali fi’l-İmameti - Kitabü’l-Edviyeti’l-Mevcudeti fi Külli Mekanin - Kitabün fi’r-Reddi ale’l-Cahızı fi Nakzı Sanaati’tTıb  - Kitabün fi’l-Kuvveti - Kitabün fi Tenakuzı Kavli’l-Cahızı fi Kitabihi fi Fazileti’l-Kelami ve ma Galaza fihi Ale’l-Felasifeti  - Kitabün fi Hey’eti’s-Sımah  - Kitabün fi Zikri’l-Edviyeti’l-Ma’deniyyeti   Kitabün fi Eskali’l-Edviyeti’l-Mürekkebeti  - Kitabün fi Nakzi’t-Tıbbi’r-Ruhani Ali ibnü’l-Yeman  - Kitabün fi Izahi’l-İlleti’lleti biha Tüdfe’u’l-Hevammü bi’t-tagazzi ve Merrate’t-Tedbir  - Makaletün fima Yenbagı en Yükaddeme mine’lAgziyeti ve’l-Fevakih ve ma-Yüahharu minha  - Makaletün fi’r-Reddi ala Ahmed bin et-Tayyibü’rRuhsa fima Reddebihi ala Calinos fi Emri’t-Ta’mi’l-Mürr  - Kitabün fi’r-Reddi ale’l-Müsmi’l-Mütekellim fi Reddihi ala Ashabi’l-Heyula  - Kitabün fi Mihneti’z-Zehebi ve’l-Fızzati ve’lMizani’t-Tabii  - Kitabü Hiyeli’l-Münemmes[?]  - Kitabün fi’l-Bah  - Kitabü’z-Ziyade  - el-Cami’  - el-Mansuri  - el-Fahir  - Kitabü’ş-Şukuk ve’l-Münakazati’lleti fi Kütübi Calinos  - Kitabün fi Keyfiyeti’l-Ebsar  - Makaletün fi Enne’t-Tine’l-Müntakıle bihi fihi Menafi’u  Razi fende olduğu kadar edebiyat ve şiirde de iştihar eylemiştir.
Edebiyatın bütün inceliklerini cami’ rengin, rakık şiirleri vardır.
Mantık ve sair fünundan bazılarını nazmen te’lif edecek kadar iktidar-ı edebi göstermiştir.
Razi, unfuvan-ı hayatına aid hatıratını Rey ufuklarında gizlemiş olduğu gibi enfas-ı va-pesini de yine bu ufuklarda sönmüştür.
Leon Afriken (Leon l’Africain) Tarih-i Hükema ve Etibba unvanlı eserinde Razi’nin Mısır’a ve muahharan Endü -  lüs’e kadar bir seyahat icra eylemiş olduğunu rivayet ediyor.
Guya Razi el-Mansuri’yi Endülüs’de te’lif ve Hacib el-Mansur namına ithaf eylemiş, Vostanfield[?] de aynı iddi- ada bulunmaktadır.
Fakat Razi’nin bu yolda bir seyahat icra eylemiş olduğuna dair mevsuk bir ma’lumat yoktur.
Vostanfield’in[?] bir çok hususda olduğu gibi bu mes’elede dahi  duçar-ı hata olması ağleb-i ihtimaldir.
Ba-husus ki, el-Mansuri’nin Horasan Emiri El-Mansur bin İsmail bin İshak namına ithaf edilmiş olduğu muhakkakat-ı tarihiyyedendir.
Şu halde Leon’un rivayeti bu suret-  le de te’yid edilemez.
Razi, et-Tıbbü’l-Müluki eserini de Taberistan emirinin mahdumu Ali namına ithaf eylemiştir.
Medid bir hayat-ı faaliyeti müteakib, Razi’nin bütün kuvasını za’f-ı piri istila eylemişti.
Bu tab-fersa, faaliyet-i dimagiye, nihayet bir ama-yı basari ile hatime-nüma-yı fecaat  oldu.
Koca hekim, ihtiyarlığında nur-ı basardan mahrum kaldı.
Beray-ı tedavi bir kehhal celb edilmişti.
Razi, bu zata gözün kaç tabakadan müteşekkil olduğunu sual edince bi- çare adam piç ü tab içine düştü.
Meğer bu yadigarın hiçbir şeyden haberi yokmuş.
Razi, kendi gibi bir dahi-i tıbbı tedaviye cür’et-yab olan cesur mütetabbibi kapı dışarı attırdıktan sonra kemal-i ye’s ve infial ile:
“Şimdiye kadar gördüğüm yetişir.
Artık bu sefil dünyayı görmek istemem” demiş olduğu rivayet-i tarihiyyedendir.
Bir dahi-i tıb için ne suzişli ye’s ü nevmidi!.....
Razi’nin tercüme-i halini kayd edenler bir keyfiyet-i garibeden bahs ediyorlar.
Onlarca garib görünen bu keyfiyet fünun-ı hazıra nazarında mühim ve fakat tabii görülebilir.
Müverrihin diyor ki:
Hayatında Razi’nin evani-i beytiyyesi gayetle mücella ve adeta müzehheb ve simin oldukları  halde vefatını müteakib mürur-ı zamanla bunlar evvelki cila ve renglerini gaib eylemişlerdir.
Razi’nin fenn-i kimyadaki ihtisası meşhurdur.
Hatta hamız-ı kibriti keşf eden zatın Razi olduğu muhakkakat-ı kat’-  iyyedendir.
Şu halde hatıra gelebilir ki, Razi, hanesinde bulunan bakır evaniyi kimya ve fen sayesinde, şimdiki galvanoplastiye  müşabih bir san’atla tezhib ve tafziz edebilmişti.
Maamafih bu rivayet o derece haiz-i vüsuk addedilemez.
Razi bütün ma’nasıyla hazık bir tabib idi.
Fenn-i tıbbın nazariyat ve tatbikatında bi-hakkın müşarun bil-benan olmuştu.
Bilhassa teşhis-i maraz hakkındaki melekesi şayan-ı  hayrettir.
Kan kusduğundan dolayı bil-cümle etibba tarafından teverrümüne hükm edilmiş olan bir gencin esbab-ı marazı, durgun bir gölden içdiği su vasıtasıyla boğazına kaçmış olan sülükten neş’et ettiğini, hastayı görür görmez teşhise muvaffak olmuştu.
Razi, vefatında el-Havi’yi ikmal edememişti.
Kitabın ikmali tilmizanının semere-i gayretidir.
Vefatını müteakib İb-  nü’l-Hamid namında bir zat, bir çok meblağ feda ederek elHavi’yi hemşiresinden iştira eylemişti.
Ba’dehu kitap ikmal  edildi.
el-Havi’nin Bodleian ve Escorial kütübhanelerinde yazma birer nüshası mevcuddur.
Paris kütübhanesinde dahi bir nüsha mevcud ise de maatteessüf kısm-ı küllisi noksandır.
Yalnız Kitabü’l-Hümmeyat  kısmı tamamdır.
On üçüncü asır-ı miladide Farragut isminde bir zat elHavi’yi “ Continent ” namı altında Latince’ye tercüme eyle-  mişti.
Tercüme iki büyük cildden ibaret olup bilahare defe- atla tab’ edilmiştir.
el-Havi’den sonra tıbba dair Razi’nin en meşhur eseri el-Mansuri’dir.
el-Mansuri on kitabdan mürekkeb olup her birinde sırasıyla mesail-i atiyyeden bahs edilmiştir:
1-  Teşrih 2-  Emzice 3-  Agdiye ve mualecat 4-  Hıfzu’s-sıhha 5-  Mülattıfat-ı beşere 6-  Esna-yı seyahatte tatbik edilecek usul-ı sıhhi 7-  Fenn-i cerrahi 8-  Zehirler 9-  Emraz-ı umumiyye 10- Hummalar el-Mansuri Jerar dö Kremon tarafından Latince’ye tercüme ve defeatla tab’ edilmiştir.
Tabib-i şehir Ali bin Abbas e l-Meliki namındaki eser-i ma’rufunun mukaddimesinde, esbab-ı te’lifinden bahs ederken diyor ki:
“Gerçi Razi’nin el-Mansuri ve el-Havi namın-  da tıbba dair iki eser-i muazzamı mevcud ise de el-Mansuri  bi’n-nisbe muhtasar ve el-Havi ise intizamdan ari bir metoda tevfikan mürettebdir.
Bundan maada, el-Havi’de fenn-i  cerrahiye dair ma’lumat yoktur.
Ali bin Abbas, esbab-ı tenkıd olarak mütalaat-ı sabıkayı serd ettikten sonra, el-Havi ve el-Mansuri’nin kıymet-i ilmiyye ve fenniyelerini bir lisan-ı sitayişle i’tirafdan kendini ala-  mıyor.
Razi’nin el-Cami’ ve el-Fahir unvanlı eserleri de muhalledat-ı tıbbiyyeden ma’duddur.
Razi’nin kızamık ve çiçek illetleri hakkında yazmış olduğu Kitabü’l -Cederi ve’l-Hasine nam eseri tarih-i tıb-  da, en kıymetdar eserler miyanına idhal edilmektedir.
Eser-i mezkur vaktiyle “ Pestilentia ” namı altında Latince’ye tercüme edilmişti.
Metn-i Arabisiyle bu Latince tercü-  mesi Şannig tarafından tab’ ve neşr edilmiştir.
Mösyö Granhil tarafından İngilizce’ye tercüme edildiği gibi “ Traite de la  variole et de la rougeole ” unvanı altında ahiran Fransızca’ya da tercüme edilmiştir.
İspanya’daki Escorial kütübhane-  sinde Razi’nin ekser-i asarına dest-res olunabilir.
“ Makaletün fima yenbagı en yükaddeme mine’l-agdiyeti ve’l-fevakihi ve ma yüahharu minha ” unvanlı eseri numarada mukayyeddir.
Razi bu eserde meyveleri sırasıyla ta’dad ettikten sonra hangilerinin yemekten evvel ve hangilerinin ba’de’t-taam ekl olunabileceğine dair serd-i mütalaat etmektedir.
Mesela Razi bu eserinde, yemekten evvel ayva eklini şiddetle men’ ettiği halde, usare-i mi’deviyye ifrazına hadim olacağı cihetle ba’de’t-taam ayva yemeği münasib görüyor ve tavsiye ediyor.
Razi ilm-i hey’et ve riyaziyatta da bir deha-yı hayretbahş göstermiştir.
Kitabün fi hey’eti’l-alem namındaki ese-  rinde, arzın küreviyyetini beyan ve isbat ettiği gibi, cesametine dair de bir mukayese yapmıştır.
Razi, şemsin arzdan  pek büyük ve kamerin ise bilakis arzdan küçük olduğunu bu eserinde zikr ediyor.
Fennin o vakit ki haline nazaran Razi’nin beyanatındaki ehemmiyet bilhassa şayan-ı tezkardır.
–maba’di var–  – – Eazımın hakıkat ve mu’cizat ve siret-i seniyye-i Nebeviyye’yi mübeyyin kütübhane-i dehre ber-güzar eyledikleri  bu kadar te’lifat-ı nefise hülasasını böyle küçük bir makaleye sığıştırmak herkesin karı ve ba-husus esrar ve hakayıkın-  dan bahs etmek bizim gibi acizlerin muvafık-ı de’b ü şiarı değildir.
Bina-berin yalnız bilinmesi vacib olan hilye-i şerifelerinin derciyle teşerrüf ve iktifa evladır.
Server-i Enbiya, kaşif-i sırr-ı ilmü’l-esma, hadi-i sübül, emlahü’r-rüsül efendimiz hazretleri, uzuna karib orta boylu, tammü’l-a’za, endamı mütenasib, ecell ü ekmel-i beşer idi.
İ’tidal üzere büyük başlı, hilal gibi ince kaşlı, çekme burunlu, az değirmi çehreli, cism-i paki gül gibi kırmızıya mail beyaz ve tab-dar ve mübarek dişleri seyrek ve inci gibi revnak-dar ve şerif ve muhterem sakalı tam ve içinde ancak yirmi tel kadar beyaz var idi.
Birdir dedi aşina-yı vahdet Mevc-i ehadiyyet-i Ahmediyyet   Mahrem-i ahval ü esrar, serheng-i kavafil-i Muhacirin ü Ensar, seyyid-i ehl-i tecrid, efdal-i erbab-ı tefrid, hazine-i ilm ü hilm, Hazret-i Sıddik-ı a’zam ü ekremin ism-i pak-i alisi “Abdullah bin Osman” olup künyeleri “Ebubekir”dir.
Peder-i ali-kadrleri “Osman bin Amir” hazretlerinin künyeleri  dahi, “Ebu Kuhafe”dir.
Valide-i macideleri “Ümmü’l-hayr Selma” radiyallahu anhadır.
Atik ve sıddik ve zü’l-hilal elkab-ı celile-i cümlesinden olup hicret-i seniyyede Resulullah’ın refik-ı hassı olarak gar-ı şerife kendisiyle birlikte teşrif buyurulduğundan “Yar-ı gar” unvan-ı mahsusunu almıştır.
Celalet-i kadrine (   ) ilh.
Ayet-i kerimesinin nüzulü ve (  )ve (  ve (   ) ve (   ) ehadis-i şerifesinin suduru büyük delildir.
Cenab-ı Sıddik viladet-i seniyye-i Nebeviyye’den iki sene ve birkaç ay sonra kadem-nihade-i alem-i şühud olmuş  ve bi’set-i seniyyede herkesden evvel İslam’a gelmiştir.
Hazret-i İbni Abbas:
En evvel müslim olan kimdir?
Diye soranlara “Hazret-i Ebubekir’dir, Hassan bin Sabit’in söylediği mersiyeyi işitmedin mi?” buyurup Hazret-i Hassan’ın  Sıddik-ı ekber efendimiz hakkındaki mersiyesinden şu beyitleri okurlardı:
Seyyidüna İbni Abbas’ın muradları rical-i ahrar içinde en evvel müslim olan Hazret-i Sıddik olduğudur ve illa ale’l- ıtlak en evvel İslam’a gelen Hazret-i Hadice radiyallahu anhadır.
Hazret-i Sıddik radiyallahu anh efendimiz fenada ferd-i kamil idi.
(  ﻳﻨﻈﺮ   ﳝﺸﻰ   ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ   ) hadis-i şerifi bunu müeyyiddir.
Yar-ı gar-ı peygamber Cenab-ı Sıddik-ı ekber radiyallahu anh mi’racü’n-Nebi’yi herkesden evvel tasdik edip  ol babda kendilerine ta’riz eden imansızlara “Bütün gün haber-i semavisini tasdik etmekte olduğum bir zat-ı vala-şanın  seyr-i melekut ettiği haberini niçin tasdik etmem” diye mukabelede bulunmuş ve hicret-i seniyye vukuunda ıyal ü et-  falini terk ile Hazret-i Sultanü’l-Enbiya ile beraber çıkmış ve gar-ı şerifde ve bütün yolda Sultan-ı Kevneyn’den ayrılmamış ve yevm-i Bedir’de eşca’-ı nas olup tahte’l-ariş müla-  zım-ı bab-ı Nebi ve haris-i peygamberi bulunmuş ve yevm-i Hudeybiye’de sairlerine müştebih olan teehhur-ı duhul-i Mekke emri ber-vefk-ı fermude-i Nebi kendilerine münkeşif    ü celi olmakla mütehayyiren müracaat edenlerin şübhelerini  hal ve hayretlerini izale eylemiş ve ( ) suresinin nüzulünde ve Hazret-i Nebiyy-i Ekrem’in “Cenab-ı Hak bir kulu dünya ile ahiret beyninde tahyir etti.
O kul ise ahireti ihtiyar eyledi” buyurmalarında büka buyurmuş ve vefat-ı seniyye vukuunda sebat edip este’izü billah (   ) ilh.
Ayet-i kerimesini tilavet ederek ve bir nutk-ı beliğ irad ile herkesin dehşetini teskin etmiş; ve maslahat-ı müslimin için kaziyye-i bey’ate kıyam ve ceyş-i cenab-ı Üsame’yi Şam cihetine bi’sete ihtimam eylemiş ve mürtedler zuhurunda onlarla mukatele emrinde muhalif re’yde  bulunan kibar-ı ashabı hücec-i şer’iyye ile ilzam ederek müslimini tefrikadan ve azim bir tehlikeden kurtarmış; ve ondan sonra Şam fütuhuna müteşebbis ve muvaffak olmuş ve hatime-i ömr-i azizinde dahi maslahat-ı müslimini der-piş ederek makam-ı hilafete Hazret-i Ömer gibi bir faruk-ı a’zamı intihab buyurmuştur.
Menakıb-ı celileleri bi-hadd ü ihsa ve fezail-i cemileleri la-yüadd ü la yuhsadır.
Hazret-i Sıddik radiyallahu anh kaffe-i ulum-ı diniyyeyi cami’ ve mezaya-yı Kur’an’a hakkıyla vakıf, kamilü’l-vücud bir zat-ı kerimü’s-sıfat idiler.
Kur’an -ı azimü’ş-şanı evvela cem’ eden ol cami’u’l-kemalat hazretleridir.
Evahir-i asr-ı saadette Yemame’de da’va-yı nübüvvetle zuhur eden Müseylime’nin vücud-ı mazarrat-endudu dünyadan kaldırılmak  üzere, lede’l-müşavere halife-i Resulullah tarafından mikdar-ı kafi tertib edilen müfreze-i askeriyye sahabe-i kiram  hazeratının maiyetlerinde Yemame’ye sevk ve i’zam olundu.
Muharebe-i vakıada “Müseylimetü’l-kezzab” maktul o-  larak, kazanılan muzafferiyet-i mühimme ile emsaline ibret gösterildi.
Muharebe-i mezkurede huffaz-ı kiramdan bir ço- ğunun şehid olmaları üzerine Kur’an-ı Kerim’in hep bir yere cem’iyle Mushaf-ı şerif tertib ve tahriri lüzumu Hazret-i Ömer radiyallahu anh tarafından huzur-ı halifeye arz olun-  mağla hazret-i halife fukaha-yı ashabdan Ali bin Ebi Talib ve Zeyd bin Sabit ve sair kurra’-i ashabın ictimaıyla bir Mushaf-ı şerif yazıldı ve cenab-ı halifeye tevdi’ olundu ve irtihal-i dar-ı cinan edinceye kadar nezd-i alilerinde mahfuz  kalıp, sonra Ömerü’l-Faruk hazretlerine ve onun irtihalinde kendi kerimeleri olan ve zevcat-ı tahirat-ı hazret-i Risaletpenahi’den bulunan Hafsa radiyallahu anhaya bi’l-intikal  mevki’-i ta’zimde mahfuz kalmış idi.
Muahharan Mushaf-ı şerif-i mezkurdan nüshalar istinsahıyla etrafa ve memalik-i saireye ba’s ve neşri hizmet-i aliyesini de Hazret-i Osman radiyallahu anh ifa eyledi.
Hazret-i Sıddik radiyallahu anh ilm-i Kur’an’da, ensabda ve ilm-i ta’birde a’lemü’l-ashab idiler.
Her hususda ve  siyyema mesail-i şer’iyyede sahabe-i kiram Hazret-i Sıddik’a müracaat eylemekte bulunmuş oldukları gibi ve     ) ayet-i celilesinin nüzulünden sonra Risaletpenah efendimiz hazretleri emr-i dünyaca re’y ve tedbirde  adimü’l-emsal olan Cenab-ı Sıdddik ile meşveret ve müza-   kere buyururlar idi.
Ebu Amr ed-Dani de huruf-ı Kur’an’da Hazret-i Ebubekir’den rivayet varide olduğunu beyan etmiştir.
Zat-ı sütude-simatlarından yüz kırk iki hadis-i şerif  rivayet olunmuştur.
Devlet-i dirine-i Muhammediyye’de en evvel emirü’l-hac olan sahib-i tercüme hazretleridir.
Cenab-ı Sıddik ticaret ile idare-i maişet eder ve halkı ticarete ve ilm-i ticaret tahsiline sevk buyururlar idi.
Hazret-i Sıddik kavlen ve fiilen ve aklen ve niyyeten sadık idi.
İbtida-yı İslamında kırk bin dirhem gümüşü olduğu halde bunun kaffesini mahbub-ı Rabbü’l-alemin cenab-ı ecmelü’l-mürselin aleyhi ek-  melü’s-selam efendimizin uğuruna feda ederek zaman-ı irtihalinde hiçbir dirheme malik değil idi.
Hazret-i Sıddik radiyallahu anh ilm-i sabık, fehm-i saib, kuvvet-i insaf, sıhhat-i tevfik, sıdk-ı tahkık ashabından idi.
Pederi ve maderi ve evladı ve evlad-ı evladı umumen ashab-ı kiramdan idi; bu fazilet sairlerine nasib olmamıştır.
Hazret-i peygamber efendimizin Ebubekir ve Ömer hazeratı haklarında “Zaman-ı müşaverede ikiniz bir şeye ittifak eder iseniz size muhalefet etmem” buyurması kemal-i isabet-i re’yine delildir.
Ol sahibü’l-irfan hazretleri altmış üç yaşlarında oldukları halde on üç senesi Cumadelahire’sinden sekiz gün kalarak bir Salı gecesi akşamında zinet-bahş-ı alem-i diğer, ve cesed-i es’adleri Ravza-i Mutahhara dahilinde şeref-yab-ı kurb-ı peygamber olmuştur.
Son sözü (    ) ayet-i kerimesidir.
“Azar ” tarih-i irtihalleridir.
Yar-ı gar-ı şefik, Hazret-i Ebabekir es-Sıddik efendimiz hazretlerinin mübarek vechi melih, sakalı beyaz ve cebini vasi’, gözlerinin kasesi çukurca sakalının iki tarafı seyrek, kendileri zaifü’l-beden, kamet-i şerifleri uzunca ve kalb-i ilham-celbleri haşyetullah ve şiddet-i hubb-i Resulullah’dan  mütemadiyen mahzun idi.
Müddet-i hilafetleri iki sene üç ay eder.
Bazılar dört aydan dört gün eksik olmak üzere hesab etmişlerdir.
Hazret-i Sıddik’ın ilk hutbeleri ile ahir-i ömrlerindeki ahidnamelerinin tercümesi teberrüken derc edilmiştir.
(Ba’de ez hamd-i Huda) “Ey nas!
Ben sizin efdaliniz olmadığım halde size veliyyü’l-emr oldum.
Biz nüzul-i Kur’- an ve sünen-i seniyye-i Cenab-ı Fahr-i dü-cihan ile ta’lim olunarak ilim peyda ettik.
Ma’lumunuz olsun ki kiyaset-i fadıla vera’ u takvadır.
Hamakat-ı müfrita fısk u fücurdur.
Sizin bence en kaviniz zaif-i vely-i muininizdir ki onun hakkını kendisine alıveririm ve bence en zaifiniz sizin en kavi ve muktedirinizdir ki hakk-ı gayrı ondan ahz eylerim.
Ey nas!
Ben ancak müttebiim yani isr-i Resul’e tabiim.
Metbu’ yani bab-ı dinde yeni bir şey vazı’ değilim.
Eğer ben   şeklinde yazılmıştır.
istikamet edersem bana muin olun ve eğer i’vicac üzere bulunursam beni doğrultun”  Ahir-i ömrlerinde Hazret-i Ömer el-Faruk’u istihlaf için imla buyurdukları ahidnameleri.
“Bu ol ahd ü vasiyyettir ki halife-i Resulullah olan Ebubekir onu dünyaca en son ve ahiretce en ön olan zama-  nındaki evanda kafir imana ve facir ittikaya gelir icra etmiştir.
Ben size kendimden sonra halife olmak üzere Ömer  bin el-Hattab’ı intihab ettim.
Eğer iyilik ve adalet eder ise fe-biha.
Benim ona zannım ve hakkındaki re’yim de budur ve eğer zulm ü cevr ve tebdil-i emr eder ise ben onu bilmem ki gaybdır.
Sizin ben ancak hayrınızı istemişimdir.
Herkesin vebali kendinedir.
Zalimler kendilerinin hali neye müncer olacağını yakında bilirler” Bu ahidnameden sonra hazret-i halife veliahdı Hazret-i Faruk’u huzurlarına alarak “Vallahi uyuyamadım ki rü’ya göreyim.
Tok olmadım ki evhama dalayım.
Ben yol üzerinde bulundum ve sapmadım.
Çalışmakta kusur etmedim;  çünkü her nefis için bir arzu vardır.
O arzu nefse verilir ise nefis daima arzuda olur” buyurmuştur.
Hazret-i Sıddik radiyallah ın kelimat-ı dürer-barlarındandır:
Sabır ile musibet kalmaz ve sabırsızlık faide vermez.
Kerimü’ş-şiyem olan zatın eşref-i ef’ali bildiği şeylerin bir takımından ibaret[?] edip ruy-ı müsamaha göstermesidir.
Her  kim mahabbet-i İlahiyyeyi tatmış bulunur ise zevk, onu dünyadaki metalib ve amalinden işgal edip, kendisi cemi’-i be-  ni-beşerden tevahhuş eyler.
Mevte haris ol ki sana hayat verilsin.
Mevtten murad mevt-i ıztırari değildir; belki mevt-i ihtiyaridir ki alem-i kudse ittisal ile revayih-i ünsü istişmama  haris ol demektir.
Hazret-i Sıddik radiyallahu anh hakkında Ömer el-Faruk hazretleri canibinden tanzim buyurulan mersiyedir:
Çengelköyü  –Fatih Camii, Tevhid, Meyhane, Mezarlık– Fatih Camii’nin hikaye kısmına geçiyorum.
Bu kısımda evvela şu beyt “Saba”ya “hab-ı sükun” isnad etmek inceliğini, o incelikte na-şinideliği ihtiva ettiği için  güzel:
“Rida-yı leyli henüz açmamışdı dest-i sema Saba da hab-ı sükundan ayılmamışdı daha” Saniyen sokakları yere serilip yatmış olarak tasvir ettiği, hem de lihafını zulmetten, firaşını zemin-i mezelletten intihab eylediği için şu mısra’-ı nefis:
“Zalamı sineye çekmiş yatan sokaklardan” Öteki mısra’larla beyitler bu incileri birbirine rabt etmek için isti’mal edilmiş –fakat ipekten ma’mul!– ipliklerdir.
Bu rişte-i rakıkin sine-i hariri-i ensacındaki imtidad-ı revan ve sehili hiçbir “ukde-i ta’kıd” rahnedar etmiyor.
Bu da nazma aid muvaffakıyettir.
Şu beyitleri okuyalım:
Feza-yı ma’bedin encüm-nüma meşailini O lem’a lem’a dizilmiş ziya kavafilini Görünce geldi çocukluk zamanlarım yada… Neler düşündüm o saatte bilseniz orada!
Bu beyitlerden anlaşılıyor ki şair, Fatih Cami’ini görünce çocukluğunu ve pederini hatırlamış.
Burada –dikkat ederseniz– basıra-güriz bir lami’a-i perran-ı muvaffakıyyet görürsü-  nüz ki in’ikasatında safvet ve samimiyet görünür.
Şair, camie girdiği zaman maali-i ma’bedin mehasin-i ma’neviyye-  sine müstağrak görünüp de azim azim laflar söylemeye, cesim cesim cümleler tela’süm etmeye kıyam etseydi şiirinin  tertib-i mantıkı ve tedric-i tabii mahiyetli iki meziyetini te’min edemezdi.
Hatta bu söylediği şeyler mahiyetce müteali  bir takım maali-i maani bile olsaydı bu maani-i aliyyenin tepeleri cibal-i mürtefia zirveleri gibi berf ü burudetle muhat  olurdu.
Çünkü çocukken imame-güzin peder-i münevveriyle Fatih Camii’ne her sabah namazı devam etmiş olan bir  çocuk aradan zamanlar geçip de otuz sekiz yaşına vasıl olduğu halde yine birgün ba-husus yine bir sabah Fatih Camii’ne giderse ma’bedin kapısına girer girmez pederiyle  kendisini elele –velev ki hayal-ı şairanesinin mazılle-i lutfüne iltica etmiş olarak– mutlaka görür.
Bunu görmek i’tibarıyla da “şair-i san’atkar” olmak şahikasından “insan-ı hassas” olmak vadisine sukut  yahud i’tila eder.
Bu intikal ve i’tila ise mutlaka lazımdır.
Fatih Camii’ne girdiği zaman ma’bedin ruhaniliğe has olan zulümat-ı mehibesinin muhat-ı mutlakı olarak kalsaydı da şair, kendi çocukluğu ile pederini yani daima birbirine refik olan o tulu’ ve gurubu, o mehd ü lahdi görmeseydi.
Yalnız Fatih’in kubbe-i muallasını, yalnız minber-i mehibini görüp tasvir etseydi bana “Mehmed Akif şair değildir,  san’atkardır” hükmünü –müdellelen– i’ta etmek hakkını bahş ederdi.
Fakat Akif cümle-i asabiyyesinin müfrit meleke-i hassasiyyeti ile dem’a-perver bir şair olduğu ve şairliği  san’atkarlıkta aramak tuhaflığına tenezzül edemeyeceği için gözlerini Fatih Camii’nin der ü divar-ı muhteşemine değil girye-meşhun olan gözlerini iki berk-ı hatıra-perver gibi mazisinin karanlıklarına tevcih ederek o gözlerin nur-ı nazar-ı tedkık ve eşk-i teessür-i amik mahiyetli huzme-i ziyasıyla yirmi yirmi beş sene evvelki zamanların zulmetleri  içinde bir ihtiyar ile bir çocuğun, çehre-i mensilerini tenvir etmiştir.
Garbın eazım-ı akl ü idrakinden birinin dediği gibi “Şair o kimsedir ki çocukluğundaki gözlere büyüdükten sonra da malik” olur.
Bendeniz buradaki “göz” uzvuna bir de uzv-ı diğer ilave ederek diyeceğim ki dünyada bir takım insanlar vardır ki sinleri terakkı ve [silik] ettikçe uzuvları tegayyür eder.
Fakat her uzvunun geçirdiği bu istihale alai-  minden iki dane uzvu müstesna kalır.
O iki uzvun ismi “kalb” ile “göz” olduğu gibi o kısım insanların da unvan-ı tekrimi “şair”dir.
İşte Mehmed Akif gözü ve kalbi çocuk kalabildiği yani ma’na-yı ma’lumuyla şair olduğu için cami’e  gidince Fatih ma’bedinde gözünün önüne gelen levha kendi sabaveti ve bir de kendi seyyare-i sabavetinin peyk-i sefidi olan ak sakallı pederi olmuştur.
İhtar ve iddia ederim ki bunu görmek için “çocuklu- ğundaki gözler”e malik olmak, gördükten sonra da bu zikıymet rü’yetten mütehassis ve müteessir olmak için yine  ihtar ve iddia ederim ki “çocukluğundaki kalbe” malik olmak; böyle bir “göz”e ve “kalb”e malik olmak için de ihtar  ve iddia ederim ki şair olmak lazımdır.
Edebiyatta incelik bunlardır.
“Kadın” nakaratıyla bir takım ma’nası ma’dum fakat musikı-perver kelimeleri fevvare-i enfasının üzerinde adeta avam kahvehanelerinin h ı -  yaz-ı hadaik ı ndeki fıskiyelerin üzerinde sıçrayıp duran “cihannüma” camları gibi zıplatıp durmak bir incelik değildir.
Bunlar akl-ı avamdan rikkat ve dikkat tese’ül edebilecek ince şekilli kaba mahiyetli tuhaflıklardır.
Bu manzumelerin bize tasvir ettiği kadınlar eğer nuha’-i şevkiye hitab etmek için tasvir ediliyorsa “ Zenanname-i Fazıl, bunlara –belki– müreccahdır.” Yok, eğer Havva’nın değil de bedenlerindeki nesc-i nerminin rikkati i’tibarıyla ab ü havanın benat-ı bediası demek istediğim kadın dediğimiz cins-i latifin elvan-ı rakıka-i hüsnünden demet demet çiçekler toplayıp bunların sibak-ı müşterekine ah-ı hunini kırmızı bir kurdela gibi dü- ğümleyerek o şükufe desteden de bize ruh-istinas bir nükhet-i nihan duyurmak için bu manzumelerin külfet-i tahriri  der-uhde buyuruluyorsa o zaman da arzına mütecasir olurum ki Samen gibi Verlen gibi Mose gibi Nedim gibi Hamid  gibi nisvan-nüvis eazımın yazıları muvacehesinde bunlar şiir değil, enfas-ı manzume izdihamlarıdır.
Evet, yine tekrar edeyim, Fatih Camii’nin şu kısmı şairin tufuliyyetine i’ade-i enzar ederek yazdığı bir şi’r-i hissidir  ki ötesinde berisinde katre katre göz yaşları seçilmek i’tibarıyla bir çocuk çehresi kadar samimidir:
şeklinde yazılmıştır.
Sekiz yaşında kadardım babam gelir “Bu gece Sizinle cami’e gitsek çocuklar erkence.
Giderseniz gelin amma namazda uslu durun; Meramınız yaramazlıksa işte ev, oturun!” Deyip alırdı beraber benimle kardeşimi.
Girinci cami’e haliyle koyuverir peşimi.
Namaz kılardı.
Ben artık kalınca azade Ne aşıkane koşardım hasırlar üstünde!
Hayal otuz sene evvelki hali pişimden Geçirdi, başladım artık yanımda görmeye ben Beyaz sarıklı, temiz, yaşca elli beş ancak; Vücudu zinde, fakat saç, sakal ziyadece ak; Mehib yüzlü bir adem edeb-güzin-i namaz.
Yanında bir küçücük kızcağızla pek yaramaz Yeşil sarıklı bir oğlan ki başda püskül yok İmamesinde fesin….ilh.
Burada mezar-ı mazisinin, zair-i siyah-ı muzlimi olan Mehmed Akif bu parçayı yazarken mutlaka ağlamıştır.
Akif’in kari’leri “Hasta” manzumesindeki müteverrim çehreye  tekabül edince müttefikan ağlıyorlar.
Benim ise maziyi tahatturlardan daima nasib-i elem alan harabe ber-duş  gönlüm o müteverrim çehrenin karşısında da ağlamakla beraber Fatih Camii’nin şu kısmında, yani şairin şimdiki lihye-  dar nasiyesinin o zamanki çehre-i tufuliyyeti ile levha-i tekabülü önünde ağlarım.
Bu giryemin esbabını yukarıdaki ma’-  ruzatımda görmeyecek derecede bu perişan-müfad yazıları lakaydane okuyanların göz yaşımda bir “Pedantizm” şaibesi görmelerinden suret-i mahsusada korkarım.
Manzumeye devam edelim:
Sarık hemen bozulur, sonra şöyle bir dolanır Biraz geçer yine rayet misali dalgalanır!
Koşar koşar duramaz, akıbet denir amin Namaz biter, ilh.
Şu beyitlerin hafif ve latif “ironi”si ile Mehmed Akif burada Alfons Dode’ye tekrar ve pek benziyor.
Zaten Safahat  şairinin kitab-ı şiirini serapa tedkık eden her nazar-ı hayret – eğer musırran teami etmek istemiyorsa– görür ki Mehmed Akif’in faciat-ı beşer elvahına karşı gelince her dem giryan olmakta–yetimlerin samim-i kalbine –benzeyen bir nazar-ı rahim, hayatın handan ve mudhik hakayıkı önünde de bulununca tebessüm ber-leb-i istihza olmakta gamze-i nisvana  benzeyen bir dehan-ı rakık sahibidir.
Mehmed Akif’le Alfons Dode’nin cihat-ı camia-i müşabehetini tafsilatını ileriye ta’lik etmek üzere burada muhta-  saran haber vereyim.
Dode ile Akif noktada ittihad eden muhtelifü’l-muhit mahiyet-i edebiyyedir.
1-  Avam-perverlik.
2-  Fecayi’-i insaniyyete karşı tatlı tatlı ağlayan bir göz.
3-  Rezail ve nekayis-i beşeriyyeye karşı acı acı gülen bir dudak.
“Henri Beranje” ( La France Intellectuelle )’nin Dode’ye inhisar eden sahaif-i tedkıkinde der ki:
Avamın nekayıs ve rezailine karşı gözleri lem’a-dar-ı nüfuz ve dikkat oluyorken yine o avamın fezaile karşı kirpiklerine münevver katreler asılırdı.
Beranje’nin yine o eserinde Dode’ye aid olan şu iki terkib-i tavsifisi pek kıymetdardır:
Rezailin handan bir müstehzi-i hayr-kar ve hayr-hahı!
Fezailin giryan bir müştak-ı şeydası İşte Dode ile Akif bu iki sıfatın, bu iki girye-i incizabın, bu iki hande-i haşin-i istihzanın mev’id-i mülakatı olan birer cebhe-i san’attırlar.
Şairin ve Dode’nin avam-perverliğini bahs-i aidine terk ediyorum.
Fatih Camii’ndeki şu beyitler nasıye-i şebablarının melahat-ı müfriteleri dehşet-i mehib derecesine varan nefais-i  müheykeledendir:
“Sufuf ayakta müselsel cibal-i velveledar Gibiydi.
Herbirisinden duyuldu sine-fikar Birer enin-i tazarru’, birer niyaz-ı hazin, Ki kalb-i rahmeti sızlattı şübhesiz o enin!
İnayetiyle Huda kaldırınca herbirini, Semaya doğru o dağlar da açdı ellerini.
Akif, şu beyitteki “ruh-ı itminan” terkib-i şiir-amizini Kur’an-ı Kerim’in bir ayet-i aliyyesinden mülhem olarak, yazmakla Fatih Camii’nin ruhani mahiyetine san’atkarane bir müraat ibraz etmiştir:
Evet, huruşa gelip bahr-i rahmet-i Subbuh, Kuluba indi semadan da bir [i]lahi ruh:
Ruh-ı itminan.
Her manzumenin bir mevcudiyet-i mecmuası bir de mevcudiyet-i müteferrikası vardır.
Mevcudiyet-i müteferrikasındaki güzellikler her beytin yahud her kıt’anın yahud  her mısra’ın mahiyetlerini tetebbu’ etmekle kabil-i rü’yettir.
Mevcudiyet-i mecmuanın harir-i nefaset ve sada-yı muvaffakiyeti kelimelerin, terkiblerin cümlelerin yani “eşkal-i cüm-  le”nin ve mısra’ların beyitlerin, kıt’aların yani “eşkal-i nazm”- ın arasında musikı-i muazzam-ı mütekabilde ve aheng-i metin-i mütevazinde mevcud olan meşime-i esiriden tabii ola-  rak tevellüd eder.
Musikıde “diyapazon” ne kadar nisab-ı ehemmiyeti haizse şiirde de bir manzumenin hey’et-i umumiyesine aid gü-  zellik ve manzumenin mi’yar-ı mahiyyeti olmak hususunda o mertebe mühimdir.
Bir şair ki manzumesinin bazı beyitlerinde harikalar izhar ve ibraz edebilmiş, fakat bu harikaları –  miyanegah-ı ihtilatına mi’yar-ı kimyevi konulmuş bir mahlut-ı kimyevinin müteferrik ecza-yı ecnebiyyesi gibi– gayr-i  mültesik bırakmıştır, o manzume tefessühe yüz tutmuş eczayı a’zası ile inhilale başlamış bir ölü gibidir ki yaşayamaz.
Kalem-i tedkıkimin ucuna gelen şu teşbih-i kimyeviyi teşrih etmekle ma’ruzatımı daha ziyade tasrih edeceğimi i’tikad ediyorum.
Ma’lumdur ki kimyada da bir “mahlut” bir de “mürekkeb” ta’biri vardır.
İki madde-i kimyeviyye havadaki müvel-  lidü’l-humuza ile azot gibi imtizac edemeyip de her madde kendisine aid havass-ı hususiyye ile kalırsa yani bir hassa-i müştereke almazsa bu türlü halita-i kimyeviyyelere “mahlut” ve mesela bildiğimiz tuzdaki klor ile sodyumun ittihad-ı  kimyevisi gibi ikisi de hassasını gaib eder, bir hassa-i müştereke irae ederlerse buna da (mürekkeb-i kimyevi) derler.
İşte manzumelerde de hissin, hayalin, fikrin imtizacı o mahiyette bulunmalı ki manzume bir mürekkeb mahiyetini al-  malı.
Yoksa his bir tarafda hayal bir tarafda temevvüc ve teferrüd eder durur, bunlar arasında bir iltisak-ı müteka-  bil bulunmazsa manzume san’atkarane tertib edilmemiştir.
Adeta hayali ve hissi bir iki beyti teşhir ve irae etmek için koca bir manzumenin külfet-i tesvid ve tebyizi ihtiyar edilmiş olur ki lagv-perverliktir.
Şu halde o iki beyti ayrı ayrı ve  (müfred) unvan-ı eslaf-mandesi altında yazmak daha muvafık bir iş görmüş olmak değil midir?
Fatih Camii’nde ilk kısım sırf hayalidir.
İkinci kısım hem hayali hem hissidir.
Fakat hissi olan beyitlerle hayali olan beyitler o kadar imtizac ile tertib edilmiştir ki bunlar manzumede bir nahiye-i umumiyye teşkil edip birer “didar-ı münferid” manzarasını irae etmiyorlar.
Bu nokta-i nazardan da Fatih Camii’nde şair muvaffak olmuştur.
Manzumenin hikaye kısmını ise artık şair değil demeyelim, san’atkarın tahrir değil, adeta tekellüm etmesi şekle  aid bir muvaffakıyet-i mühimmedir.
Fatih Camii’nin bir meziyet-i ma’neviyyesi de “loşluğu”dur.
Camiin tersiminde “münir” ile “muzlim”in imtiza-  cından husule gelen bu “zulmet-i ruşen” bu “loşluk” manzumenin ve ma’bedin haline muvafık bir reng-i ruhanidir.
Chateaubriand’ın, Les Aventures du dernier Abencérage’ ında ma’bedler, René’ sinde harabeler tasvir eden manend na-  pezir nasir-i azimin karihasındaki zulümat-ı aliyye mahşerinden Fatih Camii’nde de renkler, gölgeler, mevce-i zulmetler  var.
Akif’in hayat-ı edebiyyesinin bir cihetidir ki Akif Chateaubriand’ı da muhabbet ve dikkatle ve müdavemetle okur.
Fatih Camii’nin “dört mefailün” vezninde olan ilk kısmında Akif Hamid’i hatırlatır.
Eğer Hamid’e benzeseydi bu  müşabehet-i ma’neviyyeyi, şahsiyet-i edebiyyesine halel iras edeceği için bendeniz nakısa olarak göstermekte tereddüd etmezdim.
Fakat Hamid’i hatırlatmakla kalmaya muvaffak olup nazar-ı tedkık önünde kurtulmuştur.
Manzumenin ikinci kısmında şu parça var:
Gelip düşer eve yorgun, dalar pek asude Derin bir uykuya…  Derken bu hatırat-ı latif Çekildi aslına, artık hakıkatin o kesif Likası başladı karşımda cilve eylemeye… Bu mısra’ları okuduktan sonra bir de “ Zilal-i ilham ”daki “ Tabut ” manzumesinin şu mısra’larına atf-ı fikr-i nazar buyurulsun:
Bu bir cihan-ı maali semaya yükseliyor Bu bir hayat-ı müebbed Huda’ya yükseliyor.
Bu bir…  Garib tesadüf aman sükut-ı hayal Hayal-i şairi mecruh eden hakıkat-i hal Kemal-zade’nin bu mısra’larına Mehmed Akif’in o mısra’ları şeklen mealen ve Akif’in aleyhine olarak benziyor.
Şair burada şahsiyetini tamamıyla yed-i tasarrufundan çıkarmış ve Ekrem Bey’in şahsiyetinin te’siri altında kalmıştır.
Manzumesinin burası güzeldir.
Fakat ne çare ki kendi malı değildir.
İşte Akif manzumesinin şu dört mısra’ına imza-endaz olmaya muvaffak olamamış.
Ben o mısra’ların altında  ma’nadan evvel A.
Nadir’in imzasını okuyorum.
Şu mısra’lardaki şahsiyetsizlik manzumenin ayb-ı azimidir.
Fatih  Camii hakkındaki tehassüsat ve tefekküratım bundan ibaret.
Tevhid’e geçiyorum.
Avrupa’da, Amerika’da, bütün dünyada olduğu gibi, memleketimizde de birkaç gün sonra bütün mektepler ta’til günlerine giriyor.
Yazın bunaltıcı sıcakları geliyor, iki ay için mektep kapıları kapanıyor; çocuklar, talebeler, gençler sıcak ta’til günlerini geçirmek için aileleri nezdine koşuyor, gidiyor.
Yollar, şimendüferler, istasyonlar hep temiz giyinmiş ve  nazik mekteplilerle dolu… Hepsi aileleri akrabaları nezdine uçuyor, uçmak istiyor….
Bir sene ebeveyni nevazişinden, muhitinden mahrum kalan mektepliler elbet birkaç vakit, kendisini büyüten, terbiye edenler arasında yaşamak ister; istemeye hak kazanır.
Çok hocalar, çok ebeveyn çocuğun, gencin ta’til zamanını boş işsiz geçirmesine razi olmazlar.
Bazı hocalar talebe-  lerine altından çıkılmaz uzun vazifeler, karalamalar, kopyalar verirler.
Bazı ebeveyn ta’til zamanında evladına hususi  hoca tutar; komşusu fülan mektepten me’zun beye oğluna ders göstermesi, gelecek sene derslerini hazırlaması, Fransızca okutması için rica eder.
Sınıfı güzelce geçmiş olan ço-  cuğunu, sevdiği gayur çocuğunu boş bırakmaz, çalış der… Ekser eski muallimler çocuk ta’tilde çalıştı mı takdir eder, oğlunun ta’til esnasında da elinden kitap bırakmadığını  gören ebeveyn “aferin evladım, adam olacak” der.
Ben çocuk olsam böyle takdirlere, böyle aferinlere boğulurdum;  ruhum bu ma’nasız teşviklere isyan eder.
Şöyle mülahazasızca düşünsek, evet gelecek senenin derslerini hazırlamak, Fransız lisanını ve edebiyatını öğrenmek, vazife yapmak çalışmak ve gayret etmek nokta-i naza-  rından, faydalıdır, iyidir.
Fakat mülahaza ile, derin, bütün dekayıka nüfuz ederek düşünsek buna faydalı değildir, iyi değildir der işin içinden çıkarız.
Bir senenin yorgun-  luğunu, kafa şişkinliğini, dokuz aylık mezahim-i fikriyyeyi, imtihan metaibini gidermek; fikri, dimağı, asude, rahat bırakarak gelecek senenin daha ciddi ve daha mühim ve da-  ha esaslı olan sene-i tahsiline daha cesur ve daha zinde hazırlanmak için ta’tili boş, iştigalat-ı fikriyyesiz geçirmek la-  zım.
Bir senelik yorgun kafa dinlenmedi, ta’tilde de bir çok yorgunluk yüklendi ise, o dimağ gelecek senenin hamulesine dayanamaz; göçer, zaifler, rahatsız olur; cevvaliyet,  zindelik mahvolur.
Bir sa’y, bir gayret görülür; fakat onun atisi istikbali meskenet, korkaklık, nefsine i’timadsızlık, musibettir.
Milletleri yükselten, ticaret, ziraat, sanayi’ vadisinde ilerleten teşebbüs-i şahsidir.
Cevvaliyet, zindelik, cesaret, ate-  şinlik gaib olur yerine miskinane bir sa’y, korkaklık, i’timadsızlık, za’fiyet, sünepelik kaim olursa teşebbüs-i şahsi de  mahvolmuş, ölmüş, defn edilmiş, çürümüş, kalmamış demektir.
Memlekete gidilir...
Köyün kasabanın saf havası, ciğerlerin en birinci dostu, gıdasıdır.
Tatlı; akarsuların menazır-ı  şairanesinden istifade edilir.
Bağlarda, bahçelerde ağaçlar, yemiş ağaçları altında eğleniliyor, şarkılar çığırılıyor.
Temiz hava, temiz su, temiz yiyecek… Hayat, ömür bu ziyafet içinde yükseliyor… Bunlar iyi, hepsi iyi; ta’til günlerinde biz de  böyle günler isteriz; ta’tilin hayat-ı tahsile kuvvet katan bu anlarının, eğlencelerinin lazım olduğunu takdir ederiz.
Fikir yorulur, dimağ yorulur; fikir yorgunluğunu def’ eden vücud, beden yorgunluğudur.
Vücudu azıcık riyaziyat-ı bedeniyye ile zindeleştirmek, yormak ve bu yorgunluk  sayesinde büyütmek, feyizlendirmek lazımdır.
Riyaziyat-ı bedeniyye, spor; fikir yorgunluğu, dimağ rahatsızlığını def’ eder, gaib eder.
Şu halde yalnız su başı safaları, bağ bahçe eğlenceleri hayata kafi değildir.
Beygirlere binmeli gezmeli, oynamalı, vücudu metinleştirecek bütün sporları ta’til müddeti için kabul etmeli..
Köyün kasabanın, mahallenin bütün mektepli gençleri toplanmalı, riyaziyat-ı bedeniyye eğlenceleri bulmalı, hep el birliğiyle yapmalı, eğlenmeli, bulundukları yere  de bir neş’eli, yaşatıcı, parlayıcı bir hayat sokmalı!..
Her memlekette talebe kısmı en parlak, en yüksek, en gözü açık bir sınıfdır.
Talebeler, teşebbüs-i şahsinin en mühim vasıta-i husulü olan riyaziyat-ı bedeniyyeyi, usul-i ter-  biyyenin yeniliklerine, hiçbir şeyine vakıf olmayan halka sevdirmeli, anlatmalı, alkışlatmalı… Yirminci asr-ı medenideyiz.
Bu asrı görmeli, bilmeliyiz.
Asır bize neler emrediyor.
Neler diyor?
Bunları tanımalı; tanımak için çalışmalıyız.
Jules Verne, o büyük mütefekkir, dahi muharrir “ İki Sene Mektep Ta’tili ” ismindeki eseri ile keşf etmiş ve bize de  öğretmek istemiş idi ki, bir gün talebeler gerek ders ve gerek ta’til esnasında seyahatler yapacaklar, asrın terakkiyatını medeniyetini her yerde görecekler tanıyacaklar bilecekler her şeyi gözleri ile görerek, tatbik ederek öğrenecekler; vücudları kesb-i kuvvet edecek, spor yapacaklar…  Jules Verne’in diğer yazdıkları, mesela Cevv-i Hevada Seyahat, Deniz Altında Seyahat gibi bu da bugün bir esas-ı hakıkat oldu; nasıl bugün tayyareler, sefain-i hevaiyyeler, semalarda uçuyor, tahte’l-bahrlar denizin altında geşt ü güzar ediyor ise mekteplerde ta’til günlerinde, müsaid zaman-  larda Avrupa’nın ortasından kalkarak Afrika’ya, Mısır’a, Cezayir’e, Tunus’a, Sudan’a İspanya’ya, Suriye’ye, Anadolu’-  ya, Amerika’ya seyahat ediyorlar.
Ta’til seyahatleri, tenezzühleri memalik-i baideye, tarihi mevaki’a hasr edildiği gibi,  Alplere, yüksek dağlara çıkmaya, Hindistan dağlarında arslanlar ve kaplanlar avlamaya, komşu memalik şehirleri ve  mektepleri gezilmeye de hasr edilir.
Avrupa’da turist klüpler, seyahat hey’et ve şirketleri nasıl la-yenkatı’ ahaliyi gezdiriyor, dolaştırıyor, halka mükemmel dersler veriyor, terbiye ediyorlar ise; mektepleri de  kız ve erkek çocukları da ta’til günlerini böyle gezdiriyor, terbiye ediyorlar… …..
Bizim talebelerimizi ta’til günlerinin bir kısmını seyahate, dünyanın en sevimli ve feyizli ve tarihi kıt’ası olan memleketimizde dolaşmaya teşvik etmeliyiz.
Bu teşvik hükumetin, muallimlerin, ebeveynin vazifesidir.
Bu seyahatler  sayesinde talebelerimiz, gençlerimiz canlanır; memleketlerini, vatanlarını tanırlar; mevaki’-i tarihiyye görülür, vekayi’  canlanır; gözler açılır, meskenet teb’id edilir; vücud peyda-yı kuvvet eyler; hissiyat-ı vataniyye teza’uf eder.
Ta’til müddetini böyle geçirerek yeni derse başlayan talebe eski talebe  değildir; fikri, ihatası, dimağı, vücudu daha ali bir talebedir.
Londra’da çıkan haftalık Near East yani Şark-ı Karib  nam risalenin fi Temmuz tarihli nüshasında görülmüştür:
“ tarihinden beri Kembric Darülfünunu’nda konsolos namzedleri talebeye muallimlik etmekte bulunan  Halil Halid Bey’in kendi vatanı umurunda doğrudan doğruya ibraz-ı faaliyete muktedir olmak emeliyle me’muriyetin-  den isti’fa eylediği, yakında İstanbul’a avdet niyetinde bulunduğu işidilmiştir.
Halid Bey İngiltere’deki bunca şahsi dostlarından maada kendisini asarıyla tanıyıp tahsin-hanı bulunan pek çok  kimselerin temenniyat-ı hayr-hahanelerine nail olarak gideceğinden eminiz.
Şarkta ise pek çok vatandaş ve dindaşları  tarafından hüsn-i kabule mazhar olacağı bedihidir.
Zira Halil Halid Bey onların burada çok kere kavi ve cür’etli bir müdafii bulunagelmiştir.
Kezalik kendisinden tederrüs ile şarktaki muvaffakıyetlerine nail olan bir nice İngiliz konsolos me’murları tarafından hüsn-i kabul görecektir.
Ma’lumdur ki Halid Bey’e senesinde Kembric Darülfünunu’nun (üstad-ı ulum) paye-i şerefinden biri tevcih olunmuş idi ki o  payeye ilk nail olan Osmanlı kendisidir ve bu nailiyeti, ibraz eylediği hidematın mükafatıdır.
Kezalik senesinde Cezayir’de in’ikad etmiş olan Müsteşrikın Kongresi’ne mezkur  darülfünun tarafından murahhas gönderilmek suretiyle dahi bi-hakkın şöhret kazanmıştır.
Asarından “ Bir Türkün Ruznamesi ” unvanlı kitap Hindistan’da Urdu lisanına tercüme  edildiği gibi “Hilal ve Salib” hakkında İngilizce olarak yazdığı eser dahi Arapça ve Türkçe’ye tercüme edilmiştir.
“ İn-  giltere’deki Türk Adaveti Hakkında Bir Tetebbu’ ” unvanlı risalesi dahi Urdu lisanına nakl olunmuştur.
Diğer tarafdan dahi müdafaa-i meşrık-ı İslam uğurunda İngiliz matbuatına yazdığı pek çok makalat ve mekatib havi oldukları mesailin mahiyetini anlayanlar tarafından hürmetle tehakkıye şayandır.
Bir şeyi tenkıd ettiğinde keskin kinayeler isti’mal eylediğinden Halid Bey’in yazdığı şeyler tenkıd eylediği adamlar  için pek de istekle okunamaz.
Bu kinayeli tenkıdatından dolayıdır ki balada beyan olunan “ İngiltere’deki Türk Adaveti Hakkında Bir Tetebbu’ ” unvanlı risalesinin zikri sırasında vaktiyle gazetelerden biri şöyle yazmıştı:
“Bu Türk muharririnin İngiltere hakkındaki ma’lumatı bizim Türk mezalimi icad edenlerimizin Türkiye hakkındaki ma’lumatından pek çok ziyadedir.
Türkler aleyhindeki adaveti öyle istihzalı kinayelerle reddediyor ki bunlar insana adeta Volter’in istihzalarını hatırlatıyor.” Halil Halid Bey ibtida ilmiye sınıfına mensub olmak üzere ta’lim görmüş ve fakat İstanbul’da Mekteb-i Hukuk’un  küşadından çend sene sonra oraya dahil olarak hukuktan icazet almış ise de muamelat-ı hukukiyye ile meşgul olmamıştır.
Milad’ın senelerinde tahsilini ikmalden sonra  cevasis-i istibdadın tazyikat-ı tarassudiyesine pek ma’ruz kaldığını görünce İngiltere’ye gelmişti ki o zamandan beri İngiltere’yi mahall-i ikamet ittihaz eylemiştir.
Kembric’e muallim suretiyle ta’yin olunduktan sonra Yıldız’ın teklif-i lut-  füne atf-ı i’tibar eylememiş ve hatta Abdülhak Hamid Bey’in Londra Sefareti Müsteşarlığı zamanında kendisine Yıl-  dız’dan gelen bir sefaret başkatibliği veya başşehbenderliği gibi tekalife rağbet göstermemiştir.
Ondan sonra hakan-ı sabıkın tarz-ı hükumetinin ne kadar şiddetle muarızı olarak kaldığı yazdığı şeylerden anlaşılır.
Halil Halid Bey Mısır’da, Sudan’da, Cezayir’de seyahat eylemiştir.
Sudan’dan avdetinde o zaman Kahire’de bulunan Lord Cromer’e müracaat eylemiş ve Sudan’daki muha-  rebatta maktul dervişlerin kemiklerinin meydanda kalmasının hissiyat-ı müslimini cerh eyleyeceğini anlattığından  meydan-ı ma’rekedeki bakaya-yı izam toplanıp defn edilmişti.
Risalemizde evvelce yazıldığı üzere Londra Camii için  ilk teşebbüs-i fi’lide bulunan ve bu cami’ işinin milliyetten ve siyaset mülahazalarından tamamıyla azade kalması uğurunda en çok mücadele eden Halil Halid Bey’dir.
Geçen-  lerde Mısır’a ve İstanbul’a kadar ihtiyar-ı sefer edip cami’ ianesi hakkında teşvikatta bulunmuşidi.
Meşrutiyet-i Osmaniyye’nin i’lanı akıbinde Halil Halid Bey’e maskat-ı re’si olan Ankara şehri meb’usluk teklifinde bulunmuş idi; lakin bu teklif-i atiyi kabul kendisince o zaman mümkün olmamıştı.
Gelecek intihabatta dahi bir ta-  rafdan böyle bir teklif gelmek ihtimali vardır.
Her halde kendisinin tecarib-i vasiasından ve tezekkür-i mesail hususun-  daki iktidarından memleketi hükumetinin müstefid olabileceği bedihidir.
Efendim:
Mu’teber ceridelerinin numaralı nüshasında Çin müslümanlarına aid haysiyet-şikenane bir mektup münderiç bulunduğunu kemal-i teessüfle gördük.
İfadesinden bizce ve alemce ma’lum olan serserilerden olduğu anlaşılan sahib-i mektup tarafından Çin Çanto müslümanlarına yani Türkistan-ı Çini müslümanlarına atf edilen ahlaksızlık ve sair mü-  nasebetsizlikler iftira-yı mahzdan ibarettir.
İsnadat-ı vakıanın butlanı; biz senaverlerinin Dersaadet mekatib-i muhtelifesinde tahsil ile meşgul olmamız ve daha nice misallerle sabit  olduğundan bu ahlaksızlık ve münasebetsizlikleri, olduğu gibi sahib-i mektuba redd ü i’ade eder ve şu beyannamemizin muhterem mecellelerinin aynı mahalline dercini rica  ederiz efendim.
Sıratımüstakım – Zaten biz de o mektuba pek i’timad edememiştik; inşaallah mündericatı doğru değildir.
TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 20 Temmuz 1911 Altıncı Cild - Aded:
150 Yukarıda kendi kendimize şöyle bir sual irad etmiş idik:
Esirlere karşı bu derecelerde merhametli davranan, onlara bu kadar hukuk te’min eden Müslümanlık nasıl oluyor da bu adeti kökünden kaldırmıyor?
Cevaben deriz ki:
Eğer şeriat-i İslamiyye on üç asırdan beri istirkakı yani esir almayı lağvetmiş olsaydı kanun-ı hayata, nizam-ı tabiate muhalif bir harekette bulunmuş, kendi ahkamına teba-  iyet edenleri terakkıden, temeddünden alıkoymuş olurdu.
Lakin Müslümanlık için kavanin-i medeniyyete muarız gelmek nasıl tasavvur olunabilir?
İşte şeriat-i garra-yı İslamiyye  vakıa esareti ibka etti, ancak onu, muhiti hikmet ve adaletten ibaret bir daire dahilinde tahdid ettikten; hem esire  hem sahibine birbirlerine karşı da’va-yı rüchan edemeyecek kadar imtiyazlar bahşeyledikten sonra ibka etti.
Akvam-ı saire esir almak hususunda insanların şöyle dursun, hayvan-  ların bile tüylerini ürpetecek bir takım vahşiyane usullere müracaattan çekinmez iken müslümanlar yalnız gayr-ı müslim akvam-ı vahşiyyeye karşı açtıkları muharebelerde esir  alırlardı.
Bundan başka Müslümanlık esareti yalnız bu kadar mahdud bir daire dahilinde takyid etmekle kalmadı, belki esirler için öyle bir takım hukuk vaz’ etti ki medeniyette en ileri giden milletlerdeki ahrar bile o kadarına nail olamamıştır.
Evet, eğer akvam-ı vahşiyye müslümanların esirlerine  karşı gösterdikleri merhameti, onlar hakkında izhar ettikleri inayet ve himmeti bilselerdi, müslümanların memluklerini hiç bir hususda nefislerinden aşağı tutmadıklarını görselerdi kendi ciğerparelerini müslümanlara köle olmak üzere verirler, hem de evladını seven bir baba, günün birinde insan-ı  kamil olmuş görmek istediği oğlunu gider de bir mektep müdürüne kabul ettirmek için nasıl ricalar, niyazlar ederse onlar da evladlarını müslümanlara yalvara yalvara tevdi’ ederlerdi.
Hakıkat müslümanların elindeki kölelerin babaları, kardeşleri çöllerde, badiyelerde dolaşıp dururken kendileri ce-  maat-i İslamiyye arasında en büyük hürmeti, en büyük ta’zimi görürler; Bilal, Salim, Selman gibi birçokları umur-ı  idare ve harbiyyede en yüksek payeleri ihraz etmiş bulunurlardı.
Müsavata, hürriyete yemin ederim ki, namı yad olundu- ğu zaman en mütecebbir padişahların serir-i saltanatı yerinden oynayan Ömer ibni Hattab’ın kalkıp da meclisinde bu-  lunanlara “Ebu Bekir hem bizim seyyidimizdir; hem de seyyidimizi azad etmiştir” (Ebu Bekir’in azad ettiği seyyidden  maksad Bilal’dir.) dediğini Sudan’daki melikler duymuş olsaydılar hemen arş-ı hükumetlerinden inerlerdi de sırf me-  zaya-yı zatiyyesinden, hasais-i ruhiyyesinden dolayı kölelere emir, seyyid nazarıyla bakan bu cem’iyete kendilerini esir olmak üzere takdim ederlerdi.
Vakıa bu kadar söz söyledik, lakin acaba Müslümanlık esir almayı suret-i mutlakada vaz’ etti de bu adetin günün birinde hayır te’min etmek şöyle dursun, şerr-i mahz olaca- ğını, erbab-ı ferasetin anlayacağı bir lisan-ı ima ile olsun söylemedi mi?
Evet, ima ile değil herkesin anlayacağı, kimsenin de te’vil edemeyeceği bir sarahatle bildirdi.
İşte  Aleyhissalatü vesselam Efendimiz (  “ )Ahir zamanda malın en fenası esirlerdir” buyuruyor.
Ey kari’, bu mu’cizat-ı ilmiyyeyi nazar-ı basiretle tedkık et, diyanet-i İslamiyye’nin ahkamına infaz-ı fikr eyle de o din-i mübine bir yığın hurafat, bir alay vehmiyat isnad etmek isteyen, hatta Müslümanlık esire hayvan nazariyle ba-  kar, esirciliği pek temiz bir san’at olarak gösterir, diyen erazili velev kalbinle tekzib et.
Heyhat!
Bu şeriat-i garraya daha  ne kadar bühtanlar azv olunmuştur ki her mahfilde tekrar olunan o gibi eracifi dinleye dinleye artık kulaklar meşbu’ bir hale gelmiştir.
Lakin ne beis var?
Elbette hakıkat yükselecek, elbette batıl muhakkar olacak; elbette İslam mahiyet-i  celilesiyle meydana çıkacaktır.
(   İsm-i pak-i alisi Ömer olup künyeleri Ebu Hafs’dır.
Hakkı batıldan tefrikte kuvve-i harikuladesi ve kemal-i adalet ve  hakkaniyyeti sebebiyle canib-i Nebevi’den “Faruk” lakab-ı şeref-efzasıyla telkıb buyurulmuştur.
Neseb-i şerifleri Ömer bin el-Hattab ibni Nüfeyl bin Abdiluzza bin Rabah bin Abdullah bin Kurt bin Derac bin Adiy bin Ka’b’dır.
Ka’b Re-  sul-i Ekrem sallallahu teala aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinin dokuzuncu atalarıdır.
Valideleri Halime binti Hi-  şam’dır.
Ma’rifet-amuz-ı cihan aleyhi ekmelü’s-selam Efendimiz hazretlerinin viladet-i seniyyelerinden on üç sene son-  ra zinet-bahş-ı ma’mure-i cihan olmuşlardır.
Müşarun-ileyh hazretleri zaman-ı cahiliyyette de eşraf ve şüce’an-ı Kureyş’den bir merd-i kerim olup emr-i safaret uhdesinde ol-  duğundan Fahr-i alem efendimiz hazretleri taraflarından  ( ) diye arz-ı münacat buyurulmuştur.
Yani akva-yı Kureşy’den ya Ebu Cehil’in ve yahud  Ömer bin el-Hattab’ın kabul-i İslam eylemeleri niyaz buyurulmuştur ki iltimas-ı vakı’ Hazret-i Ömer hakkında karin-i  icabet olduğundan ibtida İslam ile müşerref olan zevat  iken Hazret-i Ömer ile kırka baliğ olmuş ve o sırada (     ) ayet-i kerimesi nazil olmuştur.
Ömer bin el-Hattab radiyallahu anh hazretleri cevher-i iman-ı ezelisini izhar etmezden evvel Ka’be-i Muazzama’da aleni olarak hiçbir mü’min aleni olarak eda-yı  salat edememiştir.
Faruk-ı hakk u butlan sahib-i adl ü ihsan hazretlerinin İslam’ı fütuhat-ı İslamiyyenin birincilerinden ma’dud olup adaleti ve re’yindeki isabeti ile kesb-i iştihar etmiştir.
Server-i alem efendimiz hazretleri “Benden sonra nebi gelmesi mümkün olsaydı Ömer gelirdi” buyurduklarını Ukbe bin Amir radiyallahu anh rivayet ediyor.
Fezail-i celilesi hakkında zaman-ı hilafeti bir şahid-i adil ve maiyyet-i  Nebeviyyede muharebat-ı mukaddesenin umumunda isbat-   şeklindedir.
şeklindedir.
ı vücud ederek üsera-yı Bedir ve hicabü’n-nisa ve tahrim-i hamr hakkındaki re’y-i alilerini müeyyid ayat-ı Kur’an iyye’nin nüzulü ve Fahr-i kevneyn ve Resulü’s-sakaleyn efen-  dimiz hazretlerinin Ebubekir ve Ömer hazeratı haklarında “Zaman-ı müşaverede ikiniz bir şeye ittifak eder iseniz size muhalefet etmem” buyurması isabet-i re’yine delildir.
Nüsha-i nefise-i adalet olan Ömer el-Faruk hazretleri aşere-i  mübeşşerenin ab-ru-yı mübahatı ve Hülefa-yı Raşidin’in sani-i zi-şan ve şerafetidirler.
Zat-ı sütude-simatlarından huruf-ı Kur’an’da rivayet varide olmuştur.
Ebu’l-aline er-Riya-  hi ( Kur’an -ı azimü’ş-şanı) Hazret-i Ömer’den dört defa kıraat eylediğini beyan etmiştir.
Hazret-i Ebubekir es-Sıddik  radiyallahu anh efendimizin zaman-ı hilafetinde ibtida emr-i kazayı der-uhde buyurmuş olduklarından kudat-ı İslam’ın dahi birincisi olmuş ve halife-i müşarun-ileyhin veliahd-ı hilafeti olduğundan on üçüncü sene-i hicriyyenin Cemaziyel-  ula’sında Pazartesi günü nail-i hilafet olmuştur.
Zat-ı mekarim-sıfatları ibtida “Emirü’l-mü’minin” unvan-ı hilafet-ni-  şanıyla mevsum olmuştur.
Bu unvan sahabe-i kiramdan “Mugıre bin Şu’be” radiyallahu anhın “Ya emira’l-mü’minin” diye hitab etmesi ile tahsin ve cümlesi tarafından ol  vechile tekrim olunmuştur.
Nüsha-i nefise-i adalet olan cenab-ı Faruk on sene altı ay yedi gün icra-yı adalet ve fü-  tuhat-ı İslamiyyenin fevkalade tevessü’ ve intişarına himmet etmişler ve altmış üç yaşında oldukları halde yirmi üçüncü sene-i hicriyyenin Zilhicce’sinin evahirinde şehiden zinetbahş-ı alem-i diğer ve cesed-i es’adleri Ravza-i Mutahhara  dahilinde şeref-yab-ı kurb-ı Peygamber olmuştur.
Hazret-i Faruk radiyallahu anhin zaman-ı mes’adet-iktiran-ı hilafetpenahilerinde münteşir-i aktar-ı alem olan kemal-i adl ve  fart-ı hakkaniyet asarı olarak, kabail-i Arab ve Acem ve Rum ümerası hemen kaffeten denecek surette dergah-ı hilafete arz-ı kemal-i itaatle Mısır, Şam, Umman, Medayin-i Kis-  ra, Horasan, Kirman diyarına ve Ceyhun ve Azerbaycan’a varıncaya kadar bir çok mahaller feth ü teshir olundu.
İ’la-yı kelimetullah için gaza eden asakir-i İslamiyye asla inhizam  görmeyip asr-ı adalet-hasr-ı Farukılerinde dört bine karib cevami’de eda-yı salat olunmuş ve ehl-i İslam’a merkez olmak üzere Kufe ve Basra şehirlerini bina ettirmiştir.
Zaman-ı  hilafetlerinde fethine muvaffak oldukları mahallere gönderdikleri vali ve hakimlerin debdebe ve ihtişama kalkışma-  larına meydan vermeyerek bab-ı hükumet ve şeriatin erbab-ı ihtiyaca daima küşade bulunması ve umur-ı ibadın  ahkam-ı şer’iyyeye tevfikan mu-şikafane rü’yet olunarak hiç kimse hakkında zerre kadar zulm ü teaddi vukua getirilmemesi hususlarına pek ziyade dikkat etmiş oldukları gibi ahali  ve fukaraya ne vechile muamele olunacağına ve emr-i inzibat ve asayişe ve tesviye-i umur-ı raiyyete ne derecelerde  ikdam olunmak lazım geleceğine dair mir’at-ı harekat ve muamelat olmak üzere daima şiddetli ta’limat ve evamir-i mahsusa i’ta ve istarından geri durmamış ve bunun  hilafında hareket ve teaddiye cür’et eden olur ise, derhal  şeklindedir.
dergah-ı hilafete bildirilmek esbab ve vesailini teshil ve ikmal buyurmakta ve bizzat dahi tahkık ve teftiş-i ahvalden  hali kalmayıp hatta her sene her tarafdan Hicaz’a gelip gidenlerden reaya ve fukaranın ahvalini bil-etraf tahkık ve  istifsar eylemekte bulunmuştur.
Bundan maada umur-ı diniyye ve dünyeviyyenin müzakeresi zımnında, akd-i encü-  men-i meşveret edilmesini usul ittihaz ettiler.
Hazret-i Faruk’un menakıb-ı celileleri hadden birun ve fezail-i cemileleri cidden efzundur.
Resul-i ekrem, Nebiyy-i muhterem efendimiz hazretlerinin “Meclislerinizi Ömer bin el-Hattab’ın zikriyle tezyin ediniz” buyurduklarını Hazret-i Aişe radiyallahu anha rivayet ediyor.
Sultan-ı enbiya efendimiz hazretlerinin “Ömer hayatta iken İslam’ın nurudur.
Dünyadan gidince cennetin çerağı olur” buyurduklarını Hazret-i Ali radiyallahu anh rivayet ediyor.
Hazret-i Ömer Cenab-ı Ebubekir es-Sıddik radiyallahu anh “Resulullah’dan sonra nasın hayırlısı” demesi üzerine Hazret-i Sıddik’ın  “Ya Ömren!
Resulullah hiçbir adem üzerine gün doğmadı ki Ömer’den hayırlı ola” buyurduğunu işittim dediğini Hazret-i Cabir radiyallahu anh rivayet ediyor.
Nüsha-i nefise-i hikmet olan Ömer bin el-Hattab radiyallahu anhü’l-Vehhab hazretlerinin kelimat-ı aliyatından-  dır:
Cenab-ı Hakk’ı zikr ediniz ki, onun zikri mahz-ı şifadır.
Zikr-i nas ve ma-siva ile meşgul olmayınız ki, zikrin o sureti mahz-ı marazdır.
Din ile ifa-yı resm-i ihsan eylemek ehl-i kerem adetidir.
Vera’ ve takvası az olanın hayası az olur; hayası az olanın da kalbi temevvüt etmiştir.
Bizim kötülü- ğümüze dair gıybet ile hediye ve ibraz-ı kerem eyleyenlere Hak rahmet eylesin.
Cenab-ı Hakk’ın haşyetinden bir damla göz yaşı dökmek bin dinar tasadduk eylemekten bana  daha evladır.
Bu dört şeyin iadesi mümkün olmaz:
Söylenmiş kelam; hükm-i kader; atılmış ok, zayi’ olan ömr.
Bu dört adet makbuldür:
Gurebaya yardım; a’dadan ihtiraz; meşveretle amel; nezafete dikkat.
Bir kimse namaz vakti hülul etmezden evvel namaza hazırlanmaz ise karirü’l-ayn olamaz; tevbe edenlerin meclisinde oturunuz; zira taibinin kalbleri pek incedir.
Sadakat  seni öldürecek olsa dahi sen sadakatten ayrılma, bugünün yükünü yarına ta’lik eyleme.
Ahmak ve cahil ile kardeş ve dost olma.
Zira sana menfaat muradıyla dai-i mazarrat olur.
Müşarun-ileyh hazretlerinin ism-i şerifleri Abdullah olup pederlerinin ismi Sayib bin Ebi’s-Sayib Hayfi bin İbad bin Ömer bin el-Mahzumi’dir.
Künyeleri Ebu’s-Sayib yahud Ebu Abdurrahman olup “İbnü’s-Sayib el-Mahzumi” demekle ma’rufdurlar.
Zat-ı ali-kadrları ehl-i Mekke’nin ilm-i Kur’-  an’da ekmeli olup cemal-i hurşid-misal-i cenab-ı Peygamberi’yi müşahede şerefine nail olmuştur.
Kur’an-ı Kerim’i  bi-tarikı’l-arz Ömer bin el-Hattab ve Übey bin Ka’b gibi kurra’-i ashab-ı Resulullah’dan ahz ve telakkı etmiştir.
Me- şahir-i kurradan Mücahid bin Cebr ve Abdullah bin Kesir sahib-i tercüme hazretlerinden ahz-ı kıraat etmişlerdir.
İmam Mücahid buyururlardı ki:
Biz ehl-i Mekke Kari’-i Mekke Abdullah bin Sayib, Fakıh-i Mekke Abdullah bin Abbas,  Kadi-i Mekke Ubeyd bin Umeyr, müezzin-i meşhur Ebu Mahzure gibi zevat-ı aliyye ile iftihar ederiz.
Hicret-i celile-i Nebeviyye’nin’inci senesi şeref-efza-yı huld-berin olmuştur.
radiyallahu anh .
Müşarun-ileyh hazretlerinin ism-i şerifleri Rufey’ pederleri Mihran namıyla ma’ruf idi.
Beni Riyah bin Yerbu’ ka-  bilesinden saliha bir hatunun abd-i mu’takı olmakla “erRiyahi” şöhretini almıştır.
Hatemü’l-enbiya efendimiz haz-  retlerinin gülşen-saray-ı bekaya rıhletlerinden iki sene sonra şeref-i İslam ile müşerref olarak kibar-ı tabiinden olmuşlardır.
Yar-ı gar-ı şefik Ebubekir es-Sıddik hazretlerine ittiba’  ve Hazret-i Ömer bin el-Hattab radiyallahu anh hazretlerinin arkasında eda-yı salat edenlerdendir.
Ömer bin el-  Hattab, Ali bin Ebi Talib, Abdullah bin Mes’ud, Übey bin Ka’b, Abdullah bin Ayyaş radiyallahu anhüm hazeratından ahz-ı Kur’an ve rivayet-i hadis etmiştir.
Zat-ı irfan-simatları Kur’an -ı azimü’ş-şanı dört defa Hazreti Ömer’den kıraat eylediğini beyan etmiştir.
Cenab-ı Katade, Asımü’l-usul, Davud bin Ebi Hind, Rebi’ bin Enes gibi bir çok zevat sahib-i  tercüme hazretlerinden ahz-ı kıraat ve rivayet-i hadis etmişlerdir.
Zat-ı pür-berekatlarının mevsuk ve imam-ı mukri ol-  duğu mücmeun-aleyhdir.
Ashab-ı kiramdan sonra Kur’an’a a’lem zat-ı fezail-simatlarından başka kimse olmadığı mervidir.
Hicret-i celile-i Nebeviyye aleyhi ekmetü’t-tahiyyenin  ’inci senesinde yüz yaşını mütecaviz oldukları halde alemi ukbayı münevver etmişlerdir.
Rahmetullah.
Çengelköyü  Okunan nedir?
Şübhesiz, o ceraidden biri.
Mecmu’-ı mündericatı:
Her türlü telmih ve tasriha mukarin, her türlü terzil ve takbih.
Cerire-i istima’ları da cür’et-i  icraları kadar fahiş, hakıkatte ise her biri diğerinden efhaş…  Lakin tedbir nedir ki –hükm-i i’tiyad– galib olmuş; istima’-ı fezayih kendilerine lezzet veriyor.
Necabet-i fıtriyyelerinin o gibi süfliyat-ı kadihaya karşı asam olmalarını iktiza  eylediği hatırlarına gelmiyor.
Bilakis o münkerat-ı fazıhayı bila-kusur tasvir eden namık-ı makale hakkında, bakınız nasıl sitayiş-han oluyorlar.
Maayib ve mesalibin vücuh-ı teradüfünü ne kadar samimiyetle istihsan ediyorlar, ya kıraat eden zat, bakınız ne de-  recelerde gark-ı neşat!
İçlerinden en ziyade mühezzeb bil-   şeklinde yazılmıştır.
şeklinde yazılmıştır.
diklerimiz, o muharremat-ı edebiyye ve imaniyeye karşı, dinleyiniz ne gibi sözlerle sena-han oluyorlar.
Evet, diyorlar ki:
Kimdir bu muharrir, ne metin tarz-ı beyanı var; el-hak:
Bu tarz-ı beyan, atşanı reyyan eder, alili şifa-yab!
İşte mevaiz ve makalatımızın –beyne’l-ümme– ifa eylediği hidemat!
İşte, o hidematın vücuda getirdiği menazır-ı  dil-nişin; elvah-ı rengin!
Diyelim ki sarir-i aklamımızla yine kendi hakkımızda i’lan ve işaa eylediğimiz münkerat ve fezayihi, münadi-i uyubumuz olmakta lezzet bulan düşme-  nan-ı mülk ü canımız da bizlere isnad etmedi; isnadı reva görmedi.
Ne diyelim ki sihr-i beyanımızla ümmetin bünyan-ı mu- aşeretinde hasıl ettiğimiz rahneleri, sahare-i Fir’avn:
Revabıt-ı Beni İsrail’de vücuda getirmedi, getirmeye yol bula-  madı!
Hatta ne diyelim ki “nazm u nesir” hançer-i ser-tiz neşriyatımızla maali-i mevruse-i ümmetin ta kalbgahına açtığı-  mız yaraları, suyuf-ı a’da:
Rukabımız şöyle dursun, cildlerimiz üzerinde ika’ etmedi, ikaa fırsat-yab olamadı…   Millet ve milliyetimizi, vehamet-i akıbetle inzar ve tehdid eden bu hal-i hatar-nake sebeb:
La-şekk, vazife-i temdin ve tehzibin, onu ifaya ehil olmayanlar canibinden fuzulen deruhde edilmesidir.
Aled-devam ve maalesef meşhudumuz olduğu üzere:
İçimizden her kim, lisanımızda sahihü’t-terkib olarak birkaç satır yazı yazmak iktidarını elde ederse, şüun-ı ümmeti tanzim ve efradını ıslah, salahiyetlerini de beraberce hasıl ad-  dederek, alel-fevr, mansıb-ı irşad ve tehzib üzerine ıs’ad-ı nefs ile tasaddurdan çekinmiyor.
Eğer kendi lisanında galatsız olarak birkaç satır yazı yazmak melekesini haiz olan her  ferdin bu mansıb-ı hatire liyakatini kabul etmek lazım gelse:
Her bir İngilizin hakim-i ahlaki, her bir Fransızın alem-i ictimai kürsileri üzerinde murabba’-nişin-i irşad olmaya liyakat-  lerini de –kavlen vahiden– teslim eylemek iktiza eder!
Zira her iki kavmin ekser-i efradı, kendi lisanlarında galatsız olarak sahifelerle yazı yazmak istitaatına sahib olduktan başka;  durub-ı kelamın her kısmıyla ifade-i meram iktidarına da maliktirler.
Lakin heyhat!
Bu o mansıbdır ki feyz-i ezel:
Ona hakkıyla isbat-ı liyakat eyleyecek vücudları “erham-ı ümme-  hata” maksurü’l-aded olarak ilka eder; mader-i dehr onları şaz ve nadir olarak yetiştirir.
Umur-ı ictimaiyyeyi tanzim ve ıslah, la-cerem bir emr-i azimdir.
Bir ümmeti vehde-i izmihlalden tahlis ile az bir zaman zarfında, necd-i a’la-yı azamete is’ad azminde bulunan ulema-yı umran uhdelerinde müteretteb olan vazife:
Teşebbü-  sat-ı umraniyyelerinde derhal te’sis-i nazariyyata, serd-i ta- alime müsaraat değildir.
İbtida-yı teşebbüsde zihinleri o nazariyat ile o taalimi hüsn-i telakkıye i’dad ile beraber; ku-  lub-i halkta onların nüfuz ve istikrarlarına layık olacak mahaller ihzar eylemektir.
Bu vazifenin iktizası üzere ifası suret-i uhrada pezira-yı imkan olmaz:
Ancak efkar-ı ümmeti, kendilerini ihata eyleyen müdrikat-ı mütenakıza ve mebadi-i müteakiseden ta-  mamen tahliye ve tenzih ile mümkün olur.
O müdrikat-ı mütenakıza ve müteakise ki, meblağ-ı ilm ü irfanlarını evvelce bil-etraf der-miyan eylediğimiz bir çok muharrirler ile  bir çok hutaba, onları nice senelerden beri ezhan-ı cumhura nakş ile meşguldürler.
Biz diğer bir memleket bilmeyiz ki ahalisi:
Hem giriftarı bulundukları maraz-ı ictimaiyi, hem de o maraza nafi’ olacak deva-yı temdiniyi bizim memleketimiz ahalisi kadar  suhuletle öğrenmiş olsun.
Lakin yine hiçbir memleket bilmeyiz ki sakinleri:
Derdleri ile devaları hakkındaki ilimlerin-  den bizim memleketimiz sakinleri kadar mahrum-ı istifade bulunsun.
Bu tenakuz elbette müdhiştir.
Onu gözleri önünde mü- şahede eden her bir sahib-i fikr la-şekk mütehayyir olur, sıhhat-i meşhudatına kat’an inanmak istemez.
Hak yedinde olarak der ki:
Maraz teşhis olundu, devası da teayyün etti öyle mi?
Lakin ne için?
Hasta tarihu’l-firaş, muztarib, mevt ile mühedded bulunan devayı isti’mal etmiyor mu?
Nasıl tasavvur olunur bir mariz ki evca’-ı marazına leylen ve neharan tahammül etsin; subhan ve mesa-  en şedaid-i illeti altında inlesin dursun da:
Gözlerinin önünde ve hatta ellerinin arasında mevcud bulunan deva-yı şa-  fiye iltifat etmesin?
İşte bu, zıdd-ı tabiattir, hilaf-ı mahsüsdür.
Kalb nizam-ı vücud, hark-ı adettir.
O halde ne maraz teşhis olundu, ne de devası ta’ayyün etti!” Biz de o zata deriz ki:
Mülahazanız doğrudur.
Evet meşhudatınız zıdd-ı tabiattır, hilaf-ı mahsüsdür.
Kalb nizam-ı vücud, hark-ı ibadettir.
Lakin maa’l-esef, hal de gözümüz önünde bu minval üzere caridir.
Vech-i te’lif aranırsa deriz ki:
Biz nefislerimizde mütehakkim olan zat-ı marazı bilmez değiliz, biliriz.
Lakin ilm-i  müşevveş ile...
Deva-yı marazımızdan da gafil değiliz, onu da biliriz, lakin ma’rifet-i mağşuşe ile… Burada bir vazıh misal irad edelim ki teşhis-i marazımızda ne derecelerde halt-ı azim, vasf-ı devamızda ne  mertebelerde zabt-ı cesim içinde olduğumuz o misal delaletiyle tamamen ittizah eylesin.
Erbab-ı kalem, selaik-ı guna-gun ile durmayıp yazıyorlar; hutabamız da savt-ı cehur ile peyapey i’lan ediyorlar ki:
Marazımız adem-i ittihad, devamız da ittihaddır.
Biz demeyiz ki adem-i ittihad ile musab değiliz.
Evet onunla musabız, ve bizlere ittihad lazımdır.
Lakin teslim etmeyiz:
Ki bünyan-ı vücudumuzda caygir olarak beka-yı  mevcudiyyetimizi tehlikeye ilka eden zat-ı maraz, o zevatın tevehhüm eyledikleri üzere:
Adem-i ittihad olsun.
Adem-i ittihad, maraz-ı aslimizin ancak bir araz-ı zahirisidir.
Onu bize nakş-ı maraz şeklinde tehayyül ettiren an-  cak kendi vehmimizdir.
Mes’ele-i basita, biz o zevata der isek ki:
Marazımız, sizin dediğiniz vechile –adem-i ittihad– devamız da yine sizin id-  şeklindedir.
dianız üzere –ittihad– ise:
İttihadımıza mani’ olan nedir, üzerimizde müstevli olan marazın evca’ ve alamına leyl ü ne-  har tahammül etmek bize lezzet mi veriyor?
Yoksa ecanibe “lokma-i sağ” olmak nazarımızda ehvenleşti mi?
Cevaben diyorlar ki; adem-i ittihadımızın menşei; adem-i ilm ile adem-i terbiyedir.
İşte sukut!
Demek oluyor ki zat-ı maraz –adem-i ittihad– değil, adem-i ilm ile su’-i terbiyedir!
Adem-i ittihad da bir araz-ı  zahiridir..
Biz yine o zevattan, fikirlerine mücazaten sual ederiz ki:
Marazımız adem-i ilm ile su’-i terbiyedir, diyorsunuz!
Ne aceb?
Bizler ilmen ve terbiye-i ümem-i sairenin kaffesinden ekall miyiz?
O iki meziyete mazhariyette:
Teaddiyat-ı demeviyyeleriyle Makedonya’yı taraf taraf gark-ı hun eden  asabat-ı saire ve hey’et-i vahşiyeden de edna mıyız?
O gaddarlar beyninde caygir ve üstüvar olan şiddet-i ittihadın menşei ilimleriyle terbiyeleri midir?
İttihad eğer ilim ile terbiyeye mütevakkıf bulunsaydı:
İnsanlar beyninde el-yevm meşhudumuz olan –hal-i ictimai–  kat’iyyen vücuda gelmez; nesl-i beni ademte’sir-i mesaibi infirad= ile daha mebadi-i hilkatte münkarız olur giderdi.
Hakıkat ise bunun bil-külliye hilafıdır.
Hey’et-i ictimaiyye ilim ile terbiye vürudundan pek çok zaman evvel teşekkül eylemiştir.
Ne hacet sath-ı zemin üzerinde bugün dahi binlerce kabail ve akvam gösterilebilir ki ömr-i azizleri ilel-an esfel-i de-  rekat-ı cehl içinde güzeran oluyor.
Kendileriyle ma’na-yı terbiyenin cihet-i ilmiyye ve felsefiyyesi arasındaki mesafe, küre-i zemin ile necm-i Şi’ra ma-beynindeki bu’d-ı mümted kadar vasi’ ve şasi’!
Maa zalik hurşid-i münir-i ittihad, evc-i sema-yı muaşeretlerinde azamet ve ihtişam ile el-an tab-efşan oluyor; neşr  eylediği envar-ı üns, şua’-ı terahüm, medeniyetin en müttehid ensalini bile gark-ı hayret eyliyor.
İşte Afrika’daki akvam!
İşte o akvamın sakin olduğu memalik!
Bir tarafdan Avrupa topları, o memalikten birini vakt-i zevalde darb ve ihrak ile meşgul iken diğer tarafdan “Ajans Royter, Ajans Havas” yine o memalikten birkaçının daha sabah olmazdan evvel sukutunu haber veriyor!
O memalikte mevcud olan akvam ise, evvelce de söylediğimiz üzere ittihad kelimesinin olanca kuvvetiyle mütte-  hid, cehl ile adem-i terbiyeden başka hiçbir şeyden şikayetleri yok!..
Kalbleri, aklen mümkinü’t-tasavvur olan meratib-i sabr u sebatın hey’et-i külliyesine mazhar:
Milliyetlerini vatanlarını –müteanikan müterabıtan– müdafaaya çalışıyorlar.
Gül-  lelere karşı mızraklarıyla, kurşunlara karşı seyf ve hançerlerle –müteavinen mütenasıran– harb ediyorlar.
Müttehiden  müterahimen– ölüyorlar!..
Kuvve-i ittihad ile “bünyan-ı mersus” gibi yek-pare kıtalgaha saldıran o diliran-ı pür-namus üzerine Avrupa mede-  nilerinin tevali eden hücumları toplarının makzufatına, tüfenklerinin mermiyatına müstenid olmasaydı kaplanlar, e-  sedler cevelangahı olan o kavim sahraları üzerinde, akarib ve hayyat gibi zehirler saçarak hücum, izhak-ı ervah, tahribi me’va gibi vahşetler icrasına cür’etleri şöyle dursun Afri-  ka’yı, mahlukat-ı fevka’l-beşerle meskun, bir kıt’a-i haricü’ddünya addederler, semtine takarrübden Hazret-i Allah’a sı-  ğınırlar idi!..
Bu cihet böyle!
Bundan başka:
Eğer ma-beynimizde ittihad husulünü, ilim ile terbiyenin daha evvel husulüne ta’lik  eyler isek, bu hareketimizle temenni etmiş oluruz ki:
Evvel be-evvel şeyh ü şabb, sabi vü ma’tuh bil-cümle efrad-ı ümmeti meratib-i hükemaya ıs’ad edelim!
Onlar da ittihadın  menafii ve esbab-ı husuliyyesi hakkında lazım gelen mukaddemat-ı mantıkıyyeyi vaz’ etsinler ve o mukaddematın  netayic-i felsefiyyesini de bil-etraf istihrac ederek vücub-ı ittihada kani’ olsunlar, vesail-i husuliyyesine teşebbüs eyle-  sinler, ta ki maksud olan ittihad da dil-hah üzere husule gelsin!..
Lakin bugün hey’et-i mecmuamız üzerine atf eyleyece- ğimiz en basit bir nazarla daha ayan olarak müşahede eyler isek:
Görürüz ki a’sar-ı salifede şimdiki mekatib ve medarisden eser bile mevcud değil iken o asırlarda yaşayan aba vü  ecdadımız beynlerinde cereyan eden vidad ve ittihad “şehadet-i tarih ile sabit olduğu üzere” bizim şimdi temenni ey-  lediğimiz vidad ve ittihadın kat kat fevkinde idi!
Sürur u kederde, sırr u alende, sehm-i hayalimizin vasıl olamayacağı mertebelerde yekdiğerine muin ü müzahir idiler!
A’daya karşı eşidda’, kendi aralarında cidden ve hakkan  ruhama’ idiler!..
Şimdi gördünüz mü?
Emr-i teşhisde duçar-ı hata olmak, zat-ı maraz zannıyla a’raz-ı marazı ta’kıb eylemek, bizleri cevher-i mes’eleye vusulden nasıl men’ ediyor.?
O vadideki mesai-i zihniyyemiz ilmen ne kadar fasid netayice müncer oluyor?
Ömrümüz olsa da “hastalığımız adem-i ittihaddır” diye bin sene feryad etsek, bir o kadar zaman da her türlü vesaili tedaviye müracaat eylesek, bizim için te’min-i ittihada  muvaffakıyet yine emr-i muhaldir!
Her türlü vesail-i tedavi “cinsen ve nev’an” pezira-yı hitam olur, “adem-i ittihad” payidar!
Nitekim emraz-ı cildiyyeyi, mi’dede veyahud ecza-yı demde müstakırr bulunan ilel-i reisiyyelerinden gafil olarak idman tarikıyla tedaviye sa’y eden tabib için de husul-i muvaffakıyyet emr-i muhaldir!
Eyyam-ı ömr-i tabib nihayetpezir olur, tedavisine sa’y eylediği “maraz-ı cildi” payidar!
Evet, böyle bir tabib-i sathi tarafından ittihaz olunacak her şekl-i müdavat; la-cerem iştidad-ı marazdan, iz’ac-ı marizdan başka hiçbir şeye hizmet etmez.
Kezalik emraz-ı ictimaiyyede hasran a’raz-ı zahiriyyeyi piş-i nazara alanların kabul eylecekleri tarz-ı ıslah da:
Mabeyne’l-ümmet tezyid-i fesaddan, revabıt-ı milliyyede teş-  did-i inhilalden başka hiçbir şeye hadim olmaz.
Zira nefs-i illete müsadif olmayan her bir deva’ semm-i zuafe münkalib olur; zat-ı illeti takviye edecek “hadimetü’l-aks” bir madde-i mühlike hükmünü iktisab eyler… Ma’lumdur ki kudret-i fatıra, cism-i insaniyi teşkil eden a’zanın yekdiğeriyle irtibatını, hayret-res-i ezhan olacak bir şekl-i intizam üzere te’sis eylemiştir.
Hususan o a’zanın ifa eyledikleri vezaif aralarındaki alakat ve münasebatı idare eden kanun, öyle bir düstur-ı harika-nümundur, ki radde-i hayreti mertebe-i dehşete isal eder.
O derecelerde ki mesela insan gözlerinde ihtikandan şikayet eder.
Sebebi ise mi’desinde husule gelen imtiladır.
Mevzii olarak ne kadar tedavi  edilirse edilsin, imtila-yı mi’de bakı kaldıkça, gözlerdeki ihtikanı inzar, adimü’l-imkan olur.
Baş ağrısından şikayet eder.
suda’ın cümle-i esbabından biri de ayaklara isabet eden bürudettir.
O halde lazım gelir ki vech-i tedavi mevzii olarak baş ağrısına değil, umumiyet üzere soğuk algınlığına karşı ittihaz edilsin!
Kezalik diş ağrısından şikayet eder.
Baisi ise umum cismine isabet eden bürudet olur.
Mevzii mualecat kat’an fay-  da vermez.
O bir dişi tedavi için iktiza eder kisülfat dö kinin= isti’mal eylesin.
A’za-yı beden aralarındaki mütevasıl olan bu gibi alakat-ı baide, insana ibtidaen dehşet verir; sıhhat-i meşhu-  datına inanmak istemez.
Lakin netayicin mukeddemata tamamen mutabakatını görünce, teslimden başka çaresi de  kalmaz.
Emraz-ı ictimaiyye dahi aynen böyledir.
Hatta emraz-ı ictimaiyyenin şuabat ve teferruatı beynlerindeki şiddet-i irtibat ile vüs’at-i tedahül, emraz-ı cismaniyye hilafına olarak,  taht-ı hasra girmeyecek derecelerde mütenevvi’ ve bi-hesabdır…   Burada şu ciheti de haber verelim ki, mizac-ı ictimaimizi merkez-i selametten münharif eden zat-ı maraza vusul için tarafımızdan iltizam olunacak mezheb-i teşhis, alel-ade şayi’ ve mütearef olan diğer mezahib-i teşhisa tevafuk etmeyebilir.
Lakin bu keyfiyet ile, bizim nefsü’l-emrde izhar-ı gara-  bet arzusunda bulunduğumuza, yahud re’y-i şahsimiz meyli infiradımıza zahib olmak iktiza etmez.
Bilakis atiyen görüleceği üzere bizim maksudumuz, ilm ü irfan mukteziyatına tamamen hazı’ olarak yine o ilm ü irfan tarafından vaz’ edilen alamat-ı sadıka ile bil-ihtida, zat-ı  illeti hakıkati üzere teşhis eylemektir ve illa faydası nedir, o şayi’ ve mütearef olan sözlerle haşv-i sahaifin, ki nas onları nice senelerden beri aksen ve tarden tekrar edip duruyorlar.
Netayic-i hasılaları ise müdrikatta naks u halel, izhan u efkarda levs ü meleldir.
Dördüncü asr-ı hicride İran ve Türkistan taraflarında perveriş-yab-ı kemal olan mütefekkirin-i İslamiyye’den birisi de Sicistani merhumdur.
Sicistani, hem edebiyat ve hem felsefe ve fünun-ı tıbbiyede iştihar eylemişti.
Melekat-ı beşeriyyenin suret-i tahassul ve tarz-ı neması hakkında tedkıkat-ı  amikada bulunmuş ve netice-i tetebbuatını mühim bir eseriyle enzar-ı ammeye vaz’ eylemiştir.
Sicistani felsefeye dair  de müteaddid eserler yazmıştır.
Müellefatı, muhalledat-ı felsefiyyeden ma’duddur.
Eserlerinden birisinde ecram-ı semaviyyenin birer mahiyet ve tabiat-ı hususiyyeye malik olduklarını ve hatta bun-  ların birer ruh-ı müteakkılı bile bulunduğunu iddiaya kadar varmıştır.
Sicistani’nin bu iddiası, fünun-ı hazıra nokta-i nazarından şayan-ı nazar mütalaattandır.
Yirminci asrın mütefekki-  rini miyanında bülend bir nasiye-i irfan olan Kamil Filamaryon’un eserlerinde dahi bu yolda iddialar nadir değildir.
Mesela Filamaryon’un Kevakib-i sır, Garaib-i sema ( Les etoiles, les curiosites du ciel ), Arzin-i sema (Les terres du ciel), Teaddüd-i avalim-i meskune (La muetiplicite des mondes habites), La-yetenahi rivayetleri (Reeits de l’infini), İstiğrak-ı fenni (Cotemplation scienti fique) gibi eserlerinde Sicistani’nin müddeayatına karib pek çok mütalaata tesadüf olunabilir.
Fünun-ı hazıranın terakkıyat-ı veleh-bahşasına istinaden rasıd-ı şehir Filamaryon’un ancak yirminci asırda istin[t]ac edebildiği fikirleri, Sicistani daha onuncu asırda düşünebilecek kadar deha-yı irfan göstermiştir.
Müellefat-ı İslamiyye tedkık ve tetebbu’ edilirse, kim bilir daha ne kadar maaliyat-ı fikriyye ve fenniyyeye tesadüf olunacaktır.
– Al-i Büveyh’den Emir Rüknüddevle’nin hizmet-i tababetinde iştihar eylemiştir.
Fenn-i tıbbın şuabat ve gavamızına ihtisas-ı tammıyla ma’rufdu.
Ebu’l-Hasen bu asrın en hazık etibbasından sayılır.
İngiltere’de Oxford kütübhanesinde Taberi’nin tıbba dair pek mühim bir eseri vardır.
Taberi sene-i miladisinde irtihal eylemiştir.
e l-Mu- alecatü’l-Bukratiyye ünvanlı eser-i meşhurunda teşekkülat ve emraz-ı ayniyyeye dair pek mühim ma’lumat vermiştir.
Emraz-ı ayniyyenin suret-i tedavisine dair olan beyanatı da haiz-i ehemmiyettir.
Yine bu asırda, Razi’nin hakıkı bir münekkidi sıfatını iktisab edecek kadar iktidar-ı tıbbi göstermiş olan Ebu’lMansur el-Hasen bin Nuh el-Kameri’nin pek ziyade iştihar  eylemiş olduğu görülüyor.
İbni Sina’nın tıbbı, bu zattan teallüm eylediği mervidir.
Ebu’l-Mansur’un Floransa kütüb-  hanesinde Kitabu Gunye ve Munye unvanlı kıymetdar bir eser-i tıbbisi mevcuddur.
Ebu’l-Mansur bu eserinde, emraz-ı umumiyyeden, bunların suret-i tedavisinden uzun uzadıya bahs ettikten sonra,  mütekaddimin-i etibbanın tedavi-i emraz hakkındaki mütalaalarını da icmalen zikr eylemiştir.
Eser-i mezkur Emraz-ı Dahiliyye , Emraz-ı Hariciyye ve Hümmeyat-ı İndifaiyye namlarıyla üç kitabdan mürekkebdir.
Ebu Mansur’un esbab-ı emraza dair Kitabü İleli’l-ilel ünvanlı eseri de müellefat-ı meşhuredendir.
– Dördüncü asr-ı hicride Türkistan’ın yüksek, mütebeddil yaylalarında, harr u yabis, muhitinde bir nadirei ruzgar, bir zeka-yı cevval inkişaf ediyordu.
Türkistan’ın Farab hıttasında fakır ve fakat necib bir ailenin aguş-ı şefkatinde perveriş-yab olan bu nur-ı zekanın, bu dimağ-ı bi-payanın az bir müddet sonra bütün cihan-ı medeniyyeti şa’şaa-i irfanı karşısında hayran bırakacağını ihtimal ki o vakitler hiç kimse tahmin edememişti.
Ebu Nasr Muhammed bin Tarhan bin Uzluğ el-Farabi Türklerin ve bütün alem-i İslam’ın ser-tac-ı iftiharıdır.
Farabi’nin Horasanlı ve İraniyyü’l-asl olduğu hakkındaki rivayet şayan-ı i’timad değildir.
Bu rivayet Farabi’nin lisan-ı Farisi’deki vukuf-ı tammına ve Farisice bazı asar yazmış olmasına istinaden ortaya atılmış olmalıdır.
Her halde Fara-  bi’nin Türk olduğuna şübhe yoktur.
Farabi tahsil-i ibtidaisini Türkistan’da ikmal eylemiştir.
Fakat, bu andan i’tibaren, fıtratın harika-nüma bir mevhibe-i Sübhanisine mazhar olan bu nadire-i dehaya Türkis-  tan’ın bi-payan yaylaları dar gelmeye başladı.
Farabi, iştiyak-ı irfanla tutuşan dimağına sükun-bahş olacak reşahat-ı zülal-i ma’rifeti Türkistan’da bulamıyordu.
Bu sebebe mebnidir ki bir müddet sonra Farabi’yi İran’da görüyoruz.
Burada, bir İranlı kadar lisan-ı Farisi’de ihti-  sas kesb ediyor.
Ne çare ki, dimağ-ı harika-nüması İran ufuklarında da aradığı lem’a-i maaliyi bulamıyor.
Farabi İran’dan hareket ve bazı mahallere uğradıktan sonra Bağdad’a kadar koşuyor.
Bağdad’a girdiği zaman Arapça müşkilatla ifham-ı meram eden Farabi’nin üç dört sene sonra lisan-ı Arab üzere  telasuk eserler te’lifine muvaffak olduğunu söylersek, ne zengin bir gencine-i zekaya; ne kadar zinde bir dimağa malik olduğu anlaşılır.
Farabi’nin devre-i tahsili bir silsile-i metaibdir.
Genc dahi, tahsili esnasında, fakr u sefaletin merhametsiz pençeleri  altında kıvranmış, ezilmiştir.
Fakat –maatteessüf– emsaline pek nadir tesadüf olunan Farabi gibi dahiler mesaib-i dehre karşı izhar-ı acz edecek, duçar-ı fütur olacak kadar za’f-ı kalb eseri göstermezler.
Tevali-i mesaib nisbetinde bu hilkatteki eazımın azm ü sebatları da tezauf eder.
Bunlar alam-ı dehre karşı kemal-i metanetle:
demekten çekinmezler.
İşte Farabi de bu suretle, herşeye, her türlü yoksulluklara rağmen muttasıl çalışmış, azminde bir an bile eser-i fü-  tur göstermemiştir.
Geceleri, mehtab zamanlarında kamerin solgun, sönük ziya-yı mensurundan istifade ederek mütala- atına devam etmiş, mehtabsız zamanlarda kim bilir hangi bahtiyara hacle-gah-ı saadet olan muhteşem bir kaşanenin hariri perdeleri arasından sözülen huzemat karşısında kitabını okumaya çalışmıştır.
( ) mısdakı vechile ekser-i cühelaya karşı pek semih olan dehr-i fertut, bu koca dahiden, bir  mum alabilecek kadar küçük bir lutfu diriğ eylemişti.
Farabi çılgıncasına bir azm ü gayretle felsefe, riyaziyat ve hey’et tahsiline koyulmuştur.
Bu sa’y-i medid, o deha-yı harika-nüma sayesindedir ki Farabi, alem-i felsefenin büyük inkılabcıları miyanına girebildi.
Farabi, psikoloji-i akvam hakkındaki fikrini, tetebbuat ve tecarib-i ciddiyye ile tetvic edebilmek için bir müddet sonra Bağdad’dan Mısır’a kadar bir seyahat icra eylemiş, oralarda pek amik tedkıkatta bulunmuştur.
Bilahare Mısır’dan Suriye’ye avdet eyledi.
Emir Seyfüddevle bu muhterem hakimi zamanına layık bir surette istikbal ve i’zaz eyledi.
Seyfüddevle’nin sarayı, bir kasr-ı hükümdari olmaktan ziyade bir mahfil-i ilmi idi.
Bütün Suriye uleması Seyfüddevle huzurunda bu Türk hakimini münazaraya da’vet eyle-  diler.
Fakat daha ikinci sualde Farabi’nin deha-yı irfanı önünde ancak tilmiz olabileceklerini teferrüs eylediler.
Büyük  bir kadir-şinaslıkla, münazarayı bırakarak, hakim-i zu-fünunun mütalaatını kayda başladılar.
O günden i’tibaren, bü-  tün Suriye uleması, Farabi’nin tilmizi olmak unvanını en mübeccel bir şeref addetmişlerdir.
Farabi, bu nur-ı zeka,  tarih-i hicrisinde Dımeşk-ı Şam’da irtihal eylemiştir.
Emir Seyfüddevle bu koca hakime son vazife-i ihtiramını da ifa eyledi.
Emir de beraber olduğu halde bütün Şam ahalisi, eşk-riz-i telehhüf olarak bu cihan-ı irfanı matmure-i ebedisine kadar teşyi’ eylediler!...
Farabi inzivayı sever, ihtişamdan teneffür eder hakıkı bir hakim idi.
Eserlerini ekseriya kırlarda, ya yeşil bir ağaç sayesinde mehasin-i tabiati seyr ederek veya bir cuybarın  zemzemat-ı hazinini dinleyerek yazardı… Devre-i tahsilinde çektiği mihan u meşakkın acıları, Farabi’nin ruhunda pek derin izler bırakmıştır.
İnzivaya fart-ı meyelanı bunun bir neticesi olduğu gibi beşeriyet-i muztaribe hakkındaki mütalaat-ı felsefiyyesinde dahi hayat-ı maziyyesinin derin izleri müşahede ediliyor.
Farabi felsefe-i kadimeyi pek amik bir surette tedkık eylemiştir.
Aristo’nun Fizik’ini elli ve Ruh risalesini de iki yüz defa okumuş olduğunu kendisi bizzat beyan ediyor.
Farabi’nin İhsa’ el-Ulum’u bir ansiklopedidir.
Bu eserde fünunun tasnifi hakkında esaslı bir metod ta’kıb edilmiştir.
İhsa’ el-Ulum’un Latince’ye tercümesinin yazma bir nüshası Paris kütübhanesinde mahfuzdur.
Bu kütübhanede, Farabi’nin İbranice’ye tercüme edilmiş diğer bir eser-i tıbbisi daha mevcuddur.
Farabi bu kitabında tıbbın nazariyat ve tatbikatına dair mütalaat-ı mühimme serd etmiş olduğu gibi aba’-i tıbdan Galyen ve er-Razi hakkında dahi hayli tenkıdat yürütmüştür.
Uzviyyat-ı Hayvaniyyenin Teşekkülat-ı Bünyeviyyesi , Farabi, bu kitabda nafiz bir nazarla teşrih eylemiştir.
Hakim-i şehir, ilm-i ahval-i cev ve hikmet-i tabiiyyeye dair tecarib ve tedkıkat-ı mühimmede bulunmuş ve bu yolda kıymetdar eserler yazmıştır.
El-Siyasetü’l-Medeniyye unvanlı eseri hukuk-ı idarenin gavamız-ı dakıkasını cami’dir.
Kitabün fi İhsa’ el-Ulum ve’t-Ta’rif namındaki ansiklopedisiyle Kitabün fi’n-Nevamis unvanlı eseri, Farabi’nin;  şuabat-ı fünuna kavanin ve nevamis-i kainata olan vukuf-ı amikinin birer mecmua-i berahini sayılır.
Hakim-i münekkıd, Eflatun ve Aristo mekteb-i felsefilerini Kitabü Ağraz-ı Felsefe-i Eflatun ve Aristotalis namın-  daki eserinde tedkık ve tenkıd eylemiştir.
Mantıka dair yazdığı eserler miyanında Kitabü’t-Tavti’eti fi’l-Mantık ve İhsa’ el-Kazaya ve’l-Kıyasat ve Kitabü Şüruti’l-Kıyas ve Kitabü’l-Burhan ve Kitabü’l-Cedel unvanlı  eserleri müellefat-ı mu’tebereden ma’duddur.
Farabi, ulum-ı ictimaiyye ve ahlakıyye hakkında da tedkıkatta bulunmuştur.
Kitabü’l-Medeniyyeti’l-Fadıla ve’l-Me-  deniyyeti’l-Cahile ve’l-Medeniyyeti’l-Fasıka ve’l-Medeniyyeti’l-Mübeddele ve’l-Medeniyyeti’d-dalle ve Kitabü Mebadi-i  Ara’i’l-Medeniyyeti’l-Fadıla unvanlı eserleri bu yolda yazılmış muhalledat-ı mühimmedendir.
Farabi bu kitablarıyla, psikoloji-i beşeriyet hakkında derin tetebbuatta bulunmuş olduğunu isbat ettiği gibi sosyo-  lojinin nevamis-i esasiyyesini vaz’ u te’sise çalışmış olduğunu da göstermiştir.
Kelamün fi A’za’l-Hayvan namındaki kitap, Farabi’nin teşrih-i tatbikıye, tarih-i tabiiye olan vukuf-ı hayret-bahşasının bir abide-i payidarıdır.
Farabi, ilm-i ahval-i ruha dair derin tetebbuatta bulunmuştur.
Risaletün fi Mahiyeti’n-Nefs unvanlı eserinde bu  babdaki tedkıkatını derc eylemiştir.
Farabi, bunlardan başka, hikmet-i tabiiyye, riyaziyat, mantık, felsefe, ilm-i kelam, ilm-i ahlak ve ilm-i kimyaya dair de pek çok kıymetdar eserler bırakmıştır.
Midilli İ’dadisi Müdiri  Tevhid, Mezarlık, Meyhane  Safahat’daki Tevhid’e nakl-i bahs etmeden evvel edebiyat-ı Osmaniyye tevhidatının ne mahiyette şeyler olduğu-  nu bir defa da burada ben söyleyeyim:
Her tevhidde uluhiyetin atebesine karşı şu sözler –adeta semaya karşı tasa’udat-ı merzagiyye gibi– recfe-nüma-yı suud görünür:
1-  Nazirin yok!
2-  Her zamanda ve her mekanda sen mevcudsun!
3-  İnsanları dalale mekr-i muazzamın atmış!
4-  Pey-i sevada meş’al-i irşadın çekip getirmiş!
5-  Sana iman etmeyenler tebah olmak muhıkk!
6-  Eserden müessire intikal!
7-  Cemal ve Celal, cennet ve cehennem nazariye-i mutasavvıfaneleri!
8-  Cennetten fariğ oldum didar-ı uluhiyyetini mütecelli kıl!
Gibi sathiyat-ı sade-meal ki insan bu mükerreratı tekrar edecek kadar sersem-fıtrat bir nazımsa kalemini uluhiyyetin sera-perde-i gaybına taslit etmesinde ma’na bulunamaz.
Bu ağızla daman-ı ekabiri öpecek kasaid-i rezile söylenir.
Bu hükmün Ziya ile Hamid, bir de Fuzuli üç müstesna-yı muhteremidir.
Ziya Paşa’nın Harabat mukaddimesinde ve Ha-  mid’in şimdi ismini tahattur edemediğim manzum bir risalesinde, Fuzuli’nin de Divanı’ndaki üç tevhid Ziya Paşa’nın-  ki Hamid’inkine müreccah olmak ve Fuzuli’ninki gibi hepsine mütefevvık bulunmak suretiyle edebiyatımızın yegane üç  eseridir.
Zaten Ziya Paşa’nın hayat-ı edebiyyesindeki icraatı Ali Paşa gibi bir mahluk-ı münevvere hicv-i azim bir de Hallak-ı kainata medhiye-i tekrim yazmış olmasıyla ta’dad edilir.
Ben şimdi Safahat kari’lerine ifham etmek isterim ki Mehmed Akif’in Tevhid’i hey’et-i mecmuasında mütecelli olan münferid bir mahiyet i’tibarıyla bu üç tevhidin üçüne de ayrı ayrı müreccahdır.
Binaenaleyh yeganedir.
Çünkü evvela– Yukarıda saydığım bedihiyat Akif’in Tevhid’inde – ekser yerlerinde– yoktur.
Saniyen– Mevcud olduğu yerlerde bu bedihiyat ya felsefe-i uluhiyet nikatının yahud hiss ü hayal kainatının ziyalarıyla hale-dar olarak mevcuddur.
Misal  arz edeyim, Mehmed Akif’de Allah’ın yukarıda bedihiyat i’dadında gösterdiğim mekr-i muazzamından bahs etmemiş değildir.
Lakin bakınız ne suretle:
Bir şahsa esir olmayı bir koskoca millet Mekrinle mi ya Rab sanıyor kendine devlet?
Dünyayı yakıp yıkmaya bir seyf-i teaddi?
Emrinle mi ya Rab, ediyor böyle tasaddi?
Zalimlere kahrın o kadar verdi ki meydan:
“Yok adil-i mutlak” diyecek ye’s ile vicdan!
Yerden çıkıyor göklere bin ah-ı şerer-bar, Gökler ediyor sade çıkan naleyi tekrar!
Bir yanda yanar lanesi bin hane-harabın, Bir yanda söner lem’ası milyonla şebabın Kalmış eli böğründe felaket-zede mader; Evladını gömmüş kara topraklara, inler!
Ağlar beriden bir sürü avare-i tali’, Nan-pare için eyleyerek ırzını zayi’.
Bükmüş oradan boynunu binlerce yetiman, Me’va arıyor aileler lane perişan!
Mazlum şikayette, nedamette sitemkar; Hunabe-i maktule garik olmada hun-har!
Bi-marı, felaketliyi, üryanı, sefili, Meflucu, amel-mandeyi, miskini, zelili, Gaddarı, cefa-dideyi, mahkumu, esiri, Heyhat, şu payansız olan cemm-i gafiri Teşhir ile şöhret kazanan sahne-i dünya Gelmez mi İlahi sana bir kanlı temaşa?
Sidre-i Gird-gar’ın münteha-hane-i gaybına kadar vasıl olan bu feryad birden semaya düşmüş bir saikadır ki kaza ve kaderin daman-ı mehibini parçalar.
“ Tevhid ” en güç şu’be-i şiirdir.
Uluhiyet ki –şukka-i serairini akd-i a’sar ile mezc ederek milyonla cebhe-i i’tikadın  fevkıne imame-i münevver, yine milyonla endam-ı inkıyadın beline zünnar-ı muavvec olarak bağlamak, bu ser-i se-  ma çehrenin huzur-ı celailinde şair o kadar yükselmeli o kadar yükselmeli ki nasıye-i idraki sütun-ı arş ile müsademe  ederek oradan cezebat-ı vicdan saikaları yağdırmalı.
Yahud ulviyet-i uluhiyyet önünde o kadar alçalmalı o kadar alçalmalı ki kalb-i hassası kürenin merkez-i ateşini ile çarpışarak  vicdan-ı şaire zelzele-i ta’zim arız olmalı da adeta hareket-i arz zamanlarında yerin altından çıkan ve kof gürültülere benzeyen sözleri –hani şu ma’nası değil mahiyet-i müdhi- şesi anlaşılabilen– sözleri şiiriyle söyleyebilmeli:
Ey nur-ı uluhiyyetinin zıllı avalim Zıllın bile esrar-ı zuhurun gibi muzlim İşte bu beyit tasvir ettiğim zelzele sadalarına benzer.
Söz hüviyetli değildir de ancak ses mahiyetli mübhemat-ı aliyyedendir.
Zaten şi’r-i hakıkınin bazen öyle yerleri olur ki  mehib ve bir ucu na-mütenahiye vasıl sesler çıkarır.
Zaten benim akval-i aliyye demek istediğim şeyler bu na-mütenahi nevred seslerdir.
Düşünülsün ki yıldırım akisleri, fırtına  sadaları bütün bu kelimat-ı pür-velvele-i tabiat sesden yaratılmamış mıdır?
Şu beyti okuyalım ki bir ayetin meal-i alisidir:
Kürsi-i Celal’in ki semalarla zeminler Bir nokta kadar sahn-ı muhitinde tutar yer!
Tevhid şairi manzumesini yazarken hem uluhiyet şiiri olan “ Kur’an-ı Kerim ”den hem de uluhiyet şairi olan LaMartin’den müstefid olmuştur.
Şu dünya-yı denide bir takım zevat mevcuddur ki şiir için prensip vazıı geçinirler.
Bunlar iddia ederler ki hadis, ayet telmihatı şiir ve edebiyatın bina-yı nefaisine girse girse bab-ı kabulünden değil revzen-i istiskalinden girer.
Hele edebiyatta tasavvuf-perverliği –na’ş-ı idraklerinin adali bir seng-i mezarı olan– çınçınlarla karşılarlar.
Halbuki bu iddi- aları serd etmek bugünkü Avrupa edebiyatının mahiyetine kulaktan aşık olup çeşm-aşina bile olmamak demektir.
“La Martin”i daima lahut hadikaları ve uluhiyet şahikaları fevkinde aram ettiği için bırakalım da mesela Mose’yi alalım ki  şuh ve nisvan-nüvis bir şairdir yine mesela onun “ Jak Rola ” ismindeki manzumesini okuyalım ki en hissi eseridir.
Görürüz ki bu şiir bütün esatir-i evvelin telmihatıyla dolu.
Müteahhir şairlerin mühimlerinden ve muhteremlerinden olan Pol Herediya ise Yunan mitolojisi ile şiirleri lebriz-i zulümat olmuş bir şairdir.
Acaba edvar-ı evvelin hurafatı ka-  dar olsun bizde tasavvuf tagdiye-i ruh-ı şi’r edemez mi?
Akif’in buradaki Kur’an telmihatı Tevhid’inde olduğu ve mesela bir neşide-i muhabbette olmadığı için pek muvafıktır.
Tevhidatın güç yazılabilmesine bir başka sebeb de –ictihadımın kimseye mütecasir-i isnadı değilim, kendi idra-  kimce demek istiyorum– şudur:
Uluhiyet bir “ma’nevi-i muazzam” dır ki künh-i keriminin önünde şua’-ı fikr ve nur-ı nazar tealluk edecek maddi  nokta bulamaz; feza içinde, boşluk içinde, na-muayyenlik içinde, na-mütenahilik içinde na-mer’ilik içinde, çırpınır durur.
Gusn-ı tealluk bulamayan bir kuş kanadının küre-i he-  vaya mütemadiyen çarpıp kırılmasından mütehassıl kanlar gibi bu nur-ı nazarla şua’-ı fikr de kibriya fezalarında uçarken ümid ettiği nokta-i aramı bulamayınca çırpınmaya baş-  lar da o ziya ile o nurun şehbal-ı münkesir gibi kanadığı ve fakat kan katrelerinin ziya zerreleri şeklinde şairin kağıdına döküldüğü görülür ve bit-tabi’ ancak fikrin ziya-yı mecruh ve nazarın nur-ı münkesirinden akan bu hun-ı münevver şiirdir.
Fakat bir tevhid tasavvur buyurunuz ki beyitten müteşekkil olsun da hep böyle kan katreleriyle yazılmış olsun, mümteni’dir.
İşte bu imtina’-ı tabiinin muvacehe-i müşkilatında kaldığını re’ye’l-ayn gören şibh-i şuara-yı ümmet tevhid-nüvislik ettikleri zaman işi hep Allah’ın büyüklü-  ğünü söylemek hem de mükerreren söylemek yoluna dökmüşler ve maatteessüf “Yunus Emre” ve “Mısri-i Niyazi” ila-  hilerine yakın bir şey olsun söyleyememişler.
Zaten uluhiyete karşı mutlaka bir şey söylemiş olmak değil, bir şey söylemiş olmamak da bazen şiirdir.
Fakat bu sükun sadanın pek fevkindedir.
Bu tela’süm tekellüme balayı sermediyyetten bakar.
Mehmed Akif’in Tevhid’ini öteki tevhidlerden derin bir hufre-i esbab ayırıyor.
Safahat’daki Tevhid’in bazı yerlerde vicdan-ı muvahhidden çıkan katarat-ı hun imtidadlarıyla yazılmakla beraber manzumede öyle beyitler var ki adeta uluhiyetin feza-yı mücerredatı içinde maddi manzaralar, maddeler, maddiyetler böyle nur-ı nazarın serseri serseri uçup gittiği boşluklarda “manzara” göstermek muhalatın mertebe-i imtinaına vasıl güçlüklerdir.
Şu beyitler bize mücerredat fezalarında manzaralar gösteriyor:
Ey ruh-ı feza-gerd giran-seyr-i harimin Ey natıka dembeste-i esrar-ı azimin  Cevelanına yetmez gibi pehna-yı avalim, Gahi seni bulmak için avare hayalim Bir şevk ile lahuta kadar yükseleyim der, Lakin nasıl olsun ki bu mi’raca muzaffer?
Nasut muhitinde henüz çalkalanırken, Bir dest-i tecebbür dayanıp göğsüne birden; Medhuş ve muhakkar serilir esfel-i hake!..
Bu beyitlerde evvela terkiblerin, kelimelerin hemen hepsi pek çok güzel “natıka –dembeste– esrar-ı azim– ruh-ı  feza-gerd–giran-seyr-i harim” kelimelerinin her biri Akif’in bir imza-yı mütenekkirü’l-kıyafesidir.
Hele “giran-seyr-i harim”i Hasta manzumesindeki “lemha-i lebriz-i elem” terkibi  gibi en evvel milletin lehcesinden istihsal ve edebiyatında isti’mal eden Mehmed Akif’dir.
Şimdi beyitlerin tazammun ettiği levhalara manzaralara gelelim:
Birinci mısra’ında feza-pervaz olan bir ruh-ı mütemevvic var, buraya kadar fikirde mümtazlık yok.
Ruh-ı uluhiyetin atebe-i harimine yaklaştıkça yavaşlıyor.
İşte bu bir harika-i tasvirdir.
Çünkü Akif ruh gibi mücerredattan olan bir şeyi o kadar maddi tasvir edebiliyor ki  fezada kendisine derecat-ı seyr u pervaz bile ta’yin ediyor.
Bu tasvir yalnız bu şiirin değil şi’r-i mutlakın incelikleridir.
Fakat bu kabil tarz-ı tefekkürata i’tiraz edecek zevat bulunurlarmış, Akif’i beğenmezlermiş ne beis var.
A’da mermisinden sütun-ı mefahir de teşkil olunur.
Seng-i tearruzla bazı namlara heykeller de rekz ettiler.
“Kolon ve Endom” düşman kelleleriyle bina ve tezyin edilen bir  abide-i şeref değil midir?
“Bir dest-i tecebbür dayanıp göğsüne birden” Mısraı da bir levhadır.
Uluhiyetin galebe-ferma-yı herem-taharri olan serairini fezanın mavera-yı gaybına mual-  lak bir pençe-i tecebbür şeklinde tasvir ve tersim etmek Akif’e mahsus bir hüner-i haildir.
Tevhid , tevhidat-ı saireden bir noktada bir kere daha ayrılır, bütün tevhidlerde mülhidlere aid ta’an ü teşni’ baran-ı tufan-nüması var.
Akif’in Tevhid’inde ise mülhidlere  aid bir merhamet-i muazzama hissi mevcud ki şairin Allah’a derece-i irtibatını gösteren en samimi kısım – Tevhid’de– budur:
Bir mülhidi lakin kim eder tesliye heyhat?
Sığmaz onun afakına ferda-yı mükafat!
İndinde semavat ü zemin bir koca boşluk Feryadını guş eyleyecek guş-ı kerem yok!
İlca-yı tesadüfle şu “boş!” aleme düşmüş, Etrafına binlerce şedaid gelip üşmüş.
Her lahza boğuşmakla geçip devr-i hayatı Bir şey olacak gaye-i hüsranı:
Mematı!
Varlıktan onun inleyerek ölme nasibi!
Buraya kadar mülhid, kendi kanaat-ı muzlimeleriyle ne güzel ve ne tabii olarak söyleniyor devam edelim:
Bunlar beşerin işte en avare garibi, Mü’minlere imdada yetiş merhametinle, Mülhidlere lakin daha çok merhamet eyle:
Gümrahlarındır ki ama leyline dalmış, Bir rehber olur necm-i emel yok da bunalmış !
Şimdiye kadar hiçbir şair “mü’minlere merhamet-i İlahiyyeyi” istirham ettikten sonra “mülhidlere de bir hadd-i  a’zami-i merhamet” istemeyi hatırlayacak kadar ulüvv-i cenab ile müterafık bir ulüvv-i iman gösterememiştir.
Şu mısra’ şimdiye kadar başka şekillerde başkaları tarafından da söylendiği için güzel değil:
Her zerrede aheng-i celalin duyulurken Nağmede lisanlar intak  Şu mısra’-ı muazzam okunduğu zaman insan na-mütenahiden akıp gelen bir umman-ı esvat içinde kalıyor:
Her nağmede binlerce lisan natık olurken Şu beyitteki “tay” ve “şey” kafiyeleri fena:
Hükmün ki tahakküm edemez seyrine bir şey; Bir anda bu payansız olan cevvi eder tayy.
Tevhid hakkındaki mütalaat-ı acizanem de bu kadar.
Şimdi “ Mezarlık ” manzumesine geçiyorum.
Bir rica:
Müştakan-ı ilm ü ma’rifeti guna-gun ma’lumat ile vayedar-ı feyz ü mefharet eden teracim-i ahval ve meşahir-i   İslama dair irşadatınız miyanında o, ta mağlub Fransa İmparatoru Napolyon Bonapart’ı ric’at-i kahkariye uğradan  Akka Kalesi muhafızı Saraybosnalı Cezzar Ahmed Paşa’nın nam-ı bülendi görülememiş ve mir-i müşarun-ileyhin tercüme-i haline dair Kamusü’l-A’lam’daki maksadı te’mine  gayr-i kafi iki satır yazıdan maada hiçbir yerde ma’lumata tesadüf edilememiş olmağla kadr-na-şinaslığımıza hatime vermek icab eden böyle bir devirde kuşe-i nisyana atılan bu elmas-pare-i millinin artık ihyasına delalet buyurulması mütemennadır efendim.
Tarihde mücahedat-ı siyasiyyenin her hangi sahifesine atf-ı nazar edilse, orada bir İngiliz sima-yı hükumetine rast gelmemek mümkünsüzdür.
Hürriyet-i beşeriyyenin bu ilk mücahidi olan gayur, fakat mu’tedil kavm:
Asırlardan beri kendisi için çizilen harita-i istikbale kemal-i sükunla ve fakat şahane bir zaferle ilerlemekten geri durmuyor.
Aheste, lakin metin ve ahenin hatveler, dur-endiş ve bi-fütur gayretlerdir ki zaferi te’min eder.
İngiliz kavmi böyle yürür ve böyle çalışır..
Hindistan ma’mure-i giran-bahasına gitmek için Ümid Burnu’nu dolaşmayı zaid gören; satvet-i bahriyyesine, şeref-i millisine bir şeyn addeden bu millet:
Septe Boğazı’nı,  Bahr-i Sefid’i, Süveyş’i Babü’l-Mendeb’i zir-i kabza-i idaresine geçirerek en kısa bir Hind ve servet yolunu te’min ey-  ledi.
Coğrafyanın hududunu, şekl ü şemailini bozdu da, yine sükuneti bozmadı..
Yürüdü, sükunet, i’tidalle, sebat ve metanetle yürüdü.
Rah-ı amaline çıkan ne kadar mani’alar varsa varlığını satvetini, siyasetini göstererek hepsini, evet hepsini söktü, attı.
Emeline doğru yürürken elbette, zahmetler, meşakkatler çekti.
Fakat sebat ve metanet..
İşte bu iki demir haslettir ki onun çehre-i siyasetine bir çin-i fütur konduramadı.
İngiliz, ne maksadla çalışıyor..
İngiliz siyasetinin nokta-i teveccühü hedefi nedir?..
Bunu bilmek, Osmanlılarca hayat ve memat mes’elesidir.
Çünkü Hindistan’a doğru akan İngiliz enzar ve amali bizim sahillerimize bizim hududumuza,  bizim memleketimize uğramadan geçmez.
Böyle kol kola bizimle ve bizim memleketimizle münasebetdar olan bir reftar-ı siyasete, nasıl olur ki, bi-gane kalabiliriz!
Efkar-ı umumiyye ile matbuat-ı Osmaniyye bu mes’ele ile pek çok uğraştı.
Fakat mes’ele, yine mes’eledir; bitmiş, sönmüş değil, belki de henüz ve daima şedid bir feveran-ı hafi ile göklere yükselen bir politika volkanıdır.
Bu volkan, Vahdeti’nin volkanı gibi gelip geçici değildir.
Bu, öyle dessas bir volkandır ki az zamanda tükenmez; hükmü İngiliz  Devleti ile beraber ebedidir.
Kim ne derse, desin..
Hüsn-i niyyet ve hüsn-i tefekkür siyaset ve menfaat işine giremez.
Beyne’l-milel ve beyne’lmatbuat “menafi’-i düveliyye” terkib ve ta’bir-i sarihi var-  ken hüsn-i niyyet ve ta’mim-i medeniyet gibi zahirde ruh ve fikri okşayan, fakat hakıkatte bir zümre-i beşeri iğfal için kullanılan kuru ve bi-ma’na sözlere i’timad edecek bir devirde  değiliz.
Kim çıkıp da efkar-ı umumiyeye İngiliz seyaset volkanı kıvılcımlarının mesela Yemen’de ika’-ı harik-i ihtilal etmediğini te’min edebilir?
Kimse.
Çünkü bu te’minatı verecek  olan zat-ı muhterem, evvel-emirde, Hindistan’ı:
Bahr-i Muhit-i Hindi sahilinden alarak Fransa’nın garb-ı şimalisine  nakl etmeye mecburdur.!
Evvel-emirde Hind yolunu kavi bir esasa rabt etmek, sonra Hindistan’ı Mısır’la hem-hudud ederek orta yere:
İngiliz kuvveti, İngiliz hakimiyeti, İngiliz siyaseti altında bir  “Hilafet-i Arabiye!” te’sis eylemek ki bunun bir ucu Bengale, Aden; öbür ucu Bahr-i Sefid ve Hartum’dur.
Hindistan’ı, Belucistan’ı tamamıyla zabt etmeleri, Mısır’ı işgal-i kavi altına almaları, Aden’i elde eylemeleri, taksim-i ma’lumda İran’ın cenublarını benimsemeleri, Basra Körfezi’nde bir hak aramaları, Kuveyt üzerinde bir hakk-ı himayet  ve belkide hakimiyet istemeleri..
Daha, daha bir çok şeyler bu iddiamıza sarih ve kat’i birer delildir.
Bu emele varmak..
Tedrici ve akılane bir hatt-ı hareket ta’kıbine menut ise onu İngilizler kemal-i muvaffakıyetle tatbik etmektedir.
Fakat yazıklar olsun ki İngilizler, bundan bir asır evvel, Napolyon’un namına çizdiği tarik-ı zaferde böyle aheste, emin ve bi-fütur yürürken..
İstikbalin en ağır “mahkumiyet ve tabiiyet boyunduruğu” altına girecek olan bizler, İslamlar bu girdab-ı bi-amandan bi-haberiz.
Haberdar olanlarımız varsa bile az ve hatta onların bir çoğu da vicdanını o amale hizmet için satmış hamiyetsizlerdir.
Gerek cehlimizle, gerekse vicdansızlığımızla bin üç yüz bu kadar senelik dinimizi mezar-ı felakete götürmekte oldu- ğumuz gibi bu halden bi-haber olan bunca ümmet-i İslamiyeyi de mahkumiyet ve felaket cehennemlerine atmaktan  hazer etmiyoruz, utanmıyoruz!...
Memleketimize enzar-ı istilasını dikmiş düşman milletler, fetih ve istila politikasını “hulul-i muslihane” şekline koymuşlardır.
Bir memleketi tahrib ve istila için o memleketten,  kendilerine karşı çıkarak harb edecek, kan dökecek ve kan akıdacak olan kuvveti imha etmek ve o memleketi kendiliğinden mecbur-ı sukut etmek..
İşte hatt-ı hareket!
Çünkü  bu sureti hayatın kıymetini takdir eden beşeriyet-i garbiyye-i hazıraya daha mülayim bulmuşlardır.
Memleketlerinde daralıp kalmış, semere-i sa’yini artık topraktan alamamaya başlamış olan o garb, o kesret-i nüfus:
Zelil, hakır, sefil, serseri ve perişan mı olsun?!..
Onların  saraylarını, saadetlerini, ezvak-ı bi-nihayelerini kim ve ne ihzar edecektir?
İşte hedef burada teayyün ediyor.
Şehirlere  milyon, milyon birikmiş ve günden güne de çoğalmakta bulunmuş olan o halkın saadeti, o halkın hayatı, o halkın bah-  tiyarlığı lazım..
İşte maksad!
Fakat her millet, her millet-i kaviyye tevsi’-i satvet ve te’min-i servet ederken bir zaif hükumetin, bir biçare milletin  hayatından ve hududundan ma’mureler, saadetler, hanümanlar, hasılı insanlar yıkar, alır..
Biz memleketimizi, bu sevimli diyarı o maksadın pa-yı istihkar ve tecavüzü altında mı görmek istiyoruz?
Hayır.
Öyle ise her Osmanlı bir İngiliz kafasıyla bu memleketi niçin düşünmüyor!..
Yemen...
Bu vilayetimizde meskun olan vatandaşlarımız ve dindaşlarımız, Arabistan şibh-ceziresinin cenubunda öyle kanlı bir meş’ale-i ihtilal yakmışlardır ki onun neticesinden kendilerinin de felaket ve nedameti muhakkak.
İngiliz teşvikatıyla, teşvikat-ı hafiyyesiyle ellerine Hilafet ve Arablık na-  mına şekavet bayrakları alan Yemenli vatandaşlarımız, akıllarını başlarına alsınlar!...
İngilizler, hiçbir vakit Yemenlinin  kara gözlerine mail olmazlar ve hiçbir vakit Yemenlinin hak ve saadetini düşünmezler ve düşünemezler.
Onlar, yalnız Hindistan’dan nebean eden seyl-i servet ü samanın Londra sokaklarına sehil ve emin olarak akmasından başka hiçbir şey düşünmek istemezler.
Bu, bir hakıkat-i riyaziyyedir.
Devlet-i Osmaniyye’nin Hindistan ve Hind yolu ile samimi ve kavi bir rabıtası vardır.
Osmanlıların i’lan-ı hürri-  yeti, o rabıtadan istikbalde istifade etmeye bir çığır, bir alamet-i mahsusa demek ise İngilizler elbette onu alkışlamaz-  lar.
Bu öyle bir hakıkattir ki iki kere iki dört eder gibi kat’- idir.
Binaenaleyh, İngilizler suret-i zahirede hürriyet-i Osmaniyyeyi okşayarak, bazen da hatta alkışlayarak dahil-i mül-  kümüzde öyle hafi, öyle müdhiş roller oynuyorlar ki yalnız bundan erbab-ı feraset ve rical-i siyaset haberdar olabilmektedir.
Vatanımızın hangi canibine baksak bir ihtilal yan-  gını, bir sada-yı silah, bir berk-i cehl göze çarpıyor.
İnsan kendi vücudunun kalbine şiş sokmak istemez, fakat biz öyle yapıyoruz:
Bu, bir cinnet-i müdhişedir.
Emeline muvaffak olmak için milyonlar sarfından kaçmayan İngilizler, bu kendi hükumetine karşı silah-ı isyana  sarılmış olan Yemen imamının ihtilalci sürüleri arasına mühtedi müfsidler göndererek çalışıyorlar.
İmamın vicdanı satılmamış olsa bile vatana, Osmanlılığa, hele ve hele İslamlığa zehirli bir akreb gibi iras-ı mazarrat etmektedir.
İmam  hakıkat-i hali idrak etse bile yine fikrinde sabittir.
O, daima bize karşı bir ihtilalcidir.
Kendisini San’a’da müdebdeb ve müzehher bir serir-i hilafet üzerine ik’ada razi gibi görünen İngiliz riyalleri, bir gün gelir ki, ebabil kuşlarının ecdadının tepelerine yağdırdıkları taşlar gibi teng-i balasına inecektir.
Fakat teessüf olunur ki bu mazarrat yalnız kendisine değil, bir defa bize dokunacak, bizim için arkadan çevirme olacak ve bu münbit kıt’adaki şimdiki bu cenbiyyeli cahil halkın mahv ü harab olmasını intac edecektir.
Binaenaleyh Devlet-i Osmaniyye’nin hayat ve istikbali Arabistan şibh-ceziresinde ise Yemen’i artık düşünmelidir..
İmam ve İdris gibi İslamiyyet’in izmihlaline doğru yürüyen şedid kuvvetlerin izalesi lazım gelir.
Yemen’in tahliyesi  Devlet-i Osmaniyye’nin iflası demekse buradaki halet-i sakımenin daha ziyade kesb-i ittisa’ ve kuvvet etmesine mey-  dan vermeyerek mahv ü ifnası hükumetimize borcdur.
Biz evvel ve ahir Yemen’de te’sis-i nüfuz için satvet-i askeriyyeye muhtacız.
Burada imamlar, İdrisler şeriat isterlermiş.
Acaib!..
Şeriati yıkmaya, İslamiyet’i batırmaya çalışanlar nasıl olur da  şeriat isterler.!
Demek ki bunlar emsal-i adidesi gibi, cahil ve gafil halkı celb için “şeriat” kelimesini alet ittihaz etmişlerdir.
Teessüf, sad-hezar teessüf:
Bu denaete!..
Burada ne yapılabilir?
Kuvvet-i hükumet olduktan sonra her şey.
Burada ne yapmalıdır?
Bir dimağ, bir tecrübe ve bir düstur olduktan sonra yine her şey.
Evet; her şey yapılabilir!..
Biz bir çok defalar söyledik ve yine de söyleyeceğiz, asla söylemekten usanmayacağız ki Osmanlı Devleti’nin asıl gövdesi Anadolu’dur; böyle olmakla beraber yetim gibi en az bakılan da o mübarek kıt’adır.
Zavallı Anodolu, vatanı iç ve dış düşmanlara karşı saklamak için gürbüz evladlarını, Karadağ, Bulgar hududlarına, Malisör kayalıklarına Yemen çöllerine gönderir, ana, ata ocaklarından ayırır; o soğuk dağlar, o ateşli kumlar, bu muti’ bu sadık kahramanların bir çoğuna kardan, ottan mezar olur; böylece seneden seneye tarlayı sürecek sağlam kollar, nesli arttıracak koç yiğitler eksilir, durur..
Sanki bunlar yetişmemiş gibi, diğer tarafdan  salgın hastalıklarla o ana, ata ilini kavurmakta, ıssızlamakda, isyanlar, muharebelerle yarışa çıkmış gibidir.
İşittiklerimiz sahih ise, şu sıralarda; kolera, Anadolu’nun bazı köylerini zehirli diliyle yalayıp büsbütün yok etmiştir!..
Memleketin her tarafından çok ve iyi havadis alan Ranin geçen nüshalarının birinde şu ma’lumatı veriyor ki, ne kadar çok okur,  çok düşünülürse o kadar faidedir.
“Kütahya’da bir müddetten beri hüküm süren kolera kesb-i şiddet etmiştir.
İstihsal ettiğimiz ma’lumata nazaran hastalığın indifaını te’min için İstanbul’dan gönderilen etibba ile mahallince istihdam edilen doktorlar büyük bir netice  elde edememişlerdir.
Hiç kimse hastasını haber vermedi- ğinden hastalık muttasıl terakkı etmektedir.
Pek çok musab varsa da gizli kalmaktadır.
“Kütahya kasabasında vaz’iyet böyle pek elim, pek feci’ olduğu gibi mülhakatı da bize nik-binlik verecek bir mahiyette değildir, Kütahya köylerinde kolera kıştan beri mev-  cud imiş, kışın şiddeti ve ahali-i mahalliyyenin cehaleti neticesi olarak hastalık o zaman duyulmamış.
Beş on gün mu-  kaddem kolera pek ziyade tehdidkar bir vaz’iyet aldığından köylüler hükumete müracaat etmişler.
Nahiye merkezi olan Tavşanlı’da kolera icra-yı tahribat etmekte olduğu gibi mezkur nahiyeye merbut kurada musabin ve vefeyatın mikdarı korkunç rakamlara baliğ olmuştur.
Şöyle bir vaz’iyet-i elime karşısında her hamiyetli Osmanlının kalbinde derin bir eza hissetmemesi mümkün de-  ğildir; her yerde teksir-i nüfus için akla gelen gelmeyen bin türlü vesaite müracaat olunuyor.
Bekarlardan vergi almak gibi, üçden ziyade evladı olan pederlere iane vermek gibi tedbirler şimdi kalemimizin ucuna gelen vesait cümlesindendir.
Biz bundan ne vakit mütenebbih olacağız?
Müzmin,  daimi hastalıkların çare-i indifaını taharride ihmal göstermek bir ma’siyet ise kolera gibi afatın imhası emrinde ih-  tiyar-ı müsamaha cür’etkarane bir cinayet olur.
“Biz hey’et-i ictimaiyyemizin böyle bir cinayeti kabul etmeyeceğine kat’iyen eminiz; binaenaleyh ümid ederiz ki  Dahiliye ve Sıhhiye Nezaretleri ve sair merci’ler hemen Kütahya’nın imdadına yetişirler.
Kolerayı oradan def’ etmek pek kolay:
Madem ki buradan i’zam edilen etibba her nasılsa ahalinin i’timad-ı tammını celb edememişlerdir; yerle-  rine başkaları, evsaf-ı lazımeyi haiz olanları i’zam edilmeli ve bunlar bütün esbab-ı muvaffakıyetle yani para, alat ve edevat ve ecza-yı kimyeviyye gibi vesaitle techiz olunmalıdır.
“Bu gibi ahvalde bir dakıka teehhür, na-kabil-i ta’mir bir hata teşkil eder.
Kütahya, tarih-i millimizde pek muazzez bir mevkii olan bu saf ve feyz-kar Osmanlı yurdunun, bir zamanlar masnuat-ı bediası dillerde destan olan bir kıt’a-i me-  hasin-penahın kolera gibi bir afet-i haileden kurtulması kü- çük bir himmete mütevakkıfdır, bu himmetin esirgenmesi sine-i akdes-i vatanda kapanmaz cerihalar açacaktır.” Anladık:
İsyanları, ecnebiler teşvik ediyor, bir takım şöhret düşkünü, menafi’-i şahsiyye kölesi müfsidler de onlara  alet oluyor… Bu isyanları bir defa patladıktan sonra, askersiz, silahsız söndürmek de kabil değil… Binaenaleyh birkaç  senedir, sonu gelmeyen sevkiyat-ı askeriyye mecburidir, bunları yapmakta hükumet ma’zurdur.
Peki ama, Anadolu’yu bitirmekte tüketmekte o sevkiyattan asla geri kal-  mayan bu salgın hastalıklar da mı öyle?..
Bunlara karşı da hükumetin hiçbir çaresi, tedbiri yok mu?
Filibe’de münteşir Balkan refikimizden:
Osmanlı Rus sefer-i ahirinde Osmanlı ordularına cevelan-gah olan Şumnu, bu sene Altıncı Bulgaristan Muallimin-  i İslamiyye Kongresi’ne bir merkez-i ictima’ olmakla bahtiyar bulunuyor.
İstibdadın sine-i millete açdığı cerihalar içinde Bulgaristan’da yaşayan bir avuç muallim bundan altı sene evvelde ilk kongrelerini tabiatın buraya bahş ettiği güzellikler içinde yirmi üç a’za ile küşad etmişlerdi.
O vakit istibdad yadigarlarının te’sir-i nüfuzundan azade bulunmak için küçük bir mektebin pinhan bir odasında ictima’ eden Bulgaristan muallimin-i İslamiyyesi, bugün mekteb-i rüşdinin vasi’ salonunda yirmi üç a’zaya bedel yüz yirmi sekiz  a’za ile müzakere ediyor, mahfi ictima’lar yerine bugün aleni ictima’larla efkar-ı muallimin ve milleti tenvir ediyor.
Şumnu ise Bulgaristan müslümanlarının muallimin ordusunu aguş-ı şefkatte tutmakla, onlara tabiatın kaffe-i hakayı-  kını göstermek isteyerek i’lan-ı sürur u şadumani eyliyor.
Ne kadar tezad!
Bakınız şu tenevvu’-ı efkara ki altı sene evvel ilk kongreye iştirak eden a’zalar ile görüşmekte, konuşmakta tevahhuş eden bazı Şumnulular bugün aguş-ı mihman-nüvazilerinde muallimin ordusunu görmekle mesrur oluyorlar.
İstikbal-i milleti te’min, ta’lim ve terbiye ile meşgul olan mualliminin ne tahammül-fersa müşkilat karşısında bulunduklarını takdir etmiş olduklarındandır ki Şumnuluları vata-  nın istikbalini hazırlamakla meşgul olan muallimin ordusuna karşı bir kalb-i rakık ile mütehassis bırakdı.
Hasılı Şumnulular vazife-i mihman-nüvaziyi bi-hakkın ifa ile samimi kalb-  leri ve rakık nazarlarıyla daima muallimleri hürmetle tebrik ediyorlar.
Kongre Haziran’ın ikinci günü yüz yirmi sekiz a’za ile küşad olundu.
Küşadı müteakib reis, reis muavini ve katiblerin intihabatı icra edildi.
Ba’dehu Maarif Nezareti’ne  kongre ictimaını müş’ir bir telgraf keşide olunarak ruznamei müzakerata başlandı.
Birinci madde cem’iyet nizamname-i  esasisinin birinci maddesinin ta’dilini havi olduğundan bu maddenin müzakeresiyle ariz ve amik iştigalden bir çok i’tirazattan sonra maddenin haliyle ibkasına karar verildi.
Bunu müteakib Şumnu Bulgar Muallimin Cem’iyeti Şu’besi tarafından beray-ı tebrik i’zam olunan Balgaranof Bulgar Muallimin Cem’iyeti’nin tebrikat-ı samimanesi kongre hey’etine arz ile yarım saat kadar imtidad eden beyanat-ı rüfe-  ka-nüvazanede bulundu.
Sözlerinin en mühimleri Bulgar Muallimin Cem’iyeti’nin on yedi seneden beri devam eden ictima’larının hiç birinde nezarete telgraf keşide olunmadığı hükumete rica değil bilakis mukavemet ederek her emellerinin icra olunduğu ve bu taleb mualliminin hakk-ı sarihi  olduğu, Bulgar ve Türk muallimlerinin el ele vererek çalışmaları haklarının daha fazla mahfuziyet ve istirdadına dela-  let edeceği noktalarını teşkil ediyordu.
Bunu müteakib alkışlar içinde tebriki mutazammın gelen telgraflar okunarak celseye hitam verildi.
İkinci celsede Rus- çuk Şu’besi’nin teklifi üzerine’uncu maddenin müzakeresine geçilerek (kongrelerin şu’belerden gönderilecek mu-  rahhaslarla küşadı) iki saat kadar devam eden münakaşadan sonra maddenin haliyle ibkasına karar verilerek celseye  hitam verildi.
Konya’da münteşir Babalık gazetesinden:
Doktor Dad bi’l-vasıta aldığı arazinin etrafına daire-i aidesinden ruhsat-ı resmiyye almaksızın duvar çevirtmeye başlamış ve mezkur arazinin yanıbaşında bir takım tarlaları da peylemiştir.
Haftada iki gün bir takım aileleri gençleri başına toplamakda ve halkın ictimaına vasıta olan piyanonun nagamat-ı latifesi; sim ü zerrin te’sirat-ı dil-firibi ve gü-  zel simaların iltifat-ı cazibedarı sayesinde efkar ve hissiyat-ı milliyyeyi ıdlal ve ifsada çalışmaktadır.
Doktor Dad, Konya’ya geleli bir iki ay olduğu halde bu küçük müddet zarfında mevzu’-bahs olan sermayelerle epeyce temayülat ihraz eyledi.
Bu cümleden olmak üzere dört beş Rum ailesine Protestanlığı kabul ettirmiş ve teklif ettiği maaşlarla kariben tebdil-i mezheb edenlerin çoğalaca- ğı şübhesiz bulunmuştur.
Her türlü va’d [ü] vaidlerden başka ailelere şehri beş liradan on liraya kadar maaş veriyor.
Bekarlara verilen mikdar ise ayda üç yüz guruştur.
Hıristiyan vatandaşlarımızdan bazıları, dolgun maaş verilirse  Protestanlığı kabul edeceklerini alenen söylemektedirler.
Hürriyet-i vicdan ve serbesti-i edyan vardır.
Herkes istediğine göre hareket edebilir.
Fakat para ile ruh kazanılmaz.
Bunun böyle olduğunu Doktor Dad daha a’la bilir.
Biz kimseye Protestan olmasın, demiyoruz.
Elimizde kimsenin hür-  riyetine karışmak ve hukukuna tecavüz etmek hakkı yoktur.
Yalnız diyoruz ki:
Doktor, din perdesinin arkasına geçerek halen ve atiyen menafi’-i vataniyyemize el vermeyecek siyasi entrikalar peşinde koşuyor, bu gibilerin değil Konya  muhit-i safında, Memalik-i Osmaniyye’nin hiçbir yerinde cay-ı kabul görmemeleri lazım gelir.
Doktorun Kayseri’de kırdığı yumurta kırkı değil kırk bini geçdi.
Misyonerlerin Suriye’de tuttukları yol cümlenin ma’lumu, Mister Dad, hekim  ise hekimliğini yapsın.
Misyoner ise hekimlikten, siyasi rollerden elini çeksin.
Vazifesi siyasi roller çevirmekse vaktiyle  haber versin iki karpuz bir koltuğa sığmaz derler.
Bu adam iki yüzünü birden sığdırıyor.
Bizim bildiğimiz bu kadar.
Kim bilir, daha akıl erdiremediğimiz, bilemediğimiz ne kadar şeyler vardır.
Eğer kapitülasyonlar, fülanlar Memalik-i Osmaniyye’yi herşeye müsaid bir yemlik haline vaz’ ediyor ve  ağzımızı açmaktan söz söylemekten bizi men’ ediyorsa mülkümüzün anahtarlarını ellerine teslim edelim.
Geçinecek bir  yer göstersinler!
İş adeta açıktan açığa bu dereceye varıyor.
Dün idarehanemize fakır bir kadın geldi.
Kucağındaki çocuğu gösterdi.
On beş yirmi gün evvel Doktor Dad’ın bir hayli para alarak çocuğunun mesanesine ameliyat yapdığını ve sonra hiç bakmayıp çocuğun üç yerinden tebevvül etmekte olduğunu söyledi.
Hekimliğin, cerrahlığın ismi na-  mına şu muameleye teessüf olunur.
Cerrah namı altında bu insan kasaplarının hançer-i i’tisafı ve nişter-i ihtirası altına boyunlarımızı uzadıyoruz.
Fakat hala ne anlayan, ne soran vardır!?
Mısır:
– Hiçbir hakka müstenid olmadığı halde Mısır’ın sahib ve maliki geçinen İngiltere’nin talebi üzerine Kahire zabıtası, yerlilerin “Teşvik-i Maarif” Cem’iyyeti a’zasından bazılarını tevkıf ettirmiştir.
Bunlardan başka “Himaye-i Eytam” ve “İttihad-ı İslam” Cem’iyetleri a’zasından da bazılarını tevkıf ile istintak ettirmektedir.
Esasen her üç cem’iyet gayr-i siyasi, sırf medenidir.
Evvelki ikisinin isimleri, maksadlarını izaha kafi olup, “İttihad-ı İslam” Cem’iyeti de ancak beyne’l-müslimin mevcud  ihtilafat-ı mezhebiyyenin izalesine çalışır bir hey’et-i diniyyeden ibarettir.
Fakat Teşvik-i Maarif Cem’iyeti’nin gaye-i  makasıdı Mısır ehl-i İslamını Garblıların misyoner mekteplerinden kurtarmak için mekatib-i hususiyye-i milliyyeyi tek-  sir etmek olduğundan, “Himaye-i Eytam” Cem’iyeti fakır yetimleri Nasrani daru’l-eytamlarına düşüp din ve milliyetlerini gaib etmekten kurtarmaya çalıştığından, “İttihad-ı İs-  lam” Cem’iyeti ise Avrupa’nın Şark-ı İslami’de galebesini te’min eden nifak ve şikakın izalesine uğraştığından, İngilizlerin gözüne batmış ve fesad ve iftira en kavi vesait-i siya-  setinden olan bu hıyanetkar hükumet mezkur cem’iyetlere efkar-ı siyasiyye-i ihtilal-karane isnad ederek tazyiklerine muvaffak olmuştur.
– Meşhur Lord Cromer’in Denşevay[?] hadisesi te’siriyle çekilmesini müte- akib, Sir Eldon Grost, Mısır’da İngiliz me’mur-ı siyasisi ta’yin olunmuştu.
Cromer Mısır’ı, her hususda Londra’ya da-  nışmak mecburiyetinde olmaksızın, yani vasi’ bir me’zuniyet ile ve bizzat idare etmekte idi.
Mısır’da herkes biliyordu ki asıl hakim Lord Cromer’dir.
Mısır efkar ve harekat-ı milliyesinin kuvvet ve şiddet kesb etmesi, Eldon Grost zamanında,  ikinci bir tarz-ı siyasetin ta’kıbini istilzam ettirdi.
İngiltere hükumeti Sir Grost’a Lord Cromer kadar vasi’ me’zuniyet ver-  mediği gibi, bütün umuru Hükumet-i Mısriyye namına tedvir etmek usulünü ta’kıb ettirdi.
Grost, Cromer’in yerine  geçmeden evvel, tul müddet Mısır Dahiliye ve Maliye Nezaretleri müsteşarlığında bulunmuş ve rical-i Mısriyye’ye ken-  dini halim ve uysal bir adam olarak tanıtmıştı.
Re’sen me’mur olduktan sonra Grost değişmiş gibi göründü; Mısır’ın  hürriyet ve muhtariyetini istihsale çalışan vatani ve milli hiziblerin aleyhine Hükume-i Mısriyye’nin tevessül ettiği teda-  bir-i şedide, hep Eldon Grost zaman-ı me’muriyetinde vukua gelmiştir:
Hizb-i Vatani reisi Ferid Bey altı ay, Şeyh Ab-  dülaziz iki defa birkaç ay hapse mahkum oldu Verdani şehid edildi.
Matbuat kanunu teşdid olunup müstakıllü’r-re’y  ve millet-perest gazetelerden birkaçı kapattırıldı.
Bütün bu tazyikatı zahiren yapan Hükumet-i Mısriyye idi, fakat hakıkatte Hükumet-i Mısriyye’yi bu ef’ale sevk eden ipler Grost  vasıtasıyla Londra’ya merbut idi.
İşte bu Grost, birkaç gün evvelisi öldü ve Londra Hükumeti onun yerine Lord Kitchener’i, Mısır’a me’mur-ı siyasi ta’yin etti.
Lord Kitchener, bir hayli müddet ötede beride serseri dolaştıktan sonra jandarma binbaşılığıyla Mısır Hidiviyeti hizmetine girmiş bir İrlandalı zabittir.
Kitchener’in hiç de şayan-ı gıbta olmayan ilk avaze-i şöhreti Sudan’dan işidilmişti:
Serdar Kitchener unvanıyla Mısır ve Sudan askerine  kumanda ederek Hartum’a dahil olduğu zaman Mütemehdi ve ailesinin kabrini açdırıp na’şını yaktırmış ve külünü Nil Nehri’ne attırmıştı; Sudan’ın hakimi olan Bakkara Kabilesi üsera ve mecruhinini katliam ettikten başka o kabilenin kanını ale’l-ıtlak heder i’lan eylemişti… Asrımızın en medeni kavmi iddiasında bulunan İngilizlerden bir zabitin kurun-ı ula firavunlarını andıran bu vahşeti, o zamanlar Mütemehdi’nin evliyaullahdan olmadığını isbat için irtikab olunmuş-  tur, diye alim-i Nasara’ca tasvib olunuyordu!
General Kitchener, bu vahşetlerine mükafaten Hartum Lordu nasb edildi, böylece İngiltere Meclis-i A’yanı’nda bir mevki’ kazanmış oldu.
Lord Kitchener, Transval harbinin nihayetle-  rine doğru, Sudan’dan alınıp seferber ordunun başkumandanlığına ta’yin edilmişti.
Orada, bur[?] ailelerini açlıkla tes-  lim almak usul-i harbini tatbik ederek, bir çok bi-günah ve gayr-i muharib kadın ve çocukların açlıktan ölmelerine sebebiyet vermiştir.
Kitchener’in Transval’de bu tarz-ı harb ile  aldığı şöhret-i fazihası Sudan’da na’ş yakmakla kazandığı cehennemi hale-i şerefden asla aşağı kalmamıştır.
Transval zaferi, Ceneral Kitchener’e elli bin İngiliz lirasıyla müşirlik kazandırdı, lakin bir kısım İngilizlerin teveccüh ve muhabbetini tamamen gaib ettirdi.
İngilizler bu kabil adamları kullanırlar, ama sevmezler hele asıl İngiltere’de hiç oturtmazlar, mutlaka müstemlekata gönderip, başkalarının başına musallat ederler..
Kitchener, Transval’den Hindistan Başkumandanlığı’na ta’yin olunmuştu.
Şimdi de Mısır’a gönderiliyor.
On on iki senelik bir  gaybubetten sonra, Kitchener’in Nil vadisine avdeti, ümm-i dünya sakinlerince pek de sürur ile telakkı olunacak bir hadise olmaması gerektir.
Maamafih, şehrimizde Fransızca çıkan bir ceride, Kitchener’in Mısır’a gelişini Mısır vatanperverleri için fal-i  hayr addediyor:
Şiddet, diyor, ale’l-ekser hilm ve tedbirin teskine muvaffak olduğu hissiyatı galeyan ettirir ve nihayet taşırır… Bakalım bu tefe’ül doğru çıkacak mı?
Rusya:
– Rusya Harbiye Nezareti’nin ceride-i resmiyyesi olan Russki İnvalid gazetesi ve  ondan alarak muhafazakar Rusya gazetelerinin cümlesi şu haberi yazıyorlar:
Geçen kış Viyatka, Kazan, Orenburg vilayetlerinde sakin imamların ve meşhur İslamiyyet hadimleri-  nin nezdlerinde edilen taharriyattan, Rusya dahilinde ittihad-ı İslam fikrini neşr ile meşgul kimselerin mevcudiyeti  tezahür etmiş ve muma-ileyhim aleyhinde ta’kıbat-ı adliyyeye ibtidar olunmuştur.
“İttihad-ı İslam” teşkilatının bütün  Volga havzasıyla Kafkaz kıt’asını ihtiva ettiği anlaşılır.
Rus muhafazakar ve irticaiyyun fırkaları, memleketlerinin her tarafında Genç Türk hayali görmek illetine tutulmuşlardır.
Onların dediklerine bakılırsa İttihad-ı İslam ve Genç  Türklük efkarının propagandacıları, Avrupa’nın aksa-yı şimalinde, Bahr-i Ebyaz sahilinde Arkanjel Vilayeti’ne kadar  ilerlemişlerdir.
Rus irticaiyyununun mürevvic-i efkarlarından “ Rus Sancağı ” şöyle yazıyor:
“Arkanjel’de Genç Türkler’in ihtilal hazırlayan teşebbüslerine dair birkaç defa yazıldı.
Şimdi yine bir delilini göste-  riyoruz:
Arkanjel şehri imamlığına, Kahire’de Genç Türk Medresesi (böyle bir medresenin pek korkak Rus Sanca- ğı’nın ancak vahimesinde mevcud bulunduğunu söylemeye hacet var mı?) mahsulatından Hamzin Efendi intihab olunmuştur.
Bu imam mektebinden Rusça dilini koğuyor.
Bun-  dan başka, Arkanjel’in Tatarları, gelecek Duma intihabatında Genç Türkler’e tarafdar “Kade fırkası a’zasını seçmeye  çalışacaklardır.” Arkanjel’de Genç Türk ihtilali hazırlandı- ğına dair, Rus Sancağı’nın irae ettiği ve ilk hareket olduğu vakıa, biraz şübhelidir.
Fakat Rusya’da bir kısım halkın ahval-i ruhiyyesini gösterdiği cihetle şayan-ı teemmüldür.
– “Uluğ-ı Meteseke” ilinde birinci mahalle imamı Molla Salih hazretin hanesine polis me’murları gelerek hanesinde ve medresesinde taharriyat icra etmişler,  bazı evrakını müsadere ettikleri gibi Molla hazretlerini de tevkıf etmişlerdir.
Simi Vilayeti’nde Muallim Mir Ya’kub Efendi hanesinde taharriyat icra edilip, tevkıf olunmuştur.
Kafkasya’nın Gence (İlizavoyosipol) şehrinde oldukça mükemmel bir medrese vardır.
Bu medresede ulum-ı diniyye ve nakliyye ile beraber ulum-ı akliyye ve riyaziyye de o-  kutulmakta idi.
Gence Medresesi, bundan yedi sene evvel hükumetin müsaadesiyle, programı hükumetten tasdik ettirilerek açılmıştı.
Medresenin dersleri ana dilinde yani Türkçe  okuduluyordu; maamafih lisan-ı resmi olan Rusça da ayrıca öğretiliyordu.
Gence valisinin emriyle, geçen ay bu medresenin kapattırıldığını istihbar etmiştik.
Biz, resmen musad-  dak programla ders okudulan bu medrese-i ruhaniyyenin sırf bir su’-i tefehhüm eseri olarak kapadıldığını zannediyor ve yakın zamanda açılmasına müsaade edilip Kafkasyalı din kardeşlerimizin kendilerine münevverü’l-fikr ulema ve eimme hazırlayan böyle bir daru’t-tedrisden mahrum bırakılma-  sı hükumetce caiz görülemeyeceğine kani’ bulunuyorduk.
Bir ay geçdiği halde, bu kanaatimizin tahakkuk etmediğini görmekle müteessir ve müteessifiz.
Rusyalı refiklerimizden birinin yazdığına göre Gence valisi, ulum-ı diniyyeden, yani ilahiyattan gayri bil-cümle derslerin Rusça okudulması şartıyla medrese-i ruhaniyyenin tekrar açılmasına müsaade  edeceğini medrese müdiri efendiye bildirmiş imiş.
Eğer bu haber sahih ise, Kafkasya müslümanlarının dareynde mür- şidi olacak imam ve alimlerinin ana dillerini öğrenmemeleri, coğrafya, tarih, riyaziyat gibi ulumu sade Rusça bilmeleri isteniliyor, demektir..
İnsan, bir şu haberleri alıyor, bir de değil ruhani medreselerinde, cismani mekteplerinde bile lisan ve edebiyattan  sarf-ı nazar her türlü ulum ve fünunu kendi dillerinde ifrat-ı hürriyetle tedris ve tederrüs edebildikleri halde bir türlü i’tiraz ve tazallümden hali kalmayan gayr-i müslim vatandaş-  larımızı gözönüne getiriyor, sonra Avrupalıların, ardını arasını kesmeden Türk şiddet ve tazyikinden bahs etmesini ha-  tırlıyor da ne diyeceğini büsbütün şaşırıyor.
Japonya:
– Japonya’nın ma’ruf siyasiyyunundan Kont Akuma idame-i siyasiyyesinin altında çıkan Sinnipon  ( Yeni Japonya ) risale-i mevkutesinde, düvel-i muazzamanın aksa-yı şark siyasetini tedkık ve muhakeme ederek, makalesinin nihayetinde şöyle diyor:
“Eğer Çin iktisab-ı kuvvet  eder de, uzak şarkın saydı kolay bir şikar olmadığını Avrupalılara anlatırsa, muhit-i kebir havzasına sulh ve asayiş ta-  mamen takarrur eder.
Şark ile Avrupa arasında bu muvazenenin husulü için Japonya Çin’e yardım etmeli ve bina-  enaleyh Japonya’da “Mongol İttihadı” fikri neşr ve telakkkı de(?) olunmalıdır.” Akuma’ınn bu makalesi, efkar-ı umumiyede derin bir te’sir hasıl eylemiştir.
) 1  ) 2  .
2) Bazı rivayatta ( )  194– Tercüme Aişe radiyallahu anhanın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Nebiyy-i muhterem sallallahu aleyhi ve sellem cenabetten (çıkmak için) yıkanacağı vakit ellerini yıkar ve namaz  abdesti gibi abdest alırdı.
Sonra gusle başlardı.
Sonra elleriyle saçlarını hilallerdi.
Nihayet bedeninin iyice ıslandığına  kanaat getirince üzerine üç kerre su akıtır, sonra bakiyye-i cesedini yıkardı.
) 1    195– Tercüme Ebu Hureyre radiyallahu anhin şöyle dediği rivayet olunuyor:
(Bir defa) namaz ikame edildi, (herkes) ayakta iken saflar düzüldü.
Ondan sonra Resulullah sallallahu aleyhi ve  sellem (hücresinden) yanımıza çıktı.
Namazgahında durunca cünüb olduğunu hatırladı.
Bize “Yerinizde durun” buyur-  du.
Sonra dönüp yıkandı.
Ondan sonra başı damlayarak yanımıza çıktı.
Tekbir aldı.
Biz de birlikte namaz kıldık.
[322]  ) 1   ) 2   ) 3  ) 4  ) 5   ) 6   ) 7   ) 8    2) Bazı rivayatta    3) Bazı rivayatta ( .) 4) Bazı rivayatta ( .) 5) Bazı   6) Bir nüshada ( .) 7) Ekser-i rivayatta  8) Bu şekk ravidendir.
Yine Ebu Hureyre radiyallahu anhden Nebiyy-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem’in şöyle buyurduğu rivayet olunuyor:
Beni İsrail biribirine nazar ederek çıplak yıkanırlardı.
Musa (aleyhi’s-selam) ise yalnız yıkanırdı.
TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 27 Temmuz 1911 Altıncı Cild - Aded:
151 Beni İsrail:
“Vallahi Musa’yı bizimle beraber yıkanmaktan men’ eden şey (mutlaka) debe olmasıdır.
(Musa aley-  hi’s-selam) bir defa yıkanmaya gidip rubasını bir taşın üzerine koydu.
Taş rubasını alıp kaçdı.
Musa (aleyhi’s-selam):
“Taş!
Rubamı (ver).
Taş!
Rubamı (ver)” diyerek arkasına düştü.
Beni İsrail onu (bu halde) görüp de:
“Vallahi Musa’da bir kusur yokmuş” deyinceye kadar (ardınca gitti.) (On-  dan sonra Musa aleyhi’s-selam) rubasını alıp taşı döğmeye başladı.
– Ebu Hureyre (radiyallahu anh):
“Vallahi o taşta dayaktan altı yahud yedi iz kalmıştır” demiş.
197– Tercüme Yine Ebu Hureyre radiyallahu anhden Nebiyy-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem’in şöyle dediği rivayet olunuyor:
Eyyub (sallallahu aleyhi ve sellem) çıplak yıkandığı sırada üzerine altun çekirge üşdü.
Eyyub (aleyhi’s-selam) avuç  avuç alıp rubasının içine (atmağa) başladı.
Rabbi:
“Ey Eyyub!
Şu gördüğünden seni gani kılmamış mıydım?” diye ni-  da edince:
“Evet, senin izzet (ve celaline) kasem olsun ki (beni gani kılmıştın.
Lakin senin bereketinden müstağni kalınmaz) cevabını verdi.
) 1    198– Tercüme Ümmühani-i bint-i Ebi Talib radiyallahu anhanın şöyle dediği rivayet olunuyor:
Fetih (Mekke) senesi Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem’in yanına gittim.
Baktım yıkanıyor.
Fatıma da onu setr  ediyor:
“Bu (kadın) kimdir?” diye sordu.
“Ümmühani’yim” cevabını verdim.
ﱠ  ﱠ   ) 1   ﻓﺎﳔ  ) 2   ﻪﻨﻣ   ﻓﺬﻫﺐ   ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ  ﰒ   ʮ   ) 3  ﺖﻨﻛ :
ﺎﺒﻨﺟ   ﻓﻜﺮﻫﺖ  ﻏﲑ  ) 4    ) 5 ﻻ   ﺠﻨﻳ ﺲ .«   2) Bir rivayette ( ,)    diğer rivayette ise ( .) 3) Ekser nüshalarda ( .) 4) Ekser  5) Ekser nüshalarda ( .)  199– Tercüme Ebu Hureyre radiyallahu anhden rivayet olunuyor ki cünüb iken Medine sokaklarından birinde kendisine Nebiyy-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem tesadüf etmiş.– Ebu  Hüreyre der ki:
Yanından savuşup gittim ve gusül edip geldim.
(Resulullah  sallallahu aleyhi ve sellem):
“Ya Eba Hu-  reyre!
Nerede idin?” diye sormuş.
O da:
“Cünüb idim.
Taharetsiz olarak seninle birlikte oturmak istemedim.” demiş.
Bunun üzerine (Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem):
“Sübhanallah!
Mü’min necis olmaz” buyurmuş.
Müslümanların Zimmilere Karşı Vecibeleri İnsanın bidayet-i zuhurundan bu ana kadar olan tarihini tetebbu’ edenlerin nazarında tahakkuk eder ki:
Beşerin dinine karşı beslediği muhabbet kalbindeki diğer muhabbet-  lerin hepsine galebe çalacak bir şiddettedir.
İnsan canını, ailesini, ciğerparesini, mamelekini dinine nusret uğrunda is-  teye, isteye feda etmeye her zaman hazırdır.
Ancak bu din muhabbetini bir çok milletler kendisinden maksud olan ma’naya hasretmedikleri için dehşetli ifrata düşerek dine nusret, dinsizlere mümanaat namiyle cinayetlerin en şeni’ini, zulümlerin en rezilini irtikab etmişlerdir.
Bu feciaların hepsi de erbab-ı edyanın beşeriyet üzerinde hakim olan kavanin-i fıtrata, hey’et-i ictimaiyyenin münkad olduğu ahkam-ı tabiate karşı cehl-i sırf içinde bulunmalarından ileri gelmiştir ki bu gibi milletler tarihde pek kanlı sa-  hifeler bırakmışlardır.
Müslümanlığa gelince, o medeniyet-i hakıkiyyenin dini, saadet-i beşeriyyenin rükn-i metini olduğu için kendisine ittiba’ edenlere bu hususta öyle bir daire çizmiştir ki bütün dünyanın feylesofları bir yere gelseler mensub oldukları milletlerin efkarı üzerinde öyle bir te’sir, öyle bir nüfuz husule  getirmeye muvaffak olamazlar.
Acaba Müslümanlık nasıl oldu da müslümanların kalbinden muhabbet-i diniyyelerine hiç halel getirmemek şar-  tiyle husumet-i diniyye tohumlarını külliyen söküp atabildi?
Zira biliyoruz ki dinini sevmek, gayretini gütmek hususunda en ileri giden milletler başka dinde bulunanlara karşı en ziyade adavet besleyenlerdir.
Evet, Müslümanlık bu mazhariyeti şimdiye kadar alem-i medeniyetin, cihan-ı ilm ü ma’rifetin bilmediği bir usul sayesinde ihraz eylemiştir yani bu usulü ulum-ı ictimaiyye rü-  esası ancak ruhun esrarına, medeniyetin ruh üzerindeki asarına vukuf hasıl ettikten sonra anlayabilmiştir.
İşte edyan-ı saire rüesası kendi adamlarına karşı:
“Cenab-ı Hak bütün aile-i beşeriyyenin din, ahlak, adat itiba-  riyle müttehid bir ümmetten ibaret olmasını emretmiştir.
Binaenaleyh şu maksadın husulüne olanca kuvvetinizle çalışı-  nız.
Nev’-i beşerin arasındaki ihtilaf irade-i ezeliyyesine muhalif olduğu için Cenab-ı Hakk’ın gazabını mucib olur.” de-  dikleri bir sırada Halık-ı Hakim Resul-i Muhteremine lübb-i hikmeti şu muhkem düsturlarla tebliğ buyurdu:
Kezalik edyan-ı saire rüesası insanları cebren kendi dinlerine sokmak için dindaşlarına en şiddetli emirleri verdikle-  ri, hatta bu hareket ma’sumları öldürmek, hanümanları söndürmek, ma’mur memleketleri harab etmek, erkan-ı sulh ve saadeti kökünden devirmek gibi feci’ akıbetlere bile müeddi olsa ibaha eyledikleri bir sırada Cenab-ı Hak sema-yı  rahmetinden şu ayat-ı hikmeti indiriyordu:
Bu ayat-ı kerimenin hepsi müslümanların kalbine iki metin esas dikti ki o esaslar her türlü husumet-i diniyyeyi, her türlü taassub-ı mezmumu kökünden söküp attı:
-Müslümanlar şu irad ettiğimiz ayat-ı celileden anladılar ki Allahü Zü’l-celal ilm-i sabık-ı ilahisinde alem-i beşe-  riyetin mebadisi, gayatı muhtelif; meşrebleri, akaidi mütebayin bir takım cem’iyetlere inkısamını takdir buyurmuştur.
Binaenaleyh asıl bu kaza-yı ilahinin hilafına çalışanlar ikab-ı Huda’ya istihkak kesbetmiş olurlar.
- Müslümanlar yukarıdaki ayetlerden bir de şunu öğrendiler ki halkın din-i ilahiden yüz çevirmeleri melekat-ı ak-  liyyelerinin ihtilaf-ı kuvasından ileri gelmektedir.
Bu dinin intişarı ancak ondaki esrar-ı aliyyeyi ihata edebilecek, ondan  maksud olan ma’na-yı güzini anlayacak kabiliyette yaratılmış olmak mazhariyetinde bulunanlar arasında mümkün  olacaktır.
Binaenaleyh müslümanlar hakıkat-i İslamiyye’yi yoluyla, usulüyle neşre çalışmayı kendilerine bir vazife bilirler ki bu usul de halkı hikmetle, mev’iza-i hasene ile, akıbeti  iki taraftan biri için vahim olamayacak münazara ile hakıkate da’vetten ibarettir.
Ellerindeki Kitab-ı Mübinden istinbad  ettikleri şu iki nazariye sayesinde müslümanlar gerek edyanın, gerek o edyanla mütedeyyin olanların arasındaki ihtila-  fatı ezelde sebkeden kaza-yı ilahi icabatından olarak telakkı ettikten başka bu ihtilafatta Cenab-ı Hakk’ın beşeriyet için      takdir etmiş olduğu gaye-i kemale doğru vüsulü hazırlayan bir hikmet-i semaviyye mündemic olduğuna mutmaindirler.
Diğer taraftan ebna-yı beşer arasındaki bu gibi ihtilafatın medeniyetin terakkısine, devamına, kezalik insana mev’ud olan saadet-i hakıkiyyeye vusul için zaruri bulunduğuna dair devr-i hazır ictimaiyunu tarafından serdedilen delail müs-  lümanları bu akıdelerinde bir kat daha tesbit ettiler.
Müslümanlık bizim ezhanımıza şu muhkem düsturları yerleştikten sonra şeriatimizden i’raz edenlere karşı olan mu- amelatımızda ahlak-ı ilahiyye ile tahalluk etmemizi emrediyor.
Öyle ya!
Cenab-ı Hak şeriatini tanımayanlara karşı ta-  katlarının fevkinde mücazat tertibine kadir iken öyle yapmıyor da bu hayat-ı faniyyede onlara da başkaları gibi mua-  melede bulunuyor; hatta saadet-i maddiyye hususunda çok zamanlar onları daha ileride bulunduruyor:
(    ) Evet, Müslümanlık bize muhalif dinde bulunanların akaidine karşı kesif bir lakaydlık perdesi  çekmekle, onlarla olan muamelatımızda ise rıfk ile, mekarim-i ahlak ile davranmakla emrediyor:
(        )Sonra onlara eza etmeyi, hile etmeyi kat’iyen nehyediyor:
(            ,) 10 (  – ) Bir zimmiye eza edenin hasmı benim.
Ben ise hasmı oldu- ğum adama yevm-i kıyamette husumet gösteririm:
Bir zimmiye bühtanda bulunan adam kıyamette ateşten kamçı yi-  yecektir.” Bu böyle olmadığı gibi bizim keremkar dinimiz, edyan-ı saire ashabiyle bizi huzur-ı kanunda tamamiyle müsavi tutuyor.
Onların hukukunu paymal etmeyi en şedid emirlerle  menediyor.
Bu halin ise hiç bir millette naziri görülmemiştir.
Bana bir millet gösteriniz ki ikbalin, azametin müntehasına varmış, istediğine istediğini yapmaya kadir bulunmuş olsun da efradından birini kendi din-i resmisinden haric bir adamı öldürdüğünden dolayı cezaen katledecek derecede adalete riayetkar olsun?
Tarih-i İslam’da yazılıdır ki:
Yahudinin biri Hazret-i Ömer’e gelerek Ali’den şikayet etmiş.
Ali ise, ma’lumdur ki  Peygamber’in hem amcası oğlu, hem damadıdır.
Ömer, Ali’ye:
“Kalk ya Ebe’l-Hasen, hasmının yanına otur” demiş.
Ali emre imtisal etmiş, lakin simasında bir eser-i  infial görülmüş.
Da’va fasl olunduktan sonra Ömer, Ali’ye “Yoksa hasmının yanına oturmak sana ağır mı geldi?” diye sormuş.
Bunun üzerine Ali “Hayır, ancak müsavata riayet etmeyerek bana ya Ebe’l-Hasen diye hitab ettiğin için canım sıkıldı” demiş.
(Arablarda künye ile hitab etmek ta’zime  delalet eder.)    – Arabistan, İslamiyet’in haclegah-ı evvelini olan bu kıt’a-i gabra, takriben  Fransa’nın üç misli kadar bir vüs’ati haizdir.
Fakat, ekser-i aksamına yağmurlar pek nadir olarak düştüğünden feyafi-i bi-payanı kuvvet-i inbatiyyeden mahrum gibidir.
Selasil-i cibal ile ayrılmış olan vasi’ kum deryalarının ötesinde berisinde Bahr-i Muhit adaları gibi latif vahalar mev-  cuddur.
Denizle yaylaların arasında bulunan aksamdan maada cihetler, hemen gayr-i kabil-i iskandır.
Bahr-i Ahmer boyunca imtidad eden sevahil, kırmızı grav porfir kayalarından müteşekkil dağlarla muhattır.
Cibal-i mezkure, yalçın kayalar, dik uçurumlarla deniz kıyısına  kadar imtidad eder.
Arka tarafa tesadüf eden kıtaat, çıplak kayalardan müte- şekkil ve tedricen yükselen müvazi sıradağlarla ihata edilmiştir.
Dağların aralarına tesadüf eden dar vadilere de, kış  yağmurları bittiği zamanlar, ancak derin kuyular kazmak suretiyle suya dest-res olunabilir.
Har ve kabil-i inbat aksamı pek mahdud olan bu kıt’a, kadimden beri Hicaz namıyla yad olunurdu.
Arabistan eskiden beri Arablarla meskun idi.
Lisan-ı Arab, Fenike ve İbrani lisanlarıyla bir asıldan müteşa’ib yani  elsine-i Samiyyedendir.
Bi’set-i Nebevi’den akdem Arablar, bu vasi’ çöllerde kabile halinde yaşarlardı.
Kabileler birbirleriyle daimi surette  muharebat ve mücadelat-ı hun-rizane ile vakit geçirirlerdi.
Yalnız Yemen ve Hicaz taraflarında meskun olan kabail, buralarda; kabil-i i’mar gördükleri mahallerde, şehirler, kasa-  balar te’sis etmişlerdi.
Fakat kabailin ekserisi, çöllerde koyun, keçi ve deve sürüleriyle beraber yaşarlardı.
Sürülerine  gıda tedarik edebilmek için bir mahalde münbit bir vaha bulunduğunu haber alır almaz çadırlarını toplayarak oralara giderler idi.
Velhasıl kum eksibeleri gibi Arabistan ahalisi de seyyar bir halde imrar-ı hayat ederlerdi.
Bedeviler, ihtiyac-ı hayat içinde kıvrandıkları halde bile, tab’-ı kanaat-perverilerine asla halel getirmezlerdi.
Biraz süt, bir mikdar hurma ile pek sade bir hayata katlanırlardı.
Libas olarak, sürülerinin yünlerinden i’mal ettikleri manto ve izarlarla iktifa ederlerdi.
Az yerler, süt, hurma ve darı gibi şey-  lerle kanaat ederlerdi; zenginler, sürü sahibleri; cins atları, seri’ develeri güzel ve çevik köleleriyle mağrur idiler.
Bedevilerin kaffesi, harikulade denilecek derecede muharib idiler.
Silahları, hafif bir mızrak, bir yay ve yuvarlak  küçük bir kalkandan ibaret idi.
Yalnız zenginler esb-süvar olarak harb ederlerdi.
Kabile efradından birisi hakkında reva görülen hakaret, umum kabileye şamil gibi telakkı edildi-  ğinden, kabileler daima hal-i seferberide bulunurlar, yekdi- ğerleriyle harb ve cidal ile vakit geçirirlerdi.
Civardan zengin bir kafile geçdiğini haber alan kabile, yolları keser, kafileyi vurur ve malları yağma ederdi.
Bedeviler yirminci asırda bile, i’tiyadı bila-ta’dil muhafaza ve tatbik etmektedirler.
Kavafil-i hüccaca vuku’ bulan  hücumlar, ta kable’l-İslam tatbik edilen i’tiyadat-ı mütevarise sevkiyle vukua geldiği şübhesizdir.
Yedinci asr-ı miladi-  nin nısf-ı evveli esnasında Arabistan, bir cihetten henüz Suriye’ye malik olan Şarkı Roma İmparatorluğu ile diğer ci-  hetten Babil taraflarına doğru Fırat Nehri’yle Bizans Hükumeti arazisinden ayrılmış olan İran İmparatorluğu ile mah-  dud bulunduğu gibi Bahr-i Ahmer’le Habeşistan’dan ayrılıyordu.
Basra Körfezi, Bahr-i Muhit-i Hindi gibi o vakitler gayr-i kabil-i mürur addedilen muhitlerle de Hind’den  ayrılmıştı.
Çöllerdeki hududu ise, ufukları kadar mübhem, eksibeleri nisbetinde mütebeddil idi.
Bu hudud bazen Firavun  sahralarıyla Mısır’a; Mezopotamya’nın bir samt ü sükun feyfalarıyla Şam’a, Palmira, Baalbek’e kadar imtidad ederdi.
Arabistan başlıca Hicaz, Yemen ve Necid kısımlarına ayrılmıştır.
Arz-ı Hicaz, Bahr-i Ahmer’e mütevaziyen imtidad e-  den yabis ve dağlık kısım olup (harre)lerle muhat ve cenuben Yemen’e kadar uzanır.
Yemen ve cenub kısmı sevahili, bir tarafdan Bahr-i Ahmer, diğer tarafdan Bahr-i Muhit’in mütemadi dalgalarıyla  muttasıl okşanmakta olup Arabistan’ın en münbit aksamı sayılır.
Yemen, tarih-i mukaddesde dahi kesb-i iştihar eylemiştir.
Fil-hakıka, mahbube-i Süleyman olan Belkıs, Ye-  men’de; Sebe’ şehrinde hükümran idi.
Necid ise, bir tarafdan Suriye’ye diğer tarafdan denize kadar imtidad eden  aksam-ı vasiadan ibaret olup Arabistan’ın mürtefi’ cihetlerini teşkil eder.
Nihayet asıl çöl denilen kısım gelir ki, ötesinde  berisinde latif vahalarla bezenmiş olan bu kum deryası, bir tarafdan İran ve diğer tarafdan Arz-ı Filistin’e kadar imtidad eder.
Kadimden beri, kabileler, kervanlar, kafileler; dalgalar üzerinde çalkanan gemiler gibi, bu kum deryaları içinde devr eder dururlardı.
Arabistan ahalisi, ailelerden, hayme-nişin göçebelerden, kabilelerden müteşekkil idi.
Kabailin ekserisi, Mısır’la Bahr-i Muhit-i Hindi arasındaki Bahr-i Ahmer sevahilinde haymenişin bir halde imrar-ı hayat ederlerdi.
Kabail-i mezkure, yekdiğeriyle bazen muharib ve nadiren müttefik bir halde bulunur ve istiklal ve hürriyetlerini  muhafaza hususunda fart-ı gayret gösterirlerdi.
Kabailden servet ve adedce haiz-i ehemmiyyet olan ve muharebelerde kesb-i iştihar edenler, ara sıra akd-i ittihad ederek, küçük kabileleri de taht-ı himayelerine alırlardı.
Bu suretle teşekkül eden iki hey’et-i müttehide ekseriya yekdi- ğeriyle harbe tutuşurlardı.
Tabii bu muharebeler kabailden bir çoklarının felaketleriyle neticelenirdi.
İlcaat-ı tesadüfle kabailden birinin ihraz ettiği şu nüfuz, hiçbir esas-ı kadime müstenid olmadığından bit-tabi’ uzun müddet devam edemezdi.
Tali’-i harb müsaid bulunduğu zamanlarda iktisab edilen nüfuz, çok defa bir hezimet neticesinde büsbütün gaib edilirdi.
Kabilelerin ittihadından husule gelen şu ufak cumhuriyetler arasındaki mücadelat-ı daime, Arabistan’ın kum sah-  ralarını al kanlara boyuyor, ortalığı herc ü merc ediyor, kabailin mevcudiyetlerini esasından sarsıyordu.
Ne bir reis-i  dini, ne bir diktatör, ne bir hükumet, ne de zi-nüfuz bir meclis-i milli, velhasıl hiçbir kuvvet, hey’et-i ittihadiyyeye dahil  olan kabail efradının memleketi anarşiye sevk eden harekat-ı keyfiyyelerini tahdid edebilecek bir kanun vaz’ etme-  mişti.
Çünkü bu gibi bir kuvvet tekevvün edememişti.
Hey’et-i müttehide, reissiz, merkezsiz, sırf kendilerine has bir cumhuriyet-i garibeden ibaret idi.
Bu hey’etleri teşkil edenler ise, irsen ihraz-ı riyaset etmiş olan küçük kabilelerin şeyhleri idi.
Asıl büyük cumhuriyetin haiz olamadığı nüfuz, kabile şeyhlerinde –adat ve an’anat sayesinde– ma’a ziyadetin mevcud idi.
Fakat şeyhin suret-i mutlakada haiz olduğu şu nüfuz, tatbikatta az çok duçar-ı ta’dil olur, iştirake uğrar idi.
Akıllı tanınmış kabile ihtiyarları, zenginler, gazevatta kesb-i iştihar eden kahramanlar, fesahat ve belagatleriyle mümtaz şairler velhasıl kabile efradından az çok haiz-i ehemmiyet olan her şahıs, şeyhin çadırında akd-i meclis ede-  rek kabileye aid umur-ı mühimmeyi müzakere ve lazım gelen mukarreratı –ara-i umumiyyeye nazaran– kabul ve itti-  haz ederlerdi.
Ne kitapları, ne de yazılmış bir kanunları yoktu.
Fakat, herkesin hafıza-i ihtiramında cay-gir olan an’anat-ı mukaddese, her türlü taarruzdan masun bulunan i’tiyadat-ı kav-  miyye, yazılmış kanunlar, nizamlar fevkinde haiz-i ehemmiyet ve nüfuz idi.
Her kabile, ecdadının ismiyle yad edilirdi.
Kabileler siyaseten ne kadar serbest yaşıyorlar idiyse din hususunda da o derece hürriyetperver idiler.
Bazıları sanemlere, bir takımları şems ve kamere ve yıldızlara teabbüd  ederlerdi.
Bir kısmı insanın vefatını müteakib müebbeden fena-pezir olacağını i’tikad ettikleri halde; bir takımları da adeta tenasühe kail idiler.
Efrad-ı kabailden birisi vefat edince, en ziyade sevdiği deve veya atlarından birisini mezarının baş ucuna bağlayarak biçare hayvanı açlıktan ölünceye kadar orada tevkıf e-  derlerdi.
Çünkü bu suretle, vefat eden şahıs, gittiği alemde sevdi- ği matiyyeyi yine rükubuna müheyya bulmuş olacaktı… Arablar, ekser mezarlıklarda bulunan ve hazin hazin bağıran bir nevi’ sahra baykuşlarını ervah-ı emvat olmak üzere telakkı ederlerdi.
Taş veya ağaçtan i’mal ettikleri sanemlere –  ki ma’budları temsil ederlerdi– ibadet ederlerdi.
Hududlarda dolaşan kabailin din-i ibtidaileri ara sıra temasda bulundukları akvam-ı mücavirenin dinleriyle az çok karışık idi.
Mesela kabilelerden bazılarının mu’tekadatı miyanında, İran, Roma, Yunan ve Yahudi hurafelerine tesadüf olunabilirdi.
Her şeyh, kendi kabilesi efradıyla kölelerinin hayatına hakim-i mutlak idi.
Bir i’tiyad-ı hilkat-şikenane, bir adet-i vahşiyane, fakır ailelere, kız çocuklarını diri diri mezara  defn etmek hakkını bahşetmişti.
Harb ve cidal, kabail ve efrad arasında umur-ı adiyye sırasına geçmişti.
Bir tahkır, şiddetli bir muamele, katl ile ni-  hayetlenirdi.
Ceza-yı katl ise, ya diyet veya yine katl olmak meşrut idi.
Kana kanla mukabele etmek adet-i vahşiyyesi; büyük bir kanun gibi muhafaza ediliyordu.
Ahz-ı intikam en mukaddes vezaifden ma’dud idi.
Kaçırılmış bir kız, çalınmış bir köle, bir cariye, bir at, bir deve, diyeti verilmemiş bir katl, bir kan da’vası, iki kabile arasında senelerce imtidad eden harb ve cidale sebeb ve her iki tarafın da badi-i mahvı olurdu.
İki kabile arasında zuhur eden bu nevi’ bir cidale, bazen müttefik kabileler de karışır ve bu suretle bütün Arabistan baştan başa kan deryasına dönerdi.
Maamafih kabail efradının bir çok hususda ib-  raz ettikleri vezaif-i insaniyye ve fezail-i aliyye insanı hayrette bırakacak derecede ulvi idi.
Mesela, misafirperverlikte inanılmayacak kadar lutufkar bulunurlardı.
En müdhiş bir düşman bile, bir kerre elini kabile kadınlarından birinin eteğine temas ettirir veya kabileye  aid bir çadırın ipini tutmaya muvaffak olursa artık kendisini her türlü tehlikeden masun görebilirdi.
Düşman-ı hayatı, hasm-ı hayatı olan kabile arasında ferih ve fahur gezer, dolaşırdı.
Çünkü kabilenin namusuna iltica etmişti.
Kabile ef-  radından herkes bu düşmanı –kendi yurtlarında bulunduğu müddetce– muhafaza ve sıyanet etmeye mecbur idi.
Arablar, cesur, merd, sahi, kahraman ve belagat ve fesahatin, şiir  ve musikınin meftun-ı ezelisi idiler.
Bu sebebe mebnidir ki Arablar edebiyata pek ziyade rağbet göstermişlerdir.
Büyük mümtaz şairlerin asarını hafızalarına nakş ederler ve bu suretle bu kıymetdar parçalar neslen ba’de neslin ahlafa intikal ederlerdi.
Kadim Yunanilerin olimpiyat oyunları  gibi kadim Arabların da; eyyam-ı mahsusada şiir ve fesahat müsabakaları vardı.
Fesahat ve belağatıyla iştihar edenler, mecma’-ı şuarada haiz-i tefevvuk olanlar, mensub oldukları kabail için ilelebed medar-ı mefharet olurlardı.
Samiinin en ziyade nazar-ı takdir ve istihsanını celb eden manzumeler, levhalara yazılarak  cüdran-ı Ka’be’ye ta’lik olunurlardı.
Zaman-ı cehalette bile, Arablar; Ka’be-i Muazzama’ya karşı derin bir hiss-i hürmet perverde ederler ve eyyam-ı muayyenede fevc fevc ziyaretine koşarlardı.
İşte bu sayededir ki cüdran-ı Ka’be’ye ta’lik edilmek şerefini ihraz eden  asar-ı aliyye, züvvar tarafından zabt olunarak Arabistan’ın en uzak köşelerine kadar götürülür, oralarda neşr edilirdi.
Muhalledat-ı mezkure tarihde Muallekat-ı Seb’a namıyla meşhurdur.
Bir kavmin asar-ı edebiyyesi, hissiyat, i’tiyadat, mu’tekadatının mürtesim bir tablosudur.
Muallekat’ta dahi hayat-  ı bedeviyanenin en az mahsus renglerine kadar tersim edilmiş olduğunu görüyoruz.
Muallekat’ta hamasiyate, aşk ve  ibtilaya, i’tiyadat-ı kabaile dair gayet parlak ve rengin sahifeler vardır.
Mesela şair-i sahra-nevred; bir zamanlar ma’şu-  kasıyla en mes’ud telakılerine hacle-gah olan çadırı, vaktiyle abadan ve meşhun-ı saadet olan ikametgah-ı cananın yıkık harabelerini ziyaretle oralarda geçirmiş olduğu avan-ı mes’- udeyi der-hatır ederek müteessir oluyor, ıztırabat-ı ruhiyyesini, alam-ı kalbiyyesini hüzn-engiz bir ifade ile tasvire çalı-  şıyor, manzumesine iftah [iftitah] ediyor.
Şu tarz hayat-ı bedeviyane içinde yaşayan bir kavmin ruhunu titretecek, kalbini inletecek bir te’sir-i hüzn-engiz hasıl ettirmek için en muvafık bir üslub-ı bedi’dir.
Daha sonra, şair, sevgili devesinin ve rah ş-ı nazar-rübasının, hal-i sulh ve harbde, uzun seyahatlerde refik-i canı o-  lan bu iki yoldaşın evsaf ve mezaya-yı ber-güzidelerini ta’dada başlıyor.
İmri’u’l-Kays’ın Muallaka-i meşhuresinde tamamıyla bu usul ta’kıb edilmiştir.
Muallakalar, bir dram sahnesinin son perdesinde huzzara arz olunan müzeyyen bir tablo gibi, muhteşem, dil-rüba bir tasvir ile hitam-pezir oluyor.
Toprakla pek munis olan bedeviler, şiirlerinde daima feyafi-i bi-pa-  yanlarına aid menazır, hayat-ı hususiye-i aşk-aludlarına dair levhalar görmek isterlerdi.
Kendilerini en ziyade tehyic eden mevzu’, samimi bir sergüzeşt-i garam-aludu, saf ve ibtidai bir levha-i aşkı musavvir şiirler, manzumeler idi.
Büyük şairlerin tarihçe-i hayatı, mensub oldukları kabilelerin tarihi de-  mekti.
Kahramanlar, şairler işte bir kabilenin tarihçe-i hayatı!...
İmri’u’l-Kays; zaman-ı cahiliyyetin bu şair-i ateş-zebanı, aynı zamanda kabilesinin en meşhur kahramanı idi.
Bıraktığı la-yemut Muallaka’sıyla deha-yı edebisini göstermiştir.
Kahraman-ı sahra-nevred, şair-i muharib, Muallaka’sında aşk ve ibtilalarını, muharebelerini bedbahtlıklarını, visal  anlarını, iftirak demlerini kendisine has bir üslub-ı bedi’ ile tasvir eylemiştir.
İmri’u’l-Kays Muallaka-i meşhuresine takriben:
“Arkadaşlar, burada durunuz, sevgilimin hatıratını, bu kum tepe-  leri arasında bulunan ikametgahının asar-ı mütebakiyyesini yad ederek ağlayalım.
“Burada telakı eden şimal ve cenub ruzgarlarının kaldırdığı kasırgalar bile bu sevimli menzilin, ikametgah-ı cananın  son izlerini tamamıyla silememiştir.
Refiklerim ıztırabat-ı kalbiyyemden müteessir olarak semend-i saba-reftarlarını tev-  kıf ve bana sabır ve tahammül tavsiye ediyorlar.
“Efsus, şimdi benim için yegane çare-i teselli buraları göz yaşlarımla sulamaktadır.
Fakat, göz yaşlarım öte beri dağılmış asara hayat-bahş olarak şu ıssız mahalleri acaba şenlendirebilecek mi?
“Heyhat….” mealini musavvir olan ebyat-ı atiyye ile başlıyor:
………………………………………… Bedeviler, fıtratın bu sahra-nevred şairleri şegaf-alud bir hayat-ı raiyanede fevkalade mütelezziz olurlardı.
Kahramanlarının, şairlerinin sergüzeşt-i hayatları da, şiirleri kadar ha-  zin, o nisbette meşhun-ı garamdır.
Arabistan’ın nüfus-ı umumisi, hiçbir zaman vüs’atiyle mütenasib olacak bir dereceye çıkmamıştır.
Fil-hakıka bipayan çöller, menabiin fıkdan veya bu’diyeti, kayalar, lav-  lardan mükevven sıralar, kumlar, muttasıl toprağı kemiren ve hiçbir şey iade etmeyen hayat-ı raiyane, geçdiği yerlerin mahkum-ı akamet olmasına badi olan hayme-nişinlik, hırman-ı ziraat ve felahat, nesli mahv eden, esasından kurutan  muharebat-ı mütevaliyye, bunların kaffesi Arabistan ahalisinin adem-i tekessürleri esbabını ihzar ediyorlardı.
Arabistan ser-ta-ser bir herc ü merc-i dahili içinde kıvranıyor, inliyordu.
Nihayetsiz, ıssız çöllerde asar-ı hayatiyye  pek nadir görülebiliyordu.
Az bir müddet sonra bütün cihanı istila edebilecek kadar azamet ve şevket izhar etmiş olan Arabların adedi, o vakitler ancak iki üç milyon kadar tahmin edilebilir.
Arabların en mütemeddini Kureyş Kabilesi idi.
Maamafih bunlar da hayat-ı bedeviyaneden büsbütün kurtulamamışlardı.
Kuvvet ve nüfuzları, haysiyet ve asaletleri ve bilhassa Mekke-i Mükerreme’de ikamet etmeleri icabatı olarak akvam-ı mücavirenin hürmet ve meveddetine mazhar idiler.
Ka’be-i Muazzama’nın muhafız ve hadimi olmak o vakitlerde dahi en büyük bir şeref addolunuyorlardı.
Ekser-i kabail gibi Mekke ahalisi de bir nevi’ zadegan cumhuriyeti tarzında idare olunuyorlardı.
Her aile reisi, asalet, an’anat ve serveti nisbetinde idarei umurda az çok sahib-i re’y addolunurdu.
Arablar, meftun-ı hürriyet, taam ve libasında sade, nebil ve necib, misafirferver, şen, zeki, fatin, titiz, mağrur bir kavimdi.
Arabistan’da hüküm-ferma olan kanun ise, aşk ve in-  tikam esasları üzerine müesses idi.
Bunlar ekseriya derece-i ifrata bile vardırılırdı.
Kat’-ı tarik, yağma ve garet, mağlubun hakk-ı hürriyetiyle beraber hukuk-ı şahsiyyenin de dest-i galibe intikali, harbde mağlub olan kabile hakkında her türlü  hakaretin cevazı gibi i’tiyadat, an’anat-ı kadimeden ma’dud idi.
Aynı ırka mensub olan kabileler, muttasıl yekdiğerleriyle boğuşuyor, birbirlerini boğazlamaktan zevk-yab oluyorlardı.
Bütün Arabistan cehalet ve anarşi kabusları altında eziliyor, boğuluyordu.
Arabların dinine gelince, bunlar umumiyetle sanem-perest idiler.
İçlerinden pek nadir olarak Din-i Musa veya Isa  (aleyhime’s-selam)a merbut olanlar da vardı.
Putlar ın ekserisi insan şekil ve kıyafetinde olarak taştan i’mal edilmişlerdi.
Mesela (Hübel) akıkten yapılmıştı.
Bazı kabilelerin putlar ı arslan veya sair hayvan suretinde de olduğu vardı.
Başlıca kabail, putlar ını Ka’be’ye vaz’ ederlerdi.
Lat, Menat, Naile, İsafe… en meşhur putlar ın isimleridir.
Mekke-i Mükerreme İslamlar tarafından feth edildiği zaman derun-ı Ka’be’de üç yüz altmış kadar sanem bulun-  muştu.
Bunlar, kurşunlarla ayaklarından mevzu’ bulundukları taşlara rabt edilmişlerdi.
Tabii o vakit hepsi de hak-yek-  san edildi.
Maamafih mütefekkirin-i A’rabdan bazıları sanem-perestliği takbih ve bir Allah’ın vücuduna kani’ ve mu’tekid  idiler.
Hazret-i İbrahim ve İsmail’den menkul an’anattan yalnız bu kadarını hıfz edebilmişlerdi.
Bi’set-i Nebevi’den akdem, Kus bin Saide, Suku’lUkaz’da irad ve:
suretiyle iftitah ettiği hutbe-i meşhuresinde      « ...
cümleleriyle bu hakıkati i’lan ve i’tiraf etmişti.
Kus bin Saide, bu hutbe-i beligayı irad ederken Cenab-ı Risalet-penah dahi samiin miyanında bulunuyorlardı.
Kuss’un bu hutbesi pür-hikmet ecell-i asardandır.
Cihan-ı vahşet içinde parıldayan bu gibi nadir zekalar, hari-  ka-i irfanları, ismet-i vicdanlarıyla pek ulvi sanihalara mehbit-i ilham olmuşlardır.
Devr-i cehaletin natıka-perdaz-ı şehiri, hikemiyat-ı aliyye ile meşhun olan hutbe-i beligasına şu suretle hatime vermiştir:
Altıncı asr-ı miladinin nihayetlerine doğru Arabistan tasvir edilen manzarayı arz ediyordu.
Arabistan’la hem-hudud olan iki büyük hükumet ise, ümera ve hanedan-ı saltanat efradının birer silsile-i şenaat  teşkil eden harekat-ı sefilaneleri ile müdhiş bir uçuruma doğru sürükleniyorlardı.
Her iki hükumet de, zahirde pür-ihtişam ve azamet idiler, hükümdarların sarayları, kaşaneleri zib ü zinete müstağ-  rak; maiyyetlerinin debdebeleri dastan-ı alem olmuştu.
Fakat bu iki hükumet de, batınen çürümüş, teaffün etmişti.
Ahali, cehalet, ve bar-ı istibdad altında ezilmiş, tever-  rüm etmişti.
Gizli mikroplar her iki imparatorluğun da bünyad-ı esasilerini kemirmiş kof bir hale getirmişti.
Memleketler, erbab-ı i’tisafın şenaat ve denaetleri seyyiesi olarak harabe-zara dönmüş, ahali; bar-ı mezalim ve ih-  tiyac altında ezilmiş, mahv olmuştu..
İşte, Asya, Avrupa ve Afrika zulüm ve cehaletin mesaib-i facia-nümasıyla kıvrandığı bu esnalarda idi ki o vakte kadar cihan-ı medeniyyete mechul kalmış olan Arabistan’ın sine-i saf ve bakirinden bir nur-ı semavi bir lem’a-i cihan-tab şerare-nisar-ı teali olmaya, kainatı nurlara, nur-ı irfan ve ada-  lete gark etmeye başladı.
Midilli İ’dadisi Müdiri  Şimdi ser-levha-i mevzuumuz olan cümle-i sualiyyeyi tekrar edelim!
“Fesad-ı ictimai bize nereden varid oldu?” Bu bahs asidir cidden, eğer ta neb’a-i ulasına kadar su- ud etmek ister isek!
Ba-an ki bu mahal, o derecelerde tahlilin yeri de değildir!
Lakin sadedinde bulunduğumuz mevzuun iktiza eylediği en karib sebebine vasıl olmak ister isek, o zaman mes’ele kesb-i suhulet eder.
Cevabımızı iki kelime ile bil-icmal diyebiliriz ki:
“Fesad-ı ictimaimize sebeb, hassaten usul-i ta’limdir!” Ve ileyke’l-beyan!
Edna teemmül ile meşhudumuz olur ki, içimizden ıslah-ı ümmet vazifesini nefislerine intihal edenlerin, bugün en mühim medar-ı iştigalleri, ma-beyne’l-müslimin münteşir olan bid’atler ile, ezhan-ı avamı hakaik-ı rahineden ib’ad e-  den hurafattır!
Bu zatlar bütün hübutumuzu, bütün teehhuratımızı şeklen muhtelif ve fakat netice i’tibarıyla yekdiğerinin külliyen  aynı olup bin türlü kazaya ile döndürüp dolaştırıp, yine o iki sebebe irca’ ediyorlar.
Evvela:
Biz teslim etmeyiz ki o bid’atler ile o hurafat, bünyan-ı ictimaimizde kamin olan zevat-ı illeldir; re’sen tedavileri icab eder.
Asla!
Biz deriz ki:
O  bid’atler ile o hurafat, zevat-ı ilel değil, zevat-ı ilel olan emraz-ı uhranın a’raz-ı taliyyesidir.
Menşe’leri olan zevat-ı em-  razı öğrenmez isek temeni-i şifa ile ihtiyar eyleyeceğimiz ta’b ü meşakketler kaffeten bi-sud olur; idrac-ı riyaha peyrev olarak vadi-i hüsranda karar eder.
Nitekim usulü terk ile füru’  ile uğraşan her şahsın ihtiyar eyleyeceği metaib ve meşak  şeklinde yazılmıştır.
semeratı da, aynen metaib ve meşak olur; hırman ve nedametten başka hiçbir eser bırakmaz…  Saniyen:
Biz kabul etmeyiz ki bais-i hübut ve teehhuratımız, o bid’atler ile o hurafattır.
Kat’a!
Zira zarureten  müsellem olan bir hakıkattir ki el-yevm bide’at-ı diniyye ile hurafat-ı mezhebiyye yalnız bizim aramızda değil, diğer ümmetler mabeynlerinde dahi, bizdeki kuvvet ve şiddetiyle  cay-gir ve mütehakkimdir.
Hatta ümem-i alemin ekseri ki “putperest”dirler, tabi’ oldukları diyanat da –bide’at ve hurafat– namlarıyla taksim-i şuabat ve tefrik-ı mezahibe mahal de yoktur.
Zira “diyanat-ı veseniyye” ma’lum olduğu  üzere aslen ve fer’an butlan-ı mahz üzerine müessesdir.
E- ğer bide’at-ı diniyye ile hurafat-ı mezhebiyye nev’-i insani için “alem-i hayatta” mani’-i terakkı olmak lazım gelseydi, Japonların saha-i medeniyyette bir karış bile takaddüm etmemeleri iktiza eyler idi.
Hacet var mıdır ki emrin tamamen  ber-akis olacağını söyleyelim?.
Salisen:
Biz bu hususda avam-ı halka asla levm etmeyiz.
Belki olanca levmimizi havass-ı ümmet üzerine tevcih eyleriz.
Zira o bid’atler ile o hurafatın madde-i tekvini, cürsume-i inbatı, hiç şübhe yok ki havass-ı ümmettir.
Avam-ı  nası bil-ıdlal “Kasarya” o vartalara ilka edenler, yine o havass-ı ümmettir.
Delil mi lazım?
Avam-ı halkın bais-i dalaletleri olan bide’at ve hurafat neden ibaret ise, onları bize yegan yegan serd ü ityan ediniz.
Biz de size vahiden ba’de vahidin irae ve isbat edelim ki  onların hey’et-i mecmuası, havass-ı ümmetin, avam-ı halk üzerine asar-ı ifazatıdır.
Bize der iseniz ki:
Görüyor musun?
Ki kulub-ı avam, serapa müstağrak-ı dalal!
Zihin ve fikirlerinde i’tikad-ı haktan eser yok!
Kendisinde az çok eser-i salah müşahede ettikleri her şahsın derhal velayetine kail oluyorlar.
Saadet-i dünya ve ukbayı, onun husul-i rızasına vabeste bilirler.
O kadar da değil, bazı na-hudaları ta mertebe-i uluhiyete ıs’ad ederek:
Cenab-ı Hak’dan başkasına nisbeti sahih olmayan havl ve kuvveti, o yenabi’-i cehle isnaddan çekinmiyorlar.
Hakıkat-i diyaneti mikdar-ı akıllarına, mertebe-i idraklerine göre te’vil ettiler.
Nefs-i dinin ne usulüne, ne de furuu-  na kat’an münasebeti olmayan mu’tekadat-ı batılayı, havl-i dine re’y-i zatileriyle idhal eylediler.
Ona mukabil nefs-i dinin anasır-ı kerimesinden olan ahkam-ı sahihadan bir ço- ğunu da yine kendi re’yleriyle daire-i din haricine çıkardılar… Bu haller nedir?
Biz de size deriz ki:
Bütün bu ahvale sebeb başka kimse değil, ancak havass-ı ümmettir!
Zira nefs-i dinin mukteziyat-ı asliyyesinden tebaüdle, makabir-i emvat üzerine “mü-  zeyyen, mutantan” türbeler lahidler inşasına bed’ edenler, la-şek avam-ı halk değil, avam-ı halkın pişvası olan havass-ı ümmet idi.
O türbeler, o lahidler kubbelerini semt-i semaya doğru “zira’, zira’” ref’ ve i’la eyleyenler de, la-cerem yine o havass-ı ümmet idi.
O havass-ı ümmet değil mi idi ki cevami’ ve mesacidi zeharif-i bi-sud ile imla ettiler; onları iba-  detgahdan ziyade padişahan saraylarına benzettiler?..
O havass-ı ümmet değil mi idi ki derun ve birunlarında madame’d-dehr ibka-yı zeharif ve idame-i müzeyyenat için, o cevami’ ve mesacid namlarına emval-i taile ve emlak-i binihaye vakf eylediler?..
Din namına bir takım merasim ve ihtifalat vaz’ edenler o havass-ı ümmet değil midir?
Avam-ı halkı, hatta kendi nefislerini o gibi zevahir-i bi-meal arkasına düşürerek, nası ha-  kıkat-i dine irşad emr-i mühimmini külliyen hecr ve ihmal eyleyenler yine o havass-ı ümmet değil midir?
Görürüz ki nas:
Hutaba-yı cevamiin, vaizin-i mesacidin cehillerinden adem-i liyakatlerinden mel’-i lisan ile şikayet ederler; haklarında lisana getirmedik ta’n u teşni’ bırakmazlar.
Lakin düşünmüyorlar veyahud düşünemiyorlar ki bu  halin mes’uliyeti kimlere raci’dir.
Kimlere raci’dir?
La-şekk havass-ı ümmete!
Yine o havass-ı ümmet değil midir ki, cevami’ ve mesacidde müzehheb kubbeler, münakkaş duvarlar vücuda  getirmek; havl ü harimlerini –altın gümüş– kandiller, şam’danlar ile tezyin ve tenvir eylemek uğurunda vadiler dolusu  altınlar sarf ettiler; vaizin ile hutabaya gelince:
Onlara karşı mücessem buhl, müşekkel imsak kesilerek echel-i halkullahın, ve hatta güruh-ı sailinin bile el-haletü hazihi razi ola-  mayacakları mertebede revatib-i hasise tahsis eylediler?
Hakıkat-i dini böylece hilaf-ı mevzuuna kalb ederek:
Onu, ber-hayat olanların ruh-ı dine irşadları için zi-iktidar mürşidler, sahib-i kemal vaizler ta’yinine bedel:
Menahil-i ecsad-ı müteheddime ve medafin-i izam-ı remimeden başka bir şey olmayan “makabir-i emvat” üzerine kasırlar inşası, kubbeler i’lası şeklinde irae eyleyenler, bu ümmetin havassı değil de kimler idi?
Kimler idi avam-ı halka “ihanet-i din, ihtikar-ı vatan” ta’lim eden?
Kimler idi onlara “israf u teref, meyl-i zevahir” ta’lim eden?
Kimler idi onlara “taklid-i a’ma, te’lih-i ecanib” ta’lim eden?
Bin-netice kimler idi onlara “züll ü istikane”ye karşı “ruzuh ve istislam” ta’lim eden?
Bütün bu mühlikat-ı avatıfı, bütün bu hasisat-ı şeairi, ve bi’l-icmal bütün bu mudıllat-ı kulubü avam-ı halka, bil-fiil ve bi’l-kuvve ta’lim edenler bu ümmetin havassı değil de kimler idi?
Allah, Allah:
Nedir bu cübn-i edebi?
Nedir bu kalb-i nizam-ı hayat?
Fesad-ı şarkı, havass-ı ümmeti bırakıp da a-  vam-ı halka hangi hüccet ile nisbet edelim?
Roma saltanatını o kadar haşmeti, o kadar azametiyle daire-i vücuddan  iskat ve imha eden; kudema-yı Yunan hükumetini o kadar şevketi, o kadar daratıyla adem-abada gönderen; zevat-ı şan, daha nice devletler suruhunu “kişver ve leşker, tac ü tahtlarıyla” zir-i hake geçiren, o ümmetlerin havassı değil de kimler idi?
Biz şübhesiz, düşman-ı ilm değiliz.
Neşr-i maarif ve tenvir-i ezhan için havass-ı ümmet beyninde el-yevm meşhu-  dumuz olan hareket-i umumiyyeye muaraza meyli de, yevmen mine’l-eyyam hatırımızdan geçmez.
Lakin levme-i la-  imden kat’an tehaşi etmeyerek o ciheti de beyandan geri durmayız ki:
Bir veche-i ma’kule ta’kıb etmeyen, ale’l-husus hikmet ve reviyetle idare edilmeyen her bir hareket mahz-ı hatardır!
Hin-i ihtiyarında ne kadar müstahsen görünür ise görünsün, müstakbel eyyamda en azim zararlara müeddi olmak; o hareket için emr-i mukarrerdir.
Tezyid-i mesacid, i’mar-ı makabir, ref’-i kubab müsabakalarının beyne’l-havas hadde’l-gayeye vasıl olduğu ve o  müsabakalar uğurunda emval-i ağniya kanatir-i mukantara ile bezl ü telef edildiği zamanlarda kimin haddi idi ki o havass-ı ümmetin karşısına çıkıp da bu yoldaki harekatın  vech-i ma’kulü olmadığını söylesin; o makule tasarrufatın hikmet ve reviyyetle vechen mine’l-vücuh münasebeti bulunmadığını ityan eylesin?
Kim cesaret edip de:
O kadar  emval teberruuyla o derecelerde müzeyyen, mualla mescidler, kubbeler vücuda getiren, mermer lahidler, mutan-  tan merkadler istihzar eden o havass-ı ümmete diyebilir idi ki:
“Siz bu mebani ile bu müzeyyenatı, leyse illa avam-ı halkı işrak-ı bide’ata düşürmek için vücuda getiriyorsunuz!
Emvalinizi, hakayık-ı diniyyeyi ibadat-ı suveriyyeye tahvil için sarf eyliyorsunuz!” Nitekim, ümem-i salifede dahi bu haller aynen vakı’ olmuş idi!
Onlar da ma’bedlerinin cemali müzeyyenatına firifte olarak cemal-i akıdeden i’raz ettiler.
Envar-ı heyakile müncezib olarak nur-ı imandan yüz çevirdiler!
Şeair-i din, o ümmetler beyninde ihtifalat-ı velaim şeklini aldı.
Maabiddeki ictima’ları, ziyafet mahallerindeki te-  cemmu’larının şebihi değil, aynı oldu.
Gözler:
Sücuf-ı menafiz, nakş-ı divar temaşasıyla mültehi; fikirler:
Rasayi’-i  mihrab, zinet-i menabir teemmülatıyla pür-şath u pür-veleh!..
Lakin düşünmediler ki o gibi ictimaat-ı diniyyeden  maksud:
Melahi-i bi-sud ile, alayiş-i serab-reng ile işgal-i fikr ü nazar değil:
Aklı, mülhiyat-ı alem-i maddiden tecrid, nefsi, temayülat-ı mazhar-ı tiniden tasfiye ve tahlis ederek:
Ruhu, o ic-  tima’-mündemic cenahları üzerinde bargah-ı kudse isal eylemektir.
Ta ki dest-i tecerrüd ve ubudiyet-i halisa ile, da-  men-i rahm-ı cihan-aferine sarılarak:
Bunca bedayiin “celalen ve cemalen” mübdii, bunca ekvanın, “ittikanen ve ah-  kamen” bari ve sanii olan Halık-ı zi-şanın mazhar-ı teşrifi olsun da, mehbitin nev’-i beşere avdet ettiği zaman, o nur-ı Sübhani ile avdet eylesin ki, hamilini mücahedatında mazhar-ı sebat eder, tarik-ı azminde muin ve yaveri olur; fiten-i  dünyadan sıyanet, şürur-ı enfüs ü afaktan hıfz u hıraset eyler.
Sadegi-i din nasiri, o nur-ı Sübhani de zahiri olarak:
Bu kısım hayattaki vezaifini taharet-i zamire, rıza-yı Hak dairelerinde itmam eylediği zaman, yine o nur-ı Feyyaz delale-  tiyle “mahall-i erfa’”daki alem-i mahsusuna kalb-i selim ile mutmainnen uruc etsin.
Kendisi için canib-i Hak’dan i’dad edilen mertebe-i aliyye ve samiyye ile cinan-ı feyz-i ilahiye dahil olsun” Evet, kim cesaret edip de:
Şeref-i dünya ve saadet-i ukbayı “tersi’-i menabir, nakş-ı cidar” gibi alayiş-i nazarfiribde arayan, öyle bir zehab-ı batıl uğurunda bezl-i nukud  ve israf-ı emval için yekdiğeriyle müsabakaya girişen, o efahim-i havassa karşı bu hakıkatleri der-miyan edebilirdi?
Kim diyebilirdi ki bu harekatınız, temhid-i mukaddemat- ı ilhaddır, kim diyebilirdi ki bu harekatınız, ru-yı arzda sa’y bi’l-fesaddır?
Kim diyebilirdi ki bu harekatınız, mesacid-i ilahide uyun ile ezhanı, zeharif-i bi-sud ile işgal eder; ismullah-ı Zü’l-celal’in, hulus-ı kalb ve iman-ı halis ile mani’-i zikri  olur?
Bil-icmal, kim cür’et edip de, o eazım-ı havassa gayben veya mahzaran diyebilirdi ki:
Bil-cümle bu harekat ile bu tasarrufat, onları suret-i sarihada nehy eden ehadis-i Resulullah’a karşı tuğyandır; hükm-i Kur’an’a, hakıkat-i imana  karşı bağy ü isyandır.
La-semehallah, o mütecasiri derhal “zındık ve ilhad” ile itham ederler, ru-yı arzda sai bil-fesad olduğunu söylerler:
Mesacid-i ilahide mani’-i zikrullah olmak isteyen zalimindendir; sözleri ehadis-i Resulullah’a karşı tuğyan, hükm-i  Kur’an’a, hakıkat-i imana karşı bağy ü isyandır diyerek:
Rişte-i hayatını ya değnek darbeleriyle kat’ ederler, yahud bü-  ride-ser bünyan-ı vücudunu hak-i siyaha sererler.
Bu emr-i meşru’ (!) bu minval üzere tamam olduktan sonra:
Cesedini makabir-i müslimine defn etmek caiz olup olmayacağında ihtilaf ederler; ondan evvel, üzerine salat-ı cenaze edasına cevaz-ı şer’i bulunup bulunmadığını istifta için yekdiğerinden memlekette “a’lem-i fukaha” kim olduğunu sual eyler-  ler idi!...
İşte bugün biz yine bir hareket-i umumiyye karşısında bulunuyoruz.
Görüyoruz ki havass-ı ümmet mektepler kü- şadı, vatanın ta’lim-i evladı için yekdiğeriyle müsabakada!
Bu keyfiyet, nefsü’l-emrde şübhesiz bir hareket-i nebile ve meram-ı şerifedir.
Erbab-ı akl ü insafdan bir ferd tasavvur olunamaz ki efkar-ı havass o hareket-i mukaddese ve  muhteremeden sarf etmeyi hatırına getirsin; yahud nefs-i hareketi tabiatıyla akım bırakacak mevani’ ve müşkilat ihdasına teşebbüs eylesin.
Lakin; evvelce de söylediğimiz üzere, her bir hareket-i umumiyyenin bir veche-i ma’kuleye müteveccih olması iktiza eder!
Eğer el-yevm meşhudumuz olan hareket-i umumiy-  yenin de raidi hikmet, kaid ve saikı reviyyet-i sakıbe olarak bir veche-i ma’kuleye müteveccih bulunmaz ise, netice elbette vahimdir.
Bilad üzerine fitnesi, eşedd-i fiten olur; ibad  üzerine mihneti, enfez-i mihan olur.
Biz bu mütalaatı serd ediyoruz.
Lakin zannolunmasın ki evvel ve ahirini düşünmeyerek serd ediyoruz.
Bilakis, yakınen ma’lumumuzdur bu mütalaatımızı garib bularak bir ta-  kım efkar, bize doğru kemal-i unf u ruunetle teveccüh edecek, eşi’a-i enzar, olanca şiddetiyle üzerimizde terekküz ey-  leyecek!!
Herkes kendi zamirinin sevk ettiği cihete zahib olabilir; onlar nasıl isterlerse öyle düşünebilirler.
Bize gelince:
Temhidat-ı vakıamız üzerine tekevvün eyleyecek kıl ü kallerden asla tehaşi etmeyiz!
Zira emin ve  mutmainiz ki mensubu bulunduğumuz ümmet-i mükerremeyi bi-hakkın infa’ eyleyecek bir “hakıkat-i kübra-yı um-  raniyye”yi takrirden başka hiçbir emele hadim değiliz.
O hakıkat-ı kübra-yı umraniyyeyi, ki bugün onu cehlen ve inaden bid’at addedenlerin, yarın yine onu selamet-i ümmet için şir’a-i hassa ve i’la-yı şan-ı memleket  için akıde-i halisa olarak kabul eyleyecekleri mahall-i iştibah değildir.
Binaenaleyh yine ifademizi tekrar ile deriz ki:
Mektepler küşadı ve vatanın ta’lim-i evladı zımnında el-yevm meşhudumuz olan hareket-i müsabakat-karane; dest-i hikmet  ve licam-ı reviyyetle idare edilmez ise şerr-i şürura münkalib olur; a’zam-ı mehaliki intac eyler.!..
Delil ister iseniz, işte size tafsil.
Ankara İstinaf Reisi  – – İsm-i pak-i alisi “Osman” künyeleri “Ebu Abdillah” ve “Ebu Amr”dır.
Server-i Alem efendimiz hazretleri kerime-i muhteremeleri Hazret-i Rukiyye’yi ve bunun irtihalinden sonra diğer kerimeleri Hazret-i Ümmügülsüm’ü tezvic buyurduklarından “Zi’n-nureyn” lakab-ı şerifleriyle yad olun-  muşlardır.
Neseb-i şerifleri Osman bin Affan bin Ebi’l-As bin Ümeyye bin Abdimenaf el-Kureşi el-Emevi’dir ki Abdimenaf Seyyidü’l-mürselin ve hatemü’n-nebiyyin efendimiz haz-  retlerinin dördüncü atasıdır.
Valideleri Erva bin Kureyz bin Rebia bin Habib bin Abdişems olup büyük validesi Fahr-i kainat efendimizin ammesi bulunan Beyza binti Abdülmuttalib’dir.
Am-ı filden altı sene sonra mehd-ara-yı alem-i vü-  cud olup yar-ı gar-ı şefik-ı Hazret-i Ebabekir es-Sıddik radiyallahu anhin delalet ve irşadıyla İslam-ı ezelisini izhar  etmişlerdir.
Zat-ı sütude-sıfatları vücuh ve a’yan-ı Kureyş’den adab-ı hasene ve ahlak-ı müstahsene ile mevsuf, mah-  bubü’l-kulub, cud ve ata ile ma’ruf olup aşere-i mübeşşerenin üçüncüsü olduğu gibi makam-ı celil-i hilafete ehl-i şu-  ra tarafından intihab edilen ashab-ı kiramın dahi üçüncüsüdür.
Menba’-ı ilm ü haya olan Cenab-ı Osman bin Affan  radiyallahu anh din yolunda duçar-ı müşkilat olan ve iki kere felaket-i hicrete uğrayan mihnet-zedegandandır.
Ammisi Hakem bin Ebi’l-As ile diğerleri tarafından görmüş  olduğu renc ü ıztırabın hadd-i gayete varması ve inan-ı sabrı artık elden gitmesi üzerine, ba’dema hakkında her ne suretle işkence vuku’ bulsa beyhude olacağı ve kendisi serden geçip, Din-i Mübin-i Muhammedi’den vaz’ geçmeyece-  ğini ammisine suret-i kat’iyyede beyan eylemiş ve en sonra canib-i Risalet-penahi’den istihsal eyledikleri müsaade üzerine zevce-i muhteremeleri Hazret-i Rukiyye radiyallahu an-  hü[ha!] ile Habeş’e hicret buyurmuşlardır.
Kavm-i Kureyş’den gördükleri eza ve cefaya tahammül edemeyerek oraya hicreti ihtiyar eden ashab-ı güzin hazeratından bir takımıyla muahharan Medine-i Münevvere’ye  gelerek esfar-ı mukaddese-i Nebeviyye’nin ekserinde hazır bulunmuşlardır.
Servetlerinin kısm-ı küllisini fi sebilillah bezl ü feda etmiş olduklarından bu gibi hidemat-ı mebrureleri mahzuziyet-i cenab-ı Risalet-penahi’yi mucib olmuş ve haklarında (   ) ve (  misillü şerefli hadis-i şerifler sadır olarak kadr u şanları i’la buyurulmuştur.
Ol sahibü’l-irfan hazretleri din ve Resul-i Kibriya yolunda cansiperane ifa-yı hizmet ederek gazada nezd-i Resu-  lullah’dan ayrılmamak ve feda-yı can edinceye kadar sebat eylemek üzere daima ashab-ı kiram hazeratı ile akd-i mukavele eylerler idi.
Bunun üzerine Cenab-ı Hakk’ın sadıklara  sıdkıyla ve ahde vefalarıyla ukbada mükafat ihsan buyuracağı ayet-i celile ile tebşir buyuruldu.
Mecma’-ı fazl [ü] ir-  fan olan Hazret-i Osman bin Affan hanelerine vuku’ bulan da’vet üzerine Server-i Enbiya sallallahu teala aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri ile Hazret-i Aliyyü’l-Murtaza radiyallahu anh hanelerini teşrif buyurdukları esnada, Hazret-i  Osman arkalarından ta’dad etmiş oldukları her hatve-i sa- adet için, birer köle azad buyurmuş oldukları cihetle (     ) ayet-i kerimesi nazil olmuştur.
Bir aralık etrafdan Medine-i Münevvere’ye gelen muvahhidinin çoğalması üzerine Mescid-i Şerif-i Nebevi ce-  maati istiab edemez oldu.
Bunun üzerine (   ) hadis-i şerifi sadır oldu.
Müşarun-ileyh ol zaman dahi ibraz-ı measir-i hamiyyet ve diyanet ederek, mescid-i şerifi kırk zira’ kadar tevsi’ eylediler ve onun için de (    ) ayet-i celilesi nüzul-bahş-ı rahmet olmuş idi.
Hazret-i Osman bin Affan radiyallahu anh eytam ve fukaranın ve ashab-ı ibtila ve mihnet-keşanın muin ve müşfikı olup, her vakit fukarayı ilbas ve it’am etmek ve dehrin  her nevi’ sitem ü cefasına tahammül etmek ve kalbinde asla buğz, hased ve kin bulundurmamak gibi bir takım hasail-i cemile ve celileyi cami’ idiler.
Gece ibadete kalktıklarında hademeden kimseyi hizmetlerine kabul etmez ve sebebini sual edenlere, hayır, hayır, gece onlarındır istirahat etsinler derler idi.
Leylen sabaha kadar Kur’an -ı azimü’ş-şanı hatm ederler idi.
Ol cami’u’l- Kur’an hazretleri huffaz-ı kurradan olup Kur’ - an-ı Kerim’i bi-tarikı’l-arz Server-i alem efendimiz hazretlerinden ahz u telakkı etmişlerdir.
Kur’an-ı Kerim’in cümlesini hıfz edenlere şimdi hafız denildiği gibi o zamanlar da kurra denilir idi.
Bazı ashab-ı kiram vakt-i saadette Kur’an-ı Kerim’i, deriler, tahtalar, kemikler üzerine yazarlar idi.
İbni Mes’ud, Ubey bin Ka’b, Zeyd bin Sabit gibi tamamen Kur’an-ı Kerim’i yazıp cem’ edenler dahi var idi ve zaman-ı saadette pek çok kurra olup sair nasa ta’lim-i Kur’an ederler idi.
Fakat içlerinden dördü İbni Mes’ud, Ebu Huzeyfe’nin azadlısı Salim, Ubey  bin Ka’b, Muaz bin Cebel radiyallahu anhüm hazeratı sairlerinden ziyade şöhret bulmuşlardı.
İşte bu vechile Kur’an-  ı Kerim zaman-ı Peygamberide tamamıyla hıfz edilmiş ve yazılmış idi.
Fakat bir yere cem’ olunmamış idi.
Hazret-i Ebubekir es-Sıddik radiyallahu anhin eyyam-ı hilafetinde vuku’ bulan Yemame muharebesinde huffaz-ı kurradan çoğunun şehid olmaları üzerine Kur’an-ı Kerim’in hep bir yere cem’i hususu Hazret-i Ömer radiyallahu anh tarafın dan huzur-ı halifeye arz olunmakla hazret-i halife bu hiz-  met-i mukaddesenin ifasını fukaha-yı ashabdan Ali bin Ebi Talib, Zeyd bin Sabit hazretlerine emrettiler.
Onlar da sair kurra-i ashabın ictimaıyla Kur’an’ı tamamıyla sahife sahife yazıp cem’ ederek Hazret-i Sıddik’a tevdi’ ettiler.
Cenab-ı Sıddik radiyallahu anh irtihal edinceye kadar nezd-i alile rinde mahfuz kalıp sonra Ömer el-Faruk hazretlerine ve  onun irtihalinde kendi kerimeleri ve zevcat-ı tahirat-ı hazret-i Risalet-penahi’den bulunan Hafsa radiyallahu anhaya  bi’l-intikal mevki’-i ta’zimde mahfuz kalmış idi.
Bu suhuf-ı şerifede sureler sırasıyla tertib olunmayıp her sure yalnız başına bir kitap idi.
İbtida Huzeyfetü’bnü’l-Yeman radiyallahu anh hazretleri ma’rifetiyle feth olunan Irak ve Şam  cihetlerinde tamam nüsha olarak Kur’an-ı Kerim olmadığından Kur’an -ı Azim’in suret-i edası hakkında ihtilaf ve müna-  zaat vukua geliyordu.
Keyfiyet Emirü’l-mü’minin Osman-ı Zi’n-nureyn radiyallahu anh hazretlerine arz ve ifade olundukta hazret-i halife dahi her yerde merci’ ve me’haz olmak  üzere bir mushaf tertibini re’y edip Hazret-i Ali’yi ve sair ashab-ı kiramı cem’ ile bu re’yi onlara söyledi onlar da kabul  eyledi.
Onun üzerine Hazret-i Osman radiyallahu anh Hazret-i Hafsa nezdinde mahfuz olan suhuf-ı mutahharayı celb  ile onlardan Kureyş kıraatı üzere bir Mushaf-ı Şerif yazmak üzere Zeyd bin Sabit el-Ensari’yi me’mur buyurdu ve ona Abdullah bin Zübeyr ile Said bin el-As gibi zevatı terfik etti ve her semte gönderilmek üzere müteaddid mushaflar yazılmak lazım geldiğine mebni sonra diğer zevat dahi ilhak olundu ki Enes bin Malik ve Abdullah bin Abbas hazeratı dahi onlara dahil idi ve kuvvetü’z-zahr olmak üzere Ubey bin Ka’b hazretleri dahi bu cem’iyyete alınmış ve cümlesinin adedi on ikiye iblağ olunmuş idi.
Bunlardan bazıları okuyup bazıları yazarak ifa-yı me’muriyyete sa’y ü ikdam ile müteaddid mushaflar vücuda getirdiler.
Otuz sene-i hicriyyesinde  Hazret-i Osman radiyallahu anh her semte birer Mushaf-ı Şerif gönderdi ve bir nüshasını da Medine-i Münevvere’de alıkoydular.
Osman bin Affan radiyallahu anh hazretleri işbu hizmet-i mukaddeselerinden dolayı “Camiu’l- Kur’an”  namıyla şöhret-şiar-ı afak oldular.
Ebü’l-Esved ed-Düeli, Ebu Meryem Zirr bin Hubeyş bin Habaşetü’l-Esedi, Ebu Haşim el-Mugıre bin Şihab el-Mahzumi, Ebu Abdurrahman Ubeydullah es-Sülemi, gibi zevat-ı  ali de kıraati sahib-i tercüme hazretlerinden ahz eylemişlerdir.
Radiyallahu anh üm ecmain  Osman bin Affan radiyallahu anhü’l-Mennan hazretleri on bir sene on bir ay yirmi iki gün icra-yı hilafetle otuz beşinci sene-i hicriyesi Zilhicce’sinin yirmi ikinci günü  yaşında olduğu ve hane-i saadetlerinde Kur’an tilavetiyle meşgul bulunduğu halde rütbe-i şehadete nail olarak “Cennetü’l-Baki’” denmekle ma’ruf makbere-i şerifede defn-i  hak-ı ıtır-nak edilmiştir.
Radiyallahu anh .
Hazret-i Huzeyfe radiyallahu anhın rivayetine göre Hazret-i Osman’ın kanı mushaf okurken (    ) ayet-i kerimesinin üzerine dökülmekle fitne kapısı açılmış değil belki fima ba’d kapanmayacak surette kırılmıştır.
Cenab-ı Hak ümmet-i Muhammed’i masun buyursun.
Fitne her şeyden fenadır.
İnsanı hayvan haline getirir yapmadığı şeyleri yaptırır.
Fitne bir seyl-i beladır bir kerre yol  alırsa önüne gelenleri götürür.
Lakin ona yol verenleri dahi bırakmayıp nihayet bir derin batağa yatırır.
Fitneyi uyutmaya muktedir olanlar uyandırır ise şübhesiz te’siri ziyade olur  ve ibtida uyandıranları duçar-ı felaket eder.
Fitne uyumuş yılandır.
Uyandırmaya gelmez.
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri (    ) buyurmuştur ki fitne uykudadır onu uyandıranlara Allah la’net eylesin demek olur.
Nüsha-i nefise-i hikmet olan Osman bin Affan radiyallahu anh ü’l-Mennan hazretlerinin kelimat-ı aliyatındandır:
Allah için icra-yı ticaret ediniz ki, temettu’ bulasınız.
Vakt-i meserretinizde ehl-i hasedde hasıl olan gam size kafidir.
Ubudiyet:
Hudud-ı ilahiyyeyi muhafaza, ahde vefa, mevcuda rıza; mefkuda sabr eylemektir.
Dünyaya verilen ehem-  miyet kalbde badi-i zulmet, ahiret için olan ehemmiyet ise kalbe bais-i ziya ve tenvirat olur.
Me’mur-ı ma’zulün hediyesi bir me’mur-ı mansubun hediyesi gibidir, yani ikisinin  de kabulü emr-i gayr-i caizdir.
Nasın hayırlısı Kitabu’llaha mütemessik olup, nefsini muhafaza edendir.
Nası necatta ve kendi nefsini helakta görmek müttekı şiarındandır.
Kalbin havf ü reca; lisanın hamd ü sena; gözlerin haya ve büka üzere olması, amal ve iradatın terk ve rızadan ibaret bulunması alamet-i irfandandır.
Sahibini rah-ı ahiret zadına sevk etmeyen ömr-i tavil en beyhude şeylerdendir.
Dünya kendisine zindan olan kimsenin rahatı kabirdir.
Kalbleriniz gıll ü gıştan tahir olur ise,  Kelamullah’a asla doymazsınız.
Müşarun-ileyh hazretleri kibar-ı tabiinden olup ism-i şerifleri (Zalim bin Amr bin Süfyan)dır.
Ed-Düeli bin Bekir bin Abdimenat bin Kinane kabilesinden [ olduğu münasebetle (ed-Düeli) nisbetiyle meşhur olmuştur.
Bazı mü-  verrihin isminin (Uveylem bin Zuveylem yahud Amr bin Umran yahud Osman bir Ömer) olduğunu rivayet etmekteler ise de doğrusu (Zalim bin Amr)dır.
Ömer bin el-Hattab, Osman bin Affan, Ali bin Ebi Talib,  şeklinde yazılmıştır.
Muaz bin Cebel, Ebu Zer, Abdullah bin Mes’ud, Übey bin Ka’b, Abdullah bin Abbas radiyallahu anhüm gibi eazım-ı ashabdan ahz-ı kıra’at eylediği ve kendisinden dahi Ebu Harb, Yahya bin Ya’mer, Abdullah bin Büreyde, Said bin Abdurrahman, Rugayş[?] gibi meşahir-i kurra’ ahz-ı kıra’at etmişlerdir.
Zat-ı irfan-simatları kar-ı fukahadan meşahir-i şuaradan, eşraf-ı Arabdan, nahvin vazı’larından gayet hazır cevap akıl bir zat idiler.
Kur’an-ı Kerim’i noktalayan mü- şarun-ileyh olduğu mervidir.
Hicret-i celile-i Nebeviyye’nin ’uncu senesi yaşında olduğu halde Carif nam mahalde irtihal-i dar-ı naim etmiştir.
Müşarun-ileyh hazretlerinin ism-i şerifleri “Abdullah” künyeleri “Ebu Abdurrahman”dır.
Pederleri Hubeyb bin Rebia’dır.
Cemal-i hurşid-misal-i cenab-ı peygamberiyi mü- şahede şerefine nail olmuştur.
Zat-ı sütude-sıfatları ecille-i  tabiinden ve eimme-i kurradandırlar.
Kıraatı Osman bin Affan, Ali bin Ebi Talib, Huzeyfetü’l-Yeman, Abdullah bin Mes’ud, Zeyd bin Sabit, Ubey bin Ka’b hazeratından bi-tarikı’l-arz ahz etmişlerdir.
Hasen, Hüseyin, Asım, Ata (radiyal-  lahu anhüm) ve bunların gayri bir hayli zevat da kıraatı sahib-i tercüme hazretlerinden bi-tarikı’l-arz ahz eylemişlerdir.
Zat-ı pür-berekatları alim, [silik], kıraat ve hadisde imam ve mevsukü’l-kelim idiler.
Hicret-i celile-i Nevebiyye aleyhi ekmelü’t-tahiyyenin  veya’üncü senesi azm-i gülşen-saray-ı alem-i ukba buyurmuşlardır.
Müşarun-ileyh hazretlerinin ism-i şerifleri Zırr bin Hubeyş bin Hubaşetü’l-Esedi künyeleri Ebu Meryem’dir.
Ömer  bin el-Hattab, Osman bin Affan, Ali bin Ebi Talib, Abdullah bin Mes’ud, Abdurrahman bin Afv, Ubey bin Ka’b, Huzeyfe bin el-Yeman hazeratından ahz-ı kıra’at etmişlerdir.
Meşahir-i kurradan İbrahim en-Nehai, Asım bin Ebu’n-Necud,  Ali bin Sabit, İsmail bin Ebi Halid, Ebu İshak eş-Şeybani hazeratı da zat-ı ali-kadrlerinden ahz-ı kıra’at eylemişlerdir.
Zat-ı sütude-simatları Kufe’den Fahr-i alem efendimiz hazretlerinin ashab-ı kiramını ziyaret kasdıyla Medine-i Münev-  vere’ye azimet eder iken Abdurrahman bin Avf ile Ubey bin Ka’b hazretlerine mülakı olduğunu söylüyor.
Hicret-i celile-i Nebviyye’nin’inci senesi yaşında olduğu halde irtihal-i dar-ı cinan buyurmuşlardır.
Müşarun-ileyh hazretlerinin ism-i şerifleri Mugıre olup pederlerinin ismi Ebu Şihab Abdullah bin Amr bin el-Mugıre bin Rebia bin Amr bin Mahzum’dur.
Bazı müverrihin   şeklinde yazılmıştır.
pederinin isim ve künyesinde ihtilaf etmişlerdir.
Ez-cümle Ebu Ubeyd Kasım bin Selam Kitabü’l-Kıraat nam eserinde (Mugıre bin Şihab sahib-i Osman bin Affan fi’l-kıra’a) diye tahrir eylemiş ise de İmam-ı Cezeri bunu vehme nisbet ederek Mugıre bin Ebu Şihab olduğunu beyan ediyor.
Cenab-ı Mugıre kıraati bi-tarikı’l-arz Osman bin Affan hazret-  lerinden ahz etmişlerdir.
İmam Muhammed Cerir et-Taberi sahib-i tercüme hazretlerinin cenab-ı Osman bin Affan radiyallahu anhden ahz-ı kıraat eylediğini meşkuk gösteriyorsa  da bir delile müstenid olmadığını İmam Cezeri Tabakat-ı Kurra’sında beyanla kıraatı bi-tarikı’l-arz Hazret-i Osman radiyallahu anhden ahz eylediğini isbat ediyor.
İmam Zehebi müşarun-ileyhin Hazret-i Muaviye radiyallahu anhin za-  man-ı hilafetinde Şam’da neşr-i kıra’at eylediğini ve en ziyade şöhreti tilmizi bulunan Abdullah bin Amir vasıtasıyla  olduğunu rivayet ediyor.
Bazılar Abdullah bin Amir’in bu zat-ı ali-kadrden ahz-ı kıra’at etmediğini iddia ediyorlarsa da esah olan kavl-i mu’temede bu zattan ahz u telakkı eylediğidir.
Ol sahibü’l-kemalat hazretleri kıra’at-ı Kur’an’da ve neşr-i kıra’atta fevkalade sabur ve sabit-kadem olup Kur’- an -ı azimü’ş-şanı bir rek’atte hatm ettiği Şam’da pek çok zevat zat-ı sütude-simatlarından ahz-ı kıra’at etmişlerdir.
En meşhurları (Abdullah bin Amir ile Rebi’ bin Tağlib)’dir.
Hicret-i celile-i Nebeviyye’nin’inci senesi yaşında olduğu  halde alem-i ukbayı münevver etmiştir.
Çengelköyü  —Mezarlık; Meyhaneler– Mezarlık manzumesini tetebbu’ edeceğim.
Ben bu manzumeyi Safahat’da okumadan evvel Akif’in dehan-ı inşadından samia-i hayretle dinlemiştim.
O vakit kirpiklerimin ucuna haftalarca bir seng ve türab alemi, bir mahşer-i mehib levhası asılı kalmıştı.
Evet, o vakit garib bir aks-ı sada samim-i sımahıma haftalarca samt-ı makabir tekellüm etmişti.
Mezarlık ın inşadından birkaç sene sonra Safahat intişar etti.
Dünyada herkes ve her şey öldüğü gibi bu şiirin hatıra-i kıra’ati de hafıza-hane-i dimağımda vefat etmişti.
Manzumeyi okudukça mevcuda yetmek, şiirin bir sene evvelki hatıra-i kıra’atının na’ş-ı esirisi üstüne adeta bir kefen-i  adali-i nisyan gibi örtülen mevcudiyetimin mahv olduğunu, parçalandığını hissettim.
Bir hayat-ı uhrevi ile yaşayan bir mezar-ı ma’nevi oldum.
Evet, bir mezar-ı müteharrik gibi, bir makber-i mahz gibi Akif’in Mezarlığı’nda hayat-ı saniyye ile yaşamaya başladım.
Galiba zulumat söylüyorum.
Farkındayım.
Hakk-ı sarihiniz var.
Ben Mezarlığı tetebbu’ ede-  cektim halbuki mütefevvih-i mübhemat oldum… Mezarlık manzumesi bana azamet ve ulviyet hissiyatı verir.
Yunan kavm-i kadimlerinden “Pelaj”ların yapdıkları binalar o kadar metin imiş ki görenler birtakım ifritler, “ Siklob ”lar dağlardan kayalar kopararak bu heyakil-i haileyi bi-  na etmişler..
zehabını hasıl ederlermiş.
İşte ben Mezarlık manzumnesinde “Pelaj” kavminin binaları kadar mehabetli parçalar gördüm; bu parçalar Akif’-  deki ifrit-i mütehevvir-dehanın üstühan-ı emvat-ı beşer cebellerinden kopardığı seng-i sermediler, sahra-i müdhişler-  dir.
İşte size izam-ı na’ş-ı beşer cebellerinden koparılmış birkaç dane kaya:
Ey mezaristan, nihan ka’rında yüz binlerce mah, Fışkıran hak-i remiminden bütün nur-ı nigah!
Nazeninler yal ü balinden nişan her bir kiyah….
Serviler Mevla’ya yükselmiş birer ber-ceste ah, Hufreler Mevla’dan inmiş en emin bir hab-gah.
Ey şebistan, ey adem, ey perde perde kibriya, Sendedir ümmidler, senden doğar fecr-i beka.
Her hacer-paren okur bir şi’r-i lahuti-eda; Her neşiden ruhu eyler sermediyyet-aşina.
Benden ey hak-i semavi bin selam olsun sana.
Mehmed Akif’de “deskripsiyon”culuğunun meharet-i müfritesi adeta mevcudiyet-i edebiyyesinin sevk-i tabiisi yahud tabiat-ı şi’riyyesinin tabiat-ı saniyyesi şeklini almış.
Man-  zumelerinin şi’r-i mahz olan yerleri bile deskripsiyon şekl-i kat’isinde değilse bile ekseriyetle tasvir-amizdir.
Nitekim Mezarlık manzumesinin şiir olan şu kıt’sı resimdir:
Bakma kabristanın ancak saha-i medhuşuna, Dur da bir müddet kulak ver nale-i hamuşuna!
Kalbi hiç benzer mi bak sima-yı heybet-puşuna?
Kim kapılmışsa hayatın seyl-i cuşa-cuşuna, Can atar bir gün gelir yorgun düşüp aguşuna!
Bu kıt’ada mezarlık bir şahs-ı müdhiş, bir insan-ı muzlim oluyor; çehresi çirkin ve haşin.
Fakat kalbi gayet rakık.
Hayat bir seyl-i beşer-i ber-endaz.
O seylin cuşiş-i mevecatına  katılıp yorulan binlerle has ü haşak-ı uzviye, binlerle kadid-i münkesire mezarlık, o müşfik mader-i muzlim sine-güşa-yı sıyanet.
Bu levha bir harika-i tasvirdir.
Akif’in ufk-ı edebiyyata manzume-i şemsiyye şa’şaalı birer küre-i kamer hediye eden bu manzumelerinin etrafında enfas-ı baride-i gayz u garaz cereyanları mevcud.
Emin  olsunlar, eşhas-ı mütehevvire enfasıyla yed-i beşer masnuatı olan ziyalar söner.
Enfas-ı tehevvürlerini son nefeslerine kadar sarf etseler meş’al-i meşiyyeti söndüremezler, o enfas-ı  baridenin cümudet-gahlarını Akif’in manzumelerindeki ziyayı müstesna bir istikamet-i aliyye ile yarıp geçdikçe tıbkı  yüksek bulutları teşkil eden menşur şeklindeki buz parçalarından ziya-yı mahın hin-i cereyanında tahallül ederek ha-  lenin husule gelmesi gibi o şiirleri de dairen ma-dar bir halei cuşa-cuş-i şeref der-aguş eder durur.
Zemin mezellet-perverdeleri asumanın meşail-i iclaline musallat olmamalıdırlar.
Safahat’ın hafızamla yek-vücud olan’üncü sahifesindeki şu kıt’ayı okuyalım:
Şanlı bir tarihsin mazi-i millet sendedir, Varsa ibret sendedir, hikmet de elbet sendedir; Devr-i istila durur yadında, devlet sendedir!
Çünkü hürriyyet, hamaset sende, gayret sendedir, Zindegi zillettir artık bence izzet sendedir!
Muhtevası mazi-i millet olduğu için Mezarlığı “tarih-i zi- şan” olarak şimdiye kadar hiçbir ferd-i mütefekkir tasavvur ve tasvir etmedi; Akif’in bu infiradı layık-ı tebrik.
Varsa ibret sendedir…ilh.
Mısraı fevka’t-tahammül ve fevka’t-tekellüm denecek kadar fena.
Mezarlığın mevaiz-han-ı ibret ve hikmet olması adiyat-ı edebiyyedendir.
Devr-i istila durur yadında, devlet sendedir Bu mısra’da yükseklik ve derinlik var.
Yükseklik var:
Çünkü devr-i istila mezarlığın koynuna girmek suretiyle mezarlıkta “devlet” tasvir ediliyor.
Mezarlık ise nisyan, harabi,  harabe, seng ü türab, zıll ü zalam, leyl ü mağrib odalarıyla lebriz bir mahşer-i mahuf olduğu için mezarlığı gören yalnız mezarlığı görür ve hiçbir zaman onda ihtişam-ı dünyevisiyle bir devlet-i maziyye kadidinin serilip yattığını göremez.
Binaenaleyh mezarlıkta devlet görmek ali-nazarlıktır.
Derinlik de var:
Çünkü Akif mezarlığa hitab ederken “Devlet sinendedir, hakindedir” filan gibi bir şey söylemiyor.
Devr-i istila-yı devleti mezarlığın yadına sokuyor.
Mezarlık gibi nisyanın hükumet-ferma olduğu zeval-i alem muhitlerine “hafıza” isnad etmek ve binaenaleyh hafıza-i ha-  ne-i makabirde bir devlet yaşatmak tarz-ı tefekkürde fevkaladeliktir.
Safahat’ın şu kıt’asındaki bu bedia şayeste-i tahrir olmasaydı şayan-ı tebriktir derdim.
Bir zeka-yı afif Safahat’a aid olan bir makale-i tekriminde “Mehmed Akif Bey’de kafiyeye aid sakatatın çoklu-  ğunu” iddia ediyor.
Halbuki bendeniz olsaydım Akif’de kavafi-i leng çoktur demezdim.
Bütün Safahat’da mahdud bir-  kaç kafiye sakatlığı Akif için çokdur derdim.
Çünkü Akif kadar kavafisini müntehib nazımımız ya hiç yok, ya pek çok  az.
Mesela “ Mezarlık ”ın hikaye kısmındaki kafiye lügatlerini tedkık edelim:
Hayat–emvat Zindeganinin–saninin Pakinde–hakinde Samitini–meraretini İhtar “T”lerin ikisi de meksur.
Hayalimden–ben Ukde–asude Zemin ister– ahenin ister Çıkmıştım–adım Cihan–kabristan İdi–müncemidi Yerine–birine Yemin–zemin Deniz–sessiz Lika-yı muhit–kibriya-yı muhit… ilh.
Görülüyor ki Akif’in adeta kendi kariha-ı zadı olan bir lehce-i kavafi var ve kafiyelerinin ekseri mukayyed.
Bu kadar muntazam bu kadar mukayyed kafiyelerin huzur-ı na-  gamat ve ahenginde “diyor” ve “yoktur” kafiyelerinin aheng-i na’ki şekliye aid bir hata-yı hail addedilemez.
Atideki beyitler de Akif’in heykel-i hüviyetini teşkil eden birer seng-i semavidir.
O serviler müteheyyic cemaat-i kübra Kesildi..
Her birisinden duyuldu aynı sada Makabir inledi, taşlar birer lisan oldu.
Kitabeler de o taşlarla hem-zeban oldu.
Görünce zinde bütün mahşer-i heyulayı, Mezara ruh veren nefh-i pak-i Mevla’yı Hayale daldım..
O füshat-saray-ı dura-dur Göründü dide-i medhuşe bir cihan-ı nüşur!
Kefen be-duş-i beka bi-nihaye ecsadın, O dehri hiçe sayan, karvan-ı ecdadın Akın akın geçerek pişgah-ı izzette, –Muhit-i havf ü recadan makam-ı hayrette– Kıyam-ı aczini seyr eyledim..
Ne dehşetmiş Sücud-ı hilkati görmek huzur-ı kudrette!
Çocuk hayata, o makber de mevte bir levha.
Tezad-ı kudreti gör:
Bak şu levh-i zi-ruha.
Mezarlık manzumesinin Fatih Camii’nden sonra Akif’in ikinci bir şi’r-i azimi olduğu kanaatindeyim.
Şimdi  Meyhane manzumesine geçiyorum.
Midhat Cemal  – Geçen hafta, Pazar ve Pazartesi günleri İstanbul’da üç pek büyük yangın oldu.
Yangınlara dair  ma’lumat verip mütalaat beyan etmeden evvel, musab olan hemşehrilerimizi samimi ve şedid teessürlerimizle ta’ziyeye şitab ederiz.
Cenab-ı Hak bu zavallı kardeşlerimizi, diğer kaza ve belalardan esirgesin ve son zamanlarında cidden çok  musibetlere uğramış olan ehl-i İslamı artık acısın da, cümlesini her türlü afetlerden masun buyursun, amin!
Büyük yangınların ikisi İstanbul’un tam kalb-gahında, müslüman mahallelerinde icra-yı tahribat etti, üçüncüsü ise Yahudi mahallesi olan Balat’dan başlayarak, yine İslam mahallelerine sirayet eyledi.
İlk yangın Temmuz’un o-  nuncu günü payitaht ahalisinin Mi’rac-ı Nebi bayramını tes’id etmek ve Temmuz şenliğini seyr eylemek için sokaklara dökülmüş, Hürriyet Tepesi’ne sefer etmiş bir günde  saat altı buçuğa doğru Uzunçarşı başından çıkıp, pek şiddetli şimal ruzgarının te’siriyle serian Mercan’a Bayezid’e doğru uzadı; saat dokuz raddelerinde Bayezid Meydanı’nı sıçrayarak, Şehzadebaşı’nda bir evi tutuşturdu.
Buradan başlayan ikinci yangın, bütün Şehzadebaşı, Koska ve Aksaray’ı silip süpürerek Langa’ya, deniz sahiline kadar ilerledi  ve ta Pazartesi günün sabahına kadar, on sekiz, yirmi saat kadar devam etti.
İki yangının saha-i tahribi, büyük camilerden ve onlar sayesinde kurtulan birkaç hane ve dükkandan  müteşekkil ufak adalar müstesna Haliç kenarından Marmara Denizi’ne ve Çarşı’dan Cerrahpaşa Camii’ne kadar imti-  dad eden ve İstanbul Yarımadası’nın la-ekall dörtte bir kısmından ibaret bulunan gayet geniş bir meydandır.
İnsan  Koska civarında durup da etrafına bakındığı zaman, ta denize kadar imtidad edip giden yıkık duvarlar, çıplak bacalar,  kümelenmiş enkaz arasında, kendisini Pompeyi gibi gökten yağan ateş altında mahv olmuş bir şehir harabesi içinde zannediyor.
Bu iki büyük yangın sönüp de altı yedi saat mürur etmeden üçüncü Balat harikı parladı; bu da karanlık basın-  caya kadar, yedi sekiz saat devam etti ve Selimiye, Tekfursarayı cihetlerine doğru tırmandı.
Bu üç büyük yangının Darü’l-hilafe’ye dokundurduğu zarar ve ziyanın sahih bir surette hesabını yapmak, henüz mümkün değilse de takribi gösterilebilir:
Polis Müdiriyeti’nin resmi tahkıkatına göre birinci harikte ba’de’l-inkılab Erkan-ı Harbiye Dairesi ittihaz edilmiş olan Çiftesaraylar ile cami’i şerif, hane, fırın, dükkan ve bir han yanmıştır.
İkinci harik-ı hailde ise tahminen hane ve , fırın olmak üzere den ziyade dükkan ve bir çok mes-  cidden başka cami’ ve medrese ve daire-i resmiyye,  karakol, hamam ve birkaç tekke ve türbe ile bir ahır muhterik olmuştur.
Balat yangınında, Ranin’in istihbarına nazaran hane, dükkan, mektep ve havra yanmıştır.
Şu mikdar  cem’ edilecek olursa pek az bir fasıla ile tam otuz saat sürmüş olan korkunç yangından İstanbul’un zayiatı Erkan-ı  Harbiye Dairesi Sarayı, hane, cami’-i şerif (mesacidin mikdarı gayr-i muayyendir) Yahudi ma’bedi,  kadar dükkan, fırın ve sairedir.
Lakin bazı gazeteler, zayiatın mikdarını daha ziyade tahmin ederek, muhterik olan  mebaninin’den az olmadığını yazmaktadırlar.
Harik hasaratı, ebniye mikdarıyla değil, baliğ oldukları kıymetleriyle takdir edilmek istenilirse, şimdilik sigorta kumpanya-  larının tahminlerden gayri ma’lumat bulunamaz.
Mezkur kumpanyalar, Mercan ve Koska hariklerinin mucib olduğu hasarı , milyon lira kadar tahmin etmektedirler.
Kumpanyaların kendi zararları, ancak bin lira raddesinde hesab  edildiğinden, yanmış mebaninin ancak yüzde onu sigortalı demektir.
Yangında nüfusca telefat; hamd olsun pek azdır.
Bizce en beliğ lisan rakamların dili olduğundan zavallı İstanbul’umuzun başına çöken musibetin ağırlığını anlatmak için; ba-  ladaki nakıs istatistiki derc etmekten daha salim bir yol görmedik.
Tumturaklı cümlelerle; müessir farz olunan hitab-  larla; kari’lerimize müracaatı bi-lüzum addediyoruz.
Darü’lhilafe’nin azim bedbahtlığı göz önündedir; ekseriyet-i azi-  mesi müslüman ocağı olan ve ancak yüzde onu kendilerini muhtemel felaketlere karşı taht-ı te’mine alabilmiş bulunan yedi bin ev yanmış kül olmuş; bunların çatısı altında barınan on binlerce İslam ailesi yurdsuz, yuvasız, bazıları aç ve  çıplak kalmıştır.
Bu acı hakıkat huzurunda bütün müslümanların birinci vazifeleri bu zavallı kardeşlerine uhuvvet-i  diniyyenin kof bir lafdan ibaret olmadığını bil-fiil isbat etmektir.
Bu anda hepimizin yapacağımız ancak bir iş var:
Harik-zede kardeşlerimize mümkün olduğu kadar çok yardım etmek.
Ondan sonra size ikinci bir vazife daha yükleniyor ki o da, memleketimizde pek sık vukua gelen yangınların esbabını –ama öyle hayali ve sathi sebeblerini değil, esbab-ı  ciddiyye ve amikasını– araştırmak ve bunlara karşı ittihaz olunabilecek çare ve bunların mevcud olup olmadığını ve memleketimizin idaresini ellerine tevdi’ ettiğimiz me’murların bu hususda teseyyüb ve ihmalleri görülüp görülmedi-  ğini tedkık eylemektir.
Bugün bütün kalb ve fikrimizi münhasıran işgal edecek mes’ele, duçar-ı felaket olmuş kardeş-  lerimize muavenet olduğu için, müstakil [müstakbel?] felaketlerden korunmak çarelerinin taharrisi bahsini bil-mec-  buriye ferdaya ta’lik ediyoruz.
Risalemizi makineye verdiğimiz zaman Sultanhamamı civarında bir yangının daha zuhuru haberini kemal-i teessür ve teessüfle haber alıyoruz.
Aman ya Rabbi, acı kullarına!
TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 3 Ağustos 1911 Altıncı Cild - Aded:
152 MÜSLÜMANLIK’LA MEDENİYET Müslümanların Zimmilere Karşı Vecibeleri Allah aşkına söyleyiniz ki ismi anıldığı zaman padişahların, kayserlerin serir-i saltanatı yerinden oynayacak kadar a-  zim bir milletin güzide efradından biriyle, diyanet-i resmiyyesinden haric, adi sınıftan bir adamı kanun huzurunda bir  tutacak kadar müsavat tarih-i beşeriyyetin hangi faslında görülmüştür?
İşte bütün akvamın tarihi meydanda duruyor.
Müsavatın bu derecesi muhtelif milletler arasında şöyle dursun, aynı  ümmetin muhtelif tabakatı arasında bile ancak pek yakın bir zamandan beri teessüs edebilmiştir.
Demek:
Adalet-i hakıkiyye ancak millet-i İslamiyye’de görülmüştür.
Eski akvam-ı mütemeddinede adaletin ismi var cismi yoktu.
Uzviyetler ise payelerin, lakabların ihtilafiyle tehallüf ederdi.
Asıl millet-i hakime kendilerini idare eden rüesanın cenah-ı atıfetine sığınmış olarak yaşardı.
Asr-ı hazır feylesoflarının te’sisi ile kurulmakta oldukları bugünkü müsavata  gelince o, uğrunda bu kadar canlar telef olan, yeryüzü al kanlara boyanan Fransa İnkılab-ı Kebiri’nin meydana getirdiği bir neticedir.
Meşhur Larous Muhitü’l-Maarif’inde “Ro-  ma’da aynı cinayetler canilerin haline, mevkiine, haysiyetine göre daima muhtelif suretlerle cezalandırılırdı” dedikten  sonra bu zulmün müfredatını söylüyor.
Nihayet Roma kanunundan Fransa’nın inkılabtan evvelki kanunlarına geçi-  yor.
Onlarda da adalete muhalif bir çok cihetler göstererek nihayet şu sözleri söylüyor:
“ kıyamı asalete yahud verasete tabi bütün elkabı mahveden hareket sayesinde bu  imtiyazatın kaffesini kaldırıp atmıştır.” Şimdi dünyanın feylesofları tarafından bütün saadet-i ictimaiyyenin sebeb-i yeganesi olduğu ileri sürülen bu müsa-  vatın ilk defa olarak cem’iyet-i İslamiyye’de teessüs ettiği, hem de yalnız kendi aralarında değil belki en büyük bir müslüman ile en hakır bir gayr-ı müslim arasında da cari olmak şartiyle teessüs ettiği, tahakkuk eylerse müslümanlar  dinleriyle iftihar etmekte haklı görülmez mi?
Ya Rabbi!
Biz şu i’tikaddayız ki adaletin bu derecesi mevzuat-ı beşeriyyeden olamaz, on dört asır evvel gelen insanlar böyle bir kanun-ı adil vaz’ edemez.
Bu ancak senin  adalet-i ilahiyyendir.
Ya Rabbi sen bize şeriattaki harikaları teemmül edecek bir basiret ver.
Müslümanlık bize edyan-ı saire ashabına karşı hüsn-i muamelede bulunmakla emrediyor.
Lakin bu muamele hiç bir zaman onlardan korkmak yahud bir menfaat ummak saikasiyle müdahene, iğfal mahiyetinde olmayacaktır.
Hayır, hayır, belki sırf niyet-i halisa üzerine mübteni olacaktır.
Zaten onlardan birini çekiştirmek yahud hoşuna gitmeyecek surette anmak bizim için menhidir.
Hele kendi dinlerinden olmayanlara karşı bir çok milletler tarafından yapılmış hatta bugün yapılmakta olduğu vechile mevhum bir adalet namı yahud dışı yaldızlı bir kanun perdesi altında gayrı müslimlerin emvalini müsadere etmek biz müslümanlara bir vech  ile tahlil edilmemiştir.
Zaten gerek Aleyhisselatüvesselam Efendimiz, gerek Ashab-ı Kiram, sair dinde bulunanlara karşı göstereceğimiz  muamelat hakkında bize en büyük misalleri irae eylemişlerdir ki biz onlara imtisale mecburuz.
Hazret-i Peygamber  gayr-ı müslimlerin düğünlerinde bulunur, meclislerinde oturur, cenazelerini teşyi’ eder, musab olanları ta’ziyeden geri  durmaz, elhasıl bir kanunla idare olunan, bir muhitte yaşayan her cem’iyet için riayeti muktezi muamelat-ı ictimaiyyenin hiç birini onlardan diriğ etmezdi.
Aleyhisselatüvesselam Efendimizin kendi mübarek emtiasını rehin bırakarak ehl-i kitabtan ödünç para aldığı mer-  vidir.
Peygamberimizin bu hareketi ashabından istikraz edemeyeceğini göstermez.
Zira Resul-i Muhteremin uğrunda  malını değil canını bile isteye isteye fedaya müştak olan ashab arasında gayet zenginler mevcud idi.
Aleyhisselatüves-  selam Efendimiz bu hareketleriyle mahza ümmete şu hakıkati öğretmek istiyordu ki:
Şeriat müslümanlara, aynı muhit-  te yaşadıkları bir takım halktan mahza başka dinde oldukları için kat’-ı münasebette bulunmak emrini verecek derecelerden pek alidir.
Şu hal sarahaten gösteriyor ki, bir müslü-  man kendi dininden olmayan bir memlekette tek başına ya- şayabilir.
O memleket ahalisinin başka bir dine tabi olması ona hiç zarar vermez.
Hatta onlardan karı da alabilir.
Nev’-i beşere karşı bu derecelerde hürmetkar davranmayı emreden hiç bir felsefe görülmemiştir.
İşte bütün kitaplar meydanda duruyor.
Eski yeni ne kadar akvam varsa tarihleri mütalaa olunsun.
Nazar, insan-  ların yine insanlara karşı reva gördüğü o kadar mezalime ilişir ki efrad-ı beşer arasında bir hürmet-i mütekabile kanununun asla hüküm süremeyeceği derhal zihne tebadür eder.
O zaman Mütenebbi’nin:
tarzındaki iddiası bir hakıkat-ı mahza kesilir.
Evet insanların insanlara karşı gösterdikleri mezalime dair tarih bize o kadar fecialar naklediyor ki işidenlerin tüyleri ürperir; şenaatin o derecesi, beşeri değil havyanı bile u-  tandırır.
Halbuki bu zulümlerin hepsi dine nusret maksadiyle irtikab olunuyordu.
Biz hiç bir din-i semavi tasavvur etmeyiz ki kendisine tabi olanları muhalif bulunanlara karşı bu kadar şiddetli davranmaya sevketsin.
Meydandaki cinayetlerin kaffesini evvela erbab-ı edyanın dini yanlış anlamalarına, saniyen de menafi’-i şahsiyyelerini te’min, yahud hevesat-ı behimiyyelerini teskin maksadiyle ahkam-ı dini tahrif etmelerine at-  federiz.
Din namına irtikab olunan vahşetler o dereceye varmıştı ki insanlar beni nev’lerini kızgın ateşlere atıp yakarlar, yahud yırtıcı hayvanlara parçalatırlar, yahud iki ayağını muhtelif istikamete doğru koşan iki azgın atın kuyruğuna bağlarlar, yahud derilerine kaynar katranlar, ziftler dökerler, yahud küllenmiş ateşler üzerine gererek günlerce pişirmek suretiyle yakarlar, biçarelerin yağları eriyip, etleri döküldük- çe çıkardıkları feryada karşı zerre kadar merhamet göstermezler idi!
Bu şenaatlerin kaffesi halkın gözü önünde irtikab  olunurdu da seyircilerin hiç birinde şefkat denilen his görülmez, daha doğrusu gelip geçenler bu kanlı manzaralardan  adeta bir zevk duyardı.
Allah aşkına söyleyiniz!
Müslümanların merhametle, mürüvvetle, hamiyetle dolu olan kalpleri hiç böyle –mahza başka dine tabidir diye– bir sürü ibadullahı işkencelerin en  şedidi altında ezip bitiren şu merhametsiz, şu gayz ve kin ile dolu yüreklerle kabil-i kıyas mıdır?
Bütün dünyanın mukadderatına hakim oldukları, karşılarında rakıb namına hiç bir millet, hiç bir hükumet görme-  dikleri bir zamanda minarelerinin yanı başında kilise çanlarının gürültüsünü kemal-i asudegi ile işidecek, bundan zer-  rece hiddetlenmeyecek kadar ali bir kalb müslümanlardan başka kimde görülebilmiştir?..
Şüphe yoktur ki isteselerdi müslümanlar da hürriyet-i edyana karşı Romalılar kadar şedid davranabilirlerdi.
Müslüman ordusu kemal-i muzafferiyetle diğer bir milletin memleketine girer girmez ilk işi o memleketin ahalisine  dinlerinin, adetlerinin her türlü tearruzdan masun kalaca- ğını, ma’bedlerine asla dokunulmayacağını te’minden ibaret olurdu.
O memleketin himayesini, müdafaasını teahhüd ederler; dini ne kadar ayinleri, milli ne kadar adetleri varsa kemal-i hürriyetle tatbikine müsaadede bulunurlardı.
Bu müsaadat ise sırf ahkam-ı şeriata tevfik-i hareketten, sünnet-i Resule mutabaattan ileri geliyordu.
Şarkı Roma İmparatorluğu ile kadim İran Şehinşahlığı boyundurukları altında ezilen akvamın hayat-ı ictimaiyyeleri yıpranmış, şahsiyetleri birkaç deni müstebiddin baziçe-i ihtirası olmuştu.
Teba’anın; malı, canı, ırz ve namusu ve’l-hasıl her şeyi hükümdarların veya onların kuvve-i icraiyyeleri makamında bulunan bir takım eşhas-ı sefilenin kanlı pençelerinde birer oyuncak halinde idi.
Cehalet bütün kuvvet ve şiddetiyle dimağları uyutmuş, kudret-i fikriyyeyi mahv etmiş, halkın ma’neviyatını esasından sarsmıştı.
Ahali miyanında ne olduğunu ne olacağını nereye gitti- ğini niçin yaşadığını bilen, bilmek isteyen hemen hiç kimse yok gibiydi, herkes memleketi hükümdarın malikanesi kendilerini de her türlü hukuktan mahrum birer köle gibi bi-  liyorlardı.
Bu hal, fikirlerde –tevali-i sinin ile– o derece rüsuh peyda etmiş idi ki halk, gördükleri mezalim ve istibdada karşı  mütevekkilane arz-ı teslimiyyetten başka bir şey düşünemiyorlardı.
Çünkü hükümdar ve hükumetlerinin bu hakkını ta-  bi’i görüyorlardı.
Bu iki büyük imparatorluk; bu suretle zulüm ve istibdad, cehalet ve sefalet gibi müdhiş afetlerin pençe-i tahribi altında inlerken yine aynı bar-ı mesaib altında ezilen ve  o vakte kadar tarihen hiçbir ehemmiyeti haiz olmayan Arabistan, kıblegah-ı alem, merkez-i medeniyyet-i ümem olma-  ya hazırlanıyordu.
Az bir müddet sonra Hicaz’ın ve sürreleri fevkinde yükselen şems-i risalet, beşeriyet-i muztaribeyye; ümid-i saadet,  nur-ı ma’rifet, huzemat-ı adalet saçmaya başlayacaktı.
Arabistan’ın kuvve-i inbatiyyeden mahrum ıssız, susuz iklim-i har u yabisi cihangirlerin nazar-ı ihtirasını celb edecek mehasin ve servet-i tabi’iyyeden mahrum olduğundan  o vakte kadar pazede-i huyul-i ecanib olmamış, bekaret ve ismetini muhafaza edebilmişti.
Fi’l-hakika Makedonya’nın hun-riz İskenderleri, İran ve Roma’nın pür-gurur kumandanları, Arabistan’ın har u yabis badiyelerine; aç, çıplak bedevilerine bir nazar-ı merhamet atf etmeyi bile bir zül, bir tenezzül addetmişlerdi.
Kadisiye muzafferiyetinden akdem, beray-ı müzakere İran ordusu kumandanı huzuruna giren mücahidin, Rüstem’in azamet-füruşane tavırlarına, muhakkırane tekliflerine  ma’ruz kalmışlardı.
İran’ın mağrur kumandanı, o vakte kadar nazar-ı hakaretle baktığı Arablarla mükaleme etmeyi bile an’anat-ı  maziyeye büyük şark imparatorluğunun şan ve şerefine mugayir görüyordu.
Fi’l-hakıka o zamana kadar sefaletten başka hiçbir suretle iştihar etmemiş olan bir avuç halkın, Yezd-cürd’ün ha-  riri ve pür-zib ü zinet halılarını, Heraklius’un muhteşem saraylarını Vizigotların elmaslı efserlerini muhakkirane çiğne-  yecek kadar muzafferiyata mazhar olacakları hiçbir kimsenin tasavvurundan bile geçemezdi.
Fakat Milad’ın tari-  hinde sengistan-ı Hicaz’ın yüksek bir buk’asından, Mekke’nin ufk-ı rengininden tulu’ eden mihr-i risalet, otuz üç sene  sonra, Arabistan’ın rigistan-ı bi-payanını nurlara, şa’şaalara gark etmiş, huzemat-ı nevvaresiyle vahşi Arablara bir ruh-ı maali!
Bir hayat-ı faaliyet isar etmişti.
Lema’at-ı şa’şaa-paş-ı furkan, Arabistan bedevilerini tenvir ve temdin eylemiş.
Kalblerini nur-ı irfan ve adaletle doldurmuştu.
Arablar deha-yı harika-nümalarını şehamet-i fıtriyyelerini göstermek için, önlerine bi-payan bir saha-i faaliyet açılmış olduğunu gördüler.
Bu tarihden i’tibaren cihan-ı insaniyyeti kaplayan zalam-ı cehalet, Hicaz’dan başla-  yarak; tedricen sıyrılmaya, ufukların maverasına doğru çekilmeye başladı.
Furkan-ı mübinin hikemiyat-ı aliyyesi, u-  fuksuz bir feyfa-yı na-dani olan ekalimi, bir cihan-ı ilm ü irfana kalb eyledi.
Çok geçmeden vahşi Arablar beşeriyetin  muallim-i irfanı olmak mertebesine i’tila eylediler.
Arz-ı Batha’dan şa’şaa-paş olan neyyir-i furkan bir, bir buçuk asır geçmeden te’sirat-ı hayat-bahşasını göstermişti.
Çöller, ma’murelere; harabeler kaşanelere; bedavet medeniyete, cihan-ı vahşet bir gülbün-i ma’rifete inkılab eyle-  mişti.
Abbasiler, mevki’-i iktidara geçdikten pek az bir müddet sonra; merkez-i hilafetin tantana-i temeddünü dillerde dastan olmaya başladı.
Bağdad darülfünunlarından intişar e-  den mevcat-ı ma’rifet, esiri bir sür’atle cihan-ı ma’lumenin en hücra mahallerine kadar vasıl oluyor ve oralarda zengin dimağlara ruh-ı faaliyet nefh ediyordu.
Bu mazhariyet-i harika-nüma, İslamiyet’in; bünyad-ı rasini akıl ve hikmet üzerine müesses olan din-i Muhamme-  di’nin eser-i feyzi olduğu şübhesizdir.
)emrini ta’kıb etmeği en mukaddes bir vazife telakkı eden İslamlar; medeniyat-ı kadimeye aid asarı Arabca’ya nakl ü tercüme eylediler.
Hata-alud olan cihetlerini tashih, noksan olanlarını ikmal ve yeniden yeniye bir takım fenler daha ilave ederek kainat-ı irfanda harikalar, bedialar gösterdiler.
Din-i Ahmedi beşeriyetin terakkiyat-ı maddiyye ve ma’neviyyesine aid telkın buyurduğu büyük prensipleriyle sa-  adet-i dünyeviyye ve uhreviyyeyi te’min edebilecek esasları irae eylemişti.
Esasat-ı mezkureden istinbat-ı ahkam ederek, ictihadat-ı ilmiyye ile; nafi’ gayelere destres olmak bit-tabi’ (   ) olan mütefekkirin-i ulemanın vazifeleri idi.
Bu büyük adamlar vazifelerinin ehemmiyet ve müşkilatını takdir ederek kemal-i azm ü metanetle işe başladılar.
Her şu’be-i fen  için ayrı encümenler teşkil olundu.
El-Mansur zamanından i’tibaren hususi mütercimler, fünun-ı kadimeye aid müellefatı birer birer Arabcaya nakl ü  tercüme eylediler.
Tercümelerin neşr ü ta’miminden pek az zaman sonra, İslamlar miyanında fünun-ı tabiiyye, riyaziyye ve ilm-i hey’ette pek büyük mütehassıslar yetişti.
Bunların te’lif ettikleri asar, hükema-yı kadimeye aid kitabları gölgede bıraktı.
Eyadi-i i’tibardan iskat eyledi.
Yunan-ı Kadim asar-ı felsefiyyesinin intişarı üzerine ilm-i kelamın lüzum-ı tedvini his ve bu suretle felsefe-i İslamiyyenin esasları vaz’ edildi.
Felasife-i İslamiyye, hakayık-ı aliyye-i diniyyeyi şerh ve tefsir eylediler.
Furkan-ı mübin ve ehadis-i nebeviyyede mündemic bulunan hikemiyat-ı aliyyeyi teşrih ederek hikmet-i ahlakıyyeye dair asar-ı ceyyide te’lifine muvaffak ol-  dular.
Mebde’ ve me’ad, ruh ve haşr u neşr gibi mesail-i mühimmenin gavamızatından bahis olmak üzere ahlafa yadigar bıraktıkları mü’ellefat; senelerin gird-bad-ı tahribi ara-  sında bile mevcudiyet ve ehemmiyetlerini gaib etmemişlerdir.
İslamiyet, en esaslı bir prensip olmak üzere (din ve millet birdir) gibi bir kanun-ı hikmet-nümun vaz’ eylemişti.
Zir-i liva-yı Muhammedi’ye dahil olan her ferd, Arab, Acem, Türk, Kürt…… ilh.
gibi her millet; bu kanun sayesinde yek-vücud, yek-ruh olmuşlar ve (   )ferman-ı celili ma-sadakına bir timsal-i ulvi göstermişlerdi.
Herkes İslamiyet’in bahş ettiği feyz-i hürriyet ve faaliyetle medeniyetin terakkısine beşeriyetin te’alisine, insaniyetin izdiyad-ı refah ve saadetine hasr-ı mesa’i etmeyi  en mukaddes bir vazife telakkı ediyor ve bu yolda çalışıyorlardı.
Evvelce metruk ve pür-samt u sükun bir çöl halinde bulunan Irak, zülal-i hayat-bahşa-yı İslamiyetle bir gülzar-ı  ma’rifete münkalib olmuştu.
Arabistan’ın sahra-neverd bedevileri İran ve Bizans’a medeniyet-i an’anedarlarıyla mağrur olan bu iki muhit ahalisine; muallim-i ma’rifet, bedreka-i medeniyet olmak merte-  besine i’tila eylediler.
Arablar, eski Arablar idi, fakat nev-zuhur bir kuvve-i veleh-bahşa onları dereke-i vahşetten mertebe-i temeddüne irtika ettirmişti.
Bağdad’da, Kurtuba ve Gırnata’da, Şam’da ve Mısır’da, Buhara ve Semerkand’da, Herat’da, Isfahan ve Şiraz’da, Fas ve Kayrevan’da i’tila-nümun olan mebani-i ilim ü ma’rifet, cihan-ı insaniyyete nurlar, irfanlar saçıyordu.
Buralar-  da hayat-ı medeniyyenin bil-cümle levazımatı icad, vesait-i refah ve saadetin her nev’i ihzar ve ikmal edilmişti.
Halifelerin muhteşem sarayları, ümeranın müdebdeb konakları binlerce lira kıymetinde halılarla mefruş idiler.
Müverrih-i şehir Sinyobos (Seignobos) medeniyet-i İslamiyyeden bahs ederken hulefanın sarayları hakkında tas-  virat-ı atiyyede bulunuyor:
“Sarayın bütün müştemilatı kıymetdar halılarla tefriş edilmişti.
Süfera kabulüne mahsus olan salon, müzehheb ve zib ü zinete müstağrak olup cihet-i vasatiyyesindeki mermer havuzun ortasında i’tila-nümun olan altın ağacın zerrin dalları üzerinde rengarenk sun’i kuşlar görülüyordu.
Bu kuşlar,  hususi makineler vasıtalarıyla vakit vakit kanadlarını hareket ettirirler ve hoş, nazar-rüba bir manzara teşkil ederlerdi.” İslamlar sade ve sıhhi bir gıda ile iktifa ediyorlardı.
Fakat konaklarında asar-ı sına’iyyenin hayret-nüma bedayi’ine tesadüf olunabilirdi.
Arabistan’ın çadırları, kulübeleri yerine Irak’ın sarayları, kaşaneleri kaim olmuştu.
Harun er-Reşid tarafından Şarlman’a gönderilen hedaya, şark ile garbın seviye-i irfanları arasındaki farkı pek  güzel gösterebilir.
Hedaya-yı mezkure bir çalar saatle, fevka’l-ade musanna’ bir şatranç takımı ve bedayi’-i tabiatı musavvir esmar ve  nebat tablolarından ibaret idi.
Tablolar gayet san’atkarane tersim edilmiş olduklarından Şarlman ve ümerasının fevka’l-ade mucib-i hayret ve  istiğrabları olmuşlardı.
Saat pirinçden ma’mul idi.
Önünde bulunan ve yine pirinçden masnu’ olan tasların içine mu’ayyen hesab ile her saat birer yuvarlak düşürür ve bu vec-  hile sırasıyla on iki saati ta’yin ederdi.
Müverrih Abdüllatif, İbni Cübeyr’den naklen bu saatlerden birini ber-vech-i ati tasvir ediyor:
İslamlar tarafından ihtira’ ve i’mal olunan saatler, biri nehari ve diğeri leyli olmak üzere iki aded olup şekilleri müdevver idi.
Bunlar bakırdan ma’mul bir tepsi üzerine mevzu’  bulunurlardı.
Mesela Bab-ı Cürum’dan çıkar çıkmaz karşıya tesadüf eden avlunun duvarında ve kemer-vari muka’ar bir mevki’de bu saatlerden bir çift “biri leyli ve diğeri nehari” mevcud idi.
Leyli ve nehari saatlerin her ikisinde de on iki aded kü- çük kapı bulunur idi.
Saat başı gelir gelmez –nehari olanda– bakırdan masnu’ bir atmaca kuşu boynunu açılan kapıdan uzatarak ağzında tuttuğu yuvarlaklardan birisini önündeki pirinç tasa bırakır idi.
Yuvarlak tasa düşünce etrafda gayet hoş bir ses taninendaz olur.
Uzaklardan bile saatin çaldığı duyulabilirdi.
Yuvarlak tasın ka’rındaki delikten içeri geçerek gaib olur olmaz atmacanın göründüğü kapı dahi kapanır idi.
Gündüz on iki def’a sırasıyla bu kapılar açılır ve atmaca tasa yuvarlak bırakarak saatin kaç olduğunu i’lan eder idi.
Gece saatinin tertibatı daha başka idi.
Saati havi olan tepsinin mevzu’ bulunduğu kemer-vari muka’ar mahalde on iki aded bakır daire mevcud olup her birinin hizasına birer billur ta’biye edilmişti.
Billurların arka tarafında su vasıtasıyla ve saat-i feleki üzere devr ve hareket eder birer lambalı fanus vaz’ edilmiş olduğundan saatin hitamında –hareket-i muntazaması icabınca– fanusun ziyası tamamıyla hizasındaki billura mülakı olur.
Ve bu suretle karşısındaki bakır daireler de akse  duçar olarak iltima’ eder idi.
Bu hal ikinci saatte yanındaki dairede üçüncüde sırasıyla diğerinden aynı suretle vuku’a gelirdi.
Uzaktan ziyanın  iltima’ını görenler saatin kaç olduğunu anlarlar idi.
Saatlerin idare ve tanzimi hususu, bir me’mura muhavvel olup bu zat alat ve edevatı tertib ve tesviye ve atma-  caların tasa bıraktıkları yuvarlakları tekrar yerlerine vaz’ ve iade etmekle muvazzaf idi.
Gerek sun’i kuşlar ve gerek bu garib saatler İslamların fenn-i mihanikteki derece-i terakkılerini gösterdikleri gibi insanı hayrette bırakacak kadar da musanna’ idiler.
İslamların bi-zatihi müteharrik ve otomobil tarzında bir takım arabalar dahi icad etmeye muvaffak oldukları müverrihinin ifadelerinden anlaşılıyor.
Yirminci asrın muhtereat-ı  harika-nümasından olan bi-zatihi müteharrik sına’i matiyyelerin esası, mühendisin-i İslamiyye tarafından tasavvur  edilmiştir.
Müverrihinin beyanatına nazaran mühendisin-i meşhureden el-Hac İlyas Yaiş tarafından müluk-ı muvahhidinden Abdülmü’min için bu gibi bir araba ihtira’ ve i’mal  edilmişti.
Bu araba, emirin camiye gidip gelmesine mahsus ve bi-zatihi müteharrik bir maksureden ibaret idi.
Abdülmü’min’in müdavim bulunduğu camiin minber kapısı dahi gayet san’atkarane yapılmış olduğu müverrihinin  cümle-i rivayatındandır.
Kapı o suretle inşa olunmuş idi ki, hatib minbere çıkacağı zaman kapı kendi kendine açılır ve hatib içeri girdikten sonra yine kendi kendine kapanır idi.
Silsile-i makalatımız, mütefekkirin-i İslamiyyeden fen ve felsefe ve bilhassa fünun-ı tabiiyyede kesb-i iştihar eden zevatın tercüme-i halleri ile eserlerinin ta’dadına hasr edilmiş  ise de; ulumun şu’abat-ı sairesinde dahi asar-ı deha göstermiş olan büyük simaların –hiç olmazsa– isimlerini olsun zikr  etmek ahlafa terettüb eden vezaif-i kadr-şinas ve minnetdariden olduğu şübhesizdir.
Sırf ulum-ı İslamiyyeden olan tefsir, ilm-i hadis ve ilm-i fıkıhda tebahhur eden e’azım ile; ilm-i lisan, tarih ve coğrafya fenlerinde iştihar eden yüksek nasiyelerin de tercüme-i  hal ve te’lif ettikleri asardan ber-tafsil bahsetmek için tabakat-ı müfessirin, tabakat-ı fukahaya.… ilh dair sahifeler do-  lusu cildler yazmak icab eder ki bu da planımızdan haricdir.
Ulum-ı İslamiyyenin üssü’l-esası Kur’an-ı Kerim ve ehadis-i nebeviyyedir.
Devr-i risalette ayat-ı Kur’aniyyenin tefsirine lüzum yoktu.
Çünkü ashab-ı kiram lisan-ı Arabinin gavamızına ve ayat-ı celilenin esbab-ı nüzulüne vakıf oldukların-  dan ve ale’l-ekser ayetler bir vak’a, bir hadise üzerine şerefnüzul ettiklerinden tefsirlerine hacet kalmıyordu.
Anlaşılamayan ayat olursa, ya ulema-i ashaba veya doğrudan doğruya Cenab-ı Risalet-penah’a müracaat edilerek hall-i müşkil etmek taht-ı imkanda idi.
Vakta ki hudud-ı İslam tevessu’ ve hükumet-i İslamiyye teessüs eyledi.
Milel-i saireye mensub birçok akvam din-i mübin-i İslamı kabul eylediler.
Esasat-ı Furkaniyyeden kavanin-i ictimaiyyeye dair istinbat-ı ahkam etmek lüzumu  suret-i kat’iyyede hissedilmeye başlandı.
E’azım-ı ulema, tefsir-i Furkan-ı mübinle iştigale koyuldular.
Ayat-ı celileden nasih ve mensuh olanların ta’yini,  bazı ayetlerin tavzih-i ma’anisi için ehadis-i şerifenin de cem’ ve tedvinine ihtiyac görüldü.
Bu lüzum ve ihtiyac üzerine birçok kütüb-i tefasir ve ehadis te’lif ve neşr edildi.
Kütüb-i tefasirin adedi dört yüzü mütecaviz olduğu bibliyografların cümle-i rivayatındandır.
Ehadis-i nebeviyyenin cem’ ve tertibinde muhaddisin-i kiramın vaz’ ve ta’kıb ettikleri metod ve bu hususda katlandıkları metaib cidden hayret-bahş bir derecededir.
İbni  Ebi’l-Avca’ gibi dört bin kadar hadis uydurmuş olan müfsidinin mesai-i ağlak-cuyanelerine rağmen ehadis-i sahiha-  nın tefrik ve cem’ine muvaffak olmak ne kadar müşkil bir keyfiyyet olduğu cüz’i bir teemmül ile anlaşılabilir.
Bilhassa isnad-ı hadis hususunda vaz’ ve ta’kıb ettikleri usul, asr-ı hazır münekkidlerinden en müşkil-pesendlerinin bile nazar-ı takdir ve istihsanını celb eylemektedir.
Sahih-i Buhari’de üç bini mükerrer olmak üzere dokuz bin iki yüz hadis-i şerif mevcuddur ki hazret-i imam, bu mikdarı altı yüz bin hadisi tedkık ederek esanidi muvafık-ı usul olanları ahz ve kabul etmek suretiyle cem’ ve tertib eylemiştir.
İlk müfessirler miyanında Mücahid bin Cübeyr, Vakıdi ve Taberi’yi ta’dad edebiliriz.
İbni Atiyye, Kurtubi, Zemah- şeri gibi büyük mütefekkirler ise ayat-ı Kur’aniyyeyi akıl ve nakle tevfikan tefsire muvaffak olan ulvi simalardır.
Ali bin Ömer el-Hatibi, Ebubekr-i Nesefi, Hüseyin-i Şirazi, Şemseddin-i Isfahani, Muhammed-i Cihani, Ebu Kasım-ı Belhi  gibi derin düşünücüler de tefsir ve kelam ile iştigal eylemişlerdir.
Kadi Beydavi, Fahreddin-i Razi, Nahcivani ve Ebus-  suud gibi müfessirin ise herkesce ma’lumdur.
Meşahir-i muhaddisin sırasında İmam Malik, İmam Şafii, İmam Halil, İbni Cüreyc, Muhammed bin İsmail-i Bu-  hari, Müslim bin Haccac-ı Kuşeyri, Ebu Davud-ı Sicistani, Ebu İsa-yı Tirmizi, Abdurrahman-ı Nesai, Darekutni, Yahya bin Main Murri gibi e’azım ta’dad olunabilir.
Vakt-i saadette muamelat-ı nasa dair icab eden hükümler bizzat taraf-ı risaletten şeref-sadır olurlardı.
Hulefa-i Raşidin hazeratı da efkah-ı ashab-ı kiramdan bulundukları cihetle doğrudan doğruya kendilerine müracaatla hall-i müşkil edilebilirdi.
Maamafih Hulefa-i Raşidin devrinde fukaha-yı sahabeden pek çok zevat ber-hayat olup şehadet-i nası izale ve  hükm-i adaleti beyan ederlerdi.
Vakta ki hudud-ı İslam tevessu’ ve birçok akvam din-i İslama dahil oldu.
Muamelat-ı  nas artmaya başladı.
Yeniden yeniye feth olunan memalik ahalisi arasındaki münasebat Arabların adat ve ahlakına mümasil olmadığından zavahir-i an’anata istinaden icra-yı ahkam etmek müşkil bir hale gelmişti.
İşte bu gibi ihtiyacat ilcaatıyla ilm-i fıkhın tedvini lüzumu hissedildi.
Fıkh-ı İslami bir cihan-ı bi-payandır.
İslam hukuk-şinaslarının ilm-i usul ve ilm-i fıkıhda gösterdikleri vüs’at-i tefekkür, nüfuz-ı nazar, metanet-i muhakeme, rasanet-i beyan, fart-ı reviyyet ü iktidar el-hak şayan-ı tebcil ve hayrettir.
Kur’an-ı Kerim ve  ehadis-i nebeviyyeden istinbat-ı ahkam ve kıyas ve ictihadı bedreka ittihaz ederek vaz’ ve te’sis ettikleri mevadd-ı kanuniyye bugün Avrupa kanun-şinaslarını bile veleh ve hay-  retlere düşürecek derecede ulvi ve şümullüdür.
Hulefa-i Raşidin’den sonra fıkh-ı İslamide iştihar eden ilk büyük simaların kısm-ı mühimmi ashab-ı kiram miyanında ve kısm-ı diğerleri de tabi’in ve tebe’-i tabi’in arasında görülüyorlar:
Abdurrahman bin Avf, Übey bin Ka’b; Abdullah bin Mes’ud, Muaz bin Cebel, Ammar bin Yasir, Huzeyfe, Zeyd bin Sabit, Ebu Musa el-Eş’ari, Ebudderda, Kasım, Urve, Harice, Abdullah ve e’imme-i erba’a-  dan İmam Malik, İmam-ı A’zam, İmam Ahmed bin Hanbel, İmam Şafii, İmam Ebu Yusuf, İmam Muhammed, Süfyan-ı Sevri, Züfer bin Hüzeyl, Hasan bin Ziyad ibni Semaa, Ebu Muti, Kadi Afiye, Hasen-i Basri, İbrahim-i Halebi, Muhammed bin Şihab ez-Züheyri, Burhaneddin gibi zevat ile  fukaha-yı Şafiiyyeden Ebu İshak-ı Şirazi, Malikiyyeden Yahya, Muhammed el-Mevvaz, Muhammed Utba, Ebu Mervan  es-Süleym, Ebu Abdullah Muhammed bin İbrahim, İbni Yunus Sakalli , Ebu Abdullah Muhammed bin Ali bin Ömer el-Mazeri gibi zevat bu büyük simalardandır.
Fukaha-yı izam hakkında daha ziyade tafsilata girişmek programımız haricinde olduğundan bu kadarla iktifa ediyoruz.
Midilli İ’dadisi Müdiri  Nisvanın istitar ve ihticabı emr-i ilahisindeki hikmetin ulviyetine bir delil-i diğer olmak üzere şu:
şeklinde yazılmıştır.
şeklinde yazılmıştır.
Ayet-i celilenin ma’na-yı hakimini teemmül edelim!
Bu nazm-ı ezel buyuruyor ki “Kadınlardan zevcelik mevsimini doğurmak çağını tamamıyla atlamış kadınlığa veda’ etmiş, sinn-i piriye vasıl olmuşlar için siyablarını yani; carlarını atmakta gayr-ı mütesettir olarak sokağa çıkmakta –fakat zinet-  lerini teberrüc ve izhar etmemek şartıyla– ism ü vebal yoktur.” Ey… tesettürü kadınlar için bir esaret, bir zillet, bir ha-  karet addedenler ne derler?
Bu ayet-i celile karşısında zerre kadar yüzleri kızarmaz, dilleri dolaşmaz mı?
İşte işte:
Kur’an-ı Hakim kadınların “car”sız da sokağa çıkmalarına müsaade buyuruyor, fakat nev-bahar-ı şebabına, taravet-i cemaline, ibtisam-ı hüsn ü anına veda’ ettikten;  beli büküldükten, yüzü buruştuktan sonra….!
Şab ve kühul herkesin nazarında vacibü’l-ihtiram bir mader-i vicdan, bir valide-i namus!
Elleri kadid ve mürte’iş!
Siması hüzn-engiz bir levha-i herem!
Artık böyle bir vücuda su’-i nazarla bakacak bir insan bir vicdan tasavvur olunur mu?
Bu heftad ve heştad-sale vücuda akıl vicdanlar –nazar-ı şehvetle değil– çeşm-i ibretle bakarlar!
O tabuta, makbere hazırlanmış olan mevt-i zi-hayatı bu fena alemine son nazar-ı veda’ını atfetmek, birkaç güne kadar o fersiz gözlerini büsbütün yummak üzere çıktığını, gü-   nün birinde kendisinin de o ( ) hükm-i kahire teslim-i inana mahkum olduğunu düşünür de bütün infialat ve ihtirasat-ı beşeriyyesi –bir an için olsun!– bir sar’a-i ibret ile çeneleri kitlenir; o kabus-ı infial ve ihtiras altında bi-tab kalan ruh-ı insaniyyeti silkinir; biraz nefes alır!
Biraz kendini düşünmeye fırsat bulur!
Sanki hatif-i ezel bu ahiret yolcusuna (nikabını cilbabını at!
At da açık olarak meydana çık!
Beşeriyetin tufan-ı şebabı içinde emvac-ı şehevatı arasında uyumakta olan bi-ha-  berler seni görsünler, görsünler de o hab-ı la-kaydinin ne müdhiş bir sabah-ı intibahı olduğu gözleri önünde tecessüm etsin!) diyor ve bunun için müsaade ediyor.
Öyle ya!
Bu müsaade-i ilahiyye bir hikmettir.
Bu hikmet de bize bir dersi ibrettir.
Cenab-ı Kur’an’ın bu ayet-i celileye:
Cümle-i hükmiyyesiyle hitam vermesi namus-ı insaniyyet üzerine arş-ı a’la-yı İslamiyet’ten titreyen ukul-i selime  ve kulub-ı neziheye ne kadar istirahat-bahş bir inayet-i ilahiyyedir.
“Evet:
O nisvan-ı herem-didelere gayr-ı mütesettire oldukları halde çıkmalarına izin verdik.
Maamafih onların te-  settürü tercih ile isti’faf etmeleri kendileri için daha hayırlıdır.
Allah:
Onların erkekler ile söyleştikleri –gizli aşikare–  sözlerin hepsini işidir ve bütün niyyat ve makasıd-ı ruhiyye ve nefsiyyelerini bilir.”  Tekeşşüfü mani’ olan ehval-i şebabın zevali cihetiyle memnu’un avdetine müsaade buyuruluyor.
Bu fetva-yı avamdır.
Yani umuma ruhsattır.
Fakat bunun fevkinde bir a-  zimet vardır ki o havass-ı ukulun şan-ı ulviyetidir.
Nitekim hal-i seferde sıyamın –hal-i hazar ve ikamete avdete kadar muvakkaten– afv buyurulduğu halde   “Yolculuğun bütün meşakk u metaibine rağmen orucu – o vakt-i mübarekinde; o dem-i füyuzat-nisarında– eda etmeniz sizin için– kaza-i ma-fattan –elbette daha hayırlıdır.
Eğer sıyamın maddi, ma’nevi fezail-i bi-nihayesini, mezayayı la-tuhsasını biliyor ve takdir ediyorsanız azimeti ruhsata  tercih, nefsinizin ihtiyarını ihtiyar-ı hakka feda edersiniz.!” Bi-payan bir derya-yı hakıkat olan düstur-ı fukahamız “Sinn-i hereme vasıl olmuş acaiz-i nisvanın rical ile musafahası la-be’sdir; Fetava-yı Hindiyye:
cild , s.
” diyor.
Maamafih inde’l-fetva güzelce teemmülü tenbih ediyor.
Şeriat-i mukaddese-i Ahmediyye ne kadar ulvi bir kanun-ı hikmettir!
Hakayık-ı eşya ve esrar-ı şuun-ı hadisatı ne kadar nafiz bir nazar-ı i’caz ile tedkık eder!
Verdiği en küçük bir hüküm ne kadar büyük bir hikmettir!
Hey’et-i ictimaiyye-i İslamiyyenin; bütün şümul-i ma’nasıyla saadet-i hayatını zerre kadar ihlal edecek en adi, en  ehemmiyetsiz bir hadise-i ictimaiyyenin icad ve ika’ı esbabına karşı akl-ı selimin perestiş edeceği ne hakimane ne  keramet-perverane tedbirler gösterir!
Muhadderatımızdan tesettürün –farz-ı muhal olarak!– ref’i adeta İslamiyet’in bize veda’ı demek olur!
Ne müdhiş, ne hevl-engiz felaket-i uzma!!
Görmez miyiz:
Hitan; –ma’na-yı şer’isiyle– sünnet iken bütün alem-i İslam nazarında ne kadar büyük ne kadar mukaddes bir nişane-i İslamiyet olmak üzere telakkı olunuyor!
İslamiyet’in muhit-i medeniyyeti içinde sünnetsiz bir müslüman tasavvur olunabilir mi?
Bir meydan-ı harbde şüheda-yı İslamı maktulin-i a’dadan seçip ayırd eden sünnet  değil mi?
Şayed aralarında sünnetsiz bir müslüman bulunursa cezasını –düşman ölülerinin refakatine terk olunmak  suretiyle– ne kadar ağır çeker.!
Bir vakit bu kabilden biri evlenmişti de zevcesi kemal-i nefretle reddederek bekaretiyle kaçıp gitmişti.
Sebebi sorulunca “Allah esirgesin!
O müslüman değilmiş ki..!
Sünnet-  siz?!” cevabını vermişti.
Sünnet hakkındaki i’tikad-ı umuminin bu derece-i bala-terinine bakılsın!
Bi-namazlık, işret –  nazar-ı şeriatteki hürmeti inkar olunmadıkça– küfür sayılmaz da ne farz ne de vacib olmayan hitanın terki küfür ad-  dolunur ve “Müslüman değilmiş ki …!” dedirtir.
Hitan, sünnet iken mevki’-i şer’isini vacibin hatta farzın fevkinde gös-  termesindeki hikmet nedir?
Iman ile küfrün beyninde faslu’l-hıtab olmak meziyetini haiz olmasıdır.
İşte:
Bir maktulün İslamiyetini –o dakıka-i temyiz ve tefrikte– ne vacib ne de farz gelip isbat edebiliyor.
Üzerindeki  nişane-i sünnet “bu müslümandır!” diye şehadet ediyor.
Şehadeti de kemal-i emniyet ve itmi’nan ile kabul olunuyor.
İşte tesettür-i nisvan da bu hüküm ve kuvveti haizdir.
Ba-husus bu; sünnet de değil farzdır.
Sokakta müslime ile gayr-ı müslimenin beynini tefrik eden o nikab-ı ismet o cilbab-ı iffettir.
Kadınlık vücud-ı insaniyetin kısm-ı mesturunu teşkil etmiştir.
Lisan-ı şeriatte kadına “tepeden tırnağa kadar avret-  tir” hükmü verilmesi de bu hikmet-i halka mebnidir.
Nazar-ı hakim; kadının gayr-ı mesture olarak sokağa çıkmasını aynıyla bir insanın üryan olarak enzar-ı nasda görünmesiyle müsavi tutar.
Akl-ı selim, buna hükümde hiç de tereddüd etmez.
Selamet-i akıldan, nazar-ı hikmetten nasibedar olmayanlar düştükleri derk-i esfel-i safilin-i maddiyyet ve hayva-  niyyetin fevkine:
Serir-i ahsen-i takvim-i insaniyete çıkamazlar da aşağıdan yukarı seng-endaz-ı ta’riz olup dururlar!
Av-  rupa medeniyet-i hayvaniyyesi İslamiyet’te tesettür-i nisvanı vahşetle, zillet ve esaretle telakkı ederse ma’zurdur.
Biz; insanız; hayvan değiliz.
İnsan başka...
Hayvan başka!
Onun; akurane, müfterisane, siba’ane hücumu esasen İslamiyet’edir!
Kasdı mihr-i tevhidi söndürmek, cihan-ı insaniyyeti kesif bir zalam-ı medeniyyete (?) boğmaktır.
“Onlar mihr-i münir-i İslamiyeti söndürmek için bütün kuvvetleriyle çalışıyorlar; püf…!
püf….!
diye ağızlarını yırtıyorlar!
Ciğerlerini paralıyorlar!
Halbuki Allah kafirlerin ze-  fir-i kerahetlerine şehik-ı ta’n u teşni’lerine rağmen –nurunu– bütün eb’ad-ı kainata neşr u ta’mim ile –itmam etmek-  te!”             Avrupa medeniyeti ta’addüd-i ezvacı bir çocuğun on babaya malik olması hoşuna gider de!??
İslamiyet’te ta’addüd-i zevcata, bir pederin on evladına dişlerini sırıtır!
Çünkü  İslamların hakıkı insanların çoğalmasını, kuvvet ve şevket-i İslamiyyenin tezayüd ve te’alisini kendi eceli, kendi ölümü gibi telakkı eder de korkusundan ödü kopar!
Ta’addüd-i izdivaca göz yuman bu namuslu(???) medeniyetin kurun-ı vüsta üdeba-yı salibiyyesinden İslamiyet’e  fart-ı adavet ve husumetiyle beyne’l-emsal ne mümtaz bir mevki’-i şeref(?) ihraz etmiş olan Perron şu:
Kont Hanry:
“’Islam” s.
Hezeyan-ı vekahat-güsteranesine ne demeli!?
İslamiyet ta’addüd-i ezvaca da kail mi?
Ta’addüd-i ezvacın bu kadar şeni’ bu derece menfur ve müstekreh ol-  duğunu i’tiraf edenlerin onu kendileri irtikab ederken İslamiyet’e o mel’un yüz karasını fırlatmaları ne kadar iğrenç  bir alçaklıktır!
İşte Avrupa medeniyetinin vicdanı!
Akıl ve iz’anı!
Ben; Perron’un bu av’ava-i akuranesini işittiğim vakit ne kadar nefret, ne kadar istikrah ettimse o kadar da tabii buldum.
Bana vicdanım dedi ki:
“Perron’a hiç de kızma!
Bu; bir fahişenin; namuslu bir kadına isnad-ı fuhş ve zina etmesi kabilindendir!” Zaman-ı cahiliyette Ceziretü’l-Arab’da dört nev’ nikah varmış, ki bunlardan birini makalemin beşinci parçasında söylemiştim.
Bir diğeri de:
Bir kadın birkaç erkekle görüşür; hangisinden hamil kaldığını kendisi de bilmezken doğurdu- ğu vakit onların hepsini nezdine da’vet eder; imtina’ mümkün değil!
Hepsi gelir; canı hangisini isterse bed-baht nev-  zadı onun kucağına atar; “babası sensin!?” der.
İslamiyet’in envar-ı ulviyyetle yoğrulmuş olan hamir-i mahiyetinde birkaç damla da ma’na-yı gayret vardır.
Bu hakıkatin burhan-ı mübini:
–Cami’-i Sağır Hadis-i şerifidir.
“Gayret” insanın hukuk-ı meşru’ası üzerine titremesi, gayrın tecavüzüne karşı ser-a-pa bir ateş-  pare-i gazab kesilerek hıfz-ı hukuk uğrunda mevtin üzerine yürümesi demektir.
İnsanı bütün hukuk-ı tabiiyye ve medeniyye-i meşru’asıyla yaşatan işte bu ateşin gayret; bu ruh-ı  hamiyyettir.
Bu ma’na ile müfesser olan gayretin en şiddetlisi zevceyn beyninde hüküm-fermadır.
Buna Türkçe’de  “kıskançlık” denir.
Kadının kıskançlığı pek yamandır.
Harim-i izdivacına sokulmak isteyen rakıbesi üzerine bir saika-i  mevt-aferindir.
( )  Darb-ı meselini Arablar kadının bu ifrat kıskançlığından kinayeten irad ederler.
İmam-ı Buhari’nin Kitabü’n-Nikah’da nakl ettiği şu “Bir gün huzur-ı celil-i Cenab-ı Risalet-penah-ı a’zamide (aleyhi’s-salatü ve’s-selam) sadat-ı ensardan Sa’d bin Ubade (ra-  dıyallahu anhü ecma’ihim) sevk-i münasebetle:
Bir na-mahremi zevcemle görsem derhal öldürürüm demesine huzzar-ı  ashab mütehayyir olur; aleyhi’s-salatü ve’s-selam efendimiz buyururlar ki:
Ne o…?
Sa’d’ın gayretine teaccüb mü ediyorsunuz?
Ben; Sa’d’dan gayretliyim.
Allah da benden ga-  yurdur.” Hadis gayretin ne demek olduğunu bize vuzuh-ı tammıyla anlatır.
Cenab-ı Sultanü’l-enbiya’nın huzur-ı hümayu-  nunda “öldürürüm..!” demek –haksız olsa– ne büyük küstahlıktır!
Huzzar-ı ashabın hayreti tevekkeli mi?
Na-mahrem  kadınla hem-bezm-i halvet olmak cinayeti ne derece afvı muhal imiş ki lisan-ı celil-i şeriat “öldürürüm!”ün katilini tevbih değil bilakis teşci’ ediyor.
Fevahişten men’ ve zecrde kendilerinin daha gayretli, Cenab-ı Hakk’ın ise kendilerinden daha gayretli olduğunu haber veriyor.
Muhadderatımızın mevki’-i ictimailerinden hukuklarından seviye-i irfanlarından yana yakıla bahs edenler ya mü-  tedeyyindir ya değildir.
Değil iseler kabul etmedikleri bir dine, bir şeriata mu’tekıd ve tabi’ olan nisvan-ı İslamdan bahse onlar namına söz söylemeye hiç de hakları yok!
Görüyorlar ki müslümanlar Avrupa adab-ı ictimaiyye ve adat-ı  medeniyyesinden son derece müteneffir!
Hatırlarına getirdikçe adeta mi’deleri bulanıyor!
Edebleri de, adetleri de nezaketleri de hepsi de kendilerinin olsun!
Onlar gibi insan olmadan hayvan kalmak bin  kat ehvendir!
Biz Avrupa’nın yalnız bir şeye ihtiyacımızı –ma’a’l-hicab– i’tirafda muztarrız:
Medeniyet-i fenniyye, sına’iyye ve  iktisadiyyesine …!
İşte bu kadar!
Yok eğer mütedeyyin ve müteşerri’ iseler kendilerini der-aguş ederek cenab-ı Kur’an-ı Hakim’i muhadderatımızın mevki’-i ictimailerini; dairen ma-dar etrafını ser-a-perde-  i iffet ve ismetle kuşatan ayat-ı celileyi gösteririz.
Madem ki mütedeyyindirler, elbette Kitabullah’dan başka bir sultan bir hakim, bir faslü’l-hutab tanımazlar.
Cenab-ı Hak:
)   –Sure-i Celile-i Nisa [59]– “Din ve dünyanıza aid herhangi bir emirde tenazu’ ve ihtilaf ederseniz onu Kitabullah’a ve Sünnet-i Resulullah’a arz ediniz!” buyuruyor.
Kur’an-ı Hakimi ve Sünnet-i seniyyeyi bi-hakkın anlayanlar hamd olsun yok değil.
Alem-i İs-  lamı ihya edecek içlerinde ne ateşin zeka-yı faziletler var!
Onlar bir yere toplanıp da kalemi ellerine alsalar bizden bahtiyar bir millet tasavvur olunamaz.
Muhadderatımızın mevki’-i ictimailerine şu:
Gibi ayat-ı celileden fazla şeref bahşedecek –Avrupa ukalası da işte söylesinler!– bir şey gösterebilirler mi?
“Ebeveyninize üf..!
demeyiniz!
Yüzlerine çenkirmek gibi kadr-ı übüvvetlerini tenkıs edecek terbiyesizlikte bulunmayınız!
Onlara tatlı, ruh-feza söz söyleyiniz!
Onlara mukteza-yı bünüvvetiniz olan kemal-i şefkat ve muhabbetinizden cenah-ı züll ü tevazuunuzu yayınız!” ( ﱠﺔ      “Cennet; validelerin ayakları altında” haber-i ulvisindeki sitayiş-i Muhammediyye ile analarımız ne kadar fahr  etseler yine azdır.
Kanun-ı İslamiyet’te müslüman kadının mevki’-i ictimaisi o kadar me’mun, hukuku o kadar mahfuzdur, ki buna nisvan-ı alem gıbtalar etse sezadır.
Seviye-i irfan bahsine gelince buna mazideki hayat-ı dinimizle kurun-ı selase ve onu ta’kıb eden a’sarın her birinde  yetişmiş olan yüz binlerce hafızat, muhaddisat, arifat, şairat ile istişhad ederiz.
Dokuzuncu asrın medar-ı iftiharı ıtlakına şayan olan İmam Celaleddin-i Suyuti’nin ilm-i celil-i hadisden icazet aldığı muhaddisatın adedi otuza baliğ oluyor.
O her asrın edibeleri, şaireleri sayılmakla bitmez tükenmez (rahimehünna’llah)  Biz ise şimdi kızlarımıza Fransızca okutuyoruz.
Vah..!
Vah vah..!
Peki bunu öğrenip de ne yapacaklar?
Hariciye me’muriyetlerini mi deruhde edecekler?
Yoksa sefaret hizmetlerine mi gönderilecekler?
Bu; ifrat-perestliğin hem de cinnet derecesi değilse nedir?
Biz; lisan öğrenmeyelim demiyorum.
Öğrenelim!
Hem de yalnız Fransızca’ya hasr etmeyelim.
Madem ki uzaktan yakından bütün akvam-ı medeniyye ile ihtilat ediyoruz, hepsinin lisanını öğrenmeye çalışalım.
Fakat bizim yapdı- ğımız gibi değil; Avrupa payitahtlarındaki elsine-i şarkıyye mekatibine mukabil biz de “elsine-i ecnebiyye” mektebi te’sis edelim en zeki evladlarımızdan lüzumu kadarını gönderelim.
Kendi lisanının en basit kavaidini idrakten aciz olan  bi-çare çocukların bir de hiç anlamadıkları ve anlamak kabiliyetinden pek uzak bulundukları Fransızca zavallıyı daha  ikinci sal-i tedrisinde kapı dışarı ediyor.
Belki mekteb-i rüşdiye tahsilini bitirecek, ismini yazacak kadar bir şey öğre-  necekti.
Yazık değil mi?
Hele kızlarımıza öğretmek pek garib..!
Avrupa medeniyeti bizi olanca şiddet ve vahşetiyle tahkır ediyor biz bundan zerre kadar münfa’il olmak şöyle dur-  sun o hakaretleri iltifat makamında telakkı ediyoruz!
( ﻭ   ) Kitabullah’a iltica edelim Kitabullah’a…!
Bizim için necat, hayat, selamet, saadet; hepsi hepsi ona ilticadadır.
Cenab-ı Kur’an-ı Hakim’in:
(  “Size –ey kavm-i Nuh’u tanzir eden kalbsizler, ruhsuzlar!– bütün safvet ve samimiyetle ne kadar nasihat ettim, ne  kadar tarik-ı hakk u hakıkate idhale çalıştımsa faide-bahş olmadı.
Meğer Cenab-ı Hak sizin azgınlığınızın cezası olarak tufan-ı felaketle mahkum etmiş ise ona ne denebilir.
O zat-ı ecell ü a’la sizin Rabbinizdir; merci’iniz de o’dur!” Son hitab-ı nevmidine muhatab olan zümre-i halikinden olmayalım.
Kudret-i kahire-i Samedaniyye’nin azametini temsilde mahlukat-ı saireyi pek geride bırakmış olan nev’-i insanın  şeref ve mükerremiyeti, edille ve berahin ile isbatına hacet kalmayan hakayık-ı zaruriyye sırasına geçmiş ve şimdiye kadar meydana gelen ve gelmekte olan asar-ı mütenevvi’a-i beşer, insanlara min indillah bahş ü ihsan buyurulan ulüvv-i kadr u menziletin başka mahlukatta olmadığını mertebe-i vuzuha getirmiştir.
Erbab-ı fikr u iz’an, erbab-ı ilm ü irfan nezdlerinde bedihiyattan olan “insan şerif ve mükerremdir” kaziyyesi u-  mum efrad-ı beşer taraflarından dahi kabul ve tasdik edilmekte ise de esbab-ı şeref ve ulviyet ekser-i nas canible-  rinden tedkık ve mülahaza edilmemekte ve bunlara dair ma’lumat ve onun üzerine lazım gelen sa’y ve harekat kesb ve ta’kıb olunmamaktadır.
Hele bilhassa ehl-i İslam bu babda ziyade tehavün ve terahi göstermekle maddi ve ma’nevi, dünyevi ve uhrevi zararlar göstermekte ve mazarrat-ı cedideyi ahfad ve ensal-i  atiyeye terkle sari ve müte’addi fenalıklar belki cinayetler irtikab eylemektedir.
Düşünmeyerek iltizam etmekte olduğumuz kabahatlerin bazılarını diğer makalede zikr ve ta’dad edeceğiz.
Kavaid-i fıtriyye ve tabiiyyedendir ki herkes her türlü hakayıkı münferiden tahsil ile def’-i mazarrat edemez; belki  kaffe-i akvam ve cemaatta rehber ve mürşidler, arif ve alimler yetişerek mensub oldukları milel ve akvamın ve bil-va-  sıta cem’iyet-i beşeriyyenin saadeti esbabını irae ve ihzar ve halkı o esbaba teşebbüs için teşvik ve inzar ederler.
Bu sayede bilmeyenler bilenlerin ilm ü irfanından va’z u irşadın-  dan müstefid olarak külliyet veya ekseriyetle tarik-ı nafi’ ve savaba salik olurlar.
Ulema-yı İslamiyye, urefa-yı ahkam-ı Kur’aniyye ayat-ı celile ve tefasirde görüyorlar ki insan denilen mahluk-ı mümtaz halifetullah fi’l-arz rütbe-i refi’asına nail ve (   ) nazm-ı celili mucebince hilafet-i mezkure hazret-i Adem aleyhisselam ile evladına şamildir.
Yerde ve gökte mevcud cemi’ kainatın nev’-i mükerrem-i beşere muti’ ve münkad olmaları ve menafi’-i insaniy-  yeye hadim surette ifa-yı vazifeye devamları ayat-ı Kur’aniyyeyi te’yid eden şevahid-i maddiyyeden ma’duddur.
Sıfat-ı hilafet, insanların yeryüzünde emr ü nehye kadir, malik ve mutasarrıf olmaları saltanat ve kudretlerini bil-fi’l göstermeleri lüzumunu müfid ve müş’ir ve aşinayan-ı lügat ve tefsir bu hali müdrik ve mukırr iken vazife-i insaniyyede kusur etmekte temadimizi ne için bize ihtar ve netice-  nin yani vazifeyi suistimalin cezası gayet ağır ve umumen tahammül-güdaz olduğunu ifade ile inzar hususuna tehalük ve isti’cal gösterilmiyor?
Hikmet-i hilkatle memzuc vasf-ı aslimizden anlaşıldığı üzere insan iyi bir fiili ahardan taleb edebilmek suretiyle emr ve fena işi yapmaktan men’ etmekle nehy vazifesini ifa ve adalet-i Sübhaniyyeyi temsil ve ifa lazım geldiği ve bunun için birçok esbab ve vesaite muhtaç bulunduğu halde  neden esbab-ı zahire ve maddiyyesine teşebbüs lüzumu  (her şahsa anlayabileceği lisanla anlatılmak) ciheti hakkıyla iltizam edilmiyor?
Ta’rif ve izahdan müstağnidir ki bir kimsenin diğerine bir işi yapmak için emri onun üzerinde bir rüchan ve tefevvuk sahibi olmasına ve emrini icra etmediği halde muhata-  bını ser-füru ettirecek bir kuvvete malik bulunmasına mütevakkıfdır.
Bir şahısda amiriyet iktidarı nasıl kuvvete muhtaç ise bir kavimde bir millette bir hükumette dahi diğerine sözünü geçirmek ve dediğini yaptırmak veya muhatabından korkmamak için kuvvete ve onun levazım-ı ibtidaiyye ve me-  vadd-ı asliyyesine malikiyet şarttır.
Zaman, asır değiştikçe kuvvetlerin esbab ve vesaili dahi tebeddül ve ta’dadı gayr-ı kabil derecede ve tenevvu’ ve tekessür etmiş ve maziye irca’-ı nazar edersek zamanımızdaki  esbab-ı vikaye ve müdafaa daima inkılaba ma’ruz kalmış ve bundan böyle dahi ale’d-devam ve belki sabıkından daha sür’atli bilmeyen kalıblara gireceği şübheden azade bulunmuştur.
Hal böyle iken biz alem-i İslam ukala ve uleması ne haldeyiz.
Ve nasıl düşünmekte ve hatt-ı hareket-i ammeyi ne  yolda çizmekteyiz.
Bursa Meb’usu  Üç yüz yirmi dört senesi Rumeli’nin bir köyüne hain bir çete eşkıya; sokulmuş idi.
Askerler, jandarmalar o köyü sarmaya; koyulmuş idi.
Jandarma süvari neferlerinden – Filorinalı Fehim;– doludizgin bu haberi kumandana getirmiş idi.
Kumandandan zabitine emir alan Fehim; yine aynı hızla o köye; dönmüş idi.
Fehim zabitini arıyor, müsta’cel emri tebliğ için acele ediyordu.
Fehim köye dalmış idi, yüksek sesle zabitini soruyor, hayvanını muttasıl sürüyordu.
Abluka hattından yükselen bir ses Fehim’e:
“Zabit öteki yüzde arkadan dolaş, buradan ilerleme, vurulursun!” diyordu.
Fehim  bu teklifi nefsi için ağır buluyor dolaşmayı ifa-yı vazife için uzun görüyordu.
Fehim atının başını çevirmek keyfini kırmak hızını kesmek, istemedi.
“Değmez bu kadar ihtiyat; ric’-  ate!” dedi.
Koca Fehim tavrını bozmadı.
Kesdirme yoldan sürdü, gidiyordu.
Eşkıyanın mütahassın olduğu binalar önünden Fehim bu keyifle geçiyordu.
Oradan yağan kurşun-  lar sanki Fehim’in merdliğine hayran selamlıyordu.
Her şeyin kötüsü gibi bu kurşunların da bir kötüsü, kahraman sü-  variye hürmetsizlik etmiş, Fehim’e ve al atına yaman yerlerinden değmiş idi.
Hayvanın yuvarlanması Fehim’in mu-  kaddes silahını da elinden düşürmüş idi.
Fehim bu yaralı arslanı arkadaşları koşup kapmışlar omuzda taşımışlar, zabitinin kucağına yatırmışlar idi.
Zabit Fehim’in yarasını sardır-  mak, Fehim’i okşamak istiyordu.
Heyhat ki Fehim mümanaat ediyor “silahım, namusum!” diye çırpınıyordu.
Evet,  Fehim yarasını sardırmıyor “silahımı bulmadıkça yaşamam” diyordu.
Koşmak, aramak, kırık bacağıyla hücum etmek istiyordu.
Zabiti Fehim’e:
“Silah çok, işte al bir başkasını!” di-  yordu.
Fehim’i teskine çalışıyor fakat Fehim bu sözden dahi müteessir oluyordu.
Birkaç dakıka sonra idi ki Fehim’in fedakar, vefakar arkadaşları, o aynı hissin ortakları çoşmuşlar yine o kurşun  yağmurları altından Fehim’in silahını da kurtarmışlar; getiriyorlardı.
Ne müessir manzara!
Ne hoş müjde!
Fehim sila-  hını gördü, gönlü, ruhu ferahlarla doldu:
Fehim dayanamadı kıyama uğraştı.
Silahına karşı koşmaya çalıştı.
Fakat  bacağı yardım etmedi.
Fehim yere düşmüştü, lakin bu sefer emeline kavuşmuş, silahına sarılmış yere öyle kapanmıştı.
Fehim muttasıl hamd ediyor, silahının dipçiğine yüreğini dayamış tuğrasını dudaklarına yanaştırmış hal-i istiğraka dalmış, gözünü yummuş öpüyor, öpüyür “oh ya Rabbi… silahım!” diyordu.
Çünkü Fehim devletin silahını milletin muazzez namusu biliyor ve kendi hayatını onun pek altında görüyordu.
Fehim, asker insan, birkaç gün sonra vakt [ü] saati gelmiş göçdü.
Bu yalancı dünyadan bu imtihan yerinden a-  lem-i ulyaya yükseldi, gitti.
Fakat silahına namusuna sarılı, ber-murad olarak uçdu, gitti.
Yeryüzünde babasına karde- şine, ordusuna, milletine şanlar ibretler saçarak nurdan eserler, şerefden miraslar bırakarak pervaz etti, gitti.
Kabına  sığmayan Fehim, sakat, muattal kalıbını böylece çabuk silkdi, ruh-ı mübareki hududlarda silah arkadaşlarına yardıma  refakat ve şefaate sefer etti, gitti.
Orada ebedi nöbetcilikler, devriyeler ifa eden şüheda ruhlarıyla birleşecek, Fehim artık emellerini daha yükseklerde, daha genişliklerde, hududlar başında ordular önünde ifa edecekti.
İşte Fehim bu namuskar milletin böyle bir müsellah ferdi idi.
Fatihalar, ne- şideler ruhuna senin ey vatanın daimi muhafızı, istibdal kabul etmez askeri, ordugahlar ışığı, gazalar rehberi, Koca Fe-  him!
Devletlü semahatlü efendim hazretleri Umur-ı mühimme-i şer’iyye ve hususat-ı lazıme-i diniyyede Halife-i ruy-i zemin ve hami-i din-i mübin efendimiz  hazretlerinin vekil-i bi-adili ve bi’l-cümle mesail-i diniyye ve mehamm-ı umur-ı şer’iyyeye müteallik müşkilatın hall ü faslına mahsus kaffe-i mü’minin ve muvahhidinin en büyük ve en ulvi bir merci’-i celili olan bab-ı merahim-meab-ı Fetva-penahiye müracaat-ı acizinin menafi’-i umumiyyeyi celb  ve mazarrat-ı mahz ve muhikkayı def’ gibi bir takım zaruretlerin sevk ve ilcaatından husule geldiği arz ve beyanıyla  hak-i pay-i me’ali-iktinah-ı veliyyü’n-ni’am-ı efhamilerine beray-ı istifta arz ve takdimine ictisar olunan mesailin teşrih ve beyanına şüru’ etmezden evvel mahza efendimizin nazar-ı dikkat-i hakayık-perveranelerini celb etmek maksad-ı  hayr-mirsadıyla sebeb-i ta’ciz ve müracaat-ı acizi olan keyfiyetin teşrih ve beyanına lüzum görülmüş ve ber-vech-i ati  dahi ibtidar edilmiştir.
Ma’lum-ı maali-melzum-ı fekahet-penahileri olduğu üzere bir milletin du-alemde saadet ve selametini te’min eden  ve uhde-i zimmetine müterettib olan vezaifin ehemm ü akdesi din-i mübin-i Muhammedi’nin emr ettiği vechile maka-  mat-ı mebrure ve mukaddesenin şan-ı celil-i İslamiyyete muvafık bir surette rehber-i necat ve istikballeri olacak şübban-ı vatanın dini, ahlaki, medeni terbiyesine i’tina ve dik-  kat etmek gibi hususat-ı lazıme ve mühimmeden ibarettir.
Bu vezaif-i diniyye ve milliyenin ahsen-i tarik üzere cereyanını te’min etmek için bunun ma bihi’l-bekası olan ve-  saitin te’min ve istihsaline i’tina ve gayrete mütevakkıfdır.
Fil-vaki’ bugün memleketimizde bulunan bil-cümle cevami’ ve tekaya mekatib ve medaris-i İslamiyyenin levazımat-ı zaruriyyesi evkaf-ı celile-i İslamiyye varidatından ve umum vergi üzerine yüzde on nisbetinde icra edilen zamayim ile hükumet tarafından verilen ve İslamların mikdar-ı nüfusu nisbetinde hisselerine isabet eden ianattan te’diye ve tedarik olunmaktadır.
Bu babdaki muhassasat zemin ü zaman  nazar-ı i’tibara alındığı takdirde şu makamat-ı mukaddese ve aliyenin şan-ı celil-i İslamiyyete muvafık bir suretteki idaresine kafi olamayıp evkaf ve maarif merkez-i idaresi için  bin türlü müşkilatı müeddi ve mucib olmaktan maada şu zaman-ı ahirden beri lüzumu derkar olan mekatib ve medaris-i İslamiyyenin ıslahatından dahi bizi men’ eylemektedir.
Ba-husus memleketimizi ser-a-pa istila eden ve bil-cümle dur-binan-ı hakayık-şinasımızın nazar-ı dikkatini celbe badi olan cehaletin izalesi zımnında mekatib ve medarisimizden intizar edilen muhassenat ve faide derece-i matlub ve mukteziyyeden pek dun bir mertebede olduğu tahakkuk eylediği  takdirde her halde biran evvel bunların ıslahına çalışmak acizleri için na-kabil-i terk ü ihmal bir vazife-i diniyye ve mil-  liye olduğuna kanaat-i kamilemiz hasıl olmaktadır.
Halbuki bunların muhassasatı şimdiki hal-i esef-iştimallerine göre idaresi için bile kafi değildir.
İşte bu babdaki esbab-ı ma’ruza ve muhıkkadan dolayı varidatı dun ve masarıfı efzun ez-her-cihet calib-i nazar-ı dikkat olan bir müşkilat-ı azime içinde bulunuyoruz.
Zira sene be-sene evkaf ve maarif merkez-i idaresinin açığı tezahür ediyor.
Şimdi ise bu açığı kapatmak ve büdcede tevazün istihsal etmek için ya evkaf ve maarif idaresinin  varidatını teksire çalışmak veyahud ki tenkıs-ı masarıf yolunu istilzam etmek mecburidir.
Aksi takdirde merkez-i idareyi  iflas gibi bir vartaya sevk etmekten başka bir şey değildir.
Zemin ü zaman nazar-ı i’tibara alındığı takdirde masarifatın tenkısı mümkün olamayıp varidatın tezyidine himmet ise bizim için fariza-i zimmettir.
İşte bu nokta-i nazardan idare-i vakfiyyesince tetebbuat ve tedkıkat-ı lazıme icra edilmiş de ahalimizin fakr u zarureti nazar-ı i’tibara alındığı takdirde evkaf ve maarif için yüzde on nisbetindeki zamayimden fazla bir takım metalibde bulunmak teklif-i ma-la yutak kabilinden bir şey olacağını ve hak-i pay-i merahim-iktinah-ı  veliyyü’n-ni’am-ı efhamilerine beray-ı istifta arz u takdim olunan usulden başka bir vechile evkaf ve maarifin varidatını tezyid etmek mümkün olamadığı evkaf ve maarif mec-  lis-i kebirince kanaat-i kamilesi hasıl olmuştur.
Efendimizi ta’cize bizi sevk ve icbar eden ma’ruzat-ı kemteranelerinden müsteban buyurulacağı vechile zirde mes’ele şeklinde gösterilen usulden istifademiz tecviz buyurulduğu takdirde evkaf  ve maarif-i İslamiyyeye aid olan makamat-ı mukaddese ve mebrurenin şan-ı celil-i İslamiyyete muvafık bir surette idaresi te’min edilecek ve bizim için her halde lazım ve muktezi  olan mekatib ve medarisin ıslahına bir imkan istihsal edilmiş olacaktır.
Bugün mekatib-i mevcudemizin mikdarından fazla olarak la-ekal yüz elli mektebe eşedd-i ihtiyacımız vardır.
Mekatib ve medarisimize aid olan muhassasat ise mekatib ve medaris-i mevcudemize kafi gelemediğinden maada bunların içinde istihdam olunan muallimin ve müderrisin fıkdan-ı maaşlarından dolayı terk-i vezaifle bizi tehdid ediyorlar.
Şu hal-i esef-iştimalden tahlis-i giriban etmek için zir-  deki mesailde arz u beyan olunan usulden başka bir muhassasatın tedarik ve te’mini mümkün olamadığı takdirde  mekatib-i mevcudemizin tenkısını intac ve müeddi olacağı bi-iştibahdır.
Huda-nekerde bu halin vuku’u bizim için ne kadar tehlikeli olduğu arz u beyandan müstağnidir.
İşte ber-vech-i  bala arz u beyan olunan ve hakayık-ı müsellemeden ma’dud olan ma’ruzat-ı ubeydanelerini nazar-ı i’tibara a-  larak zirdeki mesailin hak ile batılı tefrik ve menafi’-i umumiyyeyi te’min ile herkesi mazarrattan vikaye ve sıyanet e-  den şer’-i şerife tatbikan hallini istirhama cür’et-yab oluyoruz.
Ol babda ve katıbe-i ahvalde emr u ferman ve lutf u  ihsan hazret-i veliyyü’n-ni’am efendimiz hazretlerinindir.
Fi Safer sene Bosna ve Hersek  Evkaf ve Maarif Müdürü  Birinci Mes’ele – Evkafa aid hemen her bir şehir ve kasabada en güzel ve en şerefli yerlerde pek çok hali arsalar  vardır.
Bütün memlekette böyle bin beş yüz kadar arsamız mevcud iken evkaf-ı İslamiyyenin bunlardan istifadesi hemen la-şey hükmündedir.
Şimdi bunlardan matlub ve mu-  tasavver olan istifadeyi te’min etmek için bunların ihyası lazımdır.
Bu ise azim bir meblağa mütevakkıfdır.
El-yevm icra edilen tetebbuat ve tedkıkatın neticesi olarak senevi re’sü’l-mal ile faizinden yüzde beşini te’diye etmek şartıyla ü-  çüncü mes’elede arz u beyan olunan usule tevfikan bir istikrazın akdi mümkündür.
Halbuki hali ve boş olan arsa-  larımız üzerinde bu para ile inşa edilecek ebniye ve sairenin yüzde ondan fazla bir varidat te’min edeceği gerek ehl-i hibre ve erbab-ı vukufun te’min ve beyanatı ve gerekse mukaddema muhtelif vakıflar beyninde mün’akid olan istikraz keyfiyetiyle icra edilen tecarible sabittir.
Bu suretle def’-i  mazarrat ve celb-i menfaat kabilinden olan bir istikrazın akdine cevaz var mıdır.
İkinci Mes’ele – Evkafa aid bazı arsalar var ki varidları pek dundur ve bununla beraber günden güne tedenni ederek maktuan alınan mükellefat-ı emiriyyesi ma’kusen te-  zayüd eylediği halde el-yevm bunların varidatı yalnız vergiye tekabül edemeyip bunlar ala halihi terk edilecek olursa  evkaf idaresi için ayn-ı mazarrat oldukları bedihidir.
Birinci mes’elede arz u beyan olunan usule tevfikan bu mazarratın def’i mümkün ve bu hakayık nazar-ı i’tibara alındığı takdirde üçüncü mes’elede arz olunan şeraite tevfikan istikrazın  akdine mesağ var mıdır.
Üçüncü Mes’ele – Mesail-i sabıkada arz u beyan olunan mazarratın def’i ve bundan maada zemin ve zaman nazar-ı i’tibar alındığı takdirde bizim için bir ihtiyac-ı mübremden ibaret olan mekatib ve medarisin ihyası gibi bir menfaat-i umumiyyenin celbi maksad-ı hayr-mirsadıyla bugün yüzde beş faizle evkafın musakkafat ve müstagallatından hiçbir şey terhin etmeden ve bunların mülkiyetini tehlikeye koyacak hiçbir te’minatta bulunmadan yalnız meclis-i kebirin kararıyla ve merkez-i idaresinin kefaletiyle bir istikrazın akdine  cevaz var mıdır.
Merkez-i idare yüzde on nisbetinde umum vergilerden evkaf ve maarif için ahz edilen ve hükumet tarafından müslümanlara iane olarak i’ta olunan mikdarı te’minat olarak göstermekle bu babdaki kefaleti ifa edecektir.
Dördüncü Mes’ele – Evkafa aid gayet ufak yerler vardır.
Yerlerin varidat ve kıymet-i hakıkiyyeleri pek dun olup o yerlere mücavir olan adamlardan bazısı li-zaruretin kendi dairesini tevsi’ ve yahud arsasına zam etmek maksadıyla bu sebebden dolayı kıymet-i zatiyesinden pek efzun bir fiyat ile iştiraya talib olursa alınacak meblağ ile onun bir kaç misl varidatını te’min edecek bir şeyin tedariki mümkün olursa o gibi yerlerin füruhtuna mesağ var mıdır.
Beşinci Mes’ele – Şerefli bir mevki’de ufacık bir arsa vardır arsa-i mezkurenin adem-i vüs’atine mebni inşaat nizamname-i mevzuuna tevfikan orada bir şey yapılamaz bu  sebebden dolayı o yer ala halihi boş kalmaya mahkumdur.
Binaenaleyh bu arsa beyhude yere mükellefat-ı emiriyyeyi vermek gibi bir mazarrattan başka bir şeye yaramaz li-zaruretin hem-hudud olanlardan biri kendi mevkiini tevsi’ mak-  sadıyla iştiraya talib çıkarsa alınacak meblağ ile evkaf için varidat getirecek bir şey almak şartıyla o evkaf arsanın satılmasına cevaz var mıdır.
Altıncı Mes’ele – Evkafa aid bir yer olup hal-i hazırda kendisinden istifade olunamadığı gibi hükumet veya belediye tarafından istimlaki matlub olup ihtiyar ile satılacak  olursa fazla bir meblağın ahzı muhakkak olduğu takdirde mahza evkafı zaruretten kurtarmak maksadıyla o yerin satılmasına cevaz var mıdır.
Yedinci Mes’ele – Ebniye-i mukaddeseden cami’, tekye, medrese, mektep gibi mürur-ı zamanla münhedim olmuş veyahud ki inhidama mail bulunmuş ve oradaki müslümanlar li-sebebin mine’l-esbab diğer mahallata külliyyen  veyahud kısm-ı küllisi nakl-i mekan etmiş olduklarından dolayı artık o gibi ebniyelerin o yerlerde vücuduna lüzum kal-  mamış olursa ber-vech-i bala arz olunan usule tevfikan o yerlerin satılmasına veyahud ki evkaf için bir varidat te’min etmek maksadıyla o yerlerde ebniyelerin inşasına cevaz var mıdır.
Sekizinci Mes’ele – Nizamat-ı mevzuaya tevfikan yirmi otuz seneden beri mevtaların oraya defnine ruhsat verilmeyen ve evkafa aid olan mekabirin füruhtuna veyahud  evkaf ve maarif için bir varidat te’min edecek üzerlerinde ebniyenin inşasına cevaz var mıdır.
Dokuzuncu Mes’ele – Belediye veyahud hükumet tarafından zabt edilip (park) yani bahçe-i umumi haline ifrağ  edilen makabirin yalnız arsaları haline ifrağ edilerek üzerlerinde ebniye inşa etmek şartıyla istirdadı mümkün olursa  bu gibi keyfiyyata müracaatla mevadd-ı sairede arz u beyan olunan usule tevfikan mezaristan iken bugün park halinde bulunan bu gibi yerlerden istifadeye cevaz var mıdır.
Sıratımüstakım – İşbu istiftanamenin Bab-ı Meşihat’e takdimi altı yedi ay olduğu halde henüz bir cevap alamadıklarından dolayı Bosnalı müslüman kardeşlerimiz Meşihat’in  müsamahakarlığından şikayet ediyorlar.
Alem-i İslam ile te’yid-i revabıt ve tezyid-i münasebat hususunda la-kayd kalan  Merkez-i Hilafet’in bari bir müracaat vuku’unda olsun cevap vermek lüzumunu takdir etmesi icab etmez mi?..
Dikkat  burada sayfa bitiyor.
Fatih’le Sultan Selim arasında kain ve bu semtlerin mensubün-ileyhi bulunan iki büyük zatın müzaheret-i kudsiyyetine müstenid mehib ve muhteşem bir müessese-i aliy-  ye vardır ki merhamet-i İslamiyyenin abide-i ihtişamı gibi enzar-ı iftihara ulviyet-nüma olur.
Bu abide-i ihtişam, bu ilticagah-ı eytam “Daru’ş-Şafakati’l-İslamiyye”dir ki bükülmüş boyunları bir sadr-ı şefikin  hararetinden, solmuş yüzleri bir dest-i nevazişin taltifinden ebediyen mahrum kalmış vatan kuzularına yarım asırdan beri bir peder himayeti ve bir valide şefkatiyle aguş-ı sıyanetini küşade bulundurmaktadır.
Bu timsal-i maali, fikrimce  “hüma” lafz-ı esatirisinin mücessem ve hakıkı me’alidir.
Çünkü gölgesinin düştüğü ser-i bahtiyara tac-ı hükümdarı giydiren bu kuşun vücudu mevhum olduğu halde Daruş- şafaka bir Hüma-yı hakıkattir ki onun cenah-ı re’fetine sığınıp zıll-ı saadetinde perverde olan başlar devlet-i ma’rifet ef-  seriyle tetevvüc etmiş ve el-an etmekte bulunmuştur.
Şu fikri, iddia-yı şairane!
Sayacaklara karşı İsmail Safa, Mehmed Emin, Salih Zeki, Ahmed Rasim ve saire gibi zamanımızdaki iklil-i irfan hamillerinin bu sakf-ı sema-paye  sayesinde yetiştiğini söylemek isbat-ı müddeaya bürhan-ı vazıh teşkil eder sanırım.
Maliye nazır-ı esbakı Yusuf Paşa merhum ile rüfeka-yı hamiyyetinin yadigar-ı paydarı bulunan bu yegane daruleytamın mebde’-i te’sis ve nizamname-i aslisinde gerek erkek  gerek kız yetim ve bi-kes çocukların ta’lim ve terbiyesi menvi ve musarrah ve hatta mektep binası erkekler ve kızlar  diye iki kısma müfrez olduğu halde her nasılsa şimdiye kadar yalnız benin-i müsliminin tenvirine çalışılmış, ümmet-i   merhumenin benat-ı ümmehatı o danişhane-i millinin mehcur-ı füyuzatı kalmıştı.
Cem’iyet-i Tedrisiyye-i İslamiyye’nin en fa’al a’zasından ve Daruşşafakati’l-ulya’nın en cevval zekasından bulunan Cemal Bey biraderimizin himmet-i Huda-pesendiyle ahiren bu mühimme de nazar-ı dikkate alındı ve kızlara mahsus bir şu’be küşadına teşebbüs olundu.
Bir zırhlı iştirasından ehemm ü elzem olan bu teşebbüsü samim-i kalbinden alkışlamayacak ve bir an evvel hayyiz-i husule çıkmasını istemeyecek bir ferd tasavvur edememekle beraber televvüngah-ı alemde garabet eksik olamayacağından bil-farz ve’t-takdir:
“Bu kadar kız mektebi ale’l-husus ahiren küşad edilecek olan inas-ı sultani müessese-i mükemmelesi varken mevcuda bir daha ilave etmek üzere bu şu’be lazım mıdır?”  İ’tirazına kalkışacak olanlara derim ki:
-İnsafın nısf-ı din olduğunu bildiren Peygamber-i hak-binimiz, erkek ve kadın bil-cümle ehl-i dine taleb-i ilmin veci-  be-i zimmet bulunduğunu haber veriyor.
Demek oluyor ki kadınların da okuyup öğrenmesi ve erkeklerin onları okutup öğretmesi şer’an lazım geliyor.
Şu halde acaba merkez [ve] mülhakattaki mekatib-i mevcudemiz bu lüzum-ı şer’inin hüsn-i ifasına kifayet edebiliyor mu?
Haydi mülhakatı şimdilik bir tarafa bırakalım!
Darulhilafe ve merkez-i saltanattaki dört buçuk mekteple ümid-i  istikbalimiz olan çocuklarımızı hususuyle kendilerinden atiyen çocuk terbiyesi beklediğimiz kızlarımızı okutup öğret-  mek imkan dahilinde midir?
Fil-vaki’ yarım yamalak birkaç dane kız mektebimiz var.
Fakat talibatı, ağniyazadegan ile vasatü’l-hal olanların evladından ibaret değil midir?
Fakat kızları bilhassa anası babası  ölmüş, sığınacak bir kucak, ısınacak bir ocak bulamadığı için ya akrabasından birinin kulübesine yahud muhtac-ı hizmet bir zenginin kaşanesine sokulabilmiş, sabaveti cehalet  ve sefaletle geçdikten sonra dem-i şebabında bazen o cehaletin kurban-ı felaketi olmuş bulunanlar, bu mekteplerin  müstefiz-i tedrisi olabiliyor mu?
Müteşebbisinin himmeti var olsun.
İnas-ı Sultani Mektebi memleketimizde bir müessese-i yegane olacak, Tacü’s-selatin Adile Sultan merhumenin vefatından beri mahşer-i sükuna benzeyen Kandilli Sarayı  yakın zamanda bir ma’kes-i esvat halini alacak.
Piyano çalacak, opera söyleyecek (!) benat-ı memleketle dolacak.
Fa-  kat o müessese-i kemale senevi elli lira i’tasına muktedir erbab-ı yesarın kerimeleri girebilecek, Darüşşafaka’nın inas şu’besi ise kibar kızlarına orta halli çocuklara değil, milletin öksüz ve yetim yavrularına, etfal-i memleketin halen ve istikbalen sokaklarda sürünmeye mahkum kalmış olanlarına  aguşunu açacak, onları sine-i merhametinde besleyip büyütecek, okutup yazdırmakla beraber Savaroyor’a bedel zi-  hinlerine maali-i İslamiyye ve adab-ı Osmaniyye telkın eyleyecek.
O bi-vayeleri bir kontes bir markiz olmak için değil;  bir müslüman kadını, bir Osmanlı hanımı bir ev sahibesi, bir aile reisesi olmak üzere yetiştirecek.
Dans yerine dikiş dik-  şeklinde yazılmıştır.
mek, opera yerine yemek pişirmek ta’lim edecek.
Ey meyl-i hasenatı faik ve bu hususda sabıkin-i evveline lahık olan ümmet-i necibe!
Siz bu teşebbüsü tebrik ve nefsinizi müte- şebbislerine teşrik etmez misiniz?
Faruk-ı A’zam hazretleri birkaç kandil ikadıyla mescid-i nebeviyi aydınlatması üzerine taraf-ı risaletten iltifata ve “kabrin de mescidim gibi münevver olsun” tarzında da’avata mazhar olmuş.
Acaba muzlim bir dimağın envar-ı ma’rifetle parlatılması –velev ki peygamberin olsun– bir mescidin tenvirinden indallah daha makbul sayılmaz mı?
Ey infak-ı yetama ile me’-  mur olan müslümanlar!
İşte müslüman yetimelerinin infak ve iskanı ve ta’lim ve terbiyesi için bir şefkathane açılıyor.
( )  Hadis-i şerifini düşünerek bunun masarıf-ı te’sisine mu- avenet ve (  )emr-i Furkanisine mütabaattan geri durmayınız.
Vereceğiniz ianenin azlığına,  çokluğuna bakmayınız ki sebil-i ilahideki aded-i ma’dud, nezd-i Bari’de sevab-ı gayr-ı mahdud ihzar eder.
Kema kale celle şanuhu:
Sıratımüstakım – Şu ali teşebbüse karşı söylenebilecek sözleri sahib-i makale kamilen söylemiş olduğu için biz  kendimizden bir şey ilave etmeyeceğiz.
Müteşebbislerin azmi erbab-ı hamiyyetin muaveneti sayesinde inşaallah Da-  ru’ş-Şafakati’l-İslamiyye’nin yakında bir de kız şu’besi vücuda gelmiş görmekle kariru’l-ayn oluruz.
Sükun-ı müncemid-i leyli yırtarak, nagah Gunude kalb-i haşin-i zalamdan bir ah Bir ah-ı velvele-perdaz kopdu:-Yangın var!
-Bu ses, bu girye-eda sayha-i tazallumkar Ru’ud-ı ruh-ı beşerdir, semalara dökülür Onun huruş-mealiyle ruhlar sökülür Temevvüc etmede bir bir bu sayha-i meş’um Taraf taraf ötüyor sanki bir ketibe-i bum.
Azab içinde zemin, ıztırab içinde zaman; Telaş ile dönüyor mahrekinde şimdi cihan!
Sema bu hale hezaran nazarla nazırdır; Bir irti’aş-ı büka gözlerinde zahirdir…  Çak etti bir zebane-i hunin, uzakların Pirahen-i büyut, rida-yı zalamını   Kıvrıldı, asmana uzandı… Konakların Kanlarla sildi manzara-i ihtişamını.
Bir duzeh-i zebane ki ra’şan… Alev, duman, Zulmet, şerare püskürüyor şeş cihatına; Fevvare-i cahimdir:
İhrak için heman Yükselmek istiyor gibi cevvin küratına..
Birden yayıld ı bir mütemevvic kanad gibi, Şehballer gerildi füruzan-ı lehibden; Bir darbe-i müselsel ile hanman-şiken, Yek-ser remad edip gidiyor hep cevabını Güya ki bir ukab-ı ziya-bal ü şu’le-mu Üstünde damların dönüyor müfteris, akur; Her şahbal-i nairi ayrıldı su be-su, Bir sarsar oldu… Sarsar-ı seyyal-i nar u nur!
Bir sarsar-ı devvar- ı şerer-paş ü şerer-puş Mebnaları etmekte tehevvürle der-aguş; Bir cuşiş-i nevvare-i hunin ile yahud Yerden göğe çağlar gibi şelale-i yakut Sarsar dönüyor… Savrulup enkaz-ı mesakin Sağdan sola, soldan sağa, bir mevkib-i niran, Bir tude-i pervane-i suzan gibi lerzan, Lerzan ü perişan iniyor evlere..
Lakin Her zerre-i ateş-peri meşbu’-ı cehennem Bir kudret-i suziş taşıyormuş gibi çılgın Pür-cuş döküldükçe yere bir koca yangın İcad ediyor… Bir koca gayya-yı adem-fem!
Sarsar dönüyor… Geçtiği yer oldu müşabih Küllerle, dumanlarla bürünmüş arasata; Gözyaşları memzuc süyul-ı nevehata; Avaze-i vaveyl semalarla müşafih!
Söner mi… Ah ile, seyl-i sirişk ile –eyvah!-   Söner mi bir yangın Şu girye bar-ı sefalet, şu leb be-ah- ı tebah,   Şu muhtazar, baygın; Sokaklara dökülen dulların, yetimlerin Söner mi suziş-i vicdanı??...
Girye dane-i har Lehib-i ruh ile –şebnem midir– olur mu buhar?
Bu levh-i nazra-firuzun, bu kütle-i kederin Huzur-ı suz ü güdazında çehre-i vicdan Hicab edip de kızarmaz mı?
Söyle ey insan!
Acır mı bunlara?
Yer bi-haber, sema hamuş!
Geçer saba[h] ü mesa Geçer sabah ve mesa la-kayd, elem ber-duş…   Fakat gelince şita Şu çıplak aileler kar, çamur mu örtünsün?
Bu bi-nevalara toprak mı açsın aguşu?
Leyal-i baridenin zulmet-i cihan-puşu Olur mu perde-i ismet… Olur mu, ah, düşün?
Sema ru’ud saçar, berk yağdırır, rüzgar Soğuk, anif kanadlarla silleler çarpar;  Güneş yakar; gece tedhiş eder… Hemen her şey  Yazık, zavallıların hasm-ı canı peyderpey… Ömür denen iki günlük haşin yolu geçmek Pür-ıztırab, pür-alam, pür-figan, gerçek  Cebin-i hilkate şeyndir, hayatı tescindir; Bunun mukabele-i müstahıkkı tel’indir!
Beşer-karin isen ey merhamet, hamiyyet sen Şu kimsesizleri kaldır zemin-i zilletten!...
İstanbul şehrinin beledi afetlerinden en büyüğü yangınlardır dense asla mübalağa edilmiş olmaz, sanırım.
Bununla  beraber –ne garabet!– dünyada hiçbir büyücek şehir yoktur ki yangınlara karşı İstanbul kadar müdafaasız bulunsun!...
Evvelki haftanın büyük yangınları münasebetiyle gündelik gazeteler ihtiyar İstanbul’un birkaç asırlık tarih-i hari-  kını, kari’lerinin nazargah-ı ibretine serdiler.
Hammer’den, Toth’dan Gotye’den alınıp çoğu Miladi senelerle ifade olunan bu ateşli ve kanlı tarihçeden öğrendik ki İstanbul’da  kırk-elli sene fasılalarla yedi bin on bin, hatta otuz otuz beş bin büyut ve dekakin ve saire yanıp tutuşarak, payitahtın geniş geniş sahalarını harab şehirler haline getirmiştir.
Cami’ ve medreselerle bazı han ve hammamlar müstesna tutu-  lacak olursa, Saltanat-ı Osmaniyye payitahtının her yüz senede bir defa tamamen yanıp bittiği iddia olunabilir.
Asırda bir defa yanıp biten ve denizden en uzak noktası nihayet yarım saatlik olan payitaht-ı Osmaninin vesait-i itfaiyyesi pek yakın bir maziye kadar ma’hud omuz tulum-  balarından ibaretti.
Son yangınlar bana tulumbacıların tarihçesini öğrenmek merakını verdi.
Ama hiçbir mütehassı-  sını rast getiremedim.
Başta pek iyi düşünülmüş olan bu müessesenin Bizans devrinden kalma olduğunu zannederim.
Şarkın havasında eşhası pek çabuk çürüterek bitirmek  müesseseleri ise dondurarak hal-i ibtidaisinde hıfz etmek hassası vardır.
Şarkın ba-husus şark-ı İslamiyetin birçok müessesat-ı nafiası mevcuddur ki tekemmül etmemek, hin-i  teessüsündeki şeklini anudane saklamak yüzünden bugün zararlı bir hale gelmişlerdir.
Garbın büyük, küçük şehirlerinde gıbta ve hayretle gördüğümüz gayet muntazam, gayet  nafi’ gönüllü itfaiye hey’etleri, bizim mahalle tulumbacılarının tekemmül etmiş şekl-i hazırından başka bir şey değil-  dir; uşakları otomobille koşan, sandıkları buharla su fışkırtan bu ahir zaman tulumbaları bizim mahalle itfaiye hey’etlerinden sonra teessüs etmiş ve fakat günden güne mükemmel-  leştirilerek şimdiki hallerine getirilmiştir.
Madem ki bizde de pek eskiden kalma bir tulumbacılık an’anesi var, madem ki bir sınıf gençlerimiz kaynayan taşan enerjilerini ateşle güreşmekte hemşehrinin canlarını mallarını semenderin lok-  ması olmaktan kurtarmakta denemek, öylece yiğitlik göstermek istiyorlar, o halde niçin hükumet belediye filan, ha-  sılı aklı erenlerimiz bunlara biraz rehberlik edip esasen pek memduh olan faaliyetlerini ta’zime himmet buyurmazlar?..
İ’tiraf etmeli ki gönüllü itfaiye hey’etleri teşkil için İstanbul’dan daha müsaid bir zemin zor bulunur.
Mahalle tulumbalarımız böyle, ya askeri itfaiye taburlarımız?
İstanbul sokağından hazin hazin boru öttürüp, tu-  lumba arabalarının her parçası sökülegelmiş gibi ayrı ayrı sallanarak büyük bir gürültü ile geçen itfaiye kolunun gerisinde pek ağır çizmelerini bin bela ile sürükleyerek güya  koşan kan terlere batmış Anadolu’nun zavallı Mehmedciklerini gördüğüm zaman daima kanım başıma fırlar.
Belediye  midir, Ziçni Paşa mıdır, bunlara bakan kim ise onun yanına koşmak ve –Ayol!
Allah aşkına birkaç yüz guruş sarf et de şunlara pek basit pek adi muhacir arabası gibi üç dört araba yaptır.
Bu yorgunlukla yangına yetişen adamlar nasıl ateşle boğuşsunlar?..
demek isterim.
Hakkım yok mu?
İtfaiye neferlerini Taksim Kışlası’ndan Samatya’ya kadar yayan koşturmakta ne muhassenat var?
Dar sokaklar varsa, itfaiyenin tulumbaları da geçemez, yokuş çıkılacak ise o tulum-  balar daha ağırdır.
İki üç sene oluyor, ortalığa bir rivayet çıktı:
İtfaiye neferlerine mahsus otomobiller getirilecekmiş… İyi amma o o-  tomobiller gelinceye kadar korkarım İstanbulumuz yanıp bitecek de otomobilleri tekrar Avrupa’ya iade etmek lazım gelecek!
Şimdilik Tophane, yahud Tersane marangozhanelerinde yapılmış, iki sıralı nefer oturtulabilir, adi arabaları  pek çabuk yaptırtalım da sonra tali’imize, otomobiller filan gelirse o arabaları satmak yahud başka bir işde kullanmak güç olmaz.
Herkesin muttasıl yangından bahsettiği geçen hafta işittiğim:
İstanbul Belediyesi ma’ruf büyük istikrazını akd edip eline bir milyon geçirdiği zaman itfaiye hey’etlerine ancak üç bin lira tefrik edebilmiş imiş.
Onlar da bu para ile çatlak taslarını, delik hortumlarını, kırık araba tekerleklerini ta’mir ettirmişler, para da bitmiş… İstanbul beldesinin afet-i uzma-yı beledisi harik-ı hail olduğundan hürmetlü belediyemizin bu pek be-ca pek dur-endişane kararı cidden cedir-i  tebriktir!
Ya sular?
İstanbul’a ta Rum kayserleri zamanından beri getirtilmiş türlü sulardan ve itfa-yı harik için kafi mikdarda su vermeyi müteahhid Terkos Kumpanyası’ndan  sarf-ı nazar olunabilse İstanbul’un adeta bir ada olduğu herkesin gözüne batmamak kabil midir?
Su içinde oturan bir  şehrin mesel-i sair hükmüne giren pisliği ne kadar şayan-ı hacalet ise ikide birde yanıp kül olması da o kadar şayan-ı hayrettir.
Çırçır, Çırağan, Aksaray ve Balat yangınlarından sonra deryanın tutuşmasına da ihtimal verilir… Şehrimizin hemen yarısı, kurun-ı ula harabeleri halinde viran yatarken hemşehrilerimizin on binlercesi mesken ve me’vasız ağlayıp sızlarken, körlerin bile göreceği şu münasebetsizliklerimizi hatırlamak hatırlatmak na-be-mevsim olma-  sa gerektir.
Demir tavında döğülür…  İngiltere:
Bir ay evvel İngiltere Kralı George’un tac giyinmek merasimi icra olundu.
Bu merasim münasebetiyle mütenevvi’  ve müteaddid ziyafetler, şenlikler, donanmalar; resm-i geçitler yapıldı.
Çocuklar mektep çocukları bu merasimde asla  hatırdan uzak tutulmadı.
Onlara bu vesile ile İngiltere’nin azameti ve şevketi ve kudreti gösterilmek vatanlarının müstakbelen de halde olduğu gibi çar-aktarda hakim bir devlet  olacağı epeyce zihinlerine yerleştirilmek istendi.
Bir gazete muhbiri Londra şenliklerinden bahs ederken çocuklara mahsus bir ziyafet ve eğlenceyi şöyle hikaye ediyor:
Bugün kral  ve kraliçe Billur Sarayı’na geldiler.
Orada yüz bin mektep çocuğu toplanmıştı.
Bu çocuklar İngiltere’nin her tarafından hususi katar ile getirilmişlerdi.
Çocuklara mükemmel ta- am ettirildi.
Çocuklar sarayın bahçesinde altı saat kaldılar.
Birkaç tiyatroda onlara İngiliz tarihinin vekayi’-i mühimmesi, hissiyat-ı vataniyyelerini takviye ve tehyic edecek surette  gösterildi.
Sonra Billur Saray’ın bir kısımını işgal eden müsta’merat sergisi gezdirilip İngiltere’nin hududsuz müsta’me-  ratı hakkında ma’lumat verildi.
Böylece çocuklar, İngiltere’nin halindeki vüs’atini, kuvvetini mazideki mefahirini öğre-  nerek, duyarak hem de padişahlarını görüp sözünü işiterek, müftehir ve memnun şehirlerine, köylerine döndüler.
Rusya:
– İnkılabdan beri hükumet-i Osmaniyye büyük harb gemileri ısmarlamak fikrindedir.
İnkılabın  ferdasında “Enver” ve “Niyazi” zırhlılarından pek çok bahs edilmişti.
Son günlerde İngiltere’ye iki dridnot ısmarlandı.
Ismarlanacak dendi, durdu; ve nihayet yanılmıyorsak, ancak bir “dridnot” ısmarlamak üzere iki üç gün evvel Bahriye  Nazırımız Londra’ya sefer etti.
Bilmeyiz, kuvveden fiile çıkmayan ve çıkması da biraz baid olan projeler için çok gürül-  tü etmek faideli midir, zararlı mıdır?
Ancak komşu devletlerin alel-husus Rusya’nın siyasi gazetelerinde hemen her  gün Türkiye’nin teslihatı şiddetlendiğini Kafkasya ve Kırım sevahiline tearruz için Almanya ve İngiltere destgahlarına büyük zırhlı gemiler ısmarlandığını bir şayiayı dört hakıkat gibi göstererek muttasıl yazıp duruyorlar.
İş gazetelerin yazmasıyla da kalmıyor; Rusya Meclis-i Meb’usan’ı geçen dev-  re-i ictimaiyyesinde Karadeniz filosunun kuvvetlendirilmesine Nikolayef Tersanesi’nin tevsiine medar olmak üzere  birkaç milyon ruble tahsisat-ı fevka’l-ade verdi.
Bu sene Petersburg Tersanesi’nde dört gayet büyük harb gemisi, Rus  dridnotu denize indirildi.
“Petrepolsk”, “Sivastopol”, “Poltava” ve “Gangot” isimli bu dört drednotun kuvvet ve cesa-  metleri birbirinin hemen aynıdır.
Bu babda bir fikir vermiş olmak için “Sivastopol” zırhlısının eb’ad ve techizatını yazalım:
Su kesimi yani geminin ağırlığı .
ton, yani milyon yeni okka  Makinesinin kuvveti:
beygir kuvveti Sür’ati:
mil, yani , kilometre Teslihatı:
Toplar:
kulede aded parmakl ık;  aded, milimetrelik;  tahte’l-bahr torpido alet i.
Geminin uzunluğu metre, genişliği metre, derinliği , metre, ihtiyat kömürü .
ton.
TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 10 Ağustos 1911 Altıncı Cild - Aded:
153 Acaba bu kadar sözden sonra bir mu’teriz çıkıp da müslümanların insaniyete karşı bütün milletlerden ziyade hür-  metkar olduğunu; yahud Müslümanlığın edyan-ı saire ashabı hakkında guna-gun mezalimi ibahada bulunmak gibi re-  zaile tenezzül etmeyeceğini inkar edebilir mi?
Müslümanlık kendi daire-i münciyyesinde bulunanları en şedid düşmanlarına hatta meydan-ı muharebede bile cevri tecviz etmez.
Cenab-ı Hak (  )buyuruyor.
Müslümanlık kimseye başka dinde bulunan akrabasiyle kat’-ı münasebette bulunmayı emretmedikten başka onlara karşı hüsn-i muaşeretle, haklarında her türlü vazifeyi eda ile emretmiştir.
(    Hazret-i Ebu Bekir kızı Esma diyor ki:
“Aleyhisselatü vesselam Efendimiz’in zamanında validem yanıma gelmişti.
Kendisiyle konuşayım mı diye sordum.
Evet, cevabını aldım.” İbni Uteybe:
(    )  ayeti bunun üzerine vasıl oldu, diyor.
Nitekim Hazret-i Ömer de müşrik olan kardeşine bir kat libas hediye etmişti.
Beşeriyetin din-i umumisi olan Müslümanlığın hatime-i edyan olması, ne aileler, kabileler, aşiretler arasında, ne bir    memleketin evladı yahud bütün beşeriyet arasında tefrika ihdası için değildir.
Hatta bir adam bütün efradı kendisine akıdece, mezhebce muhalif bulunan bir aile arasında tek başına müslüman olarak yaşayabilir.
Hem bu muhalefet-i diniyye kendisini onların aleyhinde bir harekette bulunmaya sevketmediği gibi haklarında icab eden vezaifi ifaya, hu-  kuk-ı aileyi muhafazaya din kendisini icbar eder.
Müslümanlık bize mekarim-i ahlakı yalnız kendi aramızda gözetmekle emretmiyor.
Belki dinlerin, akıdelerin ihtila-  fına rağmen bütün insanlara karşı mehasin-i ahlak ile muameleye bizi mecbur tutuyor.
Aleyhisselatü vesselam Efen-  dimiz “Kalbinde insanlara karşı muhabbet beslemeyen kimseler haib ü hasir kalacaktır.
– Her dinde bulunan fukaraya  tasadduk ediniz.” buyuruyor.
İşte müslümanlar bu gibi evamir-i ilahiyye mucebince amel etmişler, hem edeceklerdir.
Varsın bir takım mudıll adamlar onları aksiyle itham etsinler.
Hazret-i Ömer birgün arkadaşlariyle beraber otururken zimmilerden bir ihtiyar dilenci geçmiş.
Halife, yanındakilere bakıp demiş ki:
“Biz adamcağıza insaf etmiyoruz.
Hiç genç iken kendisinden vergi aldığımız bir adamı ihtiyarladığı zaman dilencilikte bırakmamız doğru olur mu?
Asla.” Bunun  üzerine herife beytü’-mal-i müsliminden bir miktar vazife ta’yin olunmasını emretmiş.
Bazen beşer kanıymış evet gerçi maşrıkın Bazen cerihalar kurutur berk-ı müşfikın Ey seyf-i saltanattaki polad-ı muhterem Yangın ki bir cerihasıdır hanumanların, Gökten yağan o karha-i duzah-nişanların İtfa-yı ıztırabına şahane bir kerem, Şahane bir kılıç oluyor işte reh-nüma, Seyf-i seha ki her yer onun mülkü daima… Kesmez, ceriha-i beşere iltiyam verir, Seyf-i seha ki ahen-i pür-nuru giryedir Bed-bin olan gözümle bugün görmek isterim:
Her seyf-i saltanatta o rikkatte bir demir  Seyf-i sehayı münferiden işte bağladın Hind’in vakur hakimesi ey büyük kadın… Yoktur belki de gerçi evet seyf-i satvetin Seyf-i sehavetin yetişir feth-i aleme Yangın harabesinde de var zıll-ı re’fetin Ey saltanat şükufesi, ey şanlı hakime Hind’in ki muhteşem gülüsün, bin harabeye Saçdın bitip tükenmeyecek bu-yi tesliye  Mah-ı cari-i Rumi’nin on ikinci Salı günü paytaht-ı saltanat-ı seniyyenin hay u huy velveledarı henüz başlamış  olduğu hengam-ı subhda, mefahir-i veka’i-i Osmaniyyenin nuhustin-i tecelligahı olan Bursa’ya azm-i sefer ile, Galata Rıhtımı’nda Mudanya’ya tahrik-i çarh-ı azimet etmek üzere müheyya bulunan Girid Vapuru’na hem-rahım bulunan Rüşdü Bey ile birlikte rakib olduk.
Vapurumuz sabahleyin ikiyi on geçerek hareket etti.
Karargah-ı celadet-i Osmaniyanda On Temmuz id-i millisini temaşa etmek üzere Bursa ve sair civar mahallerden gelmiş olan züvvarın avdetlerine tesadüf ettiği cihetle sefinemiz iğne atılsa yere düşmez ta’birine ma-sadak olacak derecede hınca hınç dolu idi.
Birinci ve ikinci mevki’ namına bilet satılıyor idiyse de bu bir şeref-i i’tibari olup yoksa her iki mevki’ ashabı bir mahalde yan yana oturuyor idiler.
Aradan bir saat müddet geçer geçmez rükkab miyanında:
Karantina var, Tuzla’ya gidiyoruz diye bir gıriv kopdu.
Baktık vapur Adalar’ın önünden Tuzla’ya müteveccihen kat’-ı mesafe edip gidiyor.
Müteakiben kapudan ile erkan-ı sefineden iki zat karantina ücreti olarak adam başına iki çeyrek toplamaya başladılar.
Şayed bu ücret ahz edilmeyecek olursa ashabına iade olunmak üzere bu nama para ve-  renlerin isimleri kayd ediliyor idi.
Saat beşe takarrub etti.
Biz de Tuzla’da lenger-endaz olduk.
Geminin güvertesinde bulunanlar mevki’-nişinlerinden ahval-i sıhhiyece farklı olduğundan bahs ile karaya çıkıp karantinahanede tebhir  edilmek hususu evvelkilerine kasr edildi.
Rükkabdan kimi karantina muamelesi evvelce haber verilmediğini ve bazıları da bu muameleden mevki’-nişinlerin istisnasında bir ma’na olmadığını dermiyanla bu bab-  da bir hayli tereddütlerden ve epeyce güft ü gulardan sonra nihayet cümlesi ikna’ olunarak güverteciler mavnalara tahmilen karaya çıkarıldılar ve ba’de’t-tebhir iade edildiler.
Vakta ki karantina muamelesi rehin-i hadd-i hitam oldu.
Hurşid-i celi-şa’şaa dahi yavaş yavaş inzivagahına çekilerek ortalığı setre-i zalam-ı leyl bürümeye başladı.
İşte bu evan-ı zalam-aludda vapur Mudanya’ya tevcih-i veche-i azimet ederek tekrar yoluna devam eyledi.
Rical-i ilmiyye ve askeri zabitanından vapurda bir hayli zevat var idi.
Onlar ile tatlı tatlı sohbetlere dalındı.
Ve gündüzün bakiye-i nevalesinden olarak herkesin yanında ne var ise akşam taamı makamında kemal-i lezzet ve iştiha ile tenavül edildi.
Gece saat beşi on kadar geçiyor idi ki Girid Mudanya İskelesi’ne yanaştı.
Oradan doğruca şimendüfere geçildi ve takriben yarım saat sonra tren hareketle iki saatte yani gece saat yedi buçuk sekiz raddelerinde bi-mennihi’l-kerim Bursa’ya aminen muvasalat kılındı.
Ehibbayı tasdi’ etmemek üzere derun-ı şehirde en muntazam olduğu haber verilen Nuriye Oteli’ne nazil olduk.
Fi’l-  hakıka tarz-ı inşası taksimatı latif ve münasib, odaları vasi’ her tarafı teptemiz bir otel, Nuri Paşa namında bir zat tarafından bina edilmiş olduğundan ismiyle tesmiye edilmiş.
Yalnız odabaşının müşterilere karşı tavr-ı ihtiramkaranesi pek mebzuldür…!
Müşterilerin kaimen sordukları şeye yattığı yerden baridane cevap vermek gibi etvarını ta’dil etmiş  olsa o güzelim otel daha ziyade rağbet bulur zannederim.
Leyle-i muvasalatın ferdası günü hemen Cami’-i Kebir’in ziyaretine şitaban olduk.
Cazibe-i ruhaniyye ile letafet-  i maddiyenin terkib-i mezcisi bulunan bu ma’bed-i şerife bu bedi’a-i nefiseye evvelden beri nakş-bend-i hayalim olan enva’-ı neşve-i derun ile dahil olur olmaz birden bire bir sıhhat-ı hüzn-engize tesadüf ettim, mebhut ve hayran kaldım.
Meğer cami’-i şerifin vasatındaki havz-ı kebirin fevvaresinden dökülerek nagamat-ı ahengdarı, efvah-ı abidinden çı-  kan kelimat-ı tayyibe ile birlikte asman-ı izz ü alaya suud etmekte olan suyu kesilmiş imiş.
Bu ab-ı mübarekin ne zamandan beri kesilmiş, sebebi ne imiş, tekrar niye getirilmi-  yor, buralarını kemal-i tehalük ile sorduk.
Bir buçuk mahdan beri münkatı’ olduğu ve sebeb-i inkıta’ı hakkında ce-  vab-ı kat’i aldıksa da niçin tekrar icra edilmiyora dair rivayetler muhtelif olduğuna ve bunların birçoğu avamkarane  olup hatta belediye dairesine na-kabil-i kabul ta’rizi tazammun etmesine mebni bu babda zafer-yab-ı hakıkat olama-  dık.
Bu nağme-i can-efzanın tekrar ihyası vakıf ile daire-i belediyyeden hangisine aid ise bir an-ı akdem ifa-yı muktezasına müsaraat edilmesi bütün aktar-ı cihandaki ehl-i tev-  hid ve iman ile hem-zeban olarak müstercadır.
Hatır-ı şuride, kalb-i hazin ile cami’-i şerifin bir kuşesine çekilerek iki rek’at “tahiyyetü’l-mescid” namazı kıldık.
Ba’dehu fakır sol cihette vaki’ hünkar mahfilinin altındaki kü-  tübhaneye girip tilavet olunan Buhari-i Şerif ile Şifa-i Şerif’i bir müddet müştakane istima’ eyledim.
Sonra elime fihristi alarak kütüb-i tefasire göz gezdirdiğim sırada adedinde mukayyed olarak, Şemsüddin-i Muhammed bin Ebibekr erRazi hazretlerinin “Es’iletü’l-Kur’an ve Ecvibetüha” namın-  da nesih ile yazılmış bir eserini gördüm ki hamişte bu eserin bin iki yüz suali muhtevi olduğuna işaret edilmiş idi.
Li-ecli’l-mütalaa hafız-ı kütüb efendiden istedim, bir hayli müddet taharri ettiyse de bulamadı, nihayet aciz kalarak refikim gelsin de bir de ondan soralım dedi.
Vaktim olup da bir daha kütübhaneye gidemedim.
O gün Cami’-i Kebir’den çıktıktan sonra öte beri biraz gezindim belediye bahçesinde oturdum, Pınarbaşı mesiresine gittim.
Akşama doğru Çelebi Sultan Mehmed’in türbesiy-  le pek musanna olan cami’-i şerifini ziyaret eyledim.
Zeminden kubbeye kadar mihrab cihetindeki cidarı tezyin eden  kaşilerin hüsn-amizişinden husule gelen manzara hakıkaten pek dil-rübadır.
Kaşileri i’mal eden esatizeyi firdevs-aşiyan Sultan Selim-i Evvel hazretlerinin İran seferinden avdetinde bilad-ı Rum’a getirdiği müsellemat-ı tarihiyyeden olduğu cihetle sultan-ı müşarun-ileyhin vücudundan bir hayli zaman  akdem bu cami’-i şerifin kaşiler ile tezyince zihnimi tahdiş etmekte iken cami’-i şerifin ferraşı olup esna-yı ziyarette birlikte bulunan Mehmed Efendi bu kaşiler ol zamanın İran hükümdarı tarafından sandıklar derununa mevzu’an ustalarıyla birlikte Çelebi Sultan Mehmed Han hazretlerine gön-  derildiğini ve esatize-i mezkure onları bu mahalle ilsak ve terkib ettikten sonra memleketlerine avdet eylediklerini hikaye etmesiyle müşkilimi halletmiş oldu ve çinilerden birinin  üzerinde menkuş “Amel-i üstadan-ı Tebriz” ibaresini irae ile sıdk-ı hikayesine bürhan-ı mücessem ikame eyledi.
Cami’-i şerifin pencere kapaklarıyla kapılarında hurde doğrama işleri olduğu gibi pencerelerin harici cihetindeki taşlarda mah-  kuk nakışlarda hakıkaten beda’i’-i asardandır.
Bu ziyareti müteakib camiin ittisalinde ovaya nazır set üzerinde oturup bir müddet o sahra-yı vasi’in ca-be-ca küme küme eşcar-ı zümürrüd-famındaki letafeti ve bir müddet şemsin oraya mahsus gurubundaki debdebeyi temaşa  ederek akşamı ettik.
Gece dahi Cami’-i Kebir’e gidip salat-ı ışayı orada eda eyledik.
Zaten fasılalı olarak pek cüz’i kandil ikad olunduğu gibi ikad olunanları da pek kör pek sönük yandığından şu’le ve ziyaları ancak civarlarını tenvir edebilip fasıla mahalleri zulmet-alud olmağla derun-ı cami’-i şerif,  güya kamerin gah sehab-pareler arasında müstetir ve gah saha-i semada münceli olduğu bulutlu geceyi andırıyor idi.
Sebebi varidat-ı vakfiyyesinin adem-i kifayeti olduğu söyleniyor.
Cami’-i şerifin caddeye nazır harici cihetleri sokak  lüksleri kahvehaneler gazlarıyla pür-nur ve ziya idi.
Cami’-i Kebir’den hükumet dairesine ve oradan Setbaşı semtine kadar imtidad eden caddedeki kahvehanelerle şerbetçi ve dondurmacı dükkanları geceleri üç üç buçuğa ka-  dar küşade olduğu gibi gecenin o vaktine kadar amed ü şüd dahi eksik değildir.
İki refik-i ins dahi bu tenezzüh-i leyliden nasibedar hazz ü şadi olarak beytutetgahımıza avdet ediyor idik.
Üçüncü Perşembe günü merakıd ve makamat-ı mübarekenin ziyaretlerini arzu ettik.
Çelebi Sultan Mehmed Han  Cami’-i Şerifi’nin üst tarafında yüksek bir mevki’de Emir Buhari hazretlerinin türbesiyle cami’-i şerifi ziyaret olundu.
Valid-i macid cenab-ı padişahi cennet-mekan Sultan Abdülmecid Han hazretleri tarafından tarz-ı hazır üzere tecdiden  imar ve inşa edilmiş bir makam-i dil-güşa.
Bu makam-ı şerifin daha üst tarafında kain bir mevki’-i bülend ve muallada gunude-i hak-i rahmet olan fazıl-ı eşher Hayali haz-  retlerinin kabrini ziyaretle teberrük eyledik.
Kabr-ı şerifin Serkarin-i sabık Hacı Ali Paşa tarafından ta’mir edilmiş olduğu kenar-ı merkadde mahkuk kitabeden nümayan olu-  yor.
Mevlana-yı müşarun-ileyhin eydi-i ihtiramda mütedavil te’lif-i ma’rufunun cilvegah-ı sanihatı olan mütalaahanenin harabesi zairine o civarda hala arz-ı didar-ı fazilet ediyor.
Hayf ki mürur-ı zaman ile bu hatıra-i kıymetdardan hiç eser ve nişan kalmayacak.
Buradan biraz daha mürtefi’ bir mahalde vaki’ medreseye girilince bahçesinde Dürer Gurer sa-  hibi Molla Hüsrev’in kabr-i mübareki ziyaret olundu.
Oradan kalkıldı, kutbü’l-arifin Üftade hazretlerinin mataf-ı kerrubiyan olan türbe-i münifesini ziyaretle gönülleri-  miz leb-riz-i neşve-i lahutiyye oldu.
Müteakiben Tophane Meydanı denilen ovaya nazır bir mevki’-i muhteşem ve nazar-rübada ve ağaçlar, şükufeler; fevvareler ile müzeyyen bahçe ortasında aram-güzin-ı saray-ı ebediyyet Gazi Sultan Osman Han hazretlerinin merkad-ı şerifleriyle civarında diğer bir türbe-i mahsusada medfun ferzend-i ercümendleri Sultan Orhan hazretlerinin kabr-ı şerifi ziyaret olundu.
İki hükümdar-ı zi-şan ki evvelkisi dünyanın en şanlı devletlerinden birisinin müessisi, ikincisi Bursa gibi birinci payitaht-ı  saltanat olan bu şehr-i mühimmin fatihi, ey müessis-i bünyan-ı saltanat!
Senin adl ü ihsanın, senin cihangir olan sey-  fin, kabrini ziyaret eden ahlaf-ı Osmaniyanın kulubuna, nam-ı celilini ile’l-ebed zinde etmek için bir çok ma’na-yı irfan ve hamaset ilham ediyor.
Hayat ve mematın efkar-ı Os-  maniyyeyi tarik-i cehd ü celadete irşad eyliyor.
Sonra sırasıyla, Kosova melhame-i kübrasında şehiden irtihal-i alem-i kuds eden Hudavendigar Gazi Sultan Murad-ı Evvel hazretlerinin Çekirge’deki türbe-i münifesiyle ca-  mi’ini ve Bursa’da ve Yıldırım Bayezid Han ile sair selatin ve şehzadegan merkadlerini ve defin-i hak-i ıtır-nak olan ekser-i e’izze-i kiramın makamat-ı aliyyesini ziyaret ettik.
Ka-  birlerini ziyaret edemediğimiz bakiyye-i ricalin ruhlarına uzaktan fatihalar ithaf eyledik.
Yine o gün biraz teneffüs ettikten sonra şehrin çarşı ve pazar mahallerini gezdik.
Esna-yı cevelanda hüsn-i tali’ bizi Demirkapı Çarşısı’nda Yağlıkçı ve Kumaşçı Ali Sabri Bey’in numaralı mağazasına sevk etti.
Kendisi müeddeb ve be- şuşü’l-vech olmakla beraber dad ü sitedce kavl ü muamelesine i’timad olunur bir zat olduğu her hal ve tavrından an-  laşılıyor idi.
İktisada, sa’y ü gayrete, şirketlere, kargahlara ve saireye dair müteessifane ve gah ümidkarane bir hayli musahabetler esnasında yerli mensucat-ı haririyye için mühim  bir şirketin derdest-i teşekkül olduğunu ve Dersaadet’de kariben şirketin bir şu’besi küşad edileceğini bize tebşir eyledi.
Bu mülakatın gönlümüzde yadigar bıraktığı bir lütf-i hatıra ile oradan ayrıldık.
Yevm-i mezkurda derun ve birun-ı şehirde yollar, şoseler, müessesat-ı hayriyye ve nafi’ya dair meşhud olan asar-ı  imar ve zinet miyanında bir vali-i sahib-rüşd ü sedadın me’asir-i cehd vü himmeti diğer vülatın eserleri üzerine bi’lvücuh isbat-ı rüchan ve tefevvuk ediyor idi.
Nereye bakılsa  o ali-menkıbın celail-i ef’ali manzur oluyor.
Bunun için o zatın yad-ı hayrı hala ziver-i elsine-i enamdır.
(   Dördüncü Cuma günü vakt-i (sala)da Cami’-i Kebir’in dem-a-dem nam-ı pak-ı ehadiyeti i’lan eden minarelerinde  (                     ayat-ı celilesi savt-ı bülend ile tertil olunarak ve dem-i ta’abbüd ve itaatte terk-i dad ü sited ile zikrullaha müsaraat  etmeye ehl-i tevhid ve iman da’vet olunduğu bir zaman cami’-i şerife dahil olduk.
Müezzin mahfilinde devre başlanmış idi.
Bit-tesadüf o aralık Bursa’da bulunan üstad-ı şehir  Ebu’l-ula-i Sani Hafız Osman el-Mevlevi hazretleri tilavet-i kelamullaha o sami’a-nüvaz elhanıyla ağaz etti.
Ayat-ı takri’i küffar-ı hak-sarın güya başlarına çarpıyormuş gibi şiddetli bir eda ve ayat-ı rahmet ve gufranı hafif sada ile tertil ettikçe gözler coşuyor, yürekler gaşy oluyor idi.
Vakit girdi, cami’-i şerif piran-ı muhacirin-i İslam, esnaf-ı kiram, civar-ı şehirden tecemmu’ etmiş zürra’-ı zevi’l-ihtiram ile lebaleb doldu.
Cema’at-i kübra ile ba-kemal-i huzu’ ve neşat salat-ı Cum’a eda olundu.
Her biri mensub oldukları mahallat cami’leriyle sair selatin cevami’-i şerifesinde eda-i salat etmiş olmalıdır ki ulema ve meşayihden, ümera-yı askeriyeden, eşraf-ı beldeden, şübban-ı feyz ü irfandan pek o kadar zevata tesadüf  edilmedi.
Vali-i vilayet hazretleri ilk safların birinde idi.
Din, halkı Halik-i teala hazretlerine ve biribirlerine bend eder bir silsile-i itaat ve irtibattır.
Rabıta-i derunisi olmayan bir kavim felah bulmaz, bu dünyada izz ü huzur ile yaşayamaz, musibet-ender-musibete giriftar olarak akibet muzma-  hil olur.
Bir kavmin nişane-i felahı dindir; tasfiye-i derun, hüsn-i ahlak, hüsn-i muaşeret, sa’y ü himmet, iktisad ve ticaret, asayişte kemal ki bunlar hep gaye-i temeddündür, din ile husul bulur, kalblerinde havf-ı Huda olmayanlar  ibraz eyledikleri etvar-ı nezaket bütün celidir, nazar-ı kanunun nüfuz etmeyeceği her yerde onlar hukuk-ı ahara teca-  vüzden mübalat etmezler.
Din ahirette ba’is-i necat olduğu gibi dünyada da badi-i selamet ve sebeb-i hayat-ı ümmettir.
Bilad-ı fazılada dahi ümmetin dine temessükü mikyas-ı saadeti ittihaz olunuyor.
Ve her temeddün ve terakkinin men-  ba’-ı yeganesi bulunan adab ve mekarim-i ahlakın üss-i esası dindir deniyor.
İngiltere’de Pazar günü bila-ma’zeret kiliseye gelmeyen bir mektep şakirdinden otuz frank ceza-i nakdi alındığı ve tekerrürü halinde o şakirdin ahlaksız olarak mektepten tard edildiği haber veriliyor.
Vücudca kaplıcalarda biraz istihmama ihtiyacım olduğuna ve arkadaşım zaten bazı hususat-ı zatiyyesinin tesviyesi  için Bursa’ya gelmiş olduğu halde mahza hatırıma riayeten gündüzleri ara sıra bana refakat etmekte bulunmasına meb-  ni Cuma namazından sonra kendisinden ruhsat istihsal ederek Çekirge’de İsplandid Oteli’ne nakl-i mekan ettim.
Ri-  vayete nazaran bu otel Bursa’nın yerli Ermenilerinden Balabanoğlu namında biri tarafından inşa edilmiş ve fevtiyle  veresesine bil-intikal şimdi yedi hisseye münkasem imiş.
Müste’ciri Karabet Papasyan’dır.
Bedel-i icar-ı senevisinin altı yüz küsür liradan ibaret olduğunu otelin hizmetçilerinden biri söyledi.
Bu otel Hudavendigar-ı Gazi Cami’-i Şeri-  fi’nin sağ cihet civarında kain bir sırtta ovaya nazır takriben yedi sekiz dönümlük cesim bir arsanın dıl’-ı şarkısi üzerine zemin katıyla beraber üç kat irtifa’ında ve karşılıklı iki sıra odalar ile aralarındaki dar bir koridordan müteşekkil bir arzda olarak inşa edilmiş ahşab bir binadır.
Arsanın dıl’-ı garbisi üzerine sıravari on bir hücre bina edilip önü bir koridor ile örtülmüştür..
Hücrelere girilince karşıki gelen cihet iki  basamak ile inilir banyo mahallidir.
Gerek koridorun gerek hücrelerin gerek banyonun tabanları Sakız mermeriyle mefruşdur.
Her banyoda biri soğuk ve öbürü sıcak çelikli ma’-  den suyu cari olur iki büyük musluk vardır.
Her ikisi bir olduğu halde birinin soğuk olması evvelce bir depoda tebrid  edildiği içindir.
Arsanın dıl’-ı şarkısinde sıravari iki katlı salaşvari müteaddid apartmanlar vardır.
Arsanın ortasında da şarktan garba doğru biri bütün bütün kadınlara ve diğeri sabahları üçe dörde kadar erkeklere ve bakiyye-i evkatta kadınlara mahsus çarşı hamamları  gibi iki hamam inşa edilmiş.
Otelde ikamet edenler hücrelerde apartmanlarda mukım olan hamamlarda istihmam e-  derler.
Fakat apartmanlarda bulunanlar ayrıca ücret verdikleri halde hücrelerde istihmam edebildikleri gibi haricden  arzu edenler dahi ücretle her ikisinde istihmam edebilirler, ücretler mütefavittir.
Hücreler ile hamamların arasındaki meydan eşcar ve ezhar ile müzeyyen bir bahçedir.
Hadikanın vasatında beyziyyü’ş-şekil bir havuz vardır ki ortasındaki fevvareden gece  gündüz derununa su dökülür.
Burası bir mesire-i umumiyye mesabesinde olduğundan Cuma ve Pazar günleri öteden beriden bir çok züvvar gelir.
Otel temizdir, taamı lezizdir, hizmetcileri terbiyelidir.
Sabahları süt ve kahve ile bir mikdar tereyağı verilir.
Gündüzleri tatlısıyla dört, geceleri beş kap taam çıkar.
Et’ime her  gün tenevvü’ eder.
Gerek süt ve gerek yağ halisdir.
Banyo dahil olduğu halde otelin ma’a taam ücret-i yevmiyyesi kırk yedi buçuk guruştur.
Yalnız ayak yolları taharetten aridir.
Otelde birkaç gün beytutet ettikten sonra arkadaşımla bil-muhabere bir gün ales-sabah Acemler İstasyonu’ndan trene rakiben etraf ü eknafı temaşa ederek Mudanya’ya avdet eyledik.
İskelede İdare-i Mahsusa’nın İnebolu vapuruyla İtalya sancağı çekmiş bir Yunan vapuru var idi.
İne-  bolu:
Güverte navlı on, Yunan vapuru beş guruş olduğunu i’lan ettikleri halde baktım kalbleri muhabbet-i vataniyye ile mütehassis bulunanlar hep İnebolu’yı tercih ediyor idiler.
Bu demde gönlümden geçen bazı halattan naşi bila-ihtiyar du-çeşmanımdan katarat-ı şadi dökülüyor idi.
Yunan vapuru bizden evvelce hareket edip sol cihete doğru gitti.
Birkaç dakıka sonra İnebolu da tahrik-i çarh-ı azimet ederek sağ tarafı tuttu.
Biz Armudlu’ya uğradıktan sonra İstanbul yolunu tuttuk.
Öteki ise istediği yerde istediği iskeleye uğradıktan ve müteakiben Armutlu’ya da gittikten sonra Ha-  yırsız Ada hizasında bizi geçdi.
Biz ondan yarım saat kadar sonra mersa-yı Dersaadet’e bil-afiye vasıl olduk.
Temmuz sene An-Makriköy  Oğlum Sıratımüstakım’in’inci numarasında münderic tezkirenizi okudum.
Muhabbet-i vataniyye ve ırkıyye ilcasıyla  sual ettiğinizde şübhe olmayan Cezzar Ahmed Paşa’nın tercüme-i hali hakkında muhtasar bazı ma’lumat i’ta edebile-  ceğim.
Neşr ettiğim asardan istidlal etmiş olacağınız vechile birkaç seneden beri garbiyyunun bibliyografi dedikleri ilm-i  ahval-i kütüb ile iştigal etmekteyim ve Cezzar Ahmed Paşa ise ashab-ı danişten olmayıp erbab-ı seyfden bulunduğundan müşarun-ileyh hakkındaki müstahzar ma’lumatım mah-  dud olmakla beraber şu birkaç gün zarfında mütalaa ettiğim kitab ve risalelerden muktataf satırları ber-vech-i ati yazdım.
Tetebbuata vaktiniz müsaid ise Tarih-i Cevdet’in ilk yedi cildini ve Yerebatan’da Esad Efendi Kütübhanesi’nde  numarada mukayyed (Şerh-i Kıssa-i Ahmed Paşa el-Cezzar) nam Arabiyyü’l-ibare risaleyi ve Bayezid Cami’-i Şerifi derununda Veliyyüddin Kütübhanesi’ne Cevdet Paşa merhum  tarafından teberru’ olunan kütüb miyanında numarada mukayyed eseri ve matbu’ Arabiyyü’l-ibare Cebel-i Lübnan Tarihi’ni mütalaa ediniz.
Ve Tarih-i Cevdet’in cild-i sabıkı me’hazleri miyanında ta’dad edilmiş olup Yerebatan Kütübhanesi’nde bulunan Mısır tarihlerini de gözden geçiriniz.
Boşnak’dır.
Ne Nişli ne de Vidinlidir.
Bosna şehrindendir.
On sekiz yaşında İstanbul’a gelmiş ve berberlik etmiş ve  Hekimoğlu Ali Paşa’nın ağalarına intisab eylemiş olmakla müşarun-ileyh ikinci def’a senesinde Mısır’a vali oldu- ğunda beraber Mısır’a gitmiştir.
Cevdet Tarihi’nde “Oradan (yani Mısır’dan) hacca gitmek üzere lede’l-istizan Ali Paşa dahi onu emiru’l-hacc-ı  Mısır olan Salih Bey’e tavsiye etmiş olduğundan Salih Bey dahi onu i’zaz ü ikram ile hacca götürmüş idi.
Ve Mısır’a avdetinde Ali Paşa munfasıl olup gitmiş idüğünden sahib-i tercüme Kölemen ziyy ü kıyafetine girerek Mısır’da meşhur Ali Bey memalikinden olan Abdullah Bey’e intisab edip Kölemenlerin usulü üzere cündilik teallüm eylemiştir” diye muharrerdir.
Yerebatan’da Esad Efendi Kütübhanesi’ndeki risalede ise Ali Paşa dairesinden firarla Salih Bey’e ve ba’dehu Ahmed Kaşif namında birinin yanına gitmiş ve bu Kaşif Boş-  nak Ahmed’e memalik elbisesi giydirmiş olduğu mumaileyh Kaşif vefat edinceye kadar kaldığı ve ba’de vefatihi  Abdullah Bey’e intisab ettiği rivayeti vardır.
Ali Bey’in Mısır’da derece-i ehemmiyetini anlatmak için devlet-i metbu’asına hiyanetle Çeşme Vak’ası’nda bulunmuş olan Rus donanmasından istianesini yazmak lazım ise  de bahsi uzatmış olmamak üzere bil-mecburiye ihtiyar-ı ihtisar olundu.
Vaktiniz müsa’id olduğu zamanlar kütübhane-  lerde bu babda tetebbuatta bulunmanızı tavsiye eylerim.
Abdullah Bey’in Said-i Mısır’da Buhayra’da urban tarafından katl olunması üzerine Boşnak Ahmed Zülfikar ismin-  de bir kaşifin maiyyetine dahil olmuş ve bu da Ahmed’i Buhayra canibinde bir köye me’mur etmiş idi.
Ahmed efendi-  sinin yani Abdullah Bey’in intikamını almakta ifrat ettiğinden kassab demek olan “cezzar” unvanını aldı.
Rüesa-yı ur-  bandan dört zatın başını Mısır’a gönderdiğinden Ali Bey böyle bir gayurun kendisine elzem olduğuna hükm ederek Mısır’a celb etti ve Ebu’z-Zeheb Muhammed Bey’le beraber rukabasının i’damına me’mur etti.
Hasan Bey namında bir beyi ifna etmelerine mükafaten sancak beyi unvanını verdi.
Bugünden i’tibaren Cezzar Ahmed Cezzar Ahmed Bey oldu.
Ali Bey müşaviri ve refikı olan Büyük Salih Bey’in vücudunu da fazla gördüğünden i’damını tasavvur etti.
Cezzar’a  teklif eyledi.
Cezzar Salih Bey’den lütuf görmüş olduğundan i’tizar etmekle Ali Bey tebdil-i kelamla ben seni tecrübe ettim.
Hakıkaten sahib-i vicdan imişsin dedi.
Cezzar, Salih Bey’i vak’adan haberdar etti.
İhtiyatlı bulunmasını tavsiye ettiyse de Salih Bey Ali Bey’in kendisine su’-i kasdda bulunmayacağına ahd ü misakı olduğunu beyanla kulak asmadı.
Ali Bey ya Cezzar’ın Salih Bey’e haber verdiğini işitmiş veyahud şübhe etmiş olmakla ikinci günü Salih Bey’in ziya-  retine gidip Cezzar’ı nasıl tecrübe ettiğini hikaye ederek Salih Bey de adamlarını öyle tecrübe etmesini tavsiye etmek  suretiyle ikna’ ve iğfal eylemiştir.
Nihayet Ebu’z-Zeheb Muhammed Bey’e Salih Bey’i bir tenezzüh esnasında katl ettir-  diği gibi Cezzar’ı da mahv ettirmek istedi.
Cezzar hayatının tehlikede olduğunu anlayarak Mağribi kıyafetinde Bulak ve oradan İskenderiye’ye ve buradan bir beylik gemi ile İstanbul’a geldi.
Sonra Şam taraflarında dolaşmaya başladı.
Emr-i maişette usret çeker idi.
Beyrut’a geldi ve Beyrut’dan senesinde Deyru’lKamer’e gitti.
O vakit Cebel-i Düruz’da Emir Yusuf eş-Şe-  habi emir idi.
Cezzar’a ikram etti.
Cezzar tekrar Beyrut’a ve buradan Şam’a geldi.
Şam’dan Gazze’ye gitti.
Ermeni kıyafetine girdi, mütenekkiren Mısır’a girdi.
Ermenilerden borç  para alarak ticarete başladı.
Fırsat kollayarak evine girdi, üç gün hareminin yanında kaldı malını alıp Ermeni kıyafetinde yine Mısır’dan çıktı, Gazze’ye sonra Şam’a geldi.
Bu esnada diyar-ı Şam umuru müşevveş idi.
Cevdet Tarihi’nin birinci cildinde muharrer olduğu vechile Tahir Ömer Akka’da teferrüd etmiş idi.
Mütevelliler Dürziler ara-  sında da ihtilaf mevcud idi.
Ali Bey Rusya ile olan harbden istifade ile diyar-ı Şamiyye’yi zabt etmek emelinde idi.
Ebu’z-Zeheb Muhammed Bey’i gönderdi.
Muhammed Bey bila-mani’ Dımeşku’ş-Şam’a dahil oldu.
Ancak bazı hayrhahan-ı devletin ihtarat-ı sadakatkaranesiyle Ebu’z-Zeheb  avdet etti.
Bu sırada Tahir Ömer Sayda’yı almış idi.
Ali Bey Mısır’dan bizzat hareket etti.
Sayda civarında Sehlü’l-Gaziye’de harb oldu.
Ali Bey galib geldi, Rus donanması da Ali  Bey tarafında olduğundan bir sabah bağteten Beyrut’u zabt etti.
Sayda’yı Tahir Ömer’den istirdad için gönderilen asakir miyanında Cezzar Ahmed Bey de bulunuyor idi.’de Emir Yusuf Rus amiraline on beş bin guruş vererek Beyrut’dan def’ ettikten sonra vak’ayı Şam Valisi Osman Pa-  şa’ya haber vermiş ve Cezzar Ahmed Bey’i taleb etmiş idi.
Osman Paşa kethüdasıyla Cezzar’ı üç yüz Mağribi ile gönderdi.
Mağribilerden biri Beyrut’a girmeden  Cezzar’ı yara-  ladı.
Emir Yusuf pek müteellim oldu.
Tedavi ettirdi.
Cezzar şifa-yab olduktan sonra Beyrut’u Emir Yusuf ona verdi.
Cezzar Ahmed Bey Beyrut’u tahkim etti.
Tahir Ömer’in isti’fa-yı kusur ettiği sırada beylerbeyilik ile taltif olundu.
Ve  Tahir Ömer’in’da katl olduğunda Cezzar’a vezaretle Sayda valiliği tevcih olundu.
Sayda valisi olduğunda Akka Kal’ası’na istihkam verdi.
Kendisine kasır ittihaz eylediği Sayda’ya Şam eyaleti de defaatle ilave olundu.
’de Mısır’a müstevli olan Napolyon Bonapart diyar- ı Şamiyye’yi de zabt emeline düşüp Akka’yı muhasara etti.
Cezzar’ın dilirane mukavemetiyle fekk-i muhasara ile Mısır’a avdete mecbur oldu.
Cezzar’a Mısır Seraskerliği tevcih olundu.
Halbuki Ziya Paşa serdar-ı ekremlikle Mısır’a gönderilmekle Cezzar münfail oldu.
Ziya Paşa’ya mu’avenet etmedi.
Vehhabi Mes’elesi alev-riz-i işti’al olmağla Cezzar’ın harekat-ı serkeşanesine nazar-ı müsamaha ile bakıldı.
Yine uhdesine Hicaz Seraskerliği ile Şam Eyaleti tevcih olundu.
Ba’dehu Mısır ıslahatı da ihale edildi.
Cezzar’ın sinni ilerlemiş ve hasta idi.
Mısır’a değil kafile-i hüccac ile bile çıkamadı, irtihal etti.
Sene .
[ ] Cevdet Paşa müşarun-ileyh hakkında şu fikri dermiyan ediyor:
“Cezzar Paşa gayet hun-riz ve gaddar olduğu halde pek mütecessis ve hurde-şinas olduğu cihetle pek çok işlerin keyfiyyetini kable’l-vuku’ keşf eder olduğundan bu misillü ahvaline kimi keramet ve kimi istidrac deyip bazılar dahi ilm-i cifrde maharetine kail olurlardı.
El-hasıl müverrihinin tahririne nazaran gayet kıyak ve encam-bin bir vezir-i vizr-ayin olup sinni yetmiş ile seksen arasında olduğu halde ecel-i mev’uduyla vefat…” etti.
Hülasa Cezzar Ahmed Paşa hasenatı seyyi’atından efzun bir vezir-i dilir idi.
Bursa Meb’usu   Ruh ile cesedden mürekkeb, hayr u şerri, nef’ ve zararı temyiz ve tefrika muktedir, nur-ı akl u fikr ile müzeyyen olan insan-ı mükerrem kendinin ve kavminin ve bil-umum efrad- ı beşerin daima me’aliye mütemayil olduğunu bilir ve hasenat ve seyyiattan her vakit hasenatı tercih etmek ister.
Şahsına ve kavmine ve mülk ü milletine fenalık verecek şeylerden, saadet ve selamet-i umumiyyeyi talib bulunması i’tibarıyla ictinab eyler.
Biz ise reviş-i ahvalimizle bunun aksine bir hareket-i sakımeyi ta’kıb etmekteyiz.
Makale-i sabıkamızda “Zaman, a-  sır değiştikçe kuvvetlerin dahi esbab ve vesaili tebeddül etmiştir” demiş idik.
Bu söz, havadis-i maziyye ve vuku’at-ı  haliyye i’tibarıyla bedihi bir hakıkattir.
Asr-ı saadette alat-ı harbiyye mesela kılınç, ok, süngü, kalkan gibi şeylerden ibaret iken gitgide başka hallere girmiş, tüfenkler toplar çıkmış sonra bunlar tekemmül etmiş  makineli ve fişenkleri hazır cinsleri ihtira’ edilmiş ve şu zamanlarda ise akla hayret verir derecede seri’ ateşli toplar,  tahte’l-bahr sefineler, torpidolar, balonlar, tayyareler, elektirikli arabalar ve saire meydana getirilmiştir.
Gerek alat-ı harbiyyede ve gerek sair eşyada vaki’ olan ve her an ve dakıka tebeddül ve tekemmülden hali kalmayan bedayi’-i hüner ve sanayi’ hep insanların, o mahluk-  ı mükerrem efrad-ı beşerin Cenab-ı Hak tarafından ihsan buyuruldukları akl u zekalarıyla mütemadiyen ve musırran çalışmalarından hasıl olmakta (   ) nazm-ı celilinde tasrih ve müfessirin-i kiram hazeratı caniblerinden  şerh u izah buyurulduğu üzere bütün kainata hakimiyet asarı izhar edilmektedir.
Kendimizi efrad-ı beşerin mahsus ve müstesna bir sınıf-ı alisi addettiğimiz halde yalnız azamet ve gururdan başka bir hünere malik olmadığımızı düşünmemek ve güneş gibi her tarafını tenvir eden sa’y ü faaliyete karşı ama-yı ma’nevi perdesini hala çak edememek zannederim hufre-i helakimizi kendimiz hazırlamak demek olacaktır.
Bütün küre-i arz bir vilayet haline girmiş ve her taraf ahalisi yek-diğeriyle karışmış ve kaffe-i sunuf-ı ahali birbirini ve ihtiyaclarını, kuvvet  ve kudretlerini öğrenmiş ve kendilerinde bulunmayan me’- aliyi diğerinden ahz ü iktibasda tereddüd göstermemiş iken gerek içimizde yaşayan ve gerekse gelip giden anasır-ı gayr-ı müslimeden zerre kadar bir ders-i ibret almak yiyeceğimizi, giyeceğimizi, içeceğimizi daima kendimiz ihzar ve  i’mal etmeye çalışmak acaba bize vacib değil midir?
Asırlardan beri kazandığımızı, kazanacağımızı, elde, avucda, sepette sandıkta bulunan mücevherat, eşya ve em-  lakimizi ne vakte kadar satıp elden çıkarmakla sefahet ve atalet deryasına mağruk kalacağız.
Zamanımızda bir kimsenin kuvveti cesedinin ve babasının mevcud mal-ı mirasının ve kesret-i akraba ve evidda-  sının teşkil edeceği şeylerden ibaret değildir.
Bir devletin bir milletin kuvvet ve saadeti gözle görünen asker ve toplarına münhasır olamaz.
Belki bir kimseye mes’ud demek için onun elinde bir  hüneri ve yar [u] ağyarından kendini muhafazaya kafi ma’rifet ve ticareti ve milliyetle ittihadı te’yid eder metanet-i  ahlakı olmalıdır.
Şimdi kuvvet, icabı halinde bütün askerini techiz edecek esliha ve alat-ı cedide icad ve inşasına ve ecanibe muhtaç olmayarak orduyu sevk ve iaşeye muktedir olmakla hasıl olur; yoksa topu ecnebiden, güllesi, fişengi, gemisi, vapuru, elbisesi, kundurası taşradan alınmakta olan bir ordunun ahalisi müstakil orduya malikiyet da’vasından feragat etmelidir.
Zamanının hiyel ü hud’asına, fünun-ı adidesine aşina  olmayan kavim kendi hayat-ı siyasisine ve mevcudiyet-i milliyesine hatime vermeye çalıştığını unutmamalıdır.
Yek-nazarda gayr-ı kabil-i ta’dad, mucib-i ibret ve intibah pek çok şeylere tesadüf ettiğimiz ve ez-cümle ticaret ve  iktisad cihetiyle ecanibin esiri derekesine düştüğümüz halde hürriyet-i insaniyyeden ve şeref ve mükerremiyet-i beşeriyyeden kimseye hisse çıkarmak hususuna razı olmayışımız  nur-ı akıldan az nasibedar olduğumuzu irae etmez mi?
Milletimize i’tikadat ve ibadat mesailini telkinde ulema-yı kiram  kusur etmemişlerse de serbest-i ibadat-ı diniyyeyi icra etmek millet ve memleketin teali ve saadetine merbut olduğu-  nu ve bunun da aramızda gördüğümüz akvamın uğraştıkları gibi ağalık etvarını bırakarak ticaret ve sanayi’a ve bunların müteferriatına herkesin dört eli ile sarılarak çalışması ile olacağını telkın ve irşad hususunda şimdiye kadar gaflet etti-  ğimiz gibi hala gaflette maatteessüf devam etmekteyiz.
Ağalık, paşalık satarak diğerlerini kendimize hizmetci i’tibar ederek mükeyyifat-ı behice ile imrar-ı evkat ede-  cek zamandan çoktan müfarakat ettik.
Küçük büyük belki kadın erkek kendine münasib ve ahlak-ı milliyye ve diniyyesine muvafık işlerle, san’atlarla çalışmak ve mevcudiyet-i  milliyye ve diniyyesini muhafaza etmek farz-ı ayn oluyor; zira farz-ı aynı eda, devlet ve memleketin beka ve selameti ahalinin ilm ü irfana kuvve-i maliyye ve bedeniyyesi cihetlerine müstenid ve bunların ihya ve idamesi herkesin çalış-  masına mütevakkıfdır.
Küçük küçük bazı ticaretler ve bazı sermayelerin birleşmesi ve bazı işlere mübaşeret şimdilik mümkün iken bunu  da elden kaçırır isek ileride hamallık, arabacılık, hizmet- çilikten başka bir şey görünmüyor.
El-iyazü bi’llah.
Hidemat-ı mezkure ise bir milletin saadetini, istiklalini, meydan-ı siyaset ve medeniyette şeref-i vücudunu muhafazaya kafi değildir.
Gözümüzü açalım, aklımızı başımıza alalım Hak teala hazretlerinin ihsan buyurduğu birçok ni’metlerin kadrini bilerek şükrünü eda ve şeref-i insaniyyeti vikayeye dair es-  bab-ı sa’y ü hüneri tahsil ile vazifemizi ifaya çalışalım herkesin her kavmin nail olduğu ni’met ve saadet hep sa’y ü a-  melinin semeresidir.
Ve her milletin duçar olduğu tedenni yine kendilerinin kesb-i yedleri netayicidir.
Cenab-ı Rabbü’l-alemin zulümden münezzehdir.
Haksız bir şey yapmaz  elimizi koltuğumuza sokup durmakla boş gezmekle iş bitmez, karın doymaz ihvan-ı din.
(   .)   Bursa Meb’usu  Bu sene topçular gece endaht ta’limi yapıyordu.
Ansızın bir halden toparlak beygirleri ürkmüş arabayı; uçuruyordu.
Yerde kalan nefer Mehmed bir atın boynuna sarılmış, sıkletiyle tevkıfe çalışıyordu.
Halbuki ayağı yerden kesilmiş,  asılmış, yalnız gidiyordu.
Takati kesilince Mehmed’in kolları kendiliğinden çözüldü.
Zavallı insan yere düştü.
Bu sukut, arzusuyla olmamış, Mehmed rast gele düşmemiş, arabanın ağır tekerleği üzerinden geçmiş idi.
Mehmed kendini unutmuş yalnız bir şey aklında yerleşmiş idi o da giden arabasını  kaçan doru atlarını!
tutmak emeli idi.
Mehmed bütün hissiyle bütün ruhuyla arabayı ta’kıb ediyor, fakat ezik bacak-  ları hareketine pek az müsaade ediyordu..
Bir müddet sonra bir yabancı zabit bu acıklı manzara karşısında bulunuyor-  du.
Çünkü Mehmed durmamış, dinlenmemiş, hekim istememiş, yalnız hayvanlarının peşi sıra koşmak istemiş, hal-  buki içini çekip gah sürünmüş, gah yuvarlanmış arabanın izlerine bağlanmış idi.
Koca Mehmed kana bulanmış, ezik [silik] halde idi.
Zabit “Ne oldu sana evlad, otur şurada hekim çağırtalım!” dedikçe Koca Mehmed yalnız bir cümleyi  tekrar ediyor, o da “Aman efendi beygirlerim ne tarafa gitti?” diyordu.
Başka bir iş, başka bir sözle hiç dakıka gayb  etmek istemiyor, o muttasıl beygirlerini soruyordu.
Zabit Mehmed’i bu yoldan çevirmek, hekime göstermek için nüfuzunu isti’male mecbur oldu.
Mehmed’i zorla azminden alı-  koydu.
Mehmed, asker adam, devlet, milletin malını böyle candan esirger, hele dorularını eliyle besilemiş pek severdi.
Mehmed bir gün devlet düğünü olur da giderse o doruların sırtından o topların ağzından vatanına nice hizmetler  çıkaracak, şerefli bir gazi, ya şöhretli bir şehid olacak idi.
İşte bu emellerle okşadığı dorularını gaib etmeye Mehmed onun için tahammül edemezdi.
–Meyhane– “Fatih Camii”, “Mezarlık”, “Tevhid” gibi mukaddesat-ı muhteşeme ve muzlimeden sonra “Meyhane” piyale-i  müte’affinleriyle tezad teşkil eder.
Fakat “Meyhane” manzumesiyle “Fatih Camii” ve manzumat-ı mümaseleyi bir birin-  den ayıran piyale ile kandil farkı değildir.
Mehmed Akif bu manzumesinde bir levha-i hayat çizdiği için bu şiir öteki üç manzumeden hayata mahsus alaim-i farika ile ayrılır.
Fatih Camii hikaye kısmındaki tasvir-i maddilerle bizim edebiyatta adeta “arplastik” ibda’ etmişti.
Meyhane  manzumesinde de bu sıfat-ı kaşife –bit-tabi’ hikaye kısmında– var.
Fakat “Meyhane” ictimai bir şiir ki ömr-i avamın  büyük bir karha-i müntinni deşiyor.
Fatih Camii’nde, Mezarlık ve Tevhid’de bu sıfat-ı farika yok.
Zaten “Mezarlık”, “Tevhid”, “Cami’” unvanlarının zir-i şümulündeki şiirlerin mevzu’u böyle bir sıfat-ı kaşifeye muhtemil olamazlar.
Meyhane manzumesine vukuat-ı zabıta nazarıyla bakan insanların mevcudiyetinden haberdar edildiğim zaman  hayret-i gayr-ı mütenahiyye içinde kalmıştım.
Edebiyatla hayat-ı hariciyye arasında nikat-ı temasın çoğalmasını –vazıh söyleyeyim– edebiyatta her mevzuun ca-yi tevkır ve tah-  rir bulabileceğini kabul etmemek mazi-i edebin ma-kabl-i zulümatına defn-i nefs etmek demektir.
Eslafın “buse”den “dide”den ve mülevvesat-ı ma’lumeden ıttırad-ı elim ile bahs ettikleri kifayet etmemiştir ki biz de hala bu mülevvesatı ağıza almakta hazm olunmuş yemek yercesine bir ha-  yide-harlık gösterelim.
Hani yeni edebiyat bünye-i beyanını yalnız yeni kelimelerden değil yeni mevzu’lardan alacaktı?
İşte Meyhane manzumesi bu sualin cevabıdır.
“Meyhane”nin “dört mefa’ilün” ile başlayan ilk iki kıt’asının her biri “ ” mısra’dan ibaret.
Ve her mısra’ ayn-ı kafiyede, kıt’aların uzunluğuna ve kafiyelerin tekerrürüne i’tiraz edenler yani bu uzunlukla bu tekerrürdeki nükte-i nühüfteyi anlamaya muktedir olamayanlar –maatteessüf– var.
Bir def’a bizde nedendir bilinemez yahud nedendir pek güzel ve pek vazıh bilinir ki illet-i i’tiraz kıllet-i akl ile li-ebeveyn kardeş bir maraz-ı mevt-i ahlakıdir.
Bu hastalık ekse-  riyetle “mod-moda” ilcaatına muvafık gittiği için her mahfil-i şifahi ve tahriri de sadr u sedir bulmakta güçlük çekmez.
Gözler hakayık-ı celiyye elvahı önünde daima kapalı, ağızlar i’tirazat ve şütum ihtiyacatı önünde daima açık.
Bu ağız-  ları zulmet-i nisyan bizden evvel kapayacağı gibi bu gözlerin perde-i te’amisini de hakıkatin ateş-çehre nur-ı müdhişi yine bizden evvel elbette yakıp açacak.
Kıt’alara gelelim.
Kıt’aların uzunluğuna ve kafiyelerin tekerrürüne i’tiraz edenler bu uzunlukla bu tekerrürün ancak manzumede “yeknesaklık” tevlid edeceğini düşünebilerek söz söyleyenlerdir.
Şu halde hakıkaten bu iki kıt’ada bir yeknesaklık var mı tedkık edelim:
Huruşan-ı bad-ı süfliyyet derunundan, kenarından; Girizan-ı ruh-ı ulviyyet hariminden, civarından.
Çıkar bin nale-i nevmid hak-i ra’şe-darından, İner bin zulmet-i makber feza-yı şeb-nisarından.
Gelir feryadlar ebkem duran her seng-i zarından:
Yıkılmış hanümanlar sanki çıkmış da mezarından Dehan-ı hasret açmış rahnedar olmuş civarından!
Çöker bir dud-ı matem titreyen kandil-i tarından:
Sönüp gitmiş ocaklar yükselir güya gubarından!
Giren bir kerre nadimdir hayat-ı müste’arından; Çıkan avaredir artık cihanın kar u barından.
Dökülmüş abrular bade-i pesmande halinde...
Emel bir münkesir peymanedir saff-ı ni’alinde!
Boğulmuş ruh-ı insanı şarabın mevc-i alinde.
Nümayan mel’anet sakısinin çirkin cemalinde!
Ne mazi var, ne ati bak şu ayyaşın hayalinde...
Tutup bir zehr-i ateş-nak dest-i bi-mecalinde, Zeval-i ömrü bekler hem şebabın ta kemalinde!
Meraret intıba’ etmiş cebin-i infi’alinde...
Derin bir iltivanın sine-i zerd-i melalinde Odur ancak hüveyda ser-nüvişt-i bi-me’alinde, Mü’ebbed bir de nisyan nazra-i sengin-i lalinde Ma’lumdur ki yahud şu bahisde erbabına bir nebze ma’lum olmak elzemdir ki resimde hatt-ı müstakım yeknesaklık  tevlid edeceği, yeknesaklık da göz ve hafızaya hiçbir “distraksiyon” va’d edemeyeceği için hutut-ı müstakıme makbul  değildir.
Mesela “Çin” pagodları yuvarlak hatların intıba’gahları oldukları için o binalar mehasin-i mi’mariyyeden ad-  dedilmiş.
Demek ki tab’-i televvün-perver-i beşer istikamet-i hututu ıttırad-ı müz’icinden dolayı sevmez.
Akif’in bu kıt’asında kafiyelerin tevalisi kıt’aların uzunluğu acaba o yeknesaklığı tevlid eden hutut-ı müstakıme  mahiyetinde midir?
Delilini şimdi irae etmek üzere iddia ederim ki değil.
Akif bu iki kıt’ada yapdığı tasvirlik boyalarını, renklerini o kadar parlak intihab etmiştir ki hem basıra  hem hafıza bu renklerin fart-ı temevvüc ve ta’ayyününden yoruluyor.
İşte o zaman şeklin ve kavafinin yeknesaklığı bu yekun-ı rengarenk karşısındaki fikr-i nazar yorgunluğunu ta’dil ediyor.
Adeta kehkeşanlar, yıldızlardan burclarından aylardan ibaret avalim-i aliyyesinin melahat-ı müşa’şaasıyla nazar-ı temaşamız hıyrelendiği zaman semanın yeknesaklı- ğı, yorgunluğu ta’dil eylediği gibi daha doğrusu şeklin yeknesakı-i hututu ma’nanın televvün-i iyanı ile i’tidal-yab olur  da adeta “partenon” ma’bedindeki hatların hissolunacak derecede münhani olduğunu gören İngiliz mi’marı gibi kari’ de bu kıt’alarda hututun fart-ı dikkate iftikar arz edecek surette inhina-yı hafif sahibi olduklarını görür.
Kıt’aların ma’nasına geçelim:
Çıkar bin nale-i nevmid hak-i ra’şe-darından Mısra’ı güzel.
Çünkü bir def’a “hak”i “ra’şe-dar” bulmakla meyhanenin zemin-i müntinni Akif mest-i müdam-  ların nazar-ı mahufuyla görmeye muktedir olmuş.
Çünkü bir serhoşun gözüne kendi bacakları değil meyhanenin toprakları mütezelzil görünür.
Topraktan nale-i nevmid duymak bahsine gelince bu da pek güzel bir şiirdir.
Çünkü topraktan nale çıkmaktaki istihaleye göre şair yerlerde devrilmiş yatan serhoşlardan çıkan  naleyi toprağa izafe ediyor.
Ve şu suretle meyhanenin zemin-i mülevvesiyle müdavimlerinin vücud-ı harabını tefrik  etmemiş görünüyor ki bu fevka’l-ade güzel.
Yıkılmış hanümanlar sanki çıkmış da mezarından Dehan-ı hasret açmış rahnedar olmuş cidarından Meyhanelerin duvarlarındaki rahnelerde yıkılmış hanümanların mezarlarından çıkarak dehan-ı hasret açması be-  dayi’den olmakla beraber şu beyit hariku’l-ade güzel olmakta yukarıdakine müreccahdır.
Çöker bir dud-ı matem titreyen kandil-i tarından Sönüp gitmiş ocaklar yükselir güya gubarından Bu mısra’larda da me’ani-i muazzama mündemiç:
Boğulmuş ruh-ı insani şarabın mevc-i alinde   Meraret intıba’ etmiş cebin-i infi’alinde...
Derin bir iltivanın sine-i zerd-i melalinde Odur ancak hüveyda ser-nüvişt-i bi-mealinde, Mü’ebbed bir de nisyan nazra-i sengin-i lalinde Hikaye kısmının Akif için sehl-i mu’tad herkes için sehl-i mümteni’ olan selasetini insan şi’r-i ma’nanın fevkınde bir şi’r-i elfaz olarak okuduğu zaman hayretler içinde ka-  lır.
Zannedilir ki bu manzume hemen oturulup yazılmış.
Zaten sühulet-i beyan-ı edebiden maksad da budur.
Okundu-  ğu zaman zannedilebilmelidir ki şiiri yazmak için pek az emek ve zaman sarf edilmiş.
Hakıkatte ise bu zamanın ve emeğin çok olması nefs-i sanayi’-i nefise i’tibarıyla ehemmiyetli değildir.
Flaubert buna iyi bir misaldir.
İtalya’nın en  büyük ressamı Leonardo da Vinci, “Jokond” ismindeki kadın resmini senede yapabilmiştir ki ressamın eli vücudların  resmini değil kendisini la-ekser bir senede tevlid edebilen meşime-i mader kadar bile faaliyet gösterememiş.
Fakat bu bataetten hiçbir san’atkara hisse-i hicab çıkmaz.
Akif ise şiirindeki sühuleti sür’atle te’min eden bir şairdir.
Bu da kendisine şebabında başlayan nazm-nüvislik  temrinlerinin mükafatıdır.
− − İstanbul’u seven, İstanbul’un ma’muriyetini isteyen, harikzede hemşehrilerini acıyıp düşünen kimselerin bugün en  ziyade zihnini yoracak mes’ele şudur:
Evleri, barkları yanmış zavallıları mümkün olduğu kadar sür’at ve sühuletle  mesken sahibi edebilmek ve aynı zamanda payitaht-ı Osmaniyi de tanzim ve i’mar eylemiş olmak için ne yapılma-  lıdır?
İş başında bulunanların harikı müteakib bu mühim mes’eleyi nazar-ı dikkate almış oldukları sadr-ı a’zam paşanın on bir Temmuz akşamı erkan-ı matbuatı nezdine kabul  ettiği zaman söylediği sözlerden ve İstanbul Meb’usu Ahmed Rıza Bey’in riyaseti altında teşekkül etmiş olan Harik  Komisyonu’nun sırf bu mes’ele ile meşgul olmak üzere bir şu’be-i mahsusa ayırmasından anlaşılıyor.
Payitaht efkar-ı umumiyyesini temsil etmesi lazım gelen matbuat-ı Osmaniyye ve onlardan daha ziyade Avrupa menafi’inin şarkta müdafi’ ve hamileri gibi görülen Efrenciy-   şeklinde yazılmıştır.
yü’l-ibare Karşı ceraidi dahi muttasıl mes’ele-i mezkurenin tedkık ve halliyle uğraşmaktadır.
Matbuatın bu mes’elede nokta-i hareketi bir mütearefedir; matbuatca muhakkaktır ki yanan mahallelerin ahalisi  alel-ekser Müslüman ve fukara olup, mebani-i muhterikanın yüzde seksenden fazlası sigortasız bulunduğundan harikzedeler, yanan ev ve dükkanlarını tekrar yaptırabilecek ikti-  dar-ı maliye malik değildirler.
Bu mütearefe kabul edildikten sonra, mebani-i muhterikanın yeniden inşası sahiblerinden gayrı kimselerin parasıyla ancak mümkün olabileceğini teslim zaruri olur.
Lakin bu para kimlerden ve nasıl tedarik o-  lunabilir?
Matbuat, şimdiye kadar yanmış mebaninin tekrar inşasına muktezi sermayeyi tedarik edebilmek için üç usul gös-  terdi.
Her üç usulün esası müşterektir.
O esası yangından kurtulan arsaları rehin koyup borç almaktan ibarettir.
İşte şu borca alınan akçe ile yanmış ev, dükkan ve saire yapılacak.
Lakin bir arsanın terhin olunabilmesi için hiç olmazsa borçlu borcunu ödeyinceye kadar o arsanın mutasarrıfı olması, borcunu ödeyemezse o arsanın borcu verene geçebil-  mesi, yani dayinin arsaya vaz’-ı yed edebilmesi lazımdır.
Yoksa arsanın rehinliği dayine te’minat olamaz.
Vakıf arazi ve arsaların bir elden diğer ele geçmesi ise mukayyed ve mahduddur.
İcareteynli musakkafat ve müstegallat-ı mevkufede ise rehin değil yalnız ona müşabih ve bazı hususi  takayyüdata tabi’ vefaen ferağ usulü caridir.
Şu mütalaattan anlaşılır ki mebani-i muhterikanın istikraz ile inşası için dermiyan edilen her üç usulün tatbik olunabilmesi vakıf arsaları  terhininin cevazına vabestedir.
Bu cihetle yanan ev ve dükkanların sühulet ve sür’atle inşası mes’elesi nihayet arazi-i  vakfiyyenin şerait-i tasarrufiyyesi mes’elesine müncer oluyor.
Hatırlardadır ki iki sene kadar akdem Evkaf Nazır-ı esbakı Hamade Paşa merhum arazi-i vakfiyenin şerait-i tasar-  rufiyyesini ve arazi-i vakfiyye üzerine ikraz ve istikraz mu- amelatını teshil ve tevsi’ eylemek kasdıyla bir layiha-i kanuniyye tanzim etmiş ve beray-ı istifta makam-ı mualla-yı Me-  şihat’a takdim eylemişti.
Defter-i Hakani Nezareti’nde teşekkül eden bir komisyonda yine bu esası mürevvic (Emval-i  gayr-ı menkule kanunu) layihasını vücuda getirmişti.
Mes’elenin ehemmiyet-i fevka’l-adesine mebni olacak, birinci la-  yihanın makam-ı celil-i Meşihatce tedkıki henüz hitam bulmamış.
İkinci layiha da henüz kuvve-i teşriiyyede mevzu’-ı  bahs edilmemiştir.
Şu her iki layihanın iktisab-ı kanuniyyeti takdirinde hukuk-ı vakfiyyenin hüsn-i muhafaza olunup olunmayacağı ve  layihalar muhteviyatının nazar-ı şer’-i şerifdeki mevki’i bugünkü mevzu’-ı bahsimizden haricdir.
Burada ancak arazi-i  vakfiyyenin şerait-i tasarrufiyyesi tağyir olunup arazi terhini teshil edilmesinin ahali-i müslimece nef’ ve zararı hakkında muhtasaran bast-ı mütalaat etmek fikrindeyim.
Muktesidinin hemen cümlesince musaddaktır ki emlak ve araziyi terhin ile akd-i istikraz etmek hemen daima o emlak ve arazinin elden çıkmasını intac etmiştir; emlak ve arazi  üzerine istikrazın müstakrıza faide vermiş olduğu enderen görülür.
Fransa ma’ruf muktesidlerinden ve Paris Darülfünunu muallimlerinden Şarl Jid “İlm-i İktisad Dersleri”  nam kitabında “Kredi konsiye”den bahs ederken şöyle diyor:
“Eğer arazi terhini mukabilinde borç alıp yersiz kalan  zelil ve sefil olan adamlarla kazanan ve zengin olanların bir hesabı yapılsa, bu nevi’ muamele herkesin nazarında pek ziyade menfur görülür, ve terhin ile ikraz ve istikraz usulünün kaldırılmasına çalışılırdı.
Hele ahalisi ihtiyatsız olan yer-  lerde mesela Cezayir’de, Tuna memleketlerinde ve Rusya’da arazi üzerine istikraz muamelatı ahaliye hesab edip bitiri-  lemeyecek kadar zarar ve ziyanlar vermiştir” Ben eminim ki İstanbul’un kalem efendileri, küçük me’murları, hatta büyük me’murları ihtiyatsızlıkta iktisadca akibet-endiş olma-  makta Cezayir’in fellahlarından, Tuna boyu rençberlerinden, kat kat aşağıdır.
Jid’in birçok müşahedat ve tecarib ne-  ticesi ve hulasası olan baladaki mütalaasına; kendi mesmuat ve meşhudatımı da ilave ederek tavzih-i meram ede-  ceğim.
Kırım yarım adasının kısm-ı a’zamı, bir asır evvel Kırım beylerinin (mirzalarının) mülkü idi.
Kırım’ın Rusya tarafından istilasını müteakib, mülklerini bankaya terhin edip akçe  istikrazı pek ziyade kolaylaştığından hanedanca yaşamayı yani yarını düşünmeden avuç avuç para israf etmeyi şeref-i sınıfileri muktezatından addeden bu zavallı mirzalar yarım asır içinde bütün mülklerini ellerinden kaçırdılar, şimdi bu beyinsiz mirzaların bahtsız çocukları, birkaç yüz guruş ma- aşla kançılaryalarında sürünüyorlar; o yüz binlerce dönüm canım topraklardan ise Nemseler, Yahudiler, Ruslar altın çıkarıyorlar… Toprağı rehin verip kolay kolay borç alabilmek  yüzünden Kırım arazisi müslüman Tatar elinden gitti; Rusların siyaseten zabt etmelerinden ziyade gayr-ı müslimlerin  araziyi iktisaden istila eylemeleridir ki Kırım’ı müslüman Tatarlar için gaib ettirmiştir….
Aynı felaket Şarkı Rusya ve Kafkasya müslüman beylerininin başına da gelmiştir.
Kırımla Şarkı Rusya’da müslü-  man elinden çıkan arazi hep gayr-ı müslimler eline geçdi; ancak Kafkasyaların beyler sınıfı iktisaden mahv olmakta iken, bereket versin müslüman tüccar ve esnaf tabakası yetişerek beylerin bankaya kapdırdıklarını bunlar alıp toprağın  yine müslüman elinde kalmasına himmet ettiler.
Böylece Kafkasya’nın ziyanı, Şarkı Rusya ve Kırım’dan az oldu.
Asilzade takımı her zaman ve her yerde mal ve mülkünü satıp yemeye pek heveskardır; tüccar ve esnaf ferdayı daha ziyade düşünür.
Osmanlı müslümanlarının hemen her tabakasında hasail-i asalet mevcuddur.
Osmanlı müslümanları  iktisadca ihtiyatı az bilirler, umur-ı iktisadiyyede işgüzarlıkla da öğünemezler; hele me’mur sınıfı büsbütün aristokrat ge- çinirler.
Osmanlı müslümanlarına bu evsafı birkaç asırlık tarihleri vermiş olduğundan çarçabuk bundan kurtulmaları  ümid olunamaz.
İş başında bulunanlar kavmin tabayi’ ve hasailini daima göz önünde tutarak, ona göre tedvir-i umura mecburdurlar…  Ma’lumdur ki Rusya’da Yahudiler, memleketin ancak bir kısmında ikamete me’zundur!
Keza Romanya Devleti Yahudi teba’asına kaffe-i hukuku bahş etmemiştir.
Rusya ve Romanya hükumetlerinin bu tedabirini adaletsizlik, pek mukaddes müsavat esasına adem-i riayet diyerek, basit bir na-  zarla muahaze ve tezyife kalkışırsak, vekayi’-i cihanı pek sade-dilane görmüş oluruz.
Rusya ve Romanya’da Yahudile-  rin tahdid-i hukuku, terbiye-i iktisadiyyece pek aşağı bir derekede bulunan Rus köylülerinin muhafaza-i hayatı içindir.
Kurdlar, koyun ağılına başı boş bırakılamaz.
Yahudiler, Rusya ve Romanya köylerinde serbest kalırlarsa, zavallı köy-  lülerin yersiz, yurdsuz, aç ve çıplak gebermesi muhakkaktır.
Bazen tahdid-i hukuk, mahz-ı adalet olur.
Hükumet-i Osmaniyye devr-i sabık ve lahıkta iktisaden zaif müslüman unsurunu himayede daima gaflet göstermiş ve hatta bu gaflet-i seyyiesiyle devr-i sabıkta bizzat meşhudum olduğu üzere Trablusgarb sahili vahalarının bir kısmı  müslüman Arablar elinden Yahudi tasarrufuna geçmiştir.
Eğer şimdi bu layihalar kesb-i kanuniyyet ederse o zaman memalik-i Osmaniyyenin bir kısm-ı mühimmini işgal eden arazi-i mevkufe üzerine de istikraz muamelesi kolaylaşaca- ğından müslüman ve Osmanlıların ecdaddan kalma araziyi daha ziyade elden kaçıracakları şüphesizdir.
Kafkasya’da meşhud olan hadise-i iktisadiyyenin yani müslüman beyler taht-ı tasarrufundan çıkan arazinin müslüman tüccar ve esnafa intikali hadisesinin memalik-i Osmaniyyede tecellisi ü-  mid olunamaz.
Zira müslüman Osmanlılar içinde zengin tüccar ve esnaf takımı yok derecesinde azdır, saniyen müslüman esnaf ve tüccarlar gayr-ı müslim ve ale’l-husus ec-  nebi esnaf ve tüccarlarla kabil değil rekabet edemezler.
Bu halde arazi terhini kesb-i sühulet etti mi arazi ve emlak üzerine ikrazatta bulunan bankalar vasıtasıyla yerlerimiz yurd-  larımız yavaş yavaş değil, pek ziyade sür’atle ecnebilere, Yahudilere, Ermenilere, Rumlara, Bulgarlara geçecektir.
Yukarıdan beri yazıp geldiğim mütalaat alel-ıtlak arazi terhininin teshil ve tevsi’inden bizim gibi umur-ı iktisadiyyede pek aşağı kalmış olan cahil, gayr-ı müteşebbis ve ihtiyat-  sız adamlar için faideden çok ziyade zarar tevellüd edeceğini izhar zımnındadır.
Muhterik mahallatın i’marına müteallik  dermiyan olunan üç usulün her üçü esas olarak terhinin teshil ve tevsi’ini ve binaenaleyh arazi-i vakfiyyedeki şerait-i tasarrufiyyenin bütün memalik-i Osmaniyyede tağyirini, ta’bir-i diğerle emval-i gayr-ı menkule kanunu layihasının ka-  nun haline irca’ını taleb etmekte olduğundan ve bazı kimseler tarafından Meclis-i Umumi’nin in’ikadı beklenmeksizin  mezkur layihanın hükumetçe kabul olunup kanun-ı muvakkat suretiyle neşr u i’lanı bile teklif edilmiş bulunduğundan  mütalaat-ı anifenin serdini na-be-mevsim zannetmedim.
Gelecek makalede arazi terhini ile sermaye tedarikinin imkan-ı husulü takdirinde matbuatın ve hatta bazı rical-i hüku-  metin meydana koydukları o üç usulden hangisi müslüman Osmanlılara daha az zararlı düşeceğini aklımın erdiği kadar beyan ve izaha çalışırım.
Londra’da bulunan Halil Halid Beyle Londra Cami’-i Şerifi Hey’et-i İcraiyyesi reisi Hindli Seyyid Emir Ali arasında cereyan eden mektupların suret-i mütercemeleri ber-  vech-i ati derc olunur:
Halil Halid Bey’den Seyyid Emir Ali’ye Muhterem Seyyid Emir Ali, Payitaht-ı Saltanat-ı Osmaniyye ahalisine yangınlar sebebiyle arız olan felaketin tafsilatını elbette gazetelerde gör-  müş ve şübhe etmem ki bizim şu felaket-i milliyyemizle müteessir olmuşsunuzdur.
Binlerce ahalimiz ansızın i’aneye  muhtaç kalmıştır.
İmdi Londra Cami’-i Şerifi için Dersaadet’de münteşir Sabah gazetesi tarafından toplanılmış olan  i’anenin ihtiyacat-ı acile ve mübremeden bulunan harik felaket-zedeganı i’anesine devri tedbiri varid-i hatır-ı aciza-  nem oldu.
Bu i’aneyi vermiş olan ashab-ı hayrın cümlesinin de bu fikri hasbe’l-insaniyye tasvib edecekleri hakkında emniyet-i kamile hisseyliyorum.
Ma’lumdur ki Londra Cami’-i  Şerifi’nin inşası binlerce liralar cem’ine muhtaçtır ki bunun cem’i daha bir hayli zamana tevakkuf edecektir.
Bu paraların kısm-ı a’zamı ise Hindistan’dan ve saireden gelecektir.
Cami’ emr-i ehemminin mürevviclerinden olmak üzere ibtida memalik-i Osmaniyye ahalisine müracaatım kuvve-i mü-  beccele-i Hilafet’i haiz olan memleketimizin bu işde pişdar olduğunu görmek emeliyle idi.
El-hamdü li’llah şeref-i mübaşeretin makam-ı hilafeti haiz olan alem-i Osmaniyyetten  vukuunu gördüm.
Hatta hey’et-i icraiyyenizin nakid olarak el-yevm taht-ı idaresinde İngiltere Bankası’nda bulunan i’anelerinin kısm-ı a’zamını Osmanlı Padişahı ile ahali-i Osma-  niyyenin verdiği bin iki yüz küsür lira teşkil ediyor.
Osmanlılar inşaallah ileride dahi bu işe yardım ederler.
Maamafih  insaniyet ve İslamiyet-karane bir tedbir-i acil-i hayr olmak üzere Sabah gazetesi idaresindeki paranın harik i’anesine devri hakkında balada serd eylediğim re’yin sizce dahi mazhar-ı tasvib olacağını ümid ederim.
Gazetelerde görmüş olduğunuz üzere Sabah’ ın toplayabildiği cami’ i’anesi beş yüz liraya karibdir.
Bunun iki yüz liralık bir mikdarı mukaddema Sabah idaresi tarafından Osmanlı Bankası’nın Lon-  dra Şu’besi’ne tevdi’ edilmiş idi ki şürut-ı hayrat hakkındaki kavaidden dolayı bunun buradan alınıp İstanbul’a i’adesi müşkil olduğu ma’lumunuzdur.
Lakin üç yüz liraya yakın olan kısm-ı bakısi Sabah tarafından harik i’anesine devr olunursa parayı veren ashab-ı hayr misillü İstanbul’da çend mah mukaddem teşekkül etmiş olan Londra Cami’-i Şerifi Osmanlı İ’ane Cem’iyeti’nce ve hatta -ihtiyac-ı acil-i harikzedegana nazaran– bir hayr-ı mütefevvık görülür zannında-  yım.
Bu babdaki fikrinizi beyan ederseniz müteşekkir olurum.
Londra Temmuz sene  Muhterem Halid Bey, Mektubunuzu aldım.
Harikten dolayı müte’essir olduğumu beyan eyler ve i’ane-i bakıyyenin devri hakkındaki fik-  rinizi tamamıyla takdir ederim.
Sabah gazetesince toplanılıp henüz orada bulunan i’ane tabii İstanbul’daki Cami’ İ’ane Cem’iyeti’nin emrine tabi’ bulunmak lazım gelir.
Mademki bu hususda İstanbul’a yazacaksızın o halde mes’elenin suret-i icrasını ta’yin oraya aid olmak iktiza eyler.
Muhlisiniz  Bursa’da çıkan Ertuğrul refikımizde şu satırları okuyoruz:
Devair-i resmiyye mühürleri Türkçe olur Nafia Ser-mühendisliği’nin resmi mühründe Türkçe yazıların üzerinde Fransızca yazılar bulunduğunu kemal-i tees-  süfle gördük.
Buna hiçbir ma’na veremedik.
Evrakın ibaresi Türkçe olduktan sonra altında Fransızcalı mühre ne hacet var.
Eminiz ki Düyun-ı Umumiyye’nin bile mühründe Fransızca yoktur.
Muamelat-i resmiyye Türkçe cereyan ettiğin-  den mezkur mührün de Türkçe olması fikrindeyiz.
Garabetin bu derecesini ummuyorduk.
Ömründe bir def’a Frenklerle görüşmeyecek bazı kimselerin ziyaret varakalarını Fransızca yazdırmalarına benziyor değil mi?
Novaya Veremya gazetesi- Rusya’nın ahali-i İslamiyye hakkında son zamanlarda tatbikıne başlamış olduğu tazyik siyasetini tenvir ve teshil için – “Yan-Of” imzası altında yazdığı bir makalede eskiden beri Rusya’da ahali-i İslamiyyeye  emniyet ve i’timad göstermenin an’anat-ı tarihiyye miyanına dahil olduğu ve on sekiz yirmi milyonluk ahali-i İslamiy-  yenin tarih ve hayatının tedkıki için hiçbir şey yapılmadığı beyan ediliyor.
Andican isyanı üzerine Türkistan Valisi Dohofski alem-i İslamın me’murin tarafından tanınmasını teshil  için bazı risaleler neşr ettirmiş ise de vefatı üzerine bunlar da bir tarafa bırakılmıştır.
Makale ba’dehu şu suretle devam ediyor.
“Biz hayat-ı İslamiyyeyi tedkık eylemediğimizden dolayı asr-ı ahirin altmışıncı senesine doğru alem-i mezkurun asırlardan beri daldığı uykudan uyandığını gördük ki bu teac-  cüb edilecek bir şey değildir.
Evvela bu işe Türkiye’de teşkilat-ı idareyi tecdid eylemek isteyenler başladılar.
Bunlar  milel-i İslamiyyeyi uyandırarak dünyada bir medeniyet-i İslamiyye meydana getirmek arzu eyliyorlardı.
İttihada  doğru atılan bu hatve dünyadaki milel-i İslamiyye nezdinde büyük bir hüsn-i kabul gördü.
Bizde dahi buna, Rusya ahali-i İslamiyyesinin en müterakkı ve en nüfuzlu kısmı olan Kazan Tatarları iştirak eylediler.
Bunlar Paris ve Dersaadet’de yerleşerek cereyan-ı cedide birer merkez teşkil eyledi-  ler, Rusya Tatarları zahiren Rusya’ya karşı olan sadakatlerini muhafaza ile beraber diğer cihetten müstakil İslam dev-  letleriyle birlikte büyük bir alem-i İslamın teceddüdüne, Akdeniz’den Bahr-ı Asfar’a kadar padişahın taht-ı idaresinde  olarak memalik-i sairenin Türkiye ile ittihadına çalışmak emelini izhar eylediler.
Ve şimdilik bütün Rusya ahali-i İsla-  miyyesinin rüesa-yı ruhaniyyenin riyasetinde olarak muhtariyetini arzu eylediler.
Rusya Hükumeti, kendi memleketi dahilinde bulunan ahali-i İslamiyyenin hayat-ı ruhaniyyesini nazar-ı dikkate almadığından bir çok seneler Volga Tatarları arasında zuhur  eden cereyandan haberdar bile olmadı.
Tatarlar me’murin-i hükumetin kendilerine karşı olan adem-i dikkatini nazar-ı i’tibara alarak şiddetli bir surette ittihad-ı İslam fikrinin neşrine çalıştılar.
Tabii fikirlerini en selim surette mevki’-i fi’le  koyacak unsur olmak üzere en ziyade mektebe hasr-ı dikkat eylediler.
Tatar ittihad-ı İslam tarafdaranı bu hususda muhiti pek müsaid buldular.
Zira Rusya İslamlarına karşı i’timad eylemek an’ane-i tarihiyyesi sebebiyle onlar çoktan beri çocuk-  larını mekatib-i mezhebiyyelerinde serbest serbest okutturmak hakkını elde etmişlerdir.
Tatarların mektepleri üzerinde  teftiş bulunmadığından iyi bir surette istifade ile maksadlarına çalıştılar.
senesinden i’tibaren Volga Tatarları Rus  me’murlarından saklı olarak mekteplerindeki ruhani progamları usul-i cedideye tebdil eylediler.
Yeni mekteplerin  programı Türkiye programlarına tevfikan tanzim olundu.
Tedrisat-ı diniyyeden maada bu mekteplerde Osmanlı tarihi ile coğrafya-yı Osmani gösterildiği halde Rusya ve Rus lisanı hakkında hiçbir şey konulmadı.
Ahali-i İslamiyye ittihadını teshil için Tatarlar bir nev’i espiranto olan Türk lisanını ta’lim eylediler.
Bu mektepler için ilk muallimler Türkiye’de  yetiştirildi.
Ba’dehu muallim yetiştirmek vazifesi aynı suretle maarif idareleri teftişi haricinde bulunmakta olan medreselere tahmil edildi.
Mektepler gittikçe tevessü’ eylediğinden  Tatarlar Volga etrafındaki milletleri de uyandırmaya çalıştılar.
Bu hususda en ziyade ibraz-ı faaliyyet eden Ufa’daki  Orenburg Müslüman Cem’iyet-i Ruhaniyyesi’dir.
Bu cem’iyet Katerina zamanının Rusya ahali-i İslamiyyesini sıkı bir  nizam altına vaz’ ile ali ve binaenaleyh muhtariyete malik bir idare-i ruhaniyye tahtına koymak fikrinin semeresidir.
Bu idare de Tatarların elinde bulunmaktadır.
İmamların ta’yini Orenburg Cem’iyeti’ne aid olup imtihanlar da orada icra edilmektedir.
Mektep muallimliği için de müsabaka Ufa’da icra olunuyor.
Tabiidir ki evvela Ufa’ya giderek imtihan vermeye mecbur olan Kırgız, Kalmuk, Çeremis ve Oy-  taklar orada Tatar Hey’et-i Ruhaniyyesi tarafından epeyce ta’lim edilmekte ve memleketlerine avdet ettikleri vakit Kırgız, Kalmuk ilh değil belki Tatar nüfuzunun intişarına ve  ittihad-ı İslam fikrine hadim Tatarlar olarak dönmektedirler.
Bu Tatar propagandasının yalnız ahali-i İslamiyye arasında değil belki Hıristiyanlar arasında da ne derece şiddetle icra edilmekte olduğunu Rusya iyice bilir.
Hürriyet-i vicdan hakkındaki emirname-i imparatori neşr olunur olunmaz kırk  dokuz bin Hıristiyan Volga civarında Hıristiyanlıktan İslamiyete avdet etmişlerdir.
Bunlardan birçoğu yalnız ismen  Hıristiyanlığa merbut idi.
Lakin bu mevzu’-ı bahs eyledi- ğimiz cereyanın ehemmiyetini azaltır mı?
Tatarların Din-i İslama da’vet etmek hususunda gösterdikleri teşebbüsata Rusya ne yapmıştır?
Tatarların sa’y ü gayreti alem-i nasraniyet ile alem-i İslamın temasda bulundukları muhitte bu kadar te’sir gösterir-  se şark cihetlerinde neler yapmaz?
Tarafımızdan gösterilen adem-i dikkatten dolayı Din-i İslam orada dehşetli muzafferiyetlere nail olmaktadır.
El-haletü hazihi Kırgızlarla Kalmuklar şiddetli bir surette ikaz edilmekte ber-devamdır.
Şimdiye kadar dine bigane olarak yaşayan bu milletler arasında erbab-ı taassub gittikçe tezayüd eylemektedir.
Tatarların dört milyon kişi ile Asya-yı Vüsta’daki müslümanları da daire-i nüfuzlarına almaya çalıştıkları görülmektedir.
Rusya’nın şarkında hazırlanmakta olan tehlikeye karşı bigane kalabilmek için pek büyük nikbinlik sahibi olmak icab eyler.
Şunu unutmamalıyız ki Moğolistan’dan Karadeniz’e kadar imtidad eden Rus hudud boyu hep müslüman  ahali tarafından meskun olmakta ve Rusya’nın dahilinde de on sekiz milyon müslüman bulunmakdadır.
Şimdiye kadar ta’kıb eylediğimiz tecahül ve müsaade-i i’timadkarane siyaseti pek büyük bir saf-dilliktir.
Tatar propagandasının semeratı hakkında artık hiçbir şübhede bulunmaya gelmez.
senesinden beri Tatarlar artık sahte sadakat maskesini yüzlerinden atmışlar ve bütün ahali-i İslamiyyenin yeni Türkiye’nin taht-ı idaresinde olarak ittihad eylemesi fikrini neşre başlamışlardır.
Bunların en faal anasırı Gasprenski ile evvelce Orenburg Cem’iyet-i İslamiyyesi’nden olduğu halde Rusya düşmanlığı efkarını şimdi  Dersaadet’e nakl ederek orda neşriyatta bulunan “Abdürreşid İbrahim”dir.
Bunlar ittihad-ı İslam fikrinin tezahürat-ı  cidal-cuyanesidir.
Biz Rusya müslümanlarının asırlarca bizden ayrı olarak yaşamaları fikrini belki kabul edebiliriz.
Hat-  ta ehl-i İslamın hıristiyanlara karşı gösterdiği taassub ve sabırsızlığa da atf-ı ehemmiyet eylemeyebiliriz.
Zira Kur’an-ı  Kerim ehl-i İslama hıristiyanlarla sulh ve meveddette bulunmamalarını ve bila-tevakkuf onlarla cidalde olmalarını ve  onlara karşı ibraz-ı şiddet eylemelerini emr ediyor.
Eski müslüman taassubu Andican İhtilali gibi şeylerden daha ileri gidemez.
Lakin yeni ittihad-ı İslam fikri tecavüzka-  rane bir mahiyet aldığı, Volga civarında Osmanlı İttihad ve Terakkı Cem’iyeti’nin şu’beleri meydana gelerek muhtariyet-i tedrisat metalibine başladığı, Rus müfettişleri a-  deta dayakla kovulduğu sırada ittihad-ı İslam fikrine biz bir had ta’yin eylemeye mecburuz.
Tabii biz Rusya ahali-i İslamiyyesinin kurun-ı vüsta halinden çıkarak alem-i medeniyete dahil olmasını arzu ederiz.
Lakin bu arzumuzun hududu ahlak-ı hıristiyani, Avrupa medeniyeti ve Rusya Devleti’nin esasatıdır.
Ancak Avrupa me-  deniyeti fikrine mugayir ve milliyet esasına mübteni bir medeniyet-i İslamiye şimdiki halimize tevafuk edemez.
Biz Hıristiyan sıfatıyla İsevilerle cihad fikrine iştirak eylemeyeceğimiz gibi, Rus sıfatıyla da Rusya devlet ve medeniyeti  esaslarına dokunacak tedrisata da müsaade edemeyeceğiz.”  Temmuz’un on altıncı Cumartesi günü zevali saat üçde ekspresle Sultan-ı müşarun-ileyha hazretleri refakatinde katibi Abdüssamed Han ile on ikisi nisvandan sekizi zükurdan  olmak üzere yirmi kişi bulunduğu halde şehrimizi teşrif buyurmuşlardır.
Prens hazretleri istasyonda Mabeyn-i Hümayun Yaver Sa’di Bey ile polis me’murini tarafından istikbal edilmiştir.
Ve saray-ı hümayundan gönderilen Istabl-ı Amire arabalarına rakib olarak doğruca Pera Palas Oteli’ne gitmişlerdir.
Temmuz’un’ncu Salı günü Sultan-ı müşarun-ileyha hazretlerinin birader-i ekremleri Bahadır Han hazretleri, maiyyetlerinde Miralay Abdullah Han ile Abdülyümni Han  olduğu halde şehrimize gelmişlerdir.
İstasyonda Dersaadet’de bulunan Londra Sefaret Müsteşarı Ragıb Bey ile zevat-ı  saire ve istasyon polis me’murları tarafından istikbal olunmuşlardır.
Müşarun-ileyhim Mabeyn-i Hümayun’dan gelen  Istabl-ı Amire arabalarına rakib olarak Pera Palas Oteli’ne gitmişlerdir.
Bugün Hariciye Nazırı Rıfat Paşa Pera Palas’a giderek Hakime-i müşarun-ileyha hazretlerine ziyaret etmişlerdir.
Yine bugün Hakime-i müşarun-ileyha hazretleri İngiltere Sefarethanesi’ne giderek İngiltere sefirine iade-i ziya-  rette bulunmuşlar ve oradan Abide-i Hürriyet’e dahi giderek şüheda ervahına Fatiha ithaf eylemişlerdir.
Temmuz Perşembe günü sabahı hakime-i müşarun-ileyha Begüm Sultan hazretleri muhadderatından birini  alarak mihmandarları Ragıb Bey birlikte olduğu halde Istabl-ı Amire arabalarından iki arabaya rakiben Galata ve  Bahçekapı tarikıyla doğruca Ayasofya Cami’-i Şerifi’ni ziyaret ve oradan Sultanahmed Cami’-i Şerifi’ne giderek öğle  namazını eda buyurmuşlardır.
Ba’dehu Süleymaniye ve Sultan türbesini ziyaret eylemişler ve Unkapanı köprüsü tarikıyla Pera Palas Oteli’ne muavedet buyurmuşlardır.
Bugün zevali saat beş buçuk raddelerinde Sadr-ı a’zam Hakkı Paşa Pera Palas Oteli’ne gelerek Hakime haz-  retlerinin biraderleri Bahadır Han hazretleriyle mülakat etmişlerdir.
Yine bugün zevali saat dört raddelerinde Hariciye Nazırı Rıfat Paşa hazretlerinin zevcesi Pera Palas Oteli’ne ge-  lerek Hakime Begüm Sultan hazretlerine iade-i ziyaret eylemişlerdir.
Temmuz Cuma günü hakime-i müşarun-ileyha hazretleri zevali saat bir raddelerinde Bahriye Nezareti’nden tahsis kılınan istinbota rakiben maiyyeti halkından bazısı ve mihmandarları refakatlerinde bulundukları halde Kandilli’ye azimet ve te’sisine ibtidar olunan İnas Mekteb-i Sultanisi’ni ziyaret eylemiştir.
Müşarun-ileyha hazretleri mektebe muvasalatında müessese-i mezkurenin vücuda getirilmesine delalet etmiş olan  Meclis-i Meb’usan Reisi Ahmed Rıza Beyefendi’nin hemşireleri hanımefendi tarafından istikbal edilerek mektebin her  tarafını irae ve tertibat ve teşkilat-ı mukarreresi hakkında ma’lumat i’ta kılınmıştır.
Hakime hazretleri bu ma’lumattan memnun olarak beyan-ı takdirat etmiş ve müessislerine muvaffakıyet temenni-  yatında bulunmuştur.
Müşarun-ileyha Begüm hazretleri bunu müteakib istimbotla Boğaziçi’nin yukarı taraflarına kadar  bir tenezzüh icrasıyla Beyoğlu’na avdet etmiştir.
Temmuz Cumartesi günü zevali saat dört buçuk kararlarında hakime-i müşarun-ileyha Piya Begüm hazretleri refakat-i ismetanelerinde mehadimi ile mihmandarları  Ragıb Raif Bey olduğu halde Istabl-ı Amire arabalarıyla Mabeyn-i Hümayun’a azimet eylemişler ve Mabeyn-i Hüma-  yun erkan-ı kiramı ve teşrifati hademe-i hassa efendileri tarafından da resm-i ta’zim bil-ifa doğruca huzur-ı hazret-i Hi-  lafet-penahiye isal kılınmışlardır.
Müşarun-ileyha hazretleriyle mehadim-i kiramı ve mihmandarının huzur-ı şahaneye duhullerinde nezd-i cenab-ı  şehriyaride bulunmakta olan İngiltere sefiri cenabları müşarun-ileyha Hakime hazretlerini zat-ı şahaneye takdim etmiş-  lerdir.
Şevket-simat efendimiz hazretleri Hakime hazretleri ile bir müddet lisan-ı Farisi ile görüştükten sonra zat-ı hilafetsimat-ı hazret-i padişahi müşarun-ileyhayı bizzat harem-i  hümayuna isal inayetinde bulunmuşlar ve Kadın Efendi hazretleriyle görüştürmüşlerdir.
Hakime hazretleri yarım saat kadar Kadın Efendi hazretlerinin nezd-i ismet-penahilerinde kalmış; çay, kahve, şer-  bet ve saire takdimiyle i’zaz ü ikram kılınmıştır.
Ba’dehu yine nezd-i cenab-ı hümayunda olarak Mabeyn-i Hümayun’a muavedet ile haklarında lütfen ibraz olu-  nan asar-ı teveccüh ve iltifat-ı mülukaneden dolayı zat-ı şahaneye arz-ı teşekkür eyledikten sonra aynı alay ile saray-ı  hümayundan müfarakat etmiştir.
Hakime hazretleri harem-i hümayunda bulunduğu sırada mehadimi hazeratı dahi izhar eyledikleri arzu ü-  zerine Serkarin-i cenab-ı tacdari Lütfü Bey ve sair Mabeyn-i Hümayun erkan-ı kiramı delaletiyle saray-ı padişahinin bazı aksamını ve salonları ile muayede salonunu seyr ü temaşa eylemişlerdir.
Hakime-i müşarun-ileyha hazretleriyle mehadimi ve maiyyetleri erkanı bugün Hakime-i müşarun-ileyha hazretleri maiyyetinde mahdumları, gelinleri, mihmandarları oldu-  ğu halde tahsis buyurulan Istabl-ı Amire arabaları ile Topkapı Saray-ı Hümayunu’na gelmişler ve hazine-i hümayun  kethüdası rahatsız olduğundan vazife-i mihman-nüvaziyi bil-vekale ifa etmek üzere taraf-ı şahaneden i’zam buyurulan Karin-i Sani Tevfik Bey tarafından istikbal edilerek ev-  vela Hırka-i Saadet-i Hazret-i Nebevi’yi ziyaret ve ba’dehu Hazine-i Hümayun’u seyr u temaşa etmişler ve Topkapı Sarayı’nın diğer mahallerini de gezmişlerdir.
Hakime hazretleri  şerefine saray-ı mezkurda bir çay ziyafeti keşide buyurulmuştur.
Ahiren İstanbul’da ser-zede-i saha-i zuhur olan harik-ı hailde binlerce harik-zedeganın açıkta kaldığı Hakime-i mü- şarun-ileyhanın mesmu’ları olması üzerine mütehalli oldukları asar-ı şefkatin bir nümune-i bahiresi olarak harik-zede-  gan namına .
lira ihda buyurmuşlardır.
Hakime-i müşarun-ileyha Bi Piya Begüm hazretleri tarafından devletlü ismetlü Kadın Efendi hazretlerine hatıra-i  mülakat olmak üzere bir broşla memleketinin masnuat-ı dahiliyesinden birkaç parça kumaş ve el işlemeleri ve vaktiyle Mekke-i Mükerreme’ye vuku’ bulan seyahatine dair  te’lif eylediği eser takdim ve ihda kılınmıştır.
Serkatib-i hazret-i şehriyari Halid Ziya Beyefendi’nin zevce-i muhteremeleri ile kerimeleri hanımefendiler Temmuz Pazartesi günü Bhopal Hakimesi hazretleri tarafından  öğle taamına da’vet olunmuşlardır.
Ba’de’t-taam Hakime hazretlerinin hafideleri Prenses hazretleri, Hanım-ı müşarun-ileyha veda’atiyle beray-ı ziyaret harem-i hümayun-ı mülukaneye azimet etmiş ve ismet-  meab Kadın Efendi hazretlerini ziyaret eylemiştir.
Temmuz Salı günü müşarun-ileyha Bi Piya Begüm hazretleri maiyyetlerinde mehadimi ve gelinleri ve mihmandarları olduğu halde Yıldız Saray-ı Hümayunu’na azimetle  şayan-ı temaşa olan mahallerini tamamıyla gezmişlerdir.
Müşarun-ileyha hazeratı Yıldız Kasr-ı Hümayunu’nda çay ve saire ikramı suretiyle i’zaz olunmuşlardır.
Hakime-i müşarun-ileyha Begüm Sahib hazretleri risalemiz hey’et-i tahririyyesinden Seyyah-ı şehir Abdürreşid İb-  rahim Efendi hazretlerinin Darulhilafe’de bulunduğunu haber alarak görüşmek arzu etmiş ve müşarun-ileyhi huzur-ı  alilerine da’vet buyurmuştur.
Abdürreşid Efendi, Hindistan ulema-yı kiramından Muhammed Bereketullah hazretleriyle birlikte giderek bizzat Hakime-i müşarun-ileyha ile mülakat şerefine mazhar olmuştur.
Müşarun-ileyhanın bir Müslüman kadınına bir Müslüman hakimesine layık vakar ve ciddiyeti her şeyden ziyade Abdürreşid Efendi’nin nazar-ı dikkatlerini celb etmiştir.
Müşarun-ileyha hazretleri henüz kırk yaşlarında bir kadındır; gayet med[eksik], son derece diyanet-perver, bir sa-  hibe-i zeka ve dirayettir.
Bütün Müslümanların terakkı ve tealisini düşünür, bu uğurda büyük fedakarlıklarda bulunur.
Hindistan’da Bhopal Emareti’nin hakimesidir; fakat tefekküratı yalnız zir-i hakimiyyetindeki efrada münhasır değildir,  bütün alem-i İslamın süruruyla ferah-nak, elemiyle müteessirdir.
Efkar-ı aliyyeleri istikbal-i İslam ile o derece meş-  guldür ki müsahabatı hemen bundan ibarettir.
Her kavlinde her fiilinde gaye budur:
Müslümanlar ilerlesin, şevket-i İslamiyye teali etsin!..
Darülhilafe’ye teşrifleri, metbu’-ı ma’nevileri bulunan emiru’l-mü’minin ve halife-i Resul-i Rabbü’l-alemin efendi-  miz hazretlerinin atebe-i ulyalarına yüz sürmek şerefiyle mü- şerref olmak arzu-yı halisanesidir.
Ve fil-hakıka huzur-ı hazret-i Hilafet-penahide büyük bir zevk-i ma’nevi, büyük bir  şeref ve saadet hissetmişlerdir.
Üç yüz milyon müslüman kalbinin müteveccih ve merbut olduğu bu makam-ı celil-i Hilafet; yalnız o efrada değil,  ümeraya, rüesaya, hakimelere sultanlara da zülal-i şeref ve saadet bahş edecek kadar azametli ve şevketlidir.
Ba-husus ki Sultan Mehmed Han hazretleri gibi ashab devrindeki adalet ve şefkatle mütehalli bir hakan-ı muhterem o makamda bulunursa biz müslümanların kalblerine min indillah  bahş olunan bu hisler, bu la-yetezelzel rabıtalar te’min-i saadet-i beşeriyye için kafidir.
El verir ki biz bunları hissedelim:
Asırlardan beri yek-diğerinden cüda kalan müslü-  manlar arasında tearüfe çalışalım, müslüman hükümdarlarının yek-diğerini ziyaretlerini temenni edelim.
Görüşül-  sün, dertleşilsin, anlaşılsın ki üç yüz milyon kalb ayn-ı his ile mütehassis, ayn-ı ümid ile meşbu’, ayn-ı nagamat ile müterennimdir.
Bahr-ı muhitlerin aguş-ı azametinde yaşayan  bir hakime, bir İslam emiresi Avrupa’yı dolaşıyor, bütün o hariku’l-ade terakkiyatı görüyor, hayretlere müstağrak oluyor; fakat kalbi yine bu köhne memleketlerde, bu İslam di-  yarında zevk ile dolar, buradaki hissettiği zevk ve saadeti cihan-ı medeniyetin hiçbir tarafında duymadığını i’tiraf ediyor.
Var ol İslamiyet, sen bizim kalblerimizi birleştirdin, se-  nin sayende beşeriyet kemale yol aldı.
Cihanın bir medeniyet-i kamileye nailiyeti yine senin nefhanla olacaktır.
Hakime-i müşarun-ileyha hazretleriyle Abdürreşid Efendi arasında ber-vech-i ati muhavere cereyan etmiştir.
Abdürreşid Efendi- Es-selamü aleyküm Hakime-i müşarun-ileyha- Ve aleykümü’s-selam − (Arapça) Ziyaretinizle müşerref olduğum için ziyadesiyle memnun oldum.
− Ben de sizi gördüğümden dolayı fevka’l-had memnun oldum, ulemaya ayrıca ihtiramım vardır.
Ulema nasihatiyle diyanet kaimdir.
− İnşaallah sizin gibi bir hakimenin makarr-ı Hilafet’i ve bilhassa metbu’-ı ma’nevileri olan Halife-i meşru’u ziyaret etmeleri diğer ümera-i İslam için de bir nümunedir, şu suretle İslamiyet’in istikbali te’min olunur.
− İslamiyet pek garib düştü, insan Avrupa makarr-ı saltanatlarını ziyaret ettikten sonra bizim üç yüz mil-  yon ehl-i İslamın makarr-ı Hilafet’ine gelirse büsbütün ümidsiz olurmuş, bilhassa ben bu müdhiş yangına da tesadüf et-  tim bu kadar insanların bi-vaye kaldıklarını müşahede edince pek me’yus oldum.
Maamafih Darulhilafe’de hissettiğim  zevki hiçbir yerde duymadım.
− Me’yus olmayınız, İslamiyet’in istikbali emindir.
Zira İslamiyetin hami ve hafızı Cenab-ı Allah’dır.
Şimdiye kadar siz görüyorsunuz ki ortalıkta İslamiyet’i muhafaza edecek bir kuvvet yoktur.
Bütün a’da daima bu din-i mübin-i İslam’ın hasm-ı canıdır.
Böyle iken İslamiyet gittikçe kendi kendine takviye olunuyor.
− Bilmem, bir türlü cesarete gelemiyorum.
Fesad-ı ahlak bizi mahv etti.
Ulum-ı cedide ile tenvir-i efkar edenlerimiz diyanetten uzaklaşıyorlar.
Belki diyanetle hiç münasebetleri kalmıyor.
Ulum-ı diniyye ile iştigal edenlerimiz ise büsbütün gaflet içinde puyan!
Bu ne haldir, bilmiyorum!
(  )Bu sebeble mi acaba Cenab-ı Hak bizi bu hale müstahık etti?
− Milletin hayatı için düşünmek bit-tabi’ sizin ve cümle ümera-i İslamın doğrudan doğruya vazifeleri olduğu cihetle bu düşünceleriniz çok güzeldir.
Fakat me’yus olmak sizin şanınıza münasib olamaz.
İslamiyet’in istikbalini görmek isterseniz Avrupa hükumetlerinin haline bakınız, zira onlar dur-endiş milletlerdir.
Her şeyi pek uzaktan görürler.
Bugün bütün Avrupa devletleri İslamiyet’ten korkuyor, bizim istikbalimizi mahv etmek için her nev’i esbaba teşebbüs etmek-  ten geri durmuyorlar.
Demek olur ki bunlar uzaktan bir şey görüyorlar.
Bunu güzelce mülahaza ederseniz bu böyledir.
− Ben kendimizde ümid olunacak bir hal göremiyorum.
Bizde kahtu’r-rical var.
Tefekküratı bütün memalik-i İslamiyyeyi ihata edecek adam göremiyorum.
Böyle gidersek  akibet-i umurumuz pek ümidsiz vahim gibi geliyor.
Bilhassa bizim bütün istinadgahımız burası iken burasını daha fena halde görüyorum.
Burada da millet adeta bozulmuş bir orduya dönmüş.
− Evet, zahir-i hale bakacak olursak, öyle gibi geliyor.
Fakat bizim İslamiyette ma’neviyata daha ziyade i’tibar olunur, daima kuvve-i ma’neviyye kuvve-i maddiyyeye galib-  dir ve bizim istikbalimizi de bu cihet te’min eder, asıl ümidimiz de bu cihettedir.
Bu ise ancak müslümanların yek-diğerleriyle olan rabıta-i ma’neviyyelerini takviye ile olur.
Demek bu cihete ge-  lince vazifelerin büyüğü sizin gibi hükümdarlara terettüb eder.
− Bu cihete gelince ben de size iştirak ederim.
Fakat gitgide bizim ma’neviyatımız da kalmayacak gibi geliyor.
Ahla-  kımız bozuldukça ma’neviyatımız kırılacaktır.
Ma’neviyatı muhafaza için lazım olacak en mühim kuvvet ahlaktır değil mi?...
Bu sırada ezan-ı şerif okunduğu cihetle muhavere hitam bularak, Sahib Begüm Hazretleri namaza kalkmışlar ve “Daima duanıza muhtacım” diyerek Abdürreşid Efendi’ye bezl-i iltifatta bulunmuşlardır.
Bhopal Hakimesi’nin şehrimize muvasalatı üzerine Yeni İkdam Hey’et-i Tahririyyesi’nden ikametgahına bir zat gitmiş, Hakime-i müşarun-ileyhanın katib-i hususisi Abdüssamed Han hazretleri tarafından nazikane bir surette kabul  edilerek kendisine atideki tafsilat i’ta olunmuştur:
Bhopal Hind-i Cenubi mıntıkasından ma’dud olup Bombay şehr-i şehirinin saat bu’dunda vaki’dir.
Bhopal nim müstakil bir hükumet-i İslamiyyedir.
Bhopal Hakime-i  hazırası Nüvvab Sultan Cihan Begüm, Nüvvab Şahcihan Begüm’ün kerime-i muhteremeleridir.
Hakime-i müşarunileyhanın sülalesi an-asıl Celalabad ümerasından olup Bho-  pal Hükumeti’nin müessisi sayılan Nüvvab Dost Muhammed Han’a müntehi olur.
Bhopal iki yüz seneden bu ana  kadar istiklaliyetini muhafaza edegelmiş küçük bir ülkedir.
Bhopal’ın mesaha-i sathiyyesi .
kilometre murabba’ından ibaret olup, nüfusunun da mikdarı bir milyon yüz  bin kişi kadardır.
Bhopal adalet ve nasafet üzere idare olunur bir hükumet-i mutlakadır, amir-i yeganesi şehrimizde bulunan me-  like hazretleridir.
Hakime Nüvvab hazretleri ayrıca iki vezire maliktir.
Biri maliye diğeri adliye nazırlarından ibarettir.
Bhopal Hükumeti’nin kuvve-i askeriyyesi .
kişilik efraddan mürek-  kebdir.
Şimdiki Nüvvab hazretlerinden evvel Bhopal serir-i hükümdarisine kadın olmak üzere diğer üç hakime cülus et-  miştir.
Şimdiki Hakime Nüvvab hazretlerinden sonra hal-i hazırda veliahd bulunan mahdum-ı alileri Nüvvab Nasrullah Han hazretleri kuud eyleyecektir.
Hakime hazretleri münevveretü’l-fikr, okur, yazar, hatta arasıra eş’ar bile tanzim eder, muhadderattandır.
Müşarunileyha zahide, abide, saliha ve ahkam-ı diniyye ve adat-ı  İslamiyyenin muhafazasına haris bir muhaddere-i civanbahttır.
Müşarun-ileyhanın peder-i alileri Nüvvab Sıddik  Hasan Han hazretleri ise müddet-i hayatında ilm-i fıkıh ve hadisde kütüb-i mütenevvia-i adide te’lif eyleyerek bütün ulema ve fukahanın tahsin ve ihtiramlarına nail olmuştur.
Hatta kitablarının kısm-ı a’zamı Dersaadet’de nefis bir surette vaktiyle tab’ ve temsil olunmuştur.
Valide-i aliyyesi de kendileri gibi fazıla, alime, saliha idi.
Nüvvab Sultan Cihan Begüm hazretlerinin kendi tercüme-i halini nakıl bir eseriyle sair asar-ı kıymetdarı bile vardır.
Katib-i hususileri yirmi altı yaşında ve Afgan asilzadeganından olan Abdüssamed Han Dehli ve Kalküta Darülfü-  nunlarında ikmal-i tahsil etmiş, İngilizce, Farisi, Urdu lisanlarını okur-yazar ve adab-ı muaşeret ve hüsn-i ahlak ve ne-  zakete malik değerli bir zat-ı sütude-sıfattır.
Müşarun-ileyhanın hüsn-i zan ve i’timadını kazanmıştır.
Nüvvab hazretle-  rinin maiyyet-i aliyyelerinde on iki kadar kadın vardır ki bunlar Hindistan asilzadeganınd [ ] andırlar.
Mezkur kadınlar içinde Nüvvab hazretlerinin tabibe-i hususiyyesi var-  dır.
Bu hanım Hakime-i hükumet ile sair rical arasında teşrifatcılık vazifesini de ifa eder.
Müşarun-ileyha iki ay evvel İngiltere Kralı hazretlerinin merasim-i tetevvüciyyesinde bulunmak üzere Kral ve Kraliçe hazeratı taraflarından suret-i mahsusada da’vet olunup,  Londra’ya azimet etmiş ve orada Hindistan’ın sair müstakil hükümdarlardan daha ziyade şeref ve ihtirama nail olmuştur.
Merasim-i tetevvüciyyenin hitamından sonra İngiltere Kraliçesi hazretleri tarafından Nüvvab hazretlerinin şerefine bir ziyafet keşide edilmiştir.
Müşarun-ileyha memleketimize muvasalat buyurup, bir ay kadar Dersaadet’in havasıyla menazır-ı latifesinden layıkıyla müstefid olduktan sonra evvela Kudüs-i Şerif’e ve  oradan Kahire’ye; oradan Medine-i Münevvere’nin ziyaretine gideceklerdir.
Birkaç sene akdem müşarun-ileyha yine  maiyyetiyle beraber ifa-yı fariza-i hacc-ı şerif Hicaz-ı mağfiret-tıraz canib-i alisine azimet etmiştir.
Katib-i hususileri Abdurrahman Han hazretlerinin ifadesine atfen Hakime-i müşarun-ileyha Osmanlıları sever ve  daima onlara karşı bir hiss-i hürmet perverde eyler.
Meşrutiyeti istihsal için Osmanlıların ibraz eyledikleri şecaat ve  metaneti son derece tahsin etmektedir.
İran  Birkaç haftadan beri gelen İran haberleri, bu bahtsız komşu ve kardeş memleketinde yine kargaşalık arttığını bildiriyor:
Avrupa’nın ortasında Marinbad Kaplıcalarının ılık sine-i zevk ve huzurunda sakitane  dem-güzar zannolunan Muhammed Ali Şah birden bire İran’ın şimal-i şarkısinde zuhur edivermiş ve onun etrafına topladığı cesur Türkmenlerin sadık mızrak ve kılınçlarına dayanarak, milletinin kendinden nez’ ettiği kuvvet-i hakimiyeti zorla istirdada kıyam eylemiştir.
Şah-ı sabıkın yerden  çıkar gibi nagehani peyda oluverişini müteakib hudud kabilesinden bazıları itaata şitab etmişler ve Kaçar Sülalesi’nin  mehd-i zuhuru olan Esterabad şehri de Muhammed Ali Mirza’ya kapılarını derhal açmıştır.
Muhammed Ali Şah şimal-i şarkıden payitaht Tahran’a doğru ilerlemeye hazırlanırken küçük biraderi Salarü’dDevle de ağabeyi namına garb-ı şimaliden Kirmanşah ve  Isfahan cihetlerinden merkez-i İran’a yürümekte idi.
Rivayete nazaran Muhammed Ali’nin amcası olup servet ü sama-  nının kesretiyle şöhret-şi’ar Zıllu’s-Saltana da her iki yeğeninin maliye nazırlığını etmekte, harekat-ı askeriyyelerine  muktezi parayı yetiştirmektedir.
Demek oluyor ki Kaçar ailesinin üç uzv-ı mühimmi bir nevi’ ittifak-ı müselles akd etmişler, İran hükumet-i hazırası aleyhine hareket eyliyorlar.
Tahran’dan Isfahan’dan, Tiflis’den gelen telgrafnameler Şah-ı sabık ve tarafdarlarını daha kuvvetli göstermeleri ve Hemedan hükumet-i hazıranın mağlub olacağını iş’ar etmektedirler.
Bu haberlere göre artık Kirmanşah Salarü’d-  Devle’nin hükmü altına geçmiş ve muma-ileyh maiyyetine bini mütecaviz silahşör toplanmıştır.
Cenubi İran’da dahi asayiş muhtel olmuştur.
Hasılı İran’ın şimal-i şarkı ve garbisiyle cihet-i cenubiyyesinde hükumet-i hazıra ve Şah-ı sa-  bık tarafdarları beyninde niza’ ve kıtal mevcud demektir kemal-i esefle söylemeye mecburuz sağlam ve muta’ bir hükumet-i meşruta te’sisine tamamen muvaffak olarak mem-  leketlerinde asayiş, refah ve saadeti te’min edemediler.
Ahali meşrutacıların hakimiyetinden memnun kalmadı, ve  hakimiyet devrinde de senelerden beri aradığı sükut ve sa- adeti bulamadı.
Binaenaleyh Muhammed Ali Mirza’nın evvelce kendisini kovmuş memleketinde şimdi bir hayli taraf-  darlar bulup tekrar kadim İran tac ü tahtına malik olabilmesi asla müsteb’ad değildir.
Ve ba-husus Muhammed Ali Mirza’nın İran’a gelirken Rusya dahilinde pek uzun bir mesafe-  yi hiçbir mani’aya tesadüf etmeksizin kat’ edebilmesi Rusya Hükumeti’nin İran’a vermiş olduğu söze rağmen Muhammed Ali’nin memleketine avdetini teshil edip hükumet-i ha-  zıra-i İran’a bir çok sebeplerle müşkilat çıkarması Rusya nim resmi ceraidinin Muhammed Ali’ye mütemayil bulunması, bütün bu vekayi’ gösteriyor ki İran’ın korkunç şimal komşusu Muhammed Ali’nin istirdad-ı tac ü tahtına kıyamında bi-  taraf kalmaktan pek uzaktır.
Maamafih Rusya Hükumeti Şah-ı sabıkı henüz açıktan açığa himaye etmiyor.
Eğer Rusya himayesini gizlemeye mecburiyet görmezse artık İran hükumet-i meşrutasının devamı zor mümkün olur.
İstanbul “Encümen-i Saadet-i İraniyan”ının şayan-ı tebcil bir fedakarlık ve hamiyetle “Medeni” Avrupa’ya çektiği telgrafna-  melerden hiçbir semere istihsal olunamaz.
Biz, Osmanlılar, Rus mahmisi bir şah-ı istibdad-perverin taht-nişin-i İran olmasına elimizden geldiği kadar muhalefet ve mümanaata çalışmalıyız.
Çünkü bir Rus lutf-didesinin menakıb-ı şehameti, ıttılaat-ı tarihiyyenin maverasına kadar ilerleyen ihtiyar İran’ı bir esir-i harb gibi zincirlere bağlayıp atebe-i Çari’ye takdim ettiği gün, kardeş ve komşu bir müslüman devletinin daha hayat-ı istiklaline hatime çekilmiş olacağı gibi, hilafet-i muazzama-i İslamiyyenin şark hu-  dudu da kuşatılmış ve Darulhilafe ile şarki memalik-i İslamiyye arası kesilmiş bulunacaktır.
Bundan başka İran’da ir-  ticaın galebesi memalik-i Osmaniyyede mürteci’lerin kuvvet-i kalblerine hizmet edeceğini de gözden kaçırmamalıyız.
Usul-i mebsuta karşısında Salarü’d-Devle’ye takılan Çaf Aşireti’nin Yesrevin hareketine mani’ olmak gibi küçük tedbirler kafi gelmez.
Arzu ve ümid olunur ki hükumet-i meş-  rutamız, imparatorluğun pek unudulmuş şark hududu vekayi’ini yakından ve lüzumu derecesinde dikkatle ta’kıb ede-  rek oralarda hazırlanan tebeddülat-ı azimenin ehemmiyet ve azametiyle münasib tedbirler arasın ve bulsun… Eğer Asya hududumuz da Avrupa’dakine dönerse bed-bin olmamak saf-dillik sayılacaktır.
TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 17 Ağustos 1911 Altıncı Cild - Aded:
154 Allah aşkına olsun şu kerim ruhlara, şu semih yüreklere bakınız da Müslümanlık Arapların, o bir vakit, cehaletleri emsal sırasına geçmiş olan haşin kavmin kalbinde ne büyük bir inkılab husule getirmiş; bütün ebna-yı beşer arasında bu gibi yüksek hislerin, necib düşüncelerin asla tanılmadığı bir zamanda nasıl olmuş da nur-ı İslam onları böyle sima-yı mekarimin cazibedar ziyası, taassubsuzluğun canlı delili mertebelerine yükseltmiş, görünüz.
Aralarında bulunan edyan-ı saire ashabına karşı müslümanların gösterdikleri hüsn-i muaşerete gelince:
Bütün  tarih-i insaniyyet bunun nazirini yad etmiyor.
Evet, bunların kendilerine muhalif akıde taşıyanlarla olan muaşeretleri o dereceye varmıştı ki aynı sulbden inmiş, aynı aile içinde yetişmiş iki öz kardeş arasında bile güzel geçinmenin bu türlüsü görülemez.
Mücahid diyor ki:
“Abdullah bin Ömer’in evinde idim.
Kölesi koyun yüzüyordu.
Abdullah, köleye, koyunu yüzünce, et dağıtmaya komşumuz Yahudiden başla dedi; hem bu  emrini bir kaç defa tekrar etti.
Köle, anladım, kaç defa söyleyeceksin deyince, aleyhisselatü vesselam Efendimiz bize  daima komşularımızı vasiyet eder dururdu, hatta varis edecek diye korkmuştuk, cevabını verdi.”  Artık müslümanların şu akılları durduran büyüklükleriyle memalik-i mütemeddinede hafi, aleni her gün teessüs eden, maksad-ı teessüsleri de Yahudileri ezip bitirmekten başka bir şey olmayan küçüklüklerini yan yana getiriniz!
Bilmem şu makalede irad ettiğimiz delailden, vesaikten sonra da bir alay mahlukat-ı sefile müslümanları taassub-ı dini töhmetiyle, sair milletlere karşı gizli adavet beslemek şenaatiyle ithama cür’et edebilecek mi?
Medeni memleketlerde her gün taassub-ı dini yüzünden öyle feciaların vukuu-  nu işitiyoruz ki tüylerimiz ürperiyor.
Acaba müslüman memleketlerin birisinde gayr-ı müslim bir cemaat aleyhinde te-  şekkül etmiş bir cem’iyetin zuhuru işitilmiş midir?
Asla!..
Faslı bitirmezden evvel kari’lerimize şunu bildirmek istiyoruz ki:
Müslümanlığın on üç asırdan beri nezahet-i kat’iy-  ye ile münezzeh olduğunu berahin ile isbat ettiğimiz taassub-ı dini, diğer milletlerin öyle muhkem bir adeti, öyle  müzmin bir illeti idi ki –büsbütün izalesine diyemeyeceğim– tahfifine ancak bir asra yakın bir zamandan beri muvaffak olabildiler.
İşte hakim-i şehir Jül Simon, Hürriyet-i İ’tikad’ında  şu sözleri söylüyor:
“Hürriyet-i edyan o kadar eski bir şey değildir.
Zira bütün tarih-i insaniyyet taassub-ı diniden ibarettir.
Hürriyetten  evvel olan bu taassub, bu muhasemat-ı diniyye tarihin en eski devirlerine kadar çıkar.” Feylesof, kurun-ı uladan kurun-ı vüstaya kadar bu yüzden meydana gelen felaketleri  saydıktan sonra diyor ki:
“Felsefe hürriyet-i edyanı vaz’a Ağustos’unda muvaffak oldu.
Lakin bu emel-i adil ancak senesinde tahakkuk edebildi ki o da Yahudilerin  mezalimden tahlisidir.
Bununla beraber Fransa inkılabı hüsn-i idareden mahrum olduğu için hürriyet-i diniyye te’sis edemedi.” Bilmem ki artık göğsümüzü gere gere:
Yaşasın din-i medeniyyet olan din-i İslam!
Sadasını yükseltmekte haklı değil miyiz?
Müellifi Muhammed Ferid Vecdi  Mütercimi  Mehmed Akif  İsm-i pak-i alisi “Ali” künyeleri “Ebu’l-Hasen”dir.
Bir rivayete göre en evvelki künyeleri “Ebul-Muhsin”dir ki adet-i  kadime-i Arab üzere daha küçük iken vefat eden “Muhsin” namındaki ilk oğlunun ismiyle künyelenmiş ve muahharan Hazret-i Hasan radıyallahu anhın tevellüdünde “Ebu’l-Hasen” ile yad olunmuştur.
Rivayet-i sahihaya nazaran birinci  künyeleri “Ebu’l-Muhsin” olmayıp “Ebu’l-Hasen”dir.
Çünkü Muhsin, Hazret-i Hasen ve Hüseyin radıyallahu anhü-  madan sonra üçüncü olarak tevellüd etmiştir.
Hatta seyyidetü’n-nisa’ Hazret-i Fatmatü’z-Zehra radıyallahu anha ile  cenab-ı Murtaza beyninde izdivac vuku’ bulmazdan evvel server-i alem efendimiz hazretleri kendilerini künye-i şerife-i mezbure yani “Ebu’l-Muhsin” ile mükenna eylemiştir.
Bir künye-i aliyyeleri dahi “Ebu Türab”dır.
Bunun sebebi de bir gün mescid-i şerif dahilinde yatmış ve Nebiyy-i ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri kendilerini türab-alud bir halde görmüş olmalarıyla “Kum ya Eba Türab” diye bidar buyurmuş olmalarıdır ki hazret-i imam bu  künye ile yad olundukça pek ziyade mahzuz olurlar idi.
Lakab-ı saadetleri “Murtaza”dır sebeb-i telekkubları Hazret-i Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem gaza-yı Tebuk’e azimet buyurduklarında kendilerini halife sıfatıyla Medine-i  Münevvere’de bırakmalarıdır.
Tufuliyetinde meşhud olan emarat-ı şecianelerine binaen valide-i macideleri tarafından “Haydar” ile telkıb olunmuşlardır.
İsm-i pak-i alileri yad olunduğu zaman ma’a’t-tarziye “kerremallahu vechehu” de-  nilmesinin vechi kat’a evsan ve esnama karşı cebin-sa-yi sücud olmamasıdır.
Cenab-ı İmam on yaşında iken Hazret-i Hadice radıyallahu anhadan sonra ikinci olarak iman-ı ezelisini izhar eyle-  mişlerdir.
Neseb-i şerifleri Ali bin Ebu Talib bin Abdülmuttalib’dir.
Resul-i Ekrem ve nebiyy-i muhterem efendimiz hazretlerine nisbet cihetinden kendilerinden akrab kimse yoktur.
Validei macidelerinin namı Üseyb bin Haşim bin Menaf’ın keri-  mesi Fatıma ve Fatıma’nın validesi dahi Kureyş’den Herem bin Revaha’nın kızı Huyey’dir.
Müşarun-ileyha Fatıma dahi hulle-puş-i iman olup Medine-i Münevvere’ye hicret eyledikten bir zaman sonra hiraman-ı riyaz-ı can olmuştur ra-  dıyallahu anh.
Hazret-i Ali radıyallahu anh bi’set-i seniyye tarihinden on sene mukaddem yani hicretten yirmi üç sene akdem ve tarih-i Fil’den otuz sene sonra şehr-i Receb’in on üçüncü Cuma günü Mekke-i Mükerreme’de vaki’ Şa’b-ı Ebi Talib’de zib-efza-yı kehvare-i hesti olmuştur.
Tarih-i Hicret’in otuz beşinci senesi Zilhicce’sinin on dokuzuncu Cuma günü arayiş-bahşa-yı mesned-i hilafet oldu.
Dört sene sekiz ay yirmi üç gün revnak-feza-yı cah-ı hilafet olduktan sonra altmış üç yaşında olduğu halde kırkıncı sene-i Hicriyyesi şehr-i Ramazan’ının on yedinci Cuma günü salat-ı subhu eda etmek üzere mescid-i şerife giderken İbn-i Mülcem tarafından kılıçla vurularak aldığı cerihaların te’siriyle iki gün sonra yani mah-ı mezkurun on dokuzuncu Pazar gecesi şehiden hiraman-ı makam-ı illiyyin oldu, radıyallahu anhü ve kerremallahu vechehu.
Sabıkın-ı evvelinin Hulefa-yı Raşidin’in cennetle mübeş- şer olan sahabe-i güzinin biri ve nebiyy-i muhterem efendimizin damad-ı fezail-güsteri Seyyidü’l-evliya Hazret-i Aliy-  yü’l-Murtaza en evvel yirmi bir buçuk yaşlarında iken Seyyide-i nisa Hazret-i Fatımatü’z-Zehra radıyallahu anhayı te-  zevvücle sıhriyyet-i nebeviyye şeref-i giran-bahasına nail olmuşlardır.
Cümle ashab-ı zevi’l-fazilet izn-i şerif-i nebevi ile canib-i Medine’ye hicret edip de Mekke-i Mükerreme’de yalnız Resul-i muhterem efendimiz hazretleri ile Ebubekir radıyallahu  anh kalınca Kureyş bil-ictima’ verdikleri karar vechile saadethane-i Nebi’yi muhasara ettikleri akşam Peyk-i Rabbü’l-  alemin Hazret-i Cibril-i Emin aleyhisselam ferman-ı hicret ile nazil-i beyt-i hatemü’n-nebiyyin oldu.
Der-akab fahr-ı alem efendimiz hazretleri cenab-ı Ali’yi da’vet ederek ol babdaki fermude-i ilahiyi tebşir ve fakat eşrar-ı Kureyş’in habir olamaması için o gece habgah-ı saadetlerine yatıp zat-ı kudsi-sıfatlarına aid hususatı tesviye ve hukuku te’diye eylemek üzere üç gün kadar Mekke’de kalması ba’dehu ehl-i beytini müstashıben Medine’ye gelmesi iktiza-yı halden idiğini takrir buyurdu.
Hazret-i İmam dahi sem’an ve taaten diyerek ve öyle bir zaman-ı hevl-nakde nefsini Hazret-i Resulullah efendimize feda ederek taraf-ı eşref-i risalet-pena-  hiden verilen yeşil bir hırkaya bürünüp firaş-ı nebeviye yattı.
Ve kendisine sipariş buyurulan umuru müddet-i mezkure  zarfında tesviye eyleyerek ber-muceb-i ferman ehl-i beyt-i Resulü bil-istishab Medine-i Münevvere’ye hicret etti.
Ve tasallut-ı a’dadan emin olmak için gündüzleri münasib mahallerde ihtifa ve geceleri kat’-ı mesafeye ihtimam ve i’tina  ederek Medine-i Münevvere’ye muvasalat eyledi.
Ve şeref-i muvasalatını müteakib Nebiyy-i mükerrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz Ali’yi bana çağırınız diye ferman buyurduklarında Ali’nin ayakları şişmiş tabanlarının derisi yüzülüp  yara bere olmuş olduğundan meşye kudret-yab değil denilmesi üzerine Hazret-i Resulullah lutfen bi’t-teşrif haber ve-  rildiğinden ziyade muztarib olduğunu görünce hemen yed-i mübarekleri ile ayaklarını mesh ederek dergah-ı kadi’l-hacata isal eyledikleri dua-yı icabet-intimanın eseri fi’l-hal zu-  hura gelip ayaklarındaki cerihalar ile evram-pezir pür-fette-i zeval ü iltiyam oldu.
Hatta zaman-ı şehadetine değin bir daha ayak veca’ını ihsas eylemedi.
Tebuk gazasından maada  gazavat-ı seniyyede Hazret-i Resulullah ile beraber bulunup hücumat-ı serbazanesiyle a’da-i dine pek büyük rahneler açdı.
Her gazaya gidilir iken liva-yı ehl-i İslamı Sa’d bin Ubade hazretleri götürür idiyse de zaman-ı kıtalde Ne-  biyy-i muhterem efendimiz rayet-i zafer-ayeti Sa’d’ın elinden alıp ekseriya Hazret-i İmam’a teslim ederler idi.
Hay-   şeklinde yazılmıştır.
ber’in fethi liva-yı nusret-iltiva-yı İslam cenab-ı Murtaza’nın dest-i celadet-peyvestlerinde olduğu günde ru-nümun-ı ayine-i husul oldu.
Zat-ı irfan-simatları küttab-ı saadet-meab-ı vahyden olduğu gibi Hazret-i Ebubekir’in dahi katib-i hassı ve Hazret-i  Faruk’un müsteşar-ı hassu’l-hassı idi.
Abdullah bin Mes’ud radıyallahu anh hazretlerinden mervidir ki Hazret-i Ali’den başka bir kimse nasa bir müşkiliniz var ise bana sorun diyemezdi.
Çünkü Hazret-i Ali  derler idi ki Kitabullah’dan bana sorunuz zira hiçbir ayet nazil olmamıştır illa ben o ayet kimin hakkında ve kimin aley-  hinde ve gece mi ve gündüz mü yoksa cebelde mi sahrada mı nazil olmuştur bilirim.
Kendileri huffaz-ı Kur’an’dan olup Kur’an-ı Kerim’i Risalet-meab efendimiz hazretlerinden ahz ü telakkı buyurmuşlardır.
Hüseyin bin Ali bin Ebi Talib, Asım bin Hamza, Abdullah bin el-Haris el-Hemedani, Ebu’l-  Esve[d] ed-Düeli , Ebu Abdurrahman Abdullah bin Hubeyb bin Rebia Ebu Meryem Zirr bin Hubeyş bin Habbaşetü’lEsedi hazeratı da cenab-ı Ali bin Ebi Talib radıyallahu  anhdan ahz ve kıraet etmişlerdir.
İbn-i Abbas radıyallahu anh buyurmuşlardır ki yalnız Hazret-i Ali’ye ilmin dokuz hissesi verilmiş ve öşr-i aşirde de sair nas ile müşareket eylemiştir.
Kaza ve fasl-ı da’vada naziri hiç yok idi.
Hatta Resul-i ekrem efendimiz hazretleri sa-   habe-i kirama hitaben ( ) yani hüküm ve kazada cümlenize faik Ali’dir, buyurmuşlardır.
Ammar bin Yasir, fahr-i risalet efendimiz hazretlerinin Hazret-i Ali’ye ya Ali Hak celle ve ala hazretleri kullarını tezyin etmediği zinetle seni müzeyyen eylemiştir ki o zinet in-  dallah en ziyade makbul olan zib-i zühd-i dünyadır.
İşte bu zühd sende var iken ne sen dünyadan ve ne de dünya senden bir şeye nail olamıyorsunuz buyurduklarını işittim, diye  rivayet eylemiştir.
Hazret-i Ali pek sahi idi.
Hatta fukara-yı muhtacini kendi nefsine ve ehline takdim eyler idi.
Bir gün bir fakıre hatemini tasadduk etti.
Ve çok kere iftar için tehyi’e ettiği taamı fukaraya verip kendisi taamsız kalır idi ki bu hususda hakk-ı alilerinde işbu (    ) ayet-i kerimesi şeref-nazil olmuştur.
Hazret-i İmam’ın fezaili birun-ı daire-i add ü ihsadır.
Server-i alem efendimiz hazretleri bir gün Aliyyü’l-Murtaza radıyallahu anhın elinden tutarak (   ﰲ  ﰲ  ﻣﻮﺳﻰ ﰲ    ﻃﺎﻟﺐ  )buyurdular.
Yani ilim cihetinden Nuh aleyhisselama ve hilm cihetinden İbrahim aleyhisselama ve heybet cihetinden Musa aleyhisselama ve ibadet cihetinden İsa aleyhisselama nazar etmek isteyenler Ali bin Ebi Talib’e nazar etsin demektir ki bu hadis Abdullah bin Mes’ud hazretlerinden mervidir.
(   ) ve (  )ve (  ﰲ     )ve ( ﱞﻋﻠﻲ  ﺔﺒﻴﻋ    ﻲﻤﻠﻋ )gibi hakk-ı alilerinde şerefli hadis-i nebeviler sadır olarak kadr u şanları i’la buyurulmuştur.
Nüsha-i nefise-i hikmet olan cenab-ı Murtaza radıyallahu anhın kelimat-ı dürer-barlarındandır.
Batılın müddet-i cevelan ve deveranı az bir zamandır.
Amma hakk u savab kıyamete kadar paydar ve bi-zevaldir.
Halik’dan kork ki mahluktan emin olasın Nefsine muhalefet et ki müsterih olursun.
Lisanlarınız ve cesedleriniz ile nasa muhalatat ve muvaneset ediniz.
Amelleriniz ve kalbleriniz ile nasdan muzz ile  müfarakat ediniz, zira insan için hayır ve şerden eylediği nesne vardır, insan yevm-i kıyamette muhabbet ettiği kimse ile haşr olunur.
Haris ve bahil olan kimsenin altını bağ ve bukağıdır.
Ahlak-ı seyyi’e kendisinden kurtulmuş olmayan vahşet ve hasrettir.
Mü’minin gidişi ve reftarı hafaya ve serairinden haber verir.
Lisanın sükutu insanın selametidir.
Ma’rifetin azı bila-ma’rifet amelin çoğundan hayırlıdır.
Ülfet ve muhabbetin şartı külfet ve zahmeti terk etmektir.
Nasın ziyade şerir ve habisi sair nas kendisinden ittika’  eden kimsedir.
Cenab-ı Mevla herkesin rızkına zamin ve kafildir.
Dost dayağı pek ziyade acıdır.
Lisan darbesi süngü ve mızrak yarasından eşeddir.
Zulm ü teaddinin karanlığı imanı karartır.
Eğri nesnenin gölgesi eğridir.
Ulüvv-i himmet imandan gelir.
Her gecenin akıbinde bir gündüz olduğu gibi her müzayaka ve zulmetin akıbinde de bir vüs’at ve nuraniyet var-  dır.
Kelamı çok olur, yani çok söyleyen çok da melamet ve nedamet çeker.
En büyük servet akıl ve hikmet; en şedid zaruret humk u belahettir.
Kendini beğenmek en büyük vahşet:
En makbul olan şey hüsn-i hulktur.
Matlubu tahsil için ebvab-ı leime ederek izhar-ı acz ü iftikar etmekten ise tab’-ı selim ashabına göre istediğine vasıl olmamak daha asandır.
Eğer taliin kü- şade ise maayıbın mestur olur.
Her lisanın kavaidi, o lisanın teammüm ve intişarından sonra vaz’ ve ted-  vin edilir.
Lisanlar kaidelerden değil, bi’l-aks kaideler lisanlardan tevellüd eder.
şeklinde yazılmıştır.
Zaman-ı cahiliyette lisan-ı Arab’a dair kavaid-i müellefe mevcud değildi.
Fıtri bir selika, tabii bir meleke, fesahat-ı lisaniyyeyi; kavaid-i mevzuadan daha ziyade bir emniyetle muhafaza edebilirdi.
Büyük şairler ve meşhur hatiblerle badiye-nişin Arabların batından batna nakl ü hıfz edilen eş’ar ve hutbeleri, cü-  mel-i müntehabeleri enmuzec ittihaz edilir ve tabii bir meleke-i rasiha sayesinde asar-ı edebiyyenin fasih ve beliğ olan-  ları diğerlerinden temyiz ve tefrik olunurlardı.
Suku’l-Ukazlar, bu esasa ibtinaen teşekkül etmiş bir nevi’ lisan akademilerinden başka bir şey değildir.
Kur’an-ı Kerim’in şeref-nüzulü büleğa-yı Arabı beht ü hayretler içinde bırakmıştı.
Çünkü Furkan-ı mübinin uslub ve tarz-ı beyanı, o vakte kadar ma’lum ve ma’ruf olan an’anata tevafuk etmiyordu.
Hatta meşhur Velid bin Muğıre Kur’an-ı Kerim’in şiir olduğunu iddia edenlere karşı, ayat-ı Furkaniyyenin evzan ve kavafi-i şi’riyyeye tevafuk etmediğini dermiyan ederek bu iddiayı red ve cerh eylemişti.
Fi’l-hakıka Kur’an-ı mübin i’caz-nüma belağat ve fesahatiyle, lafzan ve ma’nen bir mu’cize-i uzmadır.
Bin üç yüz  bu kadar sene evvel (  )nazm-ı celili ile vuku’ bulan tahaddinin hükmü bugün de bakı olduğu gibi ile’l-ebed de paydar olacak-  tır.
O vakitteki acz, her zaman için de vaki’ ve muhakkaktır.
Hakayık-ı akliyye ve kanuniyyeyi en beliğ erbab-ı lisanı zanu-zen-i zemin-i acz ü tekrim edecek bir surette; tarz-ı beyanın en parlak en rengin bir uslubuyla tebyin etmek kudret  ve irfan-ı beşer fevkındedir.
Aynı bir mazmun defaatle tekerrür eylediği halde şa’- şaa-i fesahat ve belağata zerre kadar halel tari olmuyor… Icaz-ı beyandaki eblagiyet ise mu’cize-i mahzadır.
Birkaç lafz-ı şerif tahtında mündemic olan cihan-ı maaninin  tasvir ve beyanı en mütebahhir müfessirleri bile i’tiraf-ı acze mecbur eylemektedir.
Ashab-ı kiram hazeratı ayat-ı Furkaniyyeyi lisan-ı dürerbar-ı risaletten telakkı ettikleri vechile hıfz u kayd eder ve  esasen selika-i fıtriyyeleri icabatı olarak kıraet ve i’rabda du- çar-ı hata olmazlardı.
Fakat, İslamiyet’in tevessüü neslen Arab olmayan veya Arab olup da akvam-ı mücavire ile vukua gelen temasat-ı mütevaliyye neticesinde selika-i asliyyelerini gaib etmiş bulunan efradın din-i İslama duhullerini müteakib Kur’an-ı Ke-  rim’in i’rabına riayet edilemediği görülmeye başladı.
Esasen müfessirin-i kiram da ayat-ı Furkaniyyeyi tefsir edebilmek için kavaid-i lisaniyyenin vaz’ı lüzumunu hissediyorlardı.
Akvam-ı ecnebiyye ile ihtilat; lisanın bozulmasını tesri’ ve teshil eylemişti.
Birçok kimseler Kur’an-ı Kerim’in kıraeti esnasında i’rab hatasına duçar oluyorlardı.
Kavaid-i lisaniyyenin tedvini lüzumu mübrem ve ihtiyac-ı kat’i idi.
Bu lüzumu ilk evvel hisseden cenab-ı Haydar-ı kerrarın telkınatıyla Ebu’l-Esved ed-Düeli hazretleri nahv-i Arabinin esasını vaz’ u te’sise muvaffak oldu.
Ayat-ı Furkaniyyeden istinbat-ı ahkama çalışan e’azım-ı mütebahhirin, sarf ve nahivden ma’ada ilm-i iştikak, ilm-i ma’ani, ilm-i bedi’ ve beyan gibi fünuna arz-ı ihtiyac ediyorlardı.
Hakayık-ı aliyye-i Furkaniyyenin tefsiri, dekayık-ı hikmet-şümul-i Furkaniyyenin izahı için lisan-ı Arab’ın gavamı-  zına kesb-i vukuf etmek lüzumu günden güne daha ziyade bir şiddetle hissediliyordu.
Kavaid-i lisaniyyenin esna-yı tedvininde Kays, Temim ve Esed kabileleri gibi akvam-ı mücavire ile ihtilattan masun kalmış ve lisanları karışmamış olan kabailin lehcelerine müracaat edildi.
Kabail-i mezkure muhitleri muktezası akvam-ı saire ile temasdan azade bulundukları gibi mücavir kabilelerin te’siratından da masun kalmış olduklarından bekaret-i lisaniyye-  lerini muhafazaya muvaffak olmuşlardı.
İlm-i aruzun esasını vaz’ u te’sise muvaffak olan İmam Halil’den sonra ilm-i nahivde iştihar eden en büyük sima Sibeveyh’dir.
Sibeveyh’in te’lif ettiği eser kendisinden sonra gelen e’imme-i nuhatın merci’-i yeganesi olmuştur.
Bu eser o derece iştihar eylemiş idi ki o vakitler “kitab” der demez der-akab Sibeveyh’in te’lif-i muazzamı varid-i hatır olurdu.
Sibeveyh’in muasır ve rakıbi olan Kisai de meşahir-i fudala-yı nuhattandır.
Halife Harunu’r-Reşid’in mahdumu Muhammed el-Emin huzurunda bu iki dahinin icra ettikleri mübahasat ve münakaşat meşhurdur.
Bazıları tarafından İmam Halil’e isnad edilen Kitabü’l-Ayn unvanlı eser-i ma’ruf da Sibeveyh’in kitabından sonra en mu’teber müellefat-  tandır.
Mütebahhirin-i ulema, kavaid-i lisaniyye ve edebiyyeyi; Kur’an-ı Kerim ve ehadis-i Nebeviyye ile cahiliye şua-  rasının eserleri ve badiye Arablarının lehcelerinden istişhad etmek üzere vaz’ u te’sise çalışmışlardır.
Bu babdaki müellefat-ı kadime metin esaslara istinaden tedvin edilmiş olmakla beraber klasik asar miyanına idhal olunamazlar.
Kütüb-i mezkurede ta’kıb edilen metod büsbütün başkadır.
Bunlar bilhassa erbab-ı tedkık için vasi’ ve zengin bir  saha-i tetebbu’ olabilir.
Bir şakird bu kitabların mütalaasından müstefid olamaz.
Fakat bir muallim gavamız-ı lisaniyyeye aid en dakık mebahisi asar-ı mezkurede bulabilir.
Ve cidden istifade eder.
Bilahare, ulum-ı lisaniyye ve edebiyyede Sibeveyh ve Kisai gibi bir çok dahiler daha yetişmiş ve binlerce asar-ı nafia te’lifine muvaffak olmuşlardır.
Fakat müteahhirin-i ahire miyanında ta’dad olunabilen bazı zevat, zeka-yı fıtrilerine bir meşgale-i ciddiyye bulamamalarından veyahud bu  suretle kudret-i ilmiyyelerini göstermek gayretine düşmüş olmalarından naşi kavaid-i lisaniyye kitabından başka her şeye benzeyen bir takım eserler te’lifle beyhude uğraşmış durmuşlardır.
İbni kemal ve Ebussuud devirlerinden sonra medarisde tedris olunan ulum-ı aliyyenin matlub derecede semerebahş olamaması; bu gibi eserlerin tedrisat-ı lisaniyye prog-  ramlarına idhal edilmiş olmasından neş’et ettiği şübhesizdir.
Asar-ı mezkurenin ekserisi ehl-i lisan olmayan veya lisanın edebiyatına vukuf-ı tammı bulunmayan zevat tarafların-  dan yazılmış olmaları da bilhassa ca-yi teemmüldür.
Isam, Abdülgafur ve Adalı merhumlar… gibi zevatın eserleri ile havaşi ve şüruhun bir çokları bu kabil asardan sa-  yılabilirler.
İkinci asr-ı hicride ulema-i lisaniyyeden Basra taraflarında iştihar eden e’azım miyanında İmam Halil, İmam Sibe-  veyh, Ebu Zeyd-i Ensari ve Asma’i gibi büyük simalar görüyoruz.
Kufe cihetlerinde ise Kisai, Ferra, Ebu’l-Hasan el-Ahfeş, Abdullah bin Said gibi meşhur dahiler yetişmiştir.
İbn-i Haldun’un rivayetine nazaran Abbasiler devrinde ulum-ı edebiyye ve lisaniyyede iştihar eden İbni Kuteybe, İbni Müberrid, Cahız ve Kali gibi zevat, müellifin-i edebiyye arasında şa’şaa-paş nasiyelerden sayılırlar.
Fil-hakıka Kali’nin Kitabü’n-Nevadir’i, İbni Kuteybe’nin Edebü’l-Katib ve  Ebu’l-Ferec Isfahani’nin Kitabü’l-Eğani’si edebiyat-ı Arabiyyenin en zengin ve en rakık gavamızatına cilve-gah-ı teali  olmuşlardır.
Müberrid’le Cahiz’in Edebü’l-Kamil ve Kitabü’l-Beyan ve’t-Tebyin ünvanlı eserleri de ümmehat-ı kütüb-i lisaniyyeden ma’duddur.
Bediu’z-zaman Hemedani’nin Makamat’ıyla meşhur Ebu Muhammed Hariri’nin Makamat’ı Allame Zemahşeri’nin Etvaku’z-Zeheb’i dahi edebiyat-ı Arabiyyede enmuzec ittihaz  olunabilecek asar-ı ceyyide mecmularıdır.
İslamiyetin intişarını müteakib eş’ar-ı Arabiyyede görülen rikkat-i his, neza-  het-i beyan, asalet ve celalet-i ifade ve bilhassa fikirde incelik tasvirdeki uslub, ma’nadaki ulviyet-i felsefiyye basit bir  mukayese ve tedkık neticesinde derhal göze çarpar.
Mesela bi-payan bir kum sahrasıyla la-yetegayyer bir sakf-ı mükevkeb arasında badiye-peyma olan Arab-ı cahile şairi, bindiği attan, sürdüğü deveden yıkılmış yurddan, muhrik sıcaktan, kesif zulmetten, koyun ve deve sürülerinden, çıplak harrelerden başka bir şey görmez, bir şey bil-  mezdi.
Yeknesak ve mahsur bir hayatın sanihat-ı fikriyyesi de – samimi ve garam-alud olmakla beraber– bit-tabi’ pek sade, pek ibtidai olur.
Fil-hakıka eş’ar-ı cahiliyye çıplak ve hayalat-ı şairaneden azadedir.
Elfazındaki metanet hayret-bahş  olduğu gibi ma’nadaki vahşet ve huşunette dahi başka bir güzellik, başka bir kudret-i teshir vardır.
Ma’amafih nazarpira tezyinat-ı lafziyyeler, dil-nüvaz istiareler; revnak-dar  mecazlar, nezih kinayelerden ari olan bu şiirler, mübalağa ve tekellüfden azade ibtidai, tabii ve pek sadedir.
Nabiğa veya Züheyr’in eş’arıyla Cerir veya Ebu Nüvas’- ın sanihaları, Antere veya Alkame’nin mülhematıyla Ebu’lAtahiye veya Ferazdak’ın şiirleri arasında bir mukayese ya-  pılacak olursa bu fark ve tefavüt vehleten nazar-ı dikkati celb eder.
Bir kavmin müellefat-ı edebiyyesi o kavmin seviye-i irfan ve ahlakının en güzel bir mi’yarıdır.
Üdeba-yı İslamiyyenin asar-ı edebiyyeleri sırasıyla mütalaa ve tedkık edilirse, seviye-i ilmiyyenin tekamül-i tedrici-  sine dair rengin parçalara tesadüf olunabilir.
Mesela Cerir’in Divan’ıyla Ebu’l-Ula el-Maarri’nin Ahves’in eş’arıyla Mütenebbi’nin Feyzi-i Hindi veya İbni Fa-  riz’in şiirlerinde bu fark bu tekamül-i fikri ıyanen görülebilir.
İbni Kulsum veya Alkame’nin şiirleriyle Hazret-i Hassan veya Cenab-ı Ka’b bin Züheyr’in kasideleri arasındaki derin farklar, tecelliyat-ı Furkaniyye ile ikincilerin ruhunda husule gelen vecd-i saniha-bahşanın te’siratından neş’et ettiği şübhesizdir.
Şuara-yı İslamiyye arasında Meddah-ı Nebi (Hassan bin Sabit), sahib-i bürde-i Resul, (Ka’b bin Züheyr), Ferazdak, Cerir, Beşşar-ı Ukayli, Ebu’l-Atahiye, Ebu Temmam, Ebu Nüvaz, Bahteri, Ebu’l-Ula el-Maarri, Mütenebbi, Şerif Razi, Safiyyüddin Hilli, Müslim bin Velid, Hammad, Fazl bin Samed, İbni Hereme, Ebu Firas-ı Hamdani, Ebu Abbas enNami, Ebu’l-Ferec, İbni Fariz… gibi zevat pek ziyade iştihar  etmişlerdir.
İslamlarda tarih-nüvislik, siyer kitablarının te’lifi ile başlamıştır.
Furkan-ı mübinin tefsiri, ehadis-i Nebeviyyenin cem’ u tavzihi hususuna başla-  nıldığı zamanlar, bazı ayat ve ehadisin tefsir ve izahı için lisan-ı dürer-bar-ı risaletten ne vakit ve nerede ne gibi ahval ve vukuat münasebetiyle şeref-vürud eylediklerine dair tafsilat-ı tarihiyyeye lüzum görülmüyordu.
Esasen ef’al-ı Nebeviyye sünnet-i risaletten bulundukları cihetle Peyamber-i zi-şana dair olan vukuat-ı tarihiyyenin günü gününe ve mufassalan bilinmesi lazımeden idi.
Kur’an-ı Kerim ve ehadis-i şerifede siyer-i enbiyadan bahis olan kısas, bu babda enmuzec ittihaz olunabilirdi.
Fi’lhakıka da öyle oldu.
Tarihe dair İslamlar tarafından yazılan  ilk eserler siyer-i nebeviyye ve kısas-ı enbiyadan bahisdir.
Siretü İbni Hişam bu yolda yazılmış asarın en meşhurlarındandır.
Bilahare hudud-ı İslamiyye tevessu’ ede-  rek birçok beldeler zir-i liva-yı hulefaya dahil olunca bu şehirlerin ahval-i tarihiyye ve suret-i fethlerine dair eserler yazılmaya başladı.
Mesela meşhur Vakıdi tarafından Fütuhu’ş-Şam ünvanıyla bir kitab te’lif edilmişti.
Vakıdi ikinci asr-ı Hicri mü-  verrihlerindendir.
Halife Mehdi tarafından Bağdad’ın Rasafe ciheti kadilığına ta’yin edilmişti.
Tarih-i vefatı Hicret’in  iki yüz yedinci senesine müsadifdir.
Vakıdi, irtihal-i nebeviyi müteakib irtidad eden kabail ile Talha ve Müseylime gibi mütenebbilerin ahval-i tarihiyyelerinden bahis olmak üzere Kitabü’r-Ridde namıyla bir eser  daha yazmıştır.
Ebu’l-Kasım Abdullah bin Abdülhakem’in Fütuhu’l-Mısr ve’l-Mağrib namındaki kitabıyla İshak bin Bişr’in Fütuhu Beyti’l-Makdis ismindeki eseri bu yolda yazılmış müellefat-ı mu’teberedendir.
Fethu’l-Emsar unvanlı kitab ise beyne’l-müverrihin meşhur ve makbuldür.
Tarih-nüvislik hususunda müverrihin-i  İslamiyyenin göstermiş oldukları eser-i gayret ve terakkı ve bilhassa vaz’ ve ta’kıb ettikleri usul, cidden şayan-ı takdir ve sitayiştir.
Müverrihin-i İslamiyyenin yalnız isimlerini zikr etmek için sahifeler doldurmak icab eder.
Keşfü’z-zünun sahibi bin üç yüz kadar müverrihden bahs ediyor.
Fenn-i tarihin te’sis ve terakkısi hususunda müslümanların etmiş oldukları hidemat-ı cihan-pesendanenin kıymet  ve ehemmiyetini takdir edebilmek için, tarihi bir fenn-i müdevven haline ifrağ ederek alem-i medeniyyetin hayret ve  takdirini kazanmış olan İbni Haldun gibi büyük müverrihlerle İbni Hallikan misali teracim-i ahval müelliflerinin isim-  lerini der-hatır etmek kafidir.
Ehadis-i sahihayı mevzu’ olanlardan tefrik edebilmek, ravilerin ahval-i hususiyyelerini tedkık ve esanidi tahkık etmeye mütevakkıfdır.
Ravilerin şayan-ı i’timad olup olmadık-  ları, ancak tercüme-i hal ve güzariş-i hayatlarına dair peyda edilecek esaslı ve derin bir vukuf sayesinde müyesser olur.
Bu hakıkati pek güzel takdir buyurmuş olan mütefekkirin-i ulema, siyer ve teracim-i ahval-i muhaddisine dair mü-  teaddid eserler te’lif etmişlerdir.
Bil-ahare keyfiyet ta’mim edilerek; Tabakat unvanı tahtında; her şu’be-i ilmiyyede kesb-i ihtisas etmiş olan zevatın tercüme-i hal ve asar-ı müellefelerinden bahis pek çok kitablar yazılmıştır.
İbni Kutey-  be’nin Tabakatü’ş-Şuara’sıyla İbni Hallikan’ın Vefeyatü’lA’yan’ı, İbni Useybia’nın Tabakatü’l-Etibba’sı bu nevi’ mü-  ellefat-ı aliyyedendir.
Müverrihin-i İslamiyye arasında vüs’at-ı irfanlarıyla mümtaz olan şa’şaa-paş simalar, beşinci asr-ı  Hicriden sonra yetişmişlerdir.
İbnü’l-Esir, Ebu’l-Fida, İbni Haldun bu büyük dahilerden sayılırlar.
İbni Cerir-i Taberi, Fergani, Mes’udi, İbnü’l-Esir, Ebu’lFida, İbnü’l-Verdi, İbni Haldun, Hutayb-ı Bağdadi, İbni  Asakir, Makrizi, Ebu’l-Ferec, Bürhaneddin… gibi e’azımın te’lif ettikleri eserler, Avrupa müverrihleri için pek zengin birer me’haz teşkil etmişlerdir.
Müfessirin-i meşhure miyanında yüksek bir nasiye-i irfan arz eden İbni Cerir-i Taberi, üçüncü asr-ı Hicri nihayeti-  ne kadar olan vukuat-ı tarihiyyeyi cem’ ve te’lif eylemiştir.
Fergani, Taberi’nin tarihine yazmış olduğu zeyl ile iştihar etmiştir.
Mes’udi Mürucü’z-Zeheb ve Ahbarü’z-Zaman namında iki büyük tarihi yazmıştır.
İbnü’l-Esir Kitabü’l-Kamil unvanı altında on iki cildden mürekkeb büyük bir tarih müellifidir.
İbnü’l-Esir’in bu kıymetdar eseri evvela Leiden şehrinde ba’dehu Mısır’da tab’  ve neşr edilmiştir.
Kitabü’l-Kamil yedinci asır mebadisine kadar olan vukuatı cami’dir.
Ebu’l-Fida, Hama şehri emiri idi.
İlm ü irfanı kiyaset ü reviyyeti ile meşhur e’azımdandır.
El-Muhtasaru fi Tarihi’lBeşer namındaki eseri Tarih-i Taberi’nin bir muhtasarıdır.
Ebu’l-Fida’nın Takvimü’l-Büldan unvanlı coğrafyası müellefat-ı mu’tebereden ma’duddur.
İbni Haldun, alem-i İslamın medar-ı iftiharı olan bu dahi-i ilm ü hikmet bi-payan bir cihan-ı ma’rifettir.
Ser-güzeşt-i  hayatı muhakemat-ı tarihiyyesine esas olabilecek hadisat-ı mühimme ile mal-a-maldir.
Kerratla muhtelif ümeranın makam-ı vezaretini ihraz eden İbni Haldun çok def’alar zindan köşelerini melce’ ittihad etmiş, bu loş dershanelerde nekbet ü felaket dersleri  okumuş ve nihayet bütün evlad ü ıyalinin; Akdeniz’de kudurmuş dalgaların insafsız savletleri altında gark ve na-be-  did olduklarını görmüş, hayatın bu müdhiş facia-i elimesinin de temaşa-geri olmuştur.
İbni Haldun’un en büyük muallim-i hikmeti kendi safahat-ı hayatiyyesinde cilve-nüma olan vukuat ve hadisat ol-  muştur.
Tevali-i sinin-i ikbal ve felaket, bu büyük dahinin dima- ğına yanılmaz bir kudret-i muhakeme bahş eylemişti.
Altıncı, yedinci ve sekizinci asırlarda alem-i İslamda zuhura gelen herc ü mercler, birçok hükumetlerin mahv u in-  dirası; şurada burada her gün yeni yeni hükumetler zuhuru, çok geçmeden bunların da necm-i ikballerinin karin-i uful olması, koca hakim için pek vasi’ bir saha-i tetebbu’ teşkil eylemişti.
Kendisi de bizzat bu herc ü merclere karışmış, esbab-ı inkırazları, makam-ı vezaretten, nafiz bir nazar, müdekkık bir fikirle görmüş, muhakeme etmiş, netice-i mütalaatını kitab-ı meşhurunda tersime çalışmıştır.
Hayatın bazen en nu-  şin zevklerini ve ekseriya öldürücü zehirlerini tadarak dershane-i cihanda pek acı tecrübelerle kemale ermiş olan bu  dahi, evlad ü ıyalinin garkı gibi tahammül-suz acıları da hissettikten sonra kainattan büsbütün teneffür etmiş, Mısır’a çekilerek tetebbuat ve tedrisat-ı ilmiyye ile iştigale hasr-ı hayat eylemiştir.
Tarih-i irtihali sene-i Hicriyyesine müsadifdir.
İbni Haldun, nüfuz-ı nazar ve rasanet-i muhakemesiyle kesb-i iştihar eylemiştir.
Felsefe-i tarihiyyeye dair eserinin mukaddimesinde serd ettiği mütalaat ve muhakemat, en meşhur feylesofları bile derin derin düşünmeye mecbur edecek pek çok dekayık-ı hikemiyyeyi cami’dir.
Tarih-i Bağdad namındaki eseriyle iştihar eden Hatib-i Bağdadi, tarihinde irtihal eylemiştir.
İbni Asakir ise, seksen bir cildden mürekkeb olmak üzere Tarih-i Dımaşk unvanlı gayet kıymetdar bir eser te’lifine  muvaffak olmuştur.
Mısır’ın ahval-i tarihiyyesinden bahis te’lif-i kıymetdarıyla müştehir Süyuti ile Ebu’l-Mehasin Bedri, İbni İyas, İbni  Vasıl, İbni Ebi’s-Sürur, Nüveyri gibi zevat da müverrihin-i meşhure arasında mümtaz simalar arz ederler.
Mir’atü’z-Zaman müellifi İbni Cevzi ile el-Fahri ve Endülüs müverrihlerinden İbni Hatib, İbnü’l-Kutiyye, Şehabüd-  din, Ahmed el-Fasi gibi zevat ise te’lifat-ı ber-güzideleriyle iştihar eylemişlerdir.
Teracim-i Ahval müelliflerinden Vefeyatü’l-A’yan sahibi İbni Hallikan, Fevatü’l-Vefeyat mü’ellifi  Salahüddin-i Kütübi, Teracimü’l-Hükema’ muharriri İbni Kıfti, Tabakatü’l-Etibba mü’ellif-i şehiri İbn-i Ebi Useybia, el-Vafi fi’l-Vefeyat sahibi Salahüddin-i Safedi gibi zevat teracim-i ahval ve tabakat müellifleri arasında en ziyade şa’-  şaadar olan nasiyelerdir.
Yukarıdan beri ta’dad olan asar-ı ilmiyyenin birçoğu Avrupa lisanlarına nakl ü tercüme edilmişlerdir.
Saha-i fütuhata atılan akvam, feth ü zabt edecekleri bilad ve emsarın ahval ve mevki’-i coğrafilerine vakıf olma-  lıdır.
Coğrafya ilminin terakkısini te’min eden vesaitten en mühimmi ticarettir.
Tarih-i kadimde ticaretle iştihar eden Finikeliler, coğrafyaya en ziyade vakıf ve en çok hizmet eden  bir millettir.
İslamları tarih-nüvisliğe sevk eden esbab, kütüb-i coğrafiyye te’lifinin de esaslı saiklerindendir.
Ulema-yı İslamiyye,  fi’len meşşaiyyun tarikı ta’kıb ediyorlardı.
Tevsi’-i ilm için icra-yı seyahat, e’azım-ı ulemaca adat-ı müstahseneden ma’dud idi.
Bir talib, Bağdad’dan kalkar, Mısır veya Endülüs’de iştihar eden bir alimin südde-i irfanına koşardı.
Bu gibi medid  ve daimi seyahatler, coğrafya fenninin vaz’ ve te’sisine aid esasları ihzar ediyordu.
Ifa-yı fariza-i hac için Türkistan-ı Çini veya Kayrevan’dan kalkan kafile-i hüccac, birçok şehirlere uğrar, mütead-  did memleketleri kat’ eder, tayy-i merahil ede ede nihayet Mekke-i Mükerreme’ye kadar vasıl olurlardı.
Bu da bir nevi’ seyahat demekti.
Gideceği yeri bilmeyen kimsenin hiçbir zaman menzil-i maksuda pazede-i vusul olamayacağı mu-  hakkak olduğundan konak mahallerinin uğranılacak memleket ve şehirlerin ahvaline evvelce vakıf olmak iktiza edi-  yordu.
İşte bu gibi birçok sebebler, İslamları coğrafyaya dair icra-yı tetebbuata, neşr-i te’lifata sevk eylemişti.
Hasen bin Ahmed-i Hamedani Ceziretü’l-Arab’ın ahval-i tarihiyyesine dair yazmış olduğu eseriyle bu yolda ilk  hatveyi atabildi.
Bilahare Belhi ve Kerhi gibi zevat yetişerek, coğrafyayı müdevven bir fen halinde tedvine muvaffak oldular.
Ebu Zeyd-i Belhi, Suveru’l-Ekalim unvanlı eseriyle memalik-i İslamiyyenin ahval-i coğrafyasına dair mühim bir  eser te’lif eylemiştir.
Ebu İshak-ı Istahari-i Kerhi ise Mesalikü’l-Memalik namında kıymetdar bir kitab müellifidir.
Coğrafiyyun-ı İslamiyye miyanında en ziyade iştihar eden zat seyyah-ı şehir İbni Havkal’dir.
Dördüncü asr-ı Hicride ber-hayat olan İbni Havkal el-Mesalik ve’l-Memalik  unvanıyla yazdığı kitaba müteaddid haritalar dahi ilave eylemişti.
Müverrih-i şehir Mes’udi’nin Hindistan’a aid coğrafyası, müellifin-i müteahhire nazarında vesika-dar bir me’haz olarak kabul edilmiştir.
Yedinci asr-ı Hicri coğrafya-şinasanı arasında bi-hakkın kesb-i şöhret eden Yakut Hamevi, ticaretle meşgul, ma’ruf seyyahlardandır.
Mu’cemü’l-Büldan unvanlı eseri coğrafya ve tarihe aid esami-i meşhureyi cami’ bir kamus-ı alidir.
Mu’cemü’l-Büldan’da bir şehirden bahs olunurken, dağları, dereleri, meş-  hur binaları, ahval-i tarihiyyesi heykelleri, cami’ ve medreseleri, büdhaneleri dahi tasvir edilmiş olduğu gibi orada  perveriş-yab-ı kemal olan e’azımın teracim-i ahvaline dair de ma’lumat verilmiştir.
Müverrih-i şehir Ebu’l-Fida’nın Takvimü’l-Büldan namındaki coğrafya kitabından bil-münasebe yukarıda bahs edilmişti.
Midilli İ’dadisi Müdiri  Osmanlı erbab-ı kemal ve maarifi arasında dini; ahlakı, edebi, siyasi asarıyla bir mevki’-i mümtaz ihraz eyleyen bir zat-ı sütude-sıfattır.
Diyar-ı Mağrib şehzadelerinden olan peder-i alileri Seyyid Muhammed Efendi Darulhilafeti’l-İs-  lamiyye olan İstanbul’a gelerek gördüğü muamele-i ihtiramkaraneye binaen ihtiyar-ı ikamet ettiği zamanda Sultan  Ahmed-i Evvel devri sadr-ı a’zamı Halil Paşa’nın biraderi Mehmed Paşa’nın kerimesiyle izdivac ederek sahib-i tercüme Abdullah Efendi dünyaya geldi.
Sinn-i farka vusulün-  de Halil Paşa delaletiyle zamanı efazılından istifade ettiği gibi yine paşanın delaletiyle pir-i enver Aziz Mahmud Hüdai hazretlerinden de tenevvür etti.
Paşanın ikinci sadaretinde ve Şark serdarlığı evanında tezkirecilik vazifesiyle beraberce esna-yı azimetinde reisü’l-küttab olan Mehmed  Efendi’nin Tokat’da vefatı cihetiyle terfian bu vazifeye ta’yin olundu.
Fakat o sene içinde sadaretin Hüsrev Paşa’ya tevcihi dolayısıyla Halil Paşa ile beraber Üsküdar’a avdetle  Hazret-i Hüdai Dergahı’nda inzivayı ihtiyar ve paşanın vefatından sonra da on sene kadar bu vechile evkat-güzar olarak ( ) tarihinde rikab-ı hümayun riyasetiyle ve Fatih-i Sani-i Bağdad Sultan Murad-ı Rabi’ ma’iyyetiyle Bağ-  dad’a azimet eyledi.
Esna-yı feth ü zaferde kazaen şehid olan Reis İsmail Efendi’ye halef ve ( ) evahirinde Diyarbe-  kir’de Bedayi’u’l-vekayi’ müellifi Hüseyin Efendi’ye selef olup ( ) Şa’ban’ında riyaset vekaletine ( ) evasıtında Ana-  dolu ve ba’dehu Cizye Muhasebesi’ne ( ) hududunda Piyade Mukabelesi’ne ve ( ) evailinde mensuh mukataaya  ta’yin olunarak ifa-yı hüsn-i hizmet eyledi.
Bu tarihden sonra manasıb-ı divaniyyeden cerr-i ezyal ve ilm ü ibadetle işti-  gal ederek “Zair-i adn ola ruhu Sarı Abdullah’ın / Gül-i nes rin-i adn ola ilahi Sarı Abdullah” mısra’larının delaleti olan  ( ) tarihinde irtihal eyleyip Topkapı’dan Maltepe Hastahanesi’ne giden caddenin solunda sed üstündeki makbere-  ye defn edildi.
Seng-i mezarında:
“Merd-i ma’nevi şarih-i Mesnevi Reisü’l-küttab Abdullah bin Seyyid Muhammed Efendi ruhu için Fatiha” ibaresi menkuştur.
Ahfadından La’-  lizade Abdülbakı Efendi’nin Melamiye-i Bayramiyye ricalinin ahval ve menakıbından bahis matbu’ risalesinden anla-  şıldığına göre sahib-i tercümenin min ciheti’s-süluk mürebbi-i ma’nevileri İdris Muhtefi hazretleridir.
Ma’a haza pir-  i ekber Hazret-i Hüdai’nin terbiye-i ma’neviyyelerinden de istifaza eylemişlerdir.
Eş’arı ekseriyeti i’tibarıyla mutasavvıfane olup mahlasları Abdi’dir.
Asar-ı mütenevviaları ber-vech-i atidir:
) Şerh-i Mesnevi – Badi-i şöhretleri olup beş cild üzere müretteb ve matbu’ olan bu eser el-hak fazılane, arifane, münşiyanedir.
İsmi Cevahir-i Bevahir-i Mesnevi’dir.
) Semeratü’l-Fuad fi’l-Mebdei ve’l-Ma’ad – Beş bab bir hatime üzere müretteb olup Türkçe ve matbu’dur.
(Bab-ı Evvel) Hazret-i Adem aleyhisselamın hilafeti ve etvar ve menazil-i hilkat-i Adem’i ve meratib-i nev’-i insani beyanında olup üç faslı müştemildir.
(Bab-ı Sani) Taleb-i hubb-ı asli ve cela-yı kalb ve gavs-i insan-ı kamil beyanında üç faslı müştemildir.
(Bab-ı Salis) Ehl-i sülukün aksam ve revişleri beyanında olup altı faslı müştemildir.
(Bab-ı Rabi’) Dünyadan terhib ve tarik-ı Hakk’a ve mürşid-i kamile tergıb ve fukaraya su’-i zandan i’raz ve erbab-ı süluke tavzihi lazım bazı erkan ve şeraiti tavsiye beyanındadır.
(Bab-ı Hamis) Nakşibendiyye, Bayramiyye, Halvetiyye, Mevleviyye, Kübreviyye, Kadiriyye’nin umumen an’ane-i silsileleri, Ebubekr  es-Sıddik ve İmam Ali radıyallahu anhümadan fahr-ı kainata müntehi olup ol münasebet ile bazı e’imme, sahabe,  tabiin, evliya menakıbı beyanındadır.
(Hatime) Ruh-ı hayvani ve ruh-ı insani ve ezafiden bazı maarif beyanındadır.
) Nasihatü’l-Müluk Terğıben li-Hüsni’s-Süluk – Sultan Mehmed Han-ı Rabi’’a takdim olunan bu eser Türkçe ve gayr-ı matbu’ olup muahharan Osman-zade Ahmed Naib Efendi tarafından ve Telhisü’n-Nesayih ismiyle hulasa edilerek Sultan Ahmed Han-ı Salis’e takdim olunmuştur ki mat-  bu’dur.
Ve iki bab üzere mürettebdir.
(Bab-ı Evvel) Derintizam-ı umur-ı dünya ve ehlüha (Fasl-ı Evvel) Hilafet-i A-  dem, Musa; Yusuf, Davud, Süleyman (Fasl-ı Sani) Hulefayı Raşidin (Bab-ı Sani) Ahval-i ukba (Fasl-ı Evvel) Mevt ve  hakıkat-i mevt ve kabz-ı Azrail ve ahval-i berzah (Fasl-ı Sani) Kıyam-ı saa, nefh-i sur, haşr-i ecsad ma’a’l-ervah, ahval-i arasat-ı cehennem ve cennet, vüs’at-i rahmet-i Huda,  hatt-ı destiyle olan nüsha Kütahya’da Reisü’l-küttab Mehmed Emin Vahid Efendi Kütübhanesi’nde mevcuddur.
) Mir’atü’l-Asfiya fi Sıfati Melamiyeti’l-Ahfiya – Taife-i aliyye-i Melamiyye hakkında Fütuhat-ı Mekkiyye’nin muhtelif bab ve fasıllarında mezkur olan akvalin tavzihiyle Şeyh-i  Ekber hazretlerinin fezail ve menakıbından bahis olup Arabca ve gayr-ı matbu’dur.
Birer nüshası Bayezid Camii Kütüb-  hanesiyle Beşiktaş’da Yahya Efendi Kütübhanesi’nde vardır.
Mirkatü’l-Evliya ismindeki tercümesi de Üsküdar’da At-  lamataşı’nda Selim Ağa Kütübhanesi’ndedir.
) Ricalü’l-Gayb – Bu taife-i aliyyenin ahval ve aksamından bahis olup gayr-ı matbu’dur.
) Tevkı’at-ı Selatin-i Osmaniyye – Düsturu’l-inşa - Reisü’l-küttab yani Hariciye nazırı bulundukları zamanlarda  Feridun Bey Münşeatı tarzında topladıkları ve yazdıkları yüz elli kadar mekatibi cami’ olup gayr-ı matbu’dur.
( )’de muharrer bir nüshası Manisa’da Muradiye Kütübhanesi’nde vardır.
) Meslekü’l-Uşşak – Ahval-i süluke dair Türkçe manzum bir kaside olup ahfadından ati’t-tercüme La’li-zade  Abdülbakı Efendi tarafından tezyil ve Türkçe şerh ve tefsir edilmiştir.
Metn-i kaside ile zeyli Bakı Efendi’nin asarından matbu’ olan Menakıb-ı Melamiyye-i Bayramiyye risalesinin nihayetinde muharrerdir.
) Cevheretü’l-Bidaye ve Dürretü’n-Nihaye – Sultan Murad-ı Rabi’’in ahvaliyle Bağdad fethinden ve e’imme-i erba’a ile bazı evliyaullahın menakıbından bahis olup gayr-ı matbu’dur.
Bursa Meb’usu  Biz dünyayı ahirete vesile olarak tanımış ve mezra’a-i  ahiret olarak bilmişizdir.
Ancak ( ) fehvasınca bazı vesileler vardır ki maksuda vusul için sebeb-i  yegane olduğundan asıl matlub derece ve kuvvetini ihraz eder.
Biz dünya tahsili için yaradılmadık ancak ibadet ve ahiret için yaradıldık gece ve gündüz rahat-ı dünya arkasında koşmak ve if[n]a-yı ömr etmek yazık değil midir diye  söylenilir mi; hakıkati idrakten aciz saf-dil ahalimizi iğfal edenlerimiz hala eksik değildir.
Ve (    ) ayet-i kerimesiyle istidlalden dahi kendilerini alamazlar.
Evet biz yalnız saadet-i dünyeviyye için mahluk değiliz; şübhesiz bu alemin ilerisinde bir alem-i ali daha var ve oradaki maali ve derecat; buradaki ahlak ve a’malimize ve izhar-ı kemalimize göre bize bahş ü ihsan buyurulacaktır fakat o derecatı kesb veya ona liyakat peyda etmek için şu berzah-ı şuunda insanlığımızı ve min indillah meftur bulunduğumuz kudret-i beşeriyyeyi gıbta-bahş-i melaike olacak  derecede asar-ı acibesiyle ibraz eylemek ve rıza-yı Bari’ye kabiliyet göstermek lazımdır.
Kusva-yı meratibini ta’yin ve izahdan aciz bulunduğumuz meratib-i beşeriyye bizim mevsuf olduğumuz ahlak ve  adattan ve maarif ve kemalattan ibaret olmasa gerektir.
Daha nice kemalat-ı insaniyyenin zuhuru, bedayi’-i masnuatın saha-i sa’y ü amelde isbat-ı vücud eylemesi mümkün  ve asar-ı sabıka delaletiyle belki müteayyindir.
Ahiretini ıslah ve tezyin etmek isteyen kimseler, i’tikadat-ı kalbiyye ve ahlak-ı diniyye ve ibadat-ı bedeniyyeleri  için zaruriyat-ı beşeriyyelerini ihzarda müstakil ve ahara ihtiyacdan vareste ve tasallut-ı a’dadan masun ve azade olma-  lıdırlar.
Öyle ise şahsımızı, milletimizi, memleketimizi, devletimizi muhafaza için zamanın icab ettiği silahlarla gerek  hey’et-i infiradiyyemiz ve gerek hey’et-i ictimaiyyemiz mücehhez ve müsellah olmadıkça zaruriyat-ı milliyye ve me-  deniyyemizi elde etmiş olamayız.
Fütuhat-ı ma’neviyyesiyle bizi ve belki bütün dünyayı teshir ve tedmir etmekte olan Avrupa’nın kullandığı ve belki her kavmin mevcudiyet-i kavmiyyelerini muhafaza için çalıştıkları ve elde etmeye uğraştıkları silah, hüner ve maarif,  ticaret ve sanayi’ silahlarıdır.
Her millet ve devletin siyasetleri bugün ticaret ve san’atlarıyla kaim ve onun kuvvetiyle daimdir.
İhtilat ettiğimiz  akvam ve anasır sa’y ü amelden ayrılıp çıkmak ve kendi ba- şımıza bir mevki’-i mümtaz ve müstesnada yaşamak kabiliyeti olmayınca ve daima san’atları ve hünerleriyle bizi  zebun ve zaif etmekte bulunan bir kavme karşı mevcudiyetimizi muhafazaya mecbur bulundukça biz onların te-  vessül ettikleri esbabı istemeyiz, biz başka türlü bir surette onlara mukabele ederiz demek cemi’-i esbab-ı maddiyyeyi kullarına bezl ve gayet buyuran Cenab-ı Hakk’ın niam-i adidesine karşı küfran-ı ni’metten ve vesait-i adideyi isti’mal-  den izhar-ı aczle hamakatten ma’dud olur.
Bedeninde sıhhat ve afiyet olmayan bir hasta tahsil ve iade-i afiyeti için elbette tabibe ve tedaviye müracaat etmelidir.
Hastalığı halk buyuran Cenab-ı Rabbü’l-alemin onun  devasını dahi icad ve ihsan buyurmuştur.
Arayıp bulmak tecarib-i adide ile her birini temyiz edebilmek hassasını bize vermiştir.
Zahiren ve batınen add ü ihsası kabil olmayan niam-i ilahiyyeden biz müstefid olmak istiyor isek her halde o ni’metleri görmeye ve onlardan istianeye şitab etmeliyiz.
Vü-  cud sıhhatini kemale getirmezse nasıl ibadet edebilir.
Tabiat ve hilkat-i beşeriyye i’tibarıyla muhtaç olduğu şeyleri asrına göre tedarik etmeyenler kemal ve istiklalini ne yüzle da’va eder.
Zaman, zaman-ı gurur değildir.
Düşünecek, halimizi, istikbalimizi fikr ü ta’akkul edecek, evlad ve ensalimizin biz-  den ne gibi şeyler isteyeceklerini ve ne yolda noksan ve kusurlarla hangi şeydeki rehavet ve ataletle itham edeceklerini  mülahazaya aklen ve hikmeten medyun olduğumuzu ikrar ve i’tiraf eyleyecek bir vakittir.
Bu hakıkati i’tiraf ve halimizi acı bir surette ta’rifden sonra selamet-i mülk ü millet ve saadet-i din ü devlet hep biz müslümanların uyanıp çalışmalarına ve el ele vererek menfaat ve mazarratlarını bit-ta’yin daima celb-i menafi’ ve def’-i mazarrat uğrunda gayret ve faaliyete dökülmelerine muallak olduğunu bilmeliyiz.
Diyanet-i İslamiyyenin edyan-ı saire üzerine ali ve faik olduğunda şübhemiz yoktur.
Böyle bir ali dine mütemessik olanlar neden bu asırda ulviyet ve kemalden bi-behre zillet ü meskenete doğru kadem-nihade oluyor?
Ahlak-ı diniyye ve ma’neviyye ile beraber dünyaca da ta’yin-i vakitlere kadar ulviyet ve saadetini muhafaza buyuran babalarımız bize  züll ü hakaret tarikını öğretmediler yaşadıkları muhite göre her vechile tefevvuku muhafaza veya tezyide sa’i oldular.
Şimdi ise biz lisan-ı halimizle akvam-ı saireye karşı za’f u ataletten başka bizden bir şey gelmez diye inda etmekteyiz.
Acaba sual olunsak böyle bir nidaya razı olur muyuz?
Elbette razı değiliz fakat lisanü’l-hal-i efsahu min lisani’l-makal  denilmiş yani hal ve etvarın ifade ve beyanı ağızdaki dilin söylemesinden daha ziyade açık olarak anladır buyurulmuştur.
Ve nefsü’l-emrde dahi hal böyledir.
Umur-ı dünyada zelil ve hakır olmak, alil ve na-tüvan bulunmak ahirete zarar vermez denilecek olursa Kur’an-ı Ke-  rim’deki (   )ayet-i celilesi züll ü meskenetin kavm-i Yahudu ihatasını ifade ve ancak makam-ı  medh ü senada olmayıp zulm ü isyanları sebebiyle onlar hakkında bir ni’met olması suretinde şeref-nazil olmuştur.
O halde şeref ve haysiyet-i insaniyye ve İslamiyyemizi muhafaza ve onun esbab ve vesailine kemaliyle te-  şebbüs lazımdır.
Yukarıda zikr u beyan olunan (  ...
)ayet-i kerimesinde hilkat-i beşere illet-i zahire olarak beyan buyurulan ibadetin tevhid ile de tefsir edildiği ve ibadat-ı fer’iy-  ye-i bedeniyyeye dahi şamil olsa yine müktesebat-ı zaruriyye arkasında koşmaya mani’ olmadığı bedihidir.
Binaenaleyh ahval-i akvam ve anasıra ve tealliyat-ı asriyyeye cehaletten başka bir şeyle te’vil edilemeyen ataleti-  mize nihayet vermek için hangi suretle olursa olsun telkın ve irşad-ı ahaliye muktedir ulema-i kiram hazeratının herkesden ziyade millet ve memleketimizin saadet ü selameti es-  babını tefekkür ve mevani’i izaleye tevessül eylemeleri elzemdir.
(   )  Bursa Meb’usu  Geçenlerde bir gün muannid bir muharebenin nişanlanmış, yaralanmış kahramanlarını ziyarete, onları okşamaya,  sevmeye, birkaç saatimi ruhumca en zevkli bir hayat olan erler, askerler arasına girmeye, ateşin kumlarda, susuz çöllerde, cehennemi derelerde, yalçın, sarp kayalıklarda, tepesi  buzlu, ovası karlı yaylalarda, düşmandan evvel hava ile, iklim ile çarpışan, düşmanıyla salonlarda düello değil, hem-  cinsleriyle oralarda uğraşan, muarızını öldürmek zevkiyle değil, te’dib ve ıslah hissiyle çalışan muhterem askerler, asker Osmanlılar içinde geçirmeye gitmiş o yaralı arslanlar  meşherine girmiş idim.
Gönlüm hepsine sarılmak, yarasını değiştirmek, onlarla konuşmak, gazi yüzü görmek, gazi sözü işitmek, yaralı tavrı seyr etmek, hayran hayran gaşy olmak istiyordu.
İşte bu his ile girdiğim koğuşta:
“Merhaba arkadaşlar, gazanız mübarek olsun!” dedikten sonra ayrı ayrı  konuşmaya dalmıştım.
İlk nazarda ekseriyet yatağında oturuyordu.
Yatanlar da hemen davranmaya başladı.
Artık  herkes oturmuş bulunuyordu.
Sanki keyfi yerinde, sıhhati yerinde, serveti yerinde, istikbal için milyonları emniyette insanlar gibi hepsi birer şekl-i bahtiyari.
Birer vaz’-ı hamaset almış keyifli bakıyordu.
O görünüşte sanki hiç hasta yoktu.
Hakıkatte yine öyle, ma’nen hepsi yaşıyor, uçmak istiyor, yatağına hastahanesine sığmıyordu.
Üç yüze yakın gazi ile ayrı ayrı görüştüm, ne büyük keyif!
Bunlarda üç yüz muhtelif hal ve efkar görmedim.
Hemen hepsi aynı hal ve hisde  idi, hepsinden ayrı ayrı bahs etsem hem aynı meşhudatı tekrar hem de makale değil kitab yazmış olacağım.
Onun için birer muhavere ile hissiyat ve efkar-ı umumiyyeyi hülasa etmek istiyorum.
Mesela:
“Geçmiş olsun arkadaş yaran  nasıl, savdın mı?” sualine karşı:
“Yara dediğin ne olacak efendim!
İşte şuradan girmiş buradan çıkmış, şükürler olsun  sağaldı, geçdi.
Yalnız güzel bir yeri kaldı, bir büyük devlet, millet [dü]ğünün nişanı kaldı, hamd olsun bugünlere; Allah nasib etsin de her vakit devlet, millet düğünleri görelim, böyle ulu işler tutalım, canımızı padişah babamıza feda edelim, askerliğimizi ona beğendirelim” diyordu.
Kimse sesini çıkarmıyor, ne sorulsa sade bir cevap ile mukabele ediyor, “Yaran nasıl?” sualine karşı “Bir şeyim kalmadı” cevabıyla sükut ediyor, sanki bu bahisden utanıyor.
Sualler tekrar edilse müteessir oluyor, “koskoca ada-  mım, bir yara için burada yiyip içip yatıyorum, daha doğrusu ziyaretcilerden utanıyorum” diyor ve hemen lakırdıyı  kesmek için önüne bakıyor.
Diğer bir kısım sorulan suale cevaben:
“Yaranın ne ehemmiyeti var?
Sonu ne?
Şehidlik değil mi?
Hani o günler!
Zaten bu dünyaya gurbetçi geldik yarın gideceğiz, gitmek için ise sermaye lazım işte onu tedarike çalışıyoruz, ta ki asıl vatanımız olan ahirette mü-  ebbeden zavallı kalmayalım.
Şehidlik bir ganimet, büyük bir hazinedir.
Ele geçse ne mutlu, ne ise efendi bizi buradan bir gün evvel taburumuza salsalar da gene askerliğimizi etsek, gazalara gitsek” diyor.
Kimisi kemal-i hicabla cevap veriyor:
“Efendim hamd olsun bir şeyimiz yok, hırsımı alamadım, zorum onda” diyor.
Bunlardan biri şöyle anlatıyor:
“Kal’ada nöbetci idim; gece ansızın üzerime biri hücum etti; öldürdüm.
Tekrar hücum edeni püskürttüm, bu gürültüde aya-  ğımdan vurulmuşum, mühimsemedim hatta eğilip bakmadım bile.
Nöbet saati bittiği zaman koğuşa geldim ayağımı  orada arkadaşım sardı.
Efendi bendeki yara yalnız bu mu ya?
Allah’ın öldürmediğini kul -haşa- öldürür mu ya?
Bak başıma!” dedi, eğildi, başında parlak bir kurşun çukuru daha gösterdi ve devam etti:
“İnsan yapdığını söylemez çünkü  ayıbdır, bak karşıda yatan bir sürü yaralı bir şeyi anlattılar mı?
Şöyle asdık, böyle kesdik dediler mi?
Hayır!
Halbuki onlardan şu, düşmanın bayrağını elinden kanı bahasına zorla almış, fakat öğünmek gibi olmasın, ayıbdır diye zabitine bile haber vermemiş, çantasına atıvermiştir.
Şu aşağı-  daki yiğit kendiyle beraber bir binbaşının hayatını kurtarmış, öteki asker ise bir manganın başında bir hücum kolunu  durdurmuş idi.
Asker insan, yapdığını hikaye etmez, ne ki yapmıştır vazifesidir.
Asker niçin şereflidir?
Çünkü yapdıkları hem iyi, hem güç şeylerdir.
Askerim demek hikayeler söylemekten daha kısa ve ma’nalı bir sözdür.” diyordu.
Hemen  hepsi bu dört ifadenin mefhumu dahilinde beyan-ı hissiyat ediyordu.
Bu dört kısımdan maada bu uğurda iki gözünü gaib etmiş iki ve birer gözünü gaib etmiş diğer iki nefer karşısında bulunuyordum.
Bunlardan bir gözünü gaib edenlerden birine sordum:
Yalnız bir gözün mü görüyor dedim.
Cevap verdi:
“Doğru görmek, doğru gitmek isteyene bir göz de kafidir efendim” dedi.
İki gözünü gaib eden ve Trabzonlu olduğunu söyleyen bir arslanla aramızda geçen muhaverenin mealen neticesi şu oldu:
Bu arslan harbde patlayan bir lağım barutundan iki gözünü gaib etmiş, bu halde düşmanla boğazlaşmış, her tarafına kılınçlar vurulmuş.
Bir elinin yarısı bir yanağının yarısı koparılmış başı  yarılmış, fakat eceli gelmemiş ölmemiş her tarafı yaralı bu insan nihayet İstanbul’a gelmiş.
Hastahanede idi, kendisine ıztırabı olup olmadığını sorduğum zaman:
“Hamd olsun, yaralarım iyi, hiç ıztırabım yok.
Zaten bana bu can bad-ı heva kaldı.
Çünkü ben fi sebilillah hizmet için gittim, şehid olmaya çalıştım.
Nasib değilmiş, gözlerim gitti vücudum parça parça oldu, yine ölmedim, demek ki yaşamak mukadder imiş.” diyordu.
Bu muhterem gaziye söyledim.
Sa-  kın me’yus, acıklı bulunmayasın, köyünde kasabanda istikbal askerlerinin neşesini kırmayasın, sakın zaman bu hoş,  doğru sözleri değiştirmesin.
Acıklı sözlerle vatanın genç evladlarının şevk-i ma’nevisini kırmayasın dediğim zaman de-  di ki:
“Nasıl olur da küfran-ı ni’met ederim, nasıl olur da beni bu yaraları almaya koşturan mukaddes kuvvetin aslını  inkar, vücudunu inkar, zevkini inkar, lüzumunu inkar ederim.
Şimdiye kadar gördüklerimi görüyordum, bundan son-  ra görmediklerimi görüyorum.
Eskiden eşya görüyordum, şimdi nurlar görüyorum, şimdi ruhumun kalbimde yeni açdığı gözden görüyorum, şimdi ben bu gözlerle ulvi, ma’nevi  cihanlar görüyorum, görmekten netice?
Ya sürur ya keder, şimdi bu yeni gözlerimle her zaman hoş görüyorum.
Ben bu hastahaneden memleketime gideceğim, gözüm yok diye düşünmeyeceğim.
Çünkü gözümü elimi vatandaşlarım için feda ettim, onların bütün gözü bütün eli benimdir, benim muinimdir, beni tutacaklar vapura bindirecekler, evime götürecekler ondan sonra da her vakit elim gözüm olacaklar.
Allah padişah babamıza ömürler versin, beni artık hizmetten afv etmiş, tekaüd maaşı bağlamış, herkes alnının teriyle  geçinirken ben yaramın çoktan kuruyan kanıyla devlet, millet sayesinde geçineceğim.
Bundan sonra elimle gözümle  değil, dilimle hizmet edeceğim diyordu.
Dedim kendisine:
Evet, kıymetli arkadaş, sen dilinle hizmet edeceksin, bu noksan uzvunla a’zası tam insanlardan daha çok askerlere hizmet edeceksin.
Köyünün zi-ruh bir abide-i gazası olacaksın.
Şekl-i haricin gençleri ürkütecek değil.
Onlara gayrette  fedakarlıkta bir nümune-i ibret olacak, bilakis onları teşci’ edecek çünkü sen onlara diyeceksin ki:
“Çocuklar!
Allah’ın öldürmediğini kul öldüremiyor, işte ben şahidim, elim kesik, gözüm çıkık, başım yarık, fakat yüz aklığıyla bayram etmiş mühim günler görmüş bir bahtiyarım.
Siz a’zası tam fakat vatanınıza borçlarınızı nasıl ifa edeceğinizden endiş-nak, lerze-nak ve muannidsiniz.
Siz bu imtihan yeri dünyanın sınıflarına yükselmek için yüreğiniz çarpıyor, fakat bunun ben  son sınıfını geçmiş, usul-i mertebesine çıkmışım.
Siz dünyanın yalancı, mahdud, akibeti meşkuk manazırını görüyorsu-  nuz, ben hakıkatin vasi’, vazıh, akibetini hakıkat rüyalarını görüyorum.
“İnsan ne kadar yaşayacağını ve yaşarken nelere uğrayacağını bilmez.
Pek kibar bir çocuk kuş tüyü şiltelerde  genç yaşında acılarla can verir.
Öte yanda nice yarlardan yuvarlanmış nice tehlikeler atlatmış, felaketlere göğüs açmış insanlar akibet mes’ud kalır.
Binaenaleyh aferin o insana ki iyiliğe çalışır, hem-cinsine fedakarlığa çalışır, hem-cinsini ya- şatmak için ölmeye çalışır.
İşte bu gibilerdir ki ilel-ebed ya- şarlar, dünyayı şereflerle geçerler.
Sakat, ma’lul, a’ma, fakat sualsiz, cevapsız Sırat’ı geçerler.
Gözleri sağlam, a’zası tam olanların sendelediği yürüyemediği, emeklediği, süründüğü, inlediği, ateşlere düştüğü yerlerde onlar, gözsüz, değneksiz, kulavuzsuz, azabsız uçarak geçerler; cennete öyle girerler” diyeceksin dedim.
Safahat’a münekkıdlik edeceğinizi iki hafta evvel bana şifahen haber verdiniz, ben de zannettim ki imzanızın üstünde ciddiyetle az çok alakası olan bir muhakeme-name-i  edebi okuyacağım, işte tenkıd-i valanız Servet-i Fünun sahifelerinde çıktı.
Hakkınızda hasıl ettiğim bir fikir var, fakat –  ne lüzumu var– söylemeyeceğim.
Bu acı hakıkati söylersem nezaketsizlikle müterafık nezahetsizliğimi yine ber-mu’tad, yine zarafet-füruş, yine kahkaha-alud fakat yine üstü örtülü bir lisanla bağırırsınız.
Taarruzat-ı kalemiyyenin tesettüre ri- ayet edenleri ise açık saçık surette ika’ edilenlerinden ziyade tahrib-i haysiyet iktidarı gösteriyor.
Haysiyetimi bu muharebe-i edebiyyenin şüheda-yı gufranından görmeye taham-  mül edemem.
Tenkıdinizin hayran-ı havarıkı olduğum ciheti de var ki onu da size haber vermeyi bi-taraflığımı isbat etmek ma’razında levazımdan bilirim:
Üç kelime ile telhis edilebilecek  muzadd-ı mantık birkaç zaif ve nahif cümleyi demevi ve levend bir makale şekline sokmakta ibraz ettiğiniz kabile-i elfazlık melekesidir ki habbe-i ma’nayı dağlar kadar büyük gösteren bu kubbe-i kelimat karşısında el çabukluğunuzun maharet-i Musa-pesendanesine aferin-han oldum.
Zat-ı alinizden bu kadar bahs etmek kafi ve vafidir.
Zat-ı mes’eleye nakl-i kelam edeyim.
Hatırlamayı pek arzu eder misiniz bilmem, bu günlerde aleyhdar-ı irfanı olduğunuz Safahat sahibinin mebde’-i meşrutiyette meddah-ı mü-  bahisi idiniz.
Eğer dimağım vezaif-i fizyolojisini ifadan henüz muattal kalmamışsa öyle hafıza-güzarımdır ki bundan üç sene evveline aid ve arzu ettiğiniz halde sizce de tahatturu kabil yakın bir mazide bir gece idi.
Müsadifiniz oldum.
Bana o gece Mehmed Akif’in “Küfe” ismindeki manzumesini hayret ve hürmetle okuduğunuzu –zerrat-ı eseriyyesinde ziya-yı  ma’sumiyyetler titreyen– bir sada-yı saf ile i’tiraf ettiniz.
Namus-ı edebinize müterettib bir sadakat-ı sariha ile sizden ce-  vap istiyorum Sahir Bey, bu i’tiraf vaki’dir değil mi?
Yine o gece Mehmed Akif’in “Demet” e şiir yazması hakkında bir defadan ziyade bir arzu-yı müfrit izhar ettiniz, iki hafta sonra müdir-i münferid-i edebisi olduğunuz “Demet” risalesi Akif’in bir manzumesine bir sütun-ı tekrim tak-  dim etti.
Mehmed Akif hakkındaki bu teveccühatınızın üç sene sonra nefret-i edebiyye şeklini iktisab edeceğini o gece yanılıp da bana söyleseydiniz bunu latife telakkı edecek ve şu suretle ne kadar saf olduğumu nazarınızda isbat eylemiş olacaktım.
Bugün, Sahir Bey, artık sübut buldu ki üç sene zarfında meslek ve mişvar-ı edebinizi adeta bir “jilefantazi” gibi “ ” defa değiştirmek hususunda “ ” rakamının bile havsala-i vüs’ati dar ve mukassi bulmak sizin için mümkinattan.
Bu kadar sür’atli ve sühuletli tahavvülat sizin gibi hasta-i hassasiyet olan zevat-ı aliyyenin evsafındandır ki bundan dolayı size değil fıtratınıza hitab ve itab etmek lazım gelir.
Bu ise muhit, tahsil, terbiye, tevarüs, teşekkülat-ı fizyolojiyye ve piskolojiyye noktalarıyla alakadar bir ahlak bah-  sidir.
Binaenaleyh saded-i edebiden haricdir.
Makale-i müstehziyanenizdeki Akif’e aid da’valara gelince; mürur-ı zamana çoktan duçar olan bu deavi-i aliyyenizi  cümle ile telhis etmek pek çok mümkün yani o cesimü’lcüsse ve yakışıklı makale ile şu mariz ve alil birkaç cümleyi  söylemiş oluyorsunuz:
- Mehmed Akif vekayi’-i adiyye nazımı!..
- Mehmed Akif’in yazılarında müstehcenat var!
Şark ve garb üdebasından hiç birinin müstahsen bir manzumesi yokmuş ki onda müstehcen bir kelime bulunsun!...
- Mehmed Akif şair değil!
Makalenizin cümle-i asabiyye-i mütefekkire ve mütehassisesi şu laflardan müteşekkil olup diğer tarafları lahm ü  şahmdan ibaret şeylerdir.
“Garb üdebası” bahsi sinirlerime biraz fazla te’sir ve tazyik yapdı.
Onun için evvela onun hakkında zat-ı alinizle  konuşmak isterim.
Bir defadan ziyade müşerrefiniz oldum.
Hiçbir defasında –gabavetimin ne safil bir cezasıdır ki– bir edebiyat-ı milel  allamesinin huzur-ı iclalinde bulunduğumu anlayamadım.
Sözlerinizin sadegi-i alimanesinden olsun bu şamil ve cihandide ihatanızı anlayacak kadar bir fetanet-i cüz’iyyenin mü-  bahi-i mazhariyeti olsaydım bugün sizinle böyle efkar-ı umumiyye mahkemelerinin kapılarında dolaşmak gibi, mu-  vacehenizde bir müddea-aleyh-i edebi olmak gibi hüsranlı zeminlere hatve-i hatar atmış bulunmazdım.
Bu bendeleri ber-mukteza-yı cehl bütün garb edebiyatını bilmem Sahir Bey.
Ancak Fransa’nın ma’hud muhit-i edebinin biraz şuun- şinasıyım.
Binaenaleyh arzu ettiğiniz pis kelimeleri me- şamm-ı ma’rifetinize takdim ve i’la etmek üzere ezhar-ı mantıkiyye şeklinde ancak o muhitin hadaik-ı nefasetinden toplamaya mecburum.
Evet, garb edebiyatında pis kelimat yoktur diyordunuz, garbı bilmem beyefendimiz, fakat Fransa edebiyat-ı manzumesinden yalnız bu kulunuzun vakıf o-  labildiği kısmında müstehcenat o kadar pek çok ki sadece bu müteaffin kelimeleri bir araya toplasam “Beyaz Göl ge” ler ismindeki defter-i nazm-nisabınıza muadil bir kitab-ı  cesim vücuda gelir.
Bu şairlerin isimlerini ve eserlerini “Sırat” risalesinin si’a-i sahayifi nisbetinde –müsaade ihsan e-  din de– size sayayım:
İşte Bruant:
Belki işittiğiniz, kim bilir belki de okuduğunuz bu avamperver Fransalı şair bütün şiirlerini argotik kelimelerle dol-  durdu.
Bu hali ise o şair için ayb-ı azim olmayıp milletince sıfat-ı kaşife bilindi.
Kudumunuzdan mütevellid ra’şa-i tahassüs ve tekrimi hala s[i]ne-i haşebisinde vefa-yı mu’annidle taşıyan hücre-i mesaime bir gün teşrif buyurmuştunuz, o gün Mehmed Akif için yazdığınız makalenin kable’t-tab’ meal ve kelimatını Servet-i Fünun’un sahayifine has bir sadakat-i kırtasiyye ile tekellüm ve kıraet etmiştiniz.
Bendeniz de doğru söyleyen ahmaklara mahsus sevimsiz bir kabalıkla o makalede bulu-  nup da evvela o gün sizin ağzınızdan işittiğim iddialarınızın hüccet-i hüsranı olmak üzere sizi Jan Rişpen ismindeki şairin mevcudiyetinden haberdar ve “La Chanson de Gu” is-  mindeki mecmua-i nefise-i eş’arının şu beytiyle nihayet-yab olduğunu kırık bir ma’na vererek birkaç defa sevimli çehrenize tasrih ve tekrar etmiştim:
Las d’avoir tant marche triste d’avair vecu, De mes espoirs defunts je chauffrai mon cul Bu beyitteki “gu” kelimesinin hem ma’nasını hem müstehcenliğini o gün size kiraren tefhim ettiğim zaman bir mu-  rakabe-i alimane vakfesi geçirdiniz, ba’dehu hal-i sahva rücu’ ile “mademki öyledir azizim, bu zeminde bir mübahese yazarsanız, ben de cevabını o zaman veririm” diyerek,  hükmü ma-ba’de’l-hale muzaf olmakta vasiyete benzeyen oldukça letafetli bir cevapla mukabelede bulundunuz.
Mu- arız ilzamı için zaman iktisabı lüzumuna kail olan politikiyye me’murları gibi ittihaz ettiğiniz bu tedbir-i şerh ve zarif, arzu eylediğiniz birkaç hafta-i tedkık ve tetebbuu size kazandırdı.
Binaenaleyh iki hafta evvelki i’tirazımın iki haftadan ve küsur saatten beri meşgul-i teyessür ve tedariki  olduğunuz cevabına artık bugün muntazırım.
“Gu” kelimesini ihtiva eden bu şiir Rişpen’in manzumat-ı adiyyesin-  dendir gibi muhataralı bir da’vaya kıyam etmemenizi rica ederim.
Bu istirhamım mutmain olun ki saikı hakkınızdaki merhamet-i aliye hiss-i mübarekidir.
Çünkü bu manzume o mecmuanın Şedovider Beyefendi.
Şu bahsin iki noktası daha var ki hususiyet-i mü-  himmesine binaen onları sarahatle bilmeniz emelimdir.
Evvela:
Rişpen bu “gu” kelimesini şiirindeki şahs-ı vak’a olan ihtiyara söyletmekle beraber en sonra bizzat kendisi de söylüyor ki yukarıdaki beyit o sözlerden ibaret; birincisi bu.
Saniyen:
Rişpen “gu” kelimesini hissiyat-ı aliyye ile yazılmış bir manzumesinde kullanıyor, ikincisi de bu.
Halbuki mahalle kahvesindeki “balgam” kelimesi Mehmed Akif’in saha-i sanihatına düşmeyip mahalle kahvesinin  türab-ı ratıbına nüzul ediyor.
Rişpen’in şu nazmının hissiyat-ı aliyye ile yazılmış bir nefise-i tahassüs olmasına ise şu  kabil beyitler ihtiva etmesi kafi bir delildir:
Ainsi sur un cadavre uu trou saignouant de plaie Sur une tomele en Pierre ce feu luisait Musırran teami etmek isteyemeyen ve alil olmayan her basıra görür ki Rişpen “gu” kelimesini ruham-ı kabirlerin meş’alini, naaşların yarasına benzettiği bir manzumede istimal etmiş.
Mehmed Akif’in “Kahve” unvanlı şiiri ise mu-  haverat-ı müstehcene-i avama daha müsaid ve müstaid olmakta bu manzumeye tefevvuk ederken “gu” kadar şeni’ bir kelimeyi Safahat Şairi yazmadı.
Yine Rişpen’in o mecmuasında “Küçük Çocuklar” unvanlı bir şiir var okumanızı hayr-hahane nasihat ederim.
Orada “Şanson” şairi Paris’in küçük çocuklarını birer “kariz köpüğüne” benzettikten sonra “Paris ismindeki zi-hayat ek-  şeklinde yazılmıştır.
meğin bu kariz köpükleri olduğundandır ki bir gün Paris bütün dünyanın francalası olacak” tarzında bir müfadı ihtiva  eder.
Mehmed Akif gibi Jan Rişpen’in o akademisyen şairin de şair olmadığını adi bir nazm-nüvis olduğunu isbat etmek kaleminizin mahsusat-ı zarafetinden olduğu için nazar-ı tenezzülünüzden başka bir sima-yı edebiye emare-i in’itaf ni-  yaz edeceğim:
“Edmond Rostand”!
L’Aiglon mü’ellifi “Otriş” ismini “Juman fiş” fiiline kafiye yapdı.
“Juman fiş” o kadar uryan-ten ta’birlerden ki kadınlardan müteşekkil cem’iyette tefevvühattan bilinir.
Hatta hazırunu kaide-i tekellüfe riayet eden erkekler mahfil-i ülfetinde bile isti’mal edilmesi cinayet-i cem’iyet-şikenane telakkı bi’l-kabulünü görür.
Halbuki azizim Sahir Bey, L’Aiglon kadar hatta Edmond Rostand kadar, “Juman fiş” kelimesi şöhret hissine kazandı!
Bu neden?
Mahall-i mucebinde isti’mal edildi de ondan.
Rostand’ı da “Rim riş” sahibi ve nazımcı, lafızcı bir veresfikatör addedip şair unvanını kendisine ihsan edemeye-  ceğinizi irfan-ı alinizden pek umduğum için yine bir başka sima-yı edebiye nazar-ı tenezzülünüzden emare-i in’ıtaf niyaz edeceğim:
“Victor Hugo”!
Belahetten midir nedir, milletine “firaş-ı fuhş muanakat ve serairini şuh ve zi-ruh bir lisan-ı nisvan-firib” ile yazmak varken maatteessüf vatanperverlik, maatteessüf hamiyetnüvislik, maatteessüf beşeriyet-perestlik yolunda kaba kaba  nazımlar vücuda getiren Mösyö Victor Hugo Chatiments  unvanlı kitabının “Aplodisman” namındaki manzumesinde imparatorluktan şu kelimelerle bahs etti:
De cet empire abject, bourbier, cloaque, egout Tu sortiras splandide et ton aile profonde En secouent la fange eblouiru le monde Ma’lum-ı ihsanınızdır ki bu manzumede imparatorluğu “girdab”a bulaşık lağımına, karize Hugo benzetti.
Mehmed Akif ise bu kabil mülevvesatı mizab-ı maali olan kaleminin sukbe-i sanihatından değil seviyeleri maatteessüf yerle yekvücud olan avamın ağzından ısdar etti.
Hugo kelimat-ı mü-  levveseyi manzumesinde kendisi söylemekle beraber bu “ego” “burbye” “klavak” kelimeleri mahall-i mucebinde yazıldığı için şiirinin zerrat-ı hüsnündenden oldu.
Hugo’nun  “Aplodisman”ı ayıblık kelimeler var diyerek ve dudağınızda bir iltiva-yı münfail izhar ederek benan-ı nezahetinizin temas-ı müctenibiyle Fransız kavminin şahika-i efkarından  istikbal karanlıklarının hufre-i nisyanına da vermemenizi inayet-güsterliğinizden istirham ederim.
Çünkü bendeniz Hugo’nun şair olduğuna kail olacak derecede –size söylüyorum kimse işitmesin– sade-dilim Sahir Bey..
Rica ede-  rim etmeyin.
Hugo’yu benan-ı tenkıdinizin ufak bir hareketiyle mensiyet ve meçhuliyet uçurumlarına attığınız gün perestişkar  bir kari’i olduğum için kederimden kahr olurum.
Yine Hugo yine Chatiments’ında’üncü sahifede “Luna” ismindeki manzumesinde “kin”i “taassub”u “köpek”e benzetti.
Yine o kitabda’ncü sahifede “Ovafam =  Kadınlara” unvanlı manzumesinde yine Hugo “edebsiz” kelimesini kullandı.
Yine “Hugo Şanda Kara Püskül” ismindeki mecmua-i müdhişe-i eş’arında ikinci Napolyon’a hitab  ettiği şiirinde Fransız milletini bir süvari atına teşbih etti.
“Çiçek” “kadın” “şafak” kelimelerini ihtiva eden enfas-ı manzumenin şi’ir-i garra addedileceği zamanlar muzlim bir mazi olduğunu artık bilmeniz icab eder.
Şiiri gürültülü kelimeler ve cicili bicili ve fakat köpük unsurlu zarafetlerden ibaret zannederek kendinizi bir Muallim Naci istitale-i elimesi olmak derekesine –eğer nüzul etmemişseniz– tenzil et-  meyiniz.
Hususuyle revzen-i haysiyet taşlamaktan artık feragat-ı taibane izhar ederek tahsil-i alisini bitirmiş, mebadi-i  uluma vukuf peyda eyleyerek şuabatından birinde ihtisasa hasr-ı hayat etmiş, doğru düşünür, doğru söyler bir genç gibi olunuz.
Kendinize cebinize doldurduğunuz ta’riz ve tearruz taşlarıyla değil başınıza doldurduğunuzu görmek istediğim cevahir-i irfan ve ulviyyat ile bir abide-i infirad rekz etmeye meyl-i ibraz eyleyiniz.
Daman-ı haysiyyete fırlatılmış çamurlar ve taşlarla namınıza yapmak istediğiniz  heykel nefsinizi meşhur kılmaz, teşhir eder.
Size Naci Efendi bu mebhasdan ders-i hazin-ibret değil midir ki Hamid’in Ekrem’in mazılla-i vakarına baran-ı şütum yağdırınca o rezail yağmuru içinde “fantasmagorie”  çehreli birkaç istihza barikası gösterince kendisini sema-yı sehhar-ı edeb olmuş kıyas etti.
Fakat kemikleri intikam yıldırımlarından, etleri nisyan zulmetlerinden yaratılan istikbal  o bi-çarenin eserlerini na’şından daha evvel ve daha çok metruk ve gubar-alud kıldı.
Safahat’ın yüzüne tükürmekle orada husule gelecek çamur lekeyi her nazar-ı nezih size aid bir hüviyet-i muzli-  menin kara kalem bir tasviri telakkı eder.
Safahat’ı haysiyetli, vukuflu, vakarlı bir lisan ile tenkıd etmenizi, hatta A-  kif’in lehine çıkacağı için beğenmemenizi edebiyat-perverli- ğimin sabır-ber-endaz ilcaatı önünde istirham bile ederim.
Fakat Safahat’ı ve sahibini tehzil ve tezyif ederken yüzünüzün inhinaat ve i’vicacat-ı müstehziyanesi dikkat ediniz ki  nasiyenizi mudhik bir şekle ifrağ edip de sizi riş-hand temeshürlerin amac-ı elimi yapmasın.
– Niçin sükut ediyorsun niçin kuzum Peyker?
Düşünme… Bak ne kadar hoş; gülümsüyor her yer!
– Gülümsüyor mu?
Evet.
Sizce belki… Lakin ben Ne anlarım o müessir, hazin gülümsemeden Beyim, benim gibi hizmetci bir kızın…  – Yetişir Bırak kuzum, beni kahr etme bak da halime bir Şu boş sitemleri terk et…  – Ne söylesem bilmem Bütün sitem geliyor!..
Maksadım benim ne sitem Ne serzeniş… diyecektim bıraksanızdı eğer Benim gibi yalnız, kimsesiz kalan -ekserUzak düşer nazarından saadetin heyhat!
Fakıre bir kıza gülmez beyim lika-yı hayat  “Peyker’e temayül ile” – Güler, güler güzelim sen şu boş inadı biraz Bıraksan, eylemiş olsan eğer kabul-i niyaz Koşup gelir, bizi takdis eder saadet-i hal  “Aşıkane bir nazar atf ederek” Biraz, biraz acısan etmesen diriğ-i visal Yakın zamanda o, bir izdivaca müncer olur Evet… yemin ederim…  – Boş ..
– Niçin bu Peyker olur Olur bu … Söyle niçin sanki bunda olmayacak Ne var?...
– Güzel beyim amma, bu bir hayal ancak; Sanırsınız olacak şey bu fikri belki de siz, Muvafakat mı eder hiç o hale valideniz?!..
-Peki… Muvafakat etmez -eder ya- farz edelim Olur mu men’e da kadir?
– Fakat…  – Hayır, güzelim Hayır, bütün beni üzmek, üzüp de eğlenmek  “Peyker” Meramın anlıyorum, bak nasıl gülümseyerek Benimle eğleniyorsun… Biraz da merhametin Olaydı Peyker olaydı, bu mültehib bu derin Cerihayı  “Peyker’in elini tutup öpmek isteyerek”  Şu güzel, nazik ellerinle bütün Bütün açıp kanatır mıydın öyle… Söyle bugün Niçin uzak kalalım gonca-zar-ı sevdadan Niçin donatmayalım nev-şikefte, hande-figen Şükufelerle, muattar harim-i aşkımızı?...
“Peyker mütegafilane” – Bakın şu maderlilik   “Müstehzi bir tebessümle, yaprakların  Arasında kıpırdayan kameri  Göstererek…”  Zavallı hasta kızı Bizimle eğleniyor sanki  “Birden tebdil-i tavr ile”  İşte bi-çare Benim gibi o da bi-kes, kederli, avare – Hayır hayır… Güzelim biz de bahtiyar oluruz.
Bu aşk-ı safın içinde ne neş’eler buluruz Ne neş’eler… Ne diyordum?
Sen arzu etsen Harim-i aşkımızı nev-şikefte, hande-figen Şükufeler kuşatırdı değil mi?...
İşte inan İnan ki zevk-i hayat-ı garamı biz o zaman Nedir?
Görüp duyarız… Pek sevimli, ruh-efza Bizim de bir ufacık lanemiz olur… Mesela  “Elleriyle izah ederek” Kenar-ı bahre uzanmış ağaçlı, meyli hafif Küçükçe bir tepe üstünde şairane zarif Bir inziva-geh-i sevda, bir aşiyan-ı safa Önünde bir müteazzim sanavber-i bala Ki zir-i bal ü perinde –nişimen-i ezhar– Yeşil safihalı bir sayegah-ı galiye-bar Açar ufuklara aguş-ı iştiyak-ı visal Düşün düşün hele bir kerre!
Müstezıll-ı hayal  “Peyker’e sokularak” Seninle ben o çemen-suffe-i temaşada Rübab-ı aşkı çalarken, riyaz-ı deryada Tenezzüh eyleyen envara imrenip güya Güneş, o meş’al-i alem-füruz, dide-geza Parıltılarla inip alçalınca, hüzn-aver Bir ihtizaz ile emvac-ı bahr içinde söner Yavaş yavaş süzülüp çehre-i ufuk sararır Deniz uyur gibi baygınlaşır, solar kararır Önünde bad-ı hamuşun, sükun içinde hazin Günude mevceler -avare tıfl-ı zevkimizin Birer enis-i tarab-kar nazik elhanı Birer nedime-i hatır-nüvaz seyranı Gibi -verip mütemadi rahik-ı neş’e bize Gelir öper… Sürünür damen-i sedirimize Üful-i mihr-i cihan-tab ile  “Eliyle işaret ederek”  Lika-yı kamer Ağır ağır, çıkıp ettikçe kesb-i revnak u fer, Öpüp rida-yı şeb altında -pür-hayal ü hüzünDuran cebin-i melal-irtisam-ı eşyadan  Koşar sema-yı mükevkebde… ba’zı şuhane Güzergehinde gezen bir sehab-ı üryane Hafice buse verir; sonra ru-yı deryaya Gülümseyip yine ol şuh-ı asman-saye O nazenin, o peri-i leyal-i şu’le-nikab Döker hamuşi-i ahzan içinde lü’lü’-i-nab  “Biraz daha sokularak” O neş’e-zar-ı serair-nümunda kalbimizin Tahassüsatına bir safvet-i necibe, derin Bir incelik gelir… Ah işte sevgilim o zaman Hayal ü ruhumuzu gaşy eden -garib ü nihanTelezzüzat-ı esiri içinde şevkıle biz  Bir asman-ı maaliye doğru yükseliriz - Güzel tehayyülünüz pek…  – Fakat bütün bunlar Birer hakıkat olur isteyince sen…  – Ne kadar Tuhafsınız a beyim…  – Ah merhametsiz ah Yeter yeter!...
Bu kadar üzme Peyker üzme… günah  “Sarılmaya çalışarak” Ne taş yüreklisin…  (Peyker kendini kurtarmaya uğraşarak)  – Üf… etmeyin…aman  – Ne zarar… – Aman beyim geliyorlar  “Kurtulup fırlarken”   Bakın ayak sesi var.
Bıraktı mir-i aculü zebun-ı hırs ü fütur Savuşdu gitti o verd-i peride-reng-i sürur Uzaklaşırken ümid ü hiras ile -koşarakDiyor gibiydi peyinden feşafeş-i evrak:
İnanma, ettiği va’de, yemine, aldatacak Zavallıcık!...
Seni bir def’a koklayıp atacak.
Mezheb-i meşruumız mezheb-i Hanefi’deki cebr u ikrahla icra edilen talak ve şürutun sirkatten bil-istifade her ta-  rafda hususan Ereğli kazasında zuhur ve tekessür etmekte olan son sistemde bir takım sariklerin en namuslu dindarları canavarcasına ta’kıb ederek yakalayabildiğinin tenha yerlerde soyup üzerinde nesi var ise aldıktan, yok ise müddet-i  muayyene zarfında te’diye edeceğine dair borçlandıktan sonra her ne suretle olur ise olsun kimseye söylemeyeceği ve da’va etmeyeceği hususlarında talak-ı selase üzerine işkenceler icrasıyla yemin vererek mezheb-i mukaddesi elle-  rinde alet-i sirkat ittihaz eyledikleri maatteessüf işidilmektedir.
Muhbirler tarafından vuku’ bulan ihbarat üzerine tahakkuk eden bu gibi ceraim de cünha nev’inden bir cürm-i adi  bulunduğuna dair hey’et-i ithamiyyece karar verildiği yine işidilmektedir.
Nikah ve diyanet üzerine verilen yeminin iras eylediği hasarat, yemin verilen dindarın ümid-i istikbal-i ma’neviyatını külliyen tahrib etmek ve irtibat-ı ma’nevi-i nikahı tağyir ve izale etmek ve mezheb-i mukaddesce bir ci-  nayet-i ma’neviyye ile mahkum etmek gibi daha na-kabil-i ta’dad bir takım maddi ve ma’nevi azim zararlardan ibarettir.
Cünha cezası ise bu gibi hasarat-ı azimenin önünü al-  maya kafi olamayacağından bu babda mezheb-i mukaddesin ulviyet ve kudsiyeti ve mezheb-i mukaddes üzerine ve-  rilen yeminin ika’ eylediği tahribat-ı müdhişe ile mütenasib bir kanun kaleme alarak Meclis-i Milli-i Alimize arzını ve bu kanunun mevki’-i tatbika konuluncaya kadar nafi’ ve şedid bir karar-ı muvakkat ittihazını veyahud mes’ele-i ma’ruza hakkında tercih ve telfik-ı mezhebe dair bab-ı ictihad açılmasını ve bu cihetler şayan-ı kabul görülmediği surette -  mezheb-i meşruumuz böyle her zaman baziçe-i şenaat ve ihtirasat edilip durmaktan ise- teşeffi’ edeceğimizden Şafii bir müfti gönderilmesini küre-i arzda mevcud bütün millet-i necibe-i İslamiyyenin selamet ve diyaneti namına hükumet-i adile ve meşrutamızdan kemal-i feryadla taleb ve istir-  ham eyleriz.
Geçen gün Lord Cromer hakkında yazdığımız bir bendin noksanını tashih eyleyen aziz bir aldık, sahibesine  minnetdar olarak aynen derc ediyoruz:
Muhterem Sıratımüstakım ceride-i mu’teberenizde kemal-i mahzuziyyet ile enzarıma tesadüf eden şuun bahsinde  Mısır mes’elesine dair eser-i teattüfatınızdan bütün akvam-ı Mısır ve hususan Hizbü’l-Vatan hanımları arz-ı şükranı vecibeden bilirler.
Lord Kitchener’in Sudan ve Mısır’daki tezal-  lümlarından biri de elbet hatırlanamamıştır.
Sudan muharebesinde ehl-i İslam cami’lerde yatsı namazını kılmakta iken  bütün askerin emir ve kumandası altında bulunduğundan o bi-çarelerin hun-ı şehadetini yine din kardeşleri olan müslüman askerlerine icra ettirmiştir.
Bu ise hakıkati müsbet ol-  makla beraber o zaman-ı muharebede bulunan bi’l-cümle müslüman zabitleri taraflarından dahi mükerreren işidilmiştir.
Muhterem gazetenize bu vak’a-i elimeyi hatırlatmayı  umum din kardeşlerimiz namlarına vazife bilir ve derc olunmayan ma’ruzat dahiline idhal olunmasını mu’teber gaze-  tenizin hey’et-i kiramından istirham eylerim.
İskenderiye Hizbü’l-Vatan hanımlarından Şa’ban sene bir hanım tarafından  Rusya  − Kırım’da Bahçesaray’da polis ve jandarma me’murları Fetih Sala İmamı Hüseyin Efendi ile biraderi Kitabcı Ali Tarpi Efendi’yi tevkıf etmişler ve Ali Efendi’nin dükkanını kapatarak mühür altına almışlardır.
Ali Efendi’nin kitabhanesi hususi me’murlar tarafından teftiş olunacaktır.
Ali Efendi her sene İstanbul’a gelip Kelam-ı Kadim, hadis ve tefsir-i şerif alır ve bunları götürüp memleketinde ihvan-ı dinine satar, müttekı bir zat idi.
Bilmeyiz, artık İslamların kü-  tüb-i mukaddesesi de Rusya’da evrak-ı muzırradan mı addolunmaya başlanıyor?...
− Bu sene Rusya’nın ekserisi ehl-i İslam ile meskun şark vilayetlerinde kahtlık var.
Muhtelif şehirlerde istiska  namazına çıkılıyor, Kazan’da hububat fiyatı yüzde kırk nisbetinde fırlamıştır.
− Yağmursuz ve hararetli yaz günlerinde daima vaki’ olduğu üzere, bu yaz Rusya’nın köyleri çok yanı-  yor.
Rusya köyleri kamilen ahşabdır.
Vakit refikımızda okunduğuna göre bir kazada müslüman hanesiyle bir  mescid ve diğer bir kazada ise kadar müslüman hanesiyle bir mescid muhterik olmuştur.
Bükülme Kazası’nda  Abdurrahman isimli müslüman köyünün’ü mütecaviz ebniyesi tamamen yanmıştır ki hasıl olan zarar ve ziyan mikdarı yüz bin ruble tahmin edilmektedir.
Japonya Asya İttifakı-Geçen ay, Tokyo şehrinde Asya milletlerini ticaret vasıtasıyla tevhid etmek maksadına müstenid “Asya İttifakı” Cem’iyeti te’sis olunmuştur.
Cem’iyetin Mançurya, Çin, Hind, Siyam memleketlerinde ve Filipin ve Sunda Adalarında şu’beleri açılacaktır.
TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 24 Ağustos 1911 Altıncı Cild - Aded:
155 O yalnız insanda değil hatta Cenabı Hak’da bile iradenin vücuduna kail olmuyor.
Cenabı Hakk’ın fa’alün lima  yürid olduğunu kabul etmiyor.
Onun nazarında irade lafzı hiçbir ma’nayı müfid olmayan elfaz-ı mühmeledendir.
Zaten bu meslek erbabı Cenab-ı Hakk’a irade ta’biriyle ifade  edilebilen, fakat lede’t-tedkık iradeden başka bir şey olması lazım gelen bir sıfat isbat ediyorlar.
Onların irade-i İlahiyye namını verdikleri zuhurat-ı ezeliyye-i İlahiyyenin iktiza-yı mübremidir; halbuki buna irade denemez.
“Spinoza”nın i’tikadına göre tamamıyla ma-fevka’t-tabi’a olan, insanlarda vücudu mutasavver iradeye külliyyen  mugayir bulunan bu irade ancak Cenab-ı Hak’da bulunur.
“Spinoza” diyor ki, Cenabı Hak, hakıkat-i İlahiyyesinin lazım-ı gayr-i müfarıkı olan iktiza-yı ekmele göre icra-yı ef’al  eder.
İnsanlara gelince onlar da Cenab-ı Hakk’ın hakıkat-i İlahiyyesinde müteayyen olan iktiza-yı ekmel üzerine müesses olmakla beraber pek o kadar mükemmel olmayan diğer  bir iktizaya göre hareket ederler.
Şu hale nazaran iradeye, ister “Spinoza”, ister amme-i nas tarafından verilen ma’na verilsin neticesi insanlarla mahlukat-ı sairede asla sıfat-ı irade yok demek olur.
“Spinoza” silsile-i eşyadan vech-i imkanı nefy ile her mevcudun zaruriyyü’l-vücud olduğuna kail olarak diyor ki:
Mahlukattan hiç biri Cenab-ı Hak tarafından bir fiilin icrasına namzed kılınmadıkça o fiili tasmim ve icra edemez.
Keza mahlukattan birinin vücuda gelmesi, yahud bir fiili işlemesi takdir edildiği surette o mahlukun vücuda gelmesi, o fiili işlememesi mümkün olamaz.
Zira mahlukatın herhan-  gi birinden sadır olacak bir fiilin menşei o mahlukun kendi vücududur.
Kendi vücudunun mebdei de vücud-ı haktır.
Bir kimsenin kendisinden sadır olacak bir fiilin esasını başka yerde araması esas-ı vücudunu vücud-i hakkın gayride araması gibi bir butlanı, bir tenakuz-ı sarihi tazammun eder.
Mümkün demek, olup olmaması, yahud bulunduğu halin gayri bir hal üzere bulunması imkan dahilinde olan bir  şey demek değil midir?
Böyle bir da’va yalnız eseri görüp, müessirden gafil olan vehmin bir tasarruf-ı batılıdır.
Akıl için, alemde mevcud olan her şey zaruriyyü’l-vücud olduğu gibi herhangi bir şekil ve surette mevcud olan bir şeyin de o şekil ve suret tahtında mevcud olması öylece zaruridir.
Filan vakitte zuhur edecek bir hadise vakt-i muayyeninden ne bir dakıka evvel zuhur eder, ne de bir dakıka sonra!
Eğer böyle olmasa silsile-i eşyada meşhud olan intizamdan eser kalmaz, tecelliyat-ı İla-  hiyye hükm-i tesadüfe tabi’ kalır.
Cenabı Hakk’dan vücub müntefi olur idi.
Halbuki Cenab-ı Hakk ezeli, mutlak ve tegayyürden beri olan vücub-ı zatiyyesiyle vacibdir.
Eşya-yı  mahdudenin menşe-i teayyünatı hakıkat-i İlahiyye olduğu halde onların kendileri gibi bekaları da mahduddur.
Bunların kaffesi kendileri için ezelde takdir edilmiş olan vakitte gelirler, bir müddet sonra yerlerini başkalarına terk ederek giderler.
Herşeyi bu suretle icad ve ifna eden harekette ise keyfi, intizamdan ari hiçbirşey yoktur.
Akıl ile imtidadın (suretle ma’nanın) mahiyeti üzerine mübteni bir kanun mucebince ve bir nisbet-i mütekabile-i tamme dairesinde olmak üzere hareket hareketi, fikir fikri tevlid ve ihdas eyler.
Bu nisbet-i mütekabilenin esası da akıl ile imtidadın zat-ı uluhiyyette müteayyin hakıkatten ibarettir.
Binaberin bu iki şeyin birlikte tekamülünü yani silsile-i eşya beynindeki irtibat-ı tammı hey’et-i mecmua-i gayr-i mütenahiyyesiyle muhit ve müdrik olan bir nazar, o silsilede ne imkan, irade, ne tesadüfden eser göremeyip, birtakım hadlerin bir kanun-ı zaruri iktizasınca ve bir intizam-ı hendesi üzere tevali-i zuhurunu görür.
Fakat bizim  gibi vücudu fani, hayatı ani olan zerrat-ı müdrike silsile-i gayr-i mütenahiyye-i eşyaya kadar yükselemez.
Biz ne zaman illetini göremediğimiz bir ma’lul görecek olur isek, onu  mümkün sıfatıyla tavsif ederiz.
Eşyada vücuduna kail oldu- ğumuz imkan, irade, adem-i intizam, tesadüf gibi şeylerin menşe-i tasavvuru bizim cehlimizden başka şey değildir.
Esası düşünülecek olursa herşeyin vücuda gelmesinde vücub tahakkuk eder.
Bu vücub Cenab-ı Hakk’da doğrudan doğruya tahakkuk edip bizim irade-i İlahiyye namını  verdiğimiz şeyin esasının teşkil eder.
İnsana gelince onda dolayısıyla tahakkuk ederek irade-i cüz’iyye denilen emr-i vehminin külliyyen intifasına müeddi olur.
“Spinoza”nın fikrine göre ruh-ı insanide tecelli eden halat bir silsile-i gayr-i mütenahiyye ile yekdiğerine merbuttur.
Yani halat-ı ruhiyyemiz kendisinden evvelki halata na-  zaran ma’lul, sonraki halata nazaran illettir.
Bu silsile-i ilel ve ma’lulat da hem ezele, hem de ebede doğru na-mütenahidir.
Umman-ı bi-kerandaki bir dalga önündeki dalgayı  nasıl ileri sürerse bir fiil de diğer bir fiili, bir hareket de diğer bir hareketi öylece ileri sürer, vücuda getirir.
Ruhumuzda zuhur eden halat son dereceye kadar karışıktır.
Ancak bu halatın bazısı vicdanımıza karşı vuzuh ile bazısı da az çok rida-yı mübhemiyete bürünmüş olduğu halde mütecellidir.
Mesela insan gezmeye gitmeye niyet etse fikrinin, vücudunun hali, havanın sıcaklığı soğukluğu, iyiliği fenalığı, gibi ni-  yetinin hayyiz-i fi’le isale mani’ olacak, yahud olmayacak birtakım esbabın tezahümüne ma’ruz kalır.
Bir dereceye kadar kendisince ma’lum olan esbabdan bazılarını fiilin icraya  veya adem-i icrasında müessir gibi görür.
Halbuki diğer bir takım sebepler daha vardır ki bunların te’siri mahsüs değildir.
Çünkü bizim hıtta-i idrakimizden haricdir.
İnsandan sa-  dır olacak ef’al öteki sebepler gibi bunların da te’sirinden azade kalamaz.
İşte insan ef’aline gizli gizli icra-yı te’sirden hali kalmayan bu esbabı bilemediği kendisince ma’lum olan sebepleri de tasmim ve icra-yı esbab-ı kafiyeden olmak üzere telakkı edemediğinden meyyal ve kendi iktidar ve istikla-  linde de biraz mübalağa olduğundan kendisinden sadır olacak fiilin tasmim ve icrasında o sebeplerin te’siri olmadı- ğına kani’ olur ve o fiili icra eylediği zaman ona hakim olan esbabın te’sirinden gafil olarak o fiili sırf kendi ihtiyarıyla icra ettiğine zahib olur, hayalhane-i hatırında vücud bulan bu fikr-i mevhuma da irade namını verir.
Buraya kadar Fransızca bir eserden mealen naklettiğimiz sözlere burada nihayet vereceğiz.
Ma-ba’dine devam  olunsa tekrir-i mükerrereden ibaret olacak.
Bu bahsi yazan muharrir eserinin ekser mevazıında bir fikri suver-i muhtelife tahtında tekrar ediyor.
Eserinin alt tarafını da okudum.
Hep üst tarafında söylediği sözler.
Maksad Panteizm hakkında bir fikr-i mücmel vermek idi.
Bundan evvel yazılan üç  makale ile onların dördüncüsü olan bu makale husul-i maksada kafidir zannederim.
Yazdığım bu bahsi mütalaaya tenezzül edenler varsa canlarını sıkmamak için ıtnabdan ihtiraz ve asıl tahriri sadedinde olduğum bahse rücu’ edece-  ğim.
Fakat şurası hatırda tutulmak lazımdır ki Panteistlere i’tiraz edenler daima iki neticeyi nazar-ı i’tibara alarak:
Panteistler ya Cenab-ı Hakk’ı tabiatte yahud tabiatı Cenab-ı  Hakk’da indimac ettiriyorlar.
Bunun birincisi meslek-i Tabiiyyunda, ikincisi de Tasavvufda karar kılıyor.
Mesleklerini  bu iki mesleğin te’sirinden kurtarıp, bir meslek-i müstakil haline koyamıyorlar.
Mu’terizler Panteizmin esasına bu yolda i’tiraz ettikleri gibi füruundan da birçok netayic-i muzırra çıkarıyorlar.
Esasa i’tirazları muhiktir.
İstedikleri gibi i’tiraz edebilirler.
İ’tirazlarıyla aslını çürüdürlerse o asıldan teferru’ eden netayic kendi kendine kelimden sakıt olur.
Yok, aslını çürüdemeyip de netayicindeki mazarratı aslının fesadına hüccet  etmeye kalkışırlarsa bu i’tiraz değil tahakküm ve istibdad olur.
Şimdi gelelim mutasavvifin ve ulema-yı İslamiyye’nin vahdet-i vücud hakkındaki fikirlerine.
Ahde vefa, feraiz-i İslamiyye’nin en büyüklerinden olan bir farzdır.
Müslümanlık hangi sebeble olursa olsun nakz-ı ahde mesağ göstermez, meğer ki onu doğrudan doğruya karşı taraftakiler nakz etmiş olsun.
Kezalik sıyanet-i ahd hususunda muahidlerin ehl-i kitabdan olmasiyle müşrik bulun-  ması arasında da asla fark yoktur.
Cenab-ı Hak (   ) buyurduğu gibi mü’minin sıfatını saydıktan sonra (  )diyor.
Zaten İslam’ın zuhurundan zamanımıza kadar olan tarihi mütalaa edilecek olursa iyice anlaşılır ki:
Müslümanlar  ahdinde sebat, azminde ihlas göstermek hususunda hareketleri emsal sırasına geçmiş adamlardır.
Aleyhisselatü ves-  selam Efendimiz hazretlerinin siyer-i nebeviyyelerinde öyle büyük misaller vardır ki ahdin her türlü şaibeden nezaheti, himmetin hayale sığmayacak kadar azameti i’tibariyle pişvayan-ı ümemin daima gözleri   önünde bulunmaya  şayandır.
Kur’an-ı Kerim’i kemal-i im’an ile okuyanlar ahdi sıyanetle emreden, nakz-ı ahdden men’ eden o kadar ayat-ı semaviyye görür ki bunlar şeriat-i Muhammediyyenin kavaid-i adalete tamamiyle mutabakatı, hudud-ı adli tecavüz  ettirmemek hususunda iltizam eylediği basireti haysiyetiyle o din-i mübine hiç bir şeriatın nazir olamayacağını bir kat daha te’yid eder.
Görüyor musunuz?
Din, o zamanlar pek zayıf olan cemaat-i İslamiyye’ye o kadar müdhiş bir hücum ile savlet eden düşmanları önünde sebat ile emredip dururken –böyle müşkil zamanlarda, korkunç mevki’lerde bile–  kendilerine muahidlerini ihtar etmekten, onlara en ufak bir eza bile reva görülmemesini tenbih eylemekten geri durma-   mıştır:
(  Müslümanların kendileriyle muahede akd etmiş oldukları milletlerin efradına karşı olan muamelelerine gelince bu  ehl-i kitab ile olan muamelelerinden asla farklı değildir ki onu da evvelki faslımızda söylemiştik.
Aleyhisselatü vesselam Efendimiz onları bize tavsiyede bulunmuşlardır:
(     )- (  )-      .) Halbuki a’sar-ı maziyyedeki akvam-ı mütemeddinenin tarihini okuyanlar için aciz milletlere karşı reva görülen mezalimden ürpermemek, dehşet içinde kalmamak kabil olamaz.
Evet onlar halk için kuvvetten başka kanun, fazilet için yine kuvvetten başka esas tanımaz idiler.
Artık sevk-i tali’ ile zaif düşenler esaretin, devletin en elim mahkumiyeti altında inler, zencirlerle, lalelerle bağlanarak en ağır hizmetlerde kullanılırlar idi.
– Darü’l-hilafe-i Bağdad; üçüncü asr-ı hicride; Harunların Me’munların mesai-i cihanpesendaneleriyle maarif-i cihana merkez-i intişar olmuşidi.
Fakat dördüncü asırda şa’şa-i sabıkasını hissedilecek derecede gaib eylemiştir.
Hıtta-i vesi’a-i İslamiyye’nin her tarafında husule gelen intibah-ı fikri sayesinde, ötede beride, nev-be-nev merakiz-i ma’rifet i’tila-nüma olmaya başladı.
Bu yeni merkezler şa’- şa-i irfanlarıyla Bağdad’a rekabet ediyorlardı.
Aktar-ı baidede perverişyab-ı kemal olan e’azım-ı ulema, artık Bağdad’a  kadar şedd-i rahle lüzum görmüyorlar, yeni teessüs eden merakiz-i ilmiyyede toplanıyorlardı.
Maamafih Bağdad, son bir gayretle, yine ihtişam ve debdebe-i an’ane-darını muhafazaya çalışıyordu.
Fakat afak-ı baide-i İslamiyye’de tulu’ eden nücum-ı irfanı, artık kendi sistemi dahilinde bulunduracak kadar cazi-  bedar görünmüyordu.
Siyasi inkısamlar, faaliyet ve intibah-ı fikriye riyaset eden hulefada, evvelki kadar nüfuz ve te’sir bırakmamıştı.
Dördüncü asrın son zamanları, Emir Adududdevle sayesinde, Harun ve Me’mun devirlerini der-hatır ettirecek de-  recede şa’şaa-nümadır.
Al-i Büveyh’in en necib evladı olan Adududdevle, ilm ü maarifin münevver bir hami-i zi-haşmeti vazifesini ifa ediyordu.
Sarayı adeta bir mecma’-i ule-  ma, mahfel-i üdeba halini almıştı.
Devre-i hükumetinde Bağdad, velev bir müddet-i muvakkate için olsun, yine bir merkez-i gulgule-nüma-yı ilm ü       şeklinde yazılmıştır.
irfan manzarasını iktisab eylemişti.
Adududdevle fünun ve sanayi’ meclubu idi.
Bil-cümle erbab-ı kemal en uzak, en hücra mahallerden, dergah-ı irfan-nisar-ı emire şitaban oluyorlardı.
Adududdevle zamanında Bağdad’da yeniden yeniye birçok mektepler, cami’ler, medreseler, hastahaneler inşa edildi.
“Maristan-ı Adudi” namıyla Adudiyye Hastahanesi ihti- şam ve intizamıyla o vaktin bir abide-i azamet-nümunu oldu.
Ser-amedan-ı huzzak-ı etibbadan yevmiye yirmi dört zat, bu hastahaneye müdavemet ve hastaları tedavi ediyorlar idi.
Her hekim, fenn-i tıbbın ayrı bir şu’besinde sahib-i ihtisas idi.
Meşhur Ali bin Abbas, el-Meliki ünvanlı kitab-ı la-  yemutunu Adududdevle namına ithaf eylemişti.
el-Meliki Adududdevle zamanının şa’şa-i kemalini, ulum ve fünunun bu devirdeki derece-i terakkısini, ahlafa nakl ü tasvir eden bir şahid-i payidardır.
Irak dördüncü asr-ı hicride müessesat-ı aliyyesi ve yetiştirdiği dahileri ile şa’şa-i ev-  veliyyesini mümkün mertebe muhafaza eylemiştir.
Asr-ı sabıkta iştihar etmiş olan Sabit bin Kurrazadeler, dördüncü asrın en meşhur etibbası miyanında ta’dad olunabilirler:
Bunlardan Ebu Said Sinan bin Sabit, tarihin-  de irtihal etmiş ma’ruf bir hekimdir.
Mahdumu Ebul-Hasen Sabit’den Sinan dahi hazakatıyla iştihar eylemişti.
Bu aile efradı, halifelerin tababet-i hususiyyelerinde müstahdem idiler.
Halife Muktedir Billah zamanında, icra-yı tababete me’zuniyet ruusu istihsal etmek üzere sekiz yüz altmış kadar hekim, imtihana dahil olmuşlardı.
Yalnız Bağdad’da bulunan etibbanın adedi bini mütecaviz bulunuyor-  du.
Reisü’l-etibba olan zatın huzurunda imtihan vermeye muvaffak olanlar icra-yı tababete me’zun olurlardı.
Sinan bin Kurra ile Eminüddevle ibnü’t-Tilmiz, Bağdad’da Reisü’l-etibbalık mertebe-i aliyyesini ihraz etmişlerdi.
Sabit bin Sinan’ın beyanına nazaran Vezir-i Şehir Ali bin İsa, sene-i hicriyyesinde Bağdad’da mükemmel bir hastahane inşa ettirerek sertababete Ebu Osman Said bin Yakub’u ta’yin eylemişti.
Ebu Osman mütebahhirin-i erbab-ı ulumdan sayılır.
Fenn-i tıb ve ulum-i tabiiyye’den başka ulum-i riyaziy-  yeye de vukuf-ı tammı var idi.
Ulema-yı İslamiyye’den fenn-i tıbda iştihar eden zevatın ekserisi Felsefe’de dahi temeyyüz eylemiştir.
Ebu Osman’ın Hendese’ye dair yazdığı bir eser-i mu’teberin Latince tercümesi Paris Kütüp-  hanesi’nde mevcut ve ve numaralarda mukayyeddir.
- senelerinde ber-hayat olan Ebu Ali İsa bin Zür’a dahi ırak’da yetişen meşahir-i erbab-ı fendendir.
Fenn-i tıbdaki iktidar ve hazakati, zamanı erbab-ı kemalinin taht-ı tas-  dik ve i’tirafında idi.
İbni Zür’a, felsefe ve ilm-i hayvanata dair pek çok asar te’lif eylemiştir.
İbn Zür’a, kana’atkar, münzevi ihtişam ve alayişten müteneffir, fa’al, mütalaa meftunu bir zat idi.
Gece gündüz sırf  mütalaa ve te’lif ile iştigal ederdi.
Hayatının son zamanlarında ebediyet-i ruh hakkında mühim bir eser te’lifine teşebbüs  eylemişti.
Yine bu asırda Bağdad uleması miyanında Ebu Yahya namında bir zatın iştihar eylemiş olduğu görülüyor:
Ebu Yahya’nın tıb ve felsefeye dair tedrisatı esnasında halka-i irfanına devam eden talibinin adedi binlere baliğ olurdu.
Selaset-i beyan, kudret-i nutkiyye ve iknaiyye ve bilhassa felsefedeki tetebbuat-ı amikasıyla meşhurdur.
tarihinde Musul’da irtihal eden Ebu Ca’fer Ahmed bin Muhammed birden bire kesb-i iştihar etmiş etibba-yı hazıkadandır.
Nasıruddevle’nin mahdumu hasta olmuştu.
Etibba tedavisinden ızhar-ı acz ettiler.
O vakte kadar haiz-i şöhret olmayan Ebu Ca’fer, çocuğu tedavi eyledi.
Az müddet zarfında Nasıruddevle-zade iktisab-ı bür’ ü afiyet eyledi.
Bu andan i’tibaren Ebu Ca’fer namı meşhur-ı afak olmaya başladı.
Ebu Ca’fer İraniyyü’l-asl olup, felsefe ve fünunda mütebahhir, hüsn-i ahlak ve fezail-i aliyyesiyle müştehir e’azım-ı  mümtazedendir.
Halka-i feyzinde pek çok ekabir yetişmiştir.
Mahdumu Muhammed fenn-i tıbda zamanının feridi idi.
Tıb ve Felsefe’ye dair pekçok kıymetdar kitablar te’lif eylemiştir.
Tarih-i tabiiden İlm-i Hayvanat ünvanlı eseri Oxford Darülfünun’u kütüphanelerinde mevcud ve mahfuzdur.
– Ehvaz’ın sine-i saf ve bakirinde perverişyab olan bu dahi-i ilm ü irfan, Irak’ın en hazık etibba-  sından, en mütebahhir ulemasındandır.
Şayan-ı teessüfdür ki, müellefat-ı azimesiyle ahlafı hayrette bırakan böyle bir dahinin tarihçe-i hayatı zalam-ı mec-  huliyyet altında mestur kalmıştır.
İlm-i tıbbı “Ebu Mahir” namında hazık bir tabibden teallüm eylediği mervidir.
elMeliki ve’l-Kamil ünvanlı eser-i meşhuru ümmühat-ı kütüb-i  tıbbıyyedendir.
Ali bin Abbas kendi zamanına kadar gayr-i muntazam bir surette tedvin edilmekte olan fenn-i tıbbı elMeliki nam eseriyle ihya ve bir fenn-i müdevven haline if-  rağa muvaffak olmuştur.
Kendisinden sonra gelmiş olan İbni Sina’nın Kanun’u, nazariyat-ı fenniyyece ne kadar mükemmel ise, Ali bin Abbas’ın el-Meliki’si de pratik nokta-i nazardan o kadar mü-  kemmel ve o derece makbul ve mu’teberdir.
el-Meliki’de ta’kıb edilen metod, birçok hususda Kanun’a bile faiktir.
Bu kitabda tıbbın bil-cümle şu’abatına da -  ir tafsilat-ı lazimeye destres olunabilir.
Her bahis muayyen bir metoda tevfikan tahrir ve tertib edilmiştir.
el-Meliki  tarihinde Latince’ye tercüme edilmişti.
Bilahare tashih ve defe’atle tab’ edilmiştir.
Bu eser-i muazzamın dibacesi, tarih-i tıbbın en kıymetdar sahaifinden ma’duddur.
el-Meliki’nin nasıl bir tetebbu’, ne kadar müt’ib bir sa’y, ne derece derin vukuf ile te’lif edilmiş olduğunu anlamak için kitabın yalnız dibacesini gözden geçirmek kafidir.
Ali bin Abbas, etibba-yı kadime ile kendi mu’asırlarının asar-ı tıbbiyyelerini yegan yegan mütalaa ve tedkık ederek, gördüğü nekayısı eserinin mukaddimesinde icmalen ta’dad eylemiştir.
Hipokrat (Bokrat)’ın asarını i’caz ve Galen (Calinus)’un kitaplarını da itnab ile itham ediyor.
Oribas, Poldejin, Haron, Jan gibi etibba-yı kadime-i meşhurenin asarından nazara çarpan boşlukları, noksanları birer birer vazıhan gösteriyor.
Muasırlarından bilhassa Razi’yi amik bir surette tedkık ve tenkıdden çekinmiyor.
Razi’-  nin el-Havi’ sini “revabıttan azade mecmua-i mültekatat” cümlesiyle tavsif ediyor.
el-Mansuri’nin bil-cümle mebahis-i tıbbiyyeyi cami’ olduğunu i’tiraf ediyor.
Ve fakat ekser mebahisin anlaşılama-  yacak derecelerde icmal edilmiş bulunduğunu tezkar etmeyi de unutmuyor.
e l-Havi’yi tenkıd sadedinde diyor ki:
“Bu kitab sıhhatin muhafazası, emraz-ı muhtelifenin tağdiye ve mualece vasıtasıyla tedavisi için icab eden tafsilatı cami’dir.
Alaim-i em-  raza dair olan mebahis arasında teşhis-i emraza aid kıymetdar ma’lumata tesadüf olunabilir.
“Fakat emzice ve tabayi’ hakkında kafi derecede izahatı muhtevi olmadığı gibi a’zanın bünyesine ve fenn-i cerrahiye aid mebahisin de tamamen sükut ile geçiştirilmiş olduğu görülüyor.
el-Havi’nin münderecatı bir usul ve bir ka’ideye tevfikan tertib edilmemiştir.
Bu meşhur kitab Razi’nin kudret-i ilmiyye ve kuvve-i kalemiyyesinden muntazar olan se-  ciyye-i fenniyyeden azade görünüyor.
Maamafih Razi’nin tıbdaki vukuf ve ihtisası müellif olmak i’tibarıyla haiz bulunduğu iktidar ve meziyet hiçbir vakit inkar olunamaz...”  Mukaddimede Razi’ye dair bu suretle hayli tenkıdatta bulunduktan sonra kendi eseri el-Meliki hakkında diyor ki:
“Bana gelince, muhafaza-i sıhhat ve teşfiye-i emraz için icab eden mesail ve mebahisin kaffesini, bir usul-i muayyen tahtında eserimde derc edeceğim, bu kitab tıbbın bil-  cümle şu’abatını cami’ olacağından, asar-ı saire mütalaasından istiğna-bahş olabilir.”  Filhakıka müellifin bu sözü -kendi zamanı için- pek doğru idi.
Çünkü el-Meliki o vakitki tıbbın en dakık mesa’ilini  cami’ bir abide-i zi-ihtişamdır.
el-Meliki’nin mukaddimesi Daremberg tarafından ayrıca tercüme edilmiştir.
Ali bin Abbas büyük bir münakkiddir.
Asar-ı kadime-i tıbbıyyeyi tenkıd hususunda gösterdiği maharet ve iktidar, ta’kıb ettiği metod fikr-i fen ve fikr-i intikada malik her sahib-i iktidarı hayretlere bırakır.
Dördüncü asr-ı hicride Irak’da yetişen e’azımdan birisi de Ahmed bin Muhammed bin Said et-Temimi nam zattır.
Temimi, hayatının kısm-ı a’zamını Kudüs’de geçirmişti.
Müteaddid te’lifatı vardır.
Maddetü’l-Baka fi Islahı Fesadi’l-  Heva ünvanlı eseriyle Mürşid namındaki kitabı meşhur ve ma’rufdur.
Büyük bir kıymet-i ilmiyyeyi haiz olan Mürşid’in bir nüshası Paris Kütüphanesi’nde mevcud ve numarada mukayyed ise de maatteessüf bir kısmı noksandır.
Mürşid on dört babdan ibaret olduğu halde Paris Kütüphanesi’nde mevcud olan nüshada birinci babdan onun-  cu baba kadar olan kısımlar zayi’ olmuştur.
Aksam-ı mevcudeden on birinci bab, bitümlerle “men”lerden ve mevadd-ı sekriyyeden bahisdir.
Bitümlere dair  Mürşid’de görülen tafsilat cidden haiz-i ehemmiyyettir.
Bu eser gösteriyor ki Temimi Kudüs’de bulunduğu müddet zarfında Bahr-i Lut’da pek esaslı taharriyat ve tedkıkat-ı fenniyyede bulunmuş, gölde bulunan anasırdan birçoklarını  keşf ü ta’yine muvaffak olabilmişti.
Mürşid’de on ikinci bab milhlere, on üçüncü bab ma- adine on dördüncü bab da suhura tahsis edilmiştir.
Temimi’nin bu eserindende arz-ı Filistin’in teşkilat-ı jeolojiyyesine dair mühim ma’lumat mündericdir.
Bitümlere  aid görülen izahat, kimyayı hazırın verebildiği ma’lumattan noksan değildir.
Temimi’nin muzadd-ı semlere dair tetebbuat ve tecarib-i amikayı havi diğer eserleri daha vardır.
Temimi Mısır’a seyahati esnasında orada zuhur eden veba illet-i müdhişesine karşı, antiseptik bir nevi’ terkib ihzar ederek hastalığın önünü almaya muvaffak olabilmişti.
Maddetü’l-Baka fi Islahi Fesadi’l-Heva ünvanlı eserini o vakit Mısır’da yazmış ve bilhassa terkibe dair izahat-ı lazime  vermiştir.
Mes’udi – Ebu’l-Hüseyin Ali bin el-Hüseyin bin Ali, şarkın bu müverrih-i şehiri el-Mes’udi lakabıyla ma’rufdur.
Tarih-i tevellüdü hicretin üçüncü asrı evahırına tesadüf eder.
Mes’udi, tarihinden i’tibaren seyahate başlamış, İran, Hind, Madagaskar, Arabistan, Mısır ve Suriye’yi dairen ma-dar dolaşmıştır.
Tarih-i vefatı hicretin’ncı senesine musadifdir.
Mes’- udi, cesur, yorulmak bilmez, gözü yılmaz bir seyyah, nüfuz-ı nazar, isabet-i muhakeme ile mümtaz bir müverrih, vüs’at-i irfanıyla ma’ruf bir coğrafya-şinasdır.
Mes’udi aynı zamanda tabakatü’l-etibbada dahi bir mevki’-i muhterem işgal  eder.
Seyahati bir silsile-i tetebbuat, bir devre-i tedkıkattır.
Esna-yı seyahatte uğradığı memalik ahalisinin hayat-ı medeniyye ve ictimaiyyelerine dair pek derin tetebbuatta bu-  lunmuş olduğu gibi psikoloji-i akvam mukayesatına aid de ciddi fikirler edinmiş olduğu eserlerinden istidlal olunuyor.
Ahlafa bıraktığı mücelledat-ı adide, medid bir sa’y ü tetebbuun, şayan-ı hürmet ve tebcil birer yadigarıdır.
Mes’udi’nin beheri yirmi otuz cildden mürekkeb olmak üzere yirmiyi mütecaviz müellefatı bulunduğu mervidir.
Asar-ı mezkure miyanında tarih-i tabiiyyeye aid kıymetdar  vesikalar mevcuddur.
Mes’udi’nin asarı hakkında tedkıkat-ı amikada bulunmuş olan Mösyö Sasi müellifin iktidar ve irfanını tebcilden  kendini alamıyor.
Mürucu’z-Zeheb ve Ma’adinü’l-Cevher ünvanlı eseri Avrupa’da pek ziyade iştihar eylemiştir.
Mösyö Pavet ve Mösyö Barbiye’nin gayret ve himmetleriyle Mes’- udi’nin yedi cildden mürekkeb olan bu eser-i muazzamı, tercüme ve metn-i Arabisiyle birlikte Avrupa’da tab’ ve neşr edilmiştir.
Mürucu’z-Zeheb’de vukuat-ı tarihiyyeden maada, hikmet-i tabiiyye ve tarih-i tabii’ye dair de pekçok ma’lumat mündericdir.
Mürucu’z-Zeheb , kavimler ve devletler i’tibarıyla müte’addid bablara taksim olunmuştur.
Eserin mukaddimesin-  de Mes’udi kendi zamanında eydi-i tedavülde bulunan bir- çok kitaplardan bahis ve bunlardan iktibas-ı ma’lumatta bulunduğunu zikr ü beyan eylemektedir.
Mes’udi’de münakkid bir tarihnüvis meziyeti görülüyor.
Ahbarü’z-Zaman namındaki tarihi pek kıymetdar olduğu Mürucu’z-Zeheb’de verilen ma’lumattan anlaşılmaktadır.
Şayan-ı teessüfdür ki bu kıymetdar eser gird-bad-ı zaman arasında zayi’ olup, gitmiş olmalı ki şimdiye kadar hiçbir kütüphanede bulunamamıştır.
Mes’udi’nin Kitabü’t-Tenbih namındaki eseri de pek kıymetlidir.
Dehayirü’l-Ulum ve Ma-kane fi Salifi’d-Dühur ünvanlı kitab-ı meşhuru küçürek mikyasda bir muhitu’l-ma- arif sayılır.
Kitabü’t-Tarih fi Ahbari’l-Ümem mine’l-Arab ve’l-Acem ünvanlı eseri mevsuk bir tarih kitabıdır.
Edyan-ı mevcudenin usullerini tenkıd ve yekdiğerleriyle mukayesesinden olan Kitabü’l-Makalat fi Usuli’d-Diyanat namındaki eser-i muazzamı, mütalaat-ı ciddiyye ile malidir.
Mes’udi, asil bir ailenin necl-i necibi olmakla da mümtazdır.
Cedd-i muhteremleri İbni Mes’ud hazretleri ashab-ı kiram arasında vüs’at-i irfanıyla mümtaz bir sima-yı nebil idi.
Midilli İ’dadisi Müdiri  Meşrutiyet’in i’lanı günlerinden beri en büyük ehemmiyetle düşünülen, vakf-ı zihn edilen bir mes’ele varsa o da,  maarif, tahsil, terbiye mes’elesi idi.
Bunun için idi ki Maarif-i Umumiyye Nezareti mektepleri ıslah ve tezyid etmek için bir çok iyi ve fena projeler yapdı.
Tatbik etmek istedi veyahud tatbik etti.
Millet bütçesine maarif için binlerce lira zam eyledi.
Bu kadar hahiş ve gayretin kısm-ı mühimmi mekatib-i ibtidaiyyenin tezyid ve ıslahına aid idi.
Mekatib-i ibtidaiyyeye muallim lazımdı.
Çünkü muallim yoktu.
Memalik-i Os-  maniyye’nin ötesinde berisinde muallim fabrikaları, darülmualliminler vücuda getirildi.
Bu fabrikalar köy mekteb-  lerine hoca yetiştirmek için vira çalışıyorlar.
Milletin maarif-i ibtidaiyyenin tealisi hususundaki emeli bu vechile diyebilirim ki vücuda gelmek için çalışıyor, ileri gidiyor.
Darül-  mualliminlerin bir kısm-ı a’zamı vazifesini tanıyarak çalı- şıyor.
Fakat ben bu memleketin bir ferdi sıfatıyla hiçbir vakit darül-mualliminlerin sa’yini ve onların yetiştirecekleri mahsulleri terakkıyat ve ensal-i atiyye için kat’iyyen kafi göre-  miyorum.
Kafi görmek için kendimde cüz’i bir cesaret bile hissedemiyorum..
Ben iddia ediyorum ki, terakkıyat-ı atiyye için kurulan terbiye programı istikbal için faideli ve tamam değildir.
Bunu faidedar ve tamam yapmak lazımdır.
Kuvvetli ve metin terakkıyat isteyen milletler evvela kadınlarını düşünmüşlerdir.
Muhakkak bir hakıkattir ki millet-  lerin terakkısi kadınlarından başlar.
Yalnız erkekler tarafından ilerleyen terbiye ve terakkı dipsiz ve boştur ve kofdur.
Kadınları mazhar-ı terbiye olmamış bir milletin, bir ırkın, bir unsurun çocukları, kadınları güzel terbiye olmuş bir milletin, bir ırkın bir unsurun çocukları kadar kolay ve iyi terbiye edilemez.
Valide terbiyesi terbiyenin temeli ve en esaslısıdır.
“Beşiği sallayan el cihana hükmeder” diyen hakim bu sözü hiçbir vakit boşuna söylememiştir.
Çocuklarımızın gerek mektebe girdikten ve gerek mektepten evvel terbiyesi ile alakadar olacak validelerdir.
Peder  meşguldür.
Te’min-i maişet ve mübareze-i hayat ile meşguldür.
O evinde ancak rahat etmek, müsterih olmak ister, ço-  cuğu, kızı ile meşgul olamaz.
Çocuğun terbiye-i daimesi, mektepteki vaz’iyyeti derslerine devamı, ahlakı, fikrinin in- şası, hepsi hepsi valideye aid birer mes’eledir.
İngiltere’de çocukların ibtidai tahsilinin kısm-ı a’zamını valideler verir.
Mektebe giden çocuğun gerek dimağı ve gerek vücudu çelik gibidir, az zamanda ilerler, terakkı eder, mektepten çıkınca cem’iyet-i beşeriyye içerisinde kendine güzel iş bulur.
Mübareze-i daime-i hayatiyyeye dahil olur.
Sonra deriz ki Anglo-sakson terbiyesi cem’iyet-i beşeriyyeye çalışkan ve mukdim, vatanperver uzuvlar yetiştiriyor.
Elbet böyledir.
Yalnız Anglo-saksonlar değil, bu vechile çalışan her millet böyle çalışkan uzuvlar yetiştiriyor.
Bunu bugünkü Almanlarda İsviçrelilerde görüyoruz.
Bizim kadınlarımız bin teessüfler ki ne çocuğun vücudunu ve ne dimağını terbiye etmekten çelik gibi yapmaktan  haberdar değildirler.
Buna sebep bizim onlara verilecek terbiyede ihmal edişimizdir.
Ben bunlara kalın ve adi bir ceha-  lettir der işin içinden çıkarım...
Şimdiye kadar böyle kadınların terbiyesi fikirlerini ortaya süren adamları birçoklarımız din zaafı ile itham etmek  cür’etinde bulunmuşlardı.
Ben böyle adamlara aşırı derecede muteassıb demekten kendimi alamam, bize tarih-i İslam  gösteriyor ki, vaktiyle nice İslam kadınlarından alimler edibler yetişmiş, birçok İslam kadınları büyük medreselerde oku-  muşlar, meşhur hocalardan ders almışlar, daha şayan-ı dikkati şu ki bazı alim Arab ve İslam kadınları yüzlerce erkeğe  ders vermişler, onların terbiye-i fikriyyelerini ikmal eylemişler...
Bu hakıkat bizce gün gibi ma’lum iken bir kısım halkımızın kızlarımızın okuması hakkındaki gösterdiği taassubu  kara cehalet olarak telakkı etmekten başka bir şey yapamam.
Büyük mütefekkir bir edibimiz “Bir milletin nisvanı derece-i terakkısinin mizanıdır” diyor, bu büyük söz bizim söy-  lediklerimiz ve söyleyeceklerimizi pek güzel izah eder.
Kızlarımıza güzel terbiye verebilmek, iyi valide olmak üzere hazırlayabilmek için behemehal kendilerine mahsus mekteplerimizin adedini çoğaltmalıyız.
Biliyoruz kızlarımıza aid ibtidai mekteplerin adedi o kadar az ki bu adedi zikretmek hicabına katlanmaktan yoktur demek daha a’la!..
Taşrada kızlar erkeklerin mektebinde erkek hocalardan okumaya mecburdurlar.
Kızlar bir parça büyüdükleri gibi pederleri, valideleri bit-tabi’ mektebe göndermemeye mecbur oluyorlar.
Bilmeliyiz ki taşrada sekiz yaşındaki bir kız  çocuğuna büyük derler.
Bilmiyor isek köylülere sorarız, anlarız, erkekler kaç yaşında, kızlar kaç yaşında teehhül edi-  yor.
Taşrada on sekiz yaşında bir genç erkek çoluk çocuk sahibidir.
Kız mektebe gitmiyor.
Tahsil öylece kalıyor.
İlerlemiyor.
Her köyde kızlara mahsus ibtidai mektepleri açmak kabil olmasa bile büyük köylerde − ki adedi pek çoktur − kasabalarda sırf valide yetiştirecek ibtidai mektepleri açma-  lıdır.
Bu mecburiyet yüzde yüz muhakkaktır.
Bakınız Şark’da Protestanlığı neşretmek için çalışan Amerikalılar gittikleri yerlerde her mektepten evvel kız mek-  tepleri küşad ediyorlar.
Üsküdar’daki Büyük Amerikan Kız Kolleji buna şahiddir.
Anadolu ve Rumeli’de açılan kız mekteplerinin adedi pek çoktur.
Mesela Manastır’da bu misyo-  nerler erkeklere mahsus mektep açmaya lüzum görmemişler de koca bir kız mektebi açmışlar!
Neden böyle yapıyorlar?
Çünkü bir iğfal edilen valide, bir fikri alan valide, fikrini, emelini yetiştirdiği terbiye ettiği çocukların ruhuna nakş ve  kaydeder.
O çocuk mükemmel bir protestan olur.
Bize böyle dur-endişane sa’yler misal olmalıdır.
Yoksa el’an kuru taassub ve cehaletle yaşarsak istikbal bize la’netler etmekten başka birşey için hazırlanmayacaktır.
Şu halde nasıl bir ehemmiyetle ibtidai muallimleri yetiştirmek için çalışıyor isek aynı ve belki daha azim bir ehem-  miyetle ibtidai muallimeleri yetiştirecek darül-muallimatlar küşad edelim.
Darül-muallimatlar küşadı nidası yalnız benim, birkaç şahsın nidası, talebi, ehass-ı emeli değil, milletindir.
Fakat milletin bir kısmı nidasını duymaktan, emelini, talebini bilmekten acizdir.
Memleketimizde yirmiden fazla darül-mual-  limin olduğu halde kemal-i hicabla söylerim ki bunlara mukabil ancak bir, o da köhne, adi bir darül-muallimatımız  var.
Makedonya’nın Kürdistan’ın, Anadolu’nun ortasından bir kız kalkıp İstanbul’a gelecek de sonra hoca hanım, ibtidai muallimesi yetiştireceğiz.
Bunu dünya yıkılsa yapamaz.
Müteaddid darül-muallimatlar açmalı her vilayet merkezinde, bu mümkün olamaz ise büyük vilayat merkezlerinde da-  rül-muallimatlar te’sis olunmalıdır.
Bunu Maarif Nezareti’nin dikkat gözüne arz etmelidir.
İnas mekatib-i rüşdiyyeleri her vilayet merkezinde tabi- idir ki var.
Bunlara merbut olmak üzere leyli ve rüşdiye tahsilinden iki sene fazla olmak üzere darül-muallimatlar vücu-  da getirilmek büyük bir masrafa mütevakkıf olmaz.
Yalnız talebe hanımların leyli masrafları ile fazla ilave edilecek birkaç muallime hanımın maaşının verilmesi lazım gelecek.
Bu  bir fedakarlık değildir.
Fedakarlık addeden müşkil-pesendler bile bulunsa bunlara, millet istikbali için bu kadar fedakarlığı kabul etmelidir demelidir.
Muhterem İttihad ve Terakkı Cem’iyeti ve Siroz, Drama, Kavala gibi terakkı eden yerler hususi darül-mualliminler açıyorlar.
Ne olur bunlar için çalışan muhterem eller yukarıda arz eylediğim gibi rüşdiyelere merbut inas darül-mual-  limat ibtidaileri ve bunlara mahsus pansiyonlar te’sis etseler!..
Rumeli’de, Türk ve İslam olduğu halde evlerinde Rumca, Bulgarca konuşulan ne kadar kasabalar, köyler var.
İşte  Grebene, Naslic kasaba ve kurası baştan aşağı Rumca, Kır- çova, Vodine, Pirlepe ve saire gibi yerler baştan aşağı Bulgarca konuşuyorlar.
Öyle köyler var ki Türkçe söz bile bil-  miyorlar.
Bu köylerin ekserisinde senelerden beri mektep ve Türkçe okutur hoca var, öyle olduğu halde yine Türkçe bilinmiyor.
Buna sebep evlerde hep Rumca, Bulgarca konu-  şulmasıdır, mektepte birkaç saat körü körüne Türkçe okuyan çocuk eve avdet edince validesinden, hemşiresinden,  bütün akrabasından güzel bir Türkçe yerine güzel bir Rumca işitiyor...
Bu gibi yerlerde kızları mükemmel terbiye etmek lazım geldiği gibi rüşdi ve ibtidai tahsili de dahil olduğu halde her havaliye mahsus cesim leyli mektepler küşad etmeli ve buraya böyle köylerden birçok çocuk getirmelidir.
Şunu mu-  hakkak olarak söylerim ki bu nevi’ köyler mutlaka güzel teşkil edilmiş kız mekatib-i ibtidaiyyesine muhtaçtır.
Köy mekatib-i ibtidaiyesinde erkek çocuklara da muallimelerin ders okutması kabildir.
Zaten fenn-i terbiye uleması  küçükleri kadınların daha dikkatle terbiye ettiklerini nazar-ı dikkate alarak ana mekteplerine, ibtidai mekteplere kadın muallimler ta’yin etmişlerdir.
Memleketimizde muallimeler hayat-ı mesaiyyelerine maatteessüf çabuk nihayet veriyorlar.
Darül-muallimatlarda  namzed hoca hanımları san’atlarına muhabbet ve hissi-i fedakari vermelidir.
Bundan başka hükumet de daru’l-muallimatlar leyli olarak meccanen tahsil eden muallimeler için  bir kanun-ı mahsus yapmalı ve onları bir müddet-i muayyene zarfında inas mektebinde çalıştırmaya icbar eyle-  melidir.
Muallimelerin terakkısi esbabını düşünmek, onlara fazla maaşlar tahsis etmek de icab ediyor.
Eğer Avrupa’da muallimelere muallimlerden az maaş veriyorlar diye, muallimelerimize az maaş tahsis eder isek ahmaklık etmiş oluruz.
Çünkü Avrupa’da bir genç muallime, nerede olsa yalnız ya- şayabilir, lakin bir Türk, bir İslam muallimesi ta’yin olunduğu yere validesini, ailesini veya akrabasını götürmeye ve  onlara bakmaya mecburdur.
Atisini, istikbalini müreffeh gören ve bir hiss-i fedakariye ve vatanın ihtiyaclarını takdir  edebilecek bir fikre malik olan bir muallime hanım teehhül eyledikten sonra da mesleğinden ayrılmamaya karar verir.
Yalnız hergün, her sene terakkı diye bilmem ne diye değiştirilir ise o muallime de, o kadın da bir göçebe hayatından  bıkar.
Bir muallimenin bulunduğu mektepte terakkısi ve maaşının tezyidi çaresi düşünülmeli vasfına , ikdamına, kıdemine göre fazla ma’aş tahsis edilmelidir.
Üsküdar  Edhem Nejad  Geçen senenin sonbaharında, alayımız silahlanmış, çanta takmış, kazma kürek asmış, matarasını doldurmuş, peksi-  medini yerleştirmiş, dolaklarını sarmış, postallarını bağlamış, fesi basdırmış, manevraya hazırlanmış; “ictima’” nizamında bulunuyor, sinir, yürek, kan ve silahdan mürekkeb bir kitle olmuş, demirden bir kal’a olmuş duruyordu.
Alay kumandanının bir yürüyüş emri safları açdı, yola düzdü.
Alay gidiyor, akıyordu.
Dimağlar, cünbüşler hayaliyle meşgul, yürekler sevinçlerle, emellerle memlu, gözler  ileride, aşmak için dağlar, tepeler arıyor.
Sinirler sanki şimşekler çakıyor, aylarca meşakka mukavemet edecek bir hayat gösteriyor.
Bacaklar gergin, ayaklar  yüksek, sanki ezecek, devirecek bir mani’ arıyor, muzika sadasına karışan rap...!
rap...!
sesleri etrafda mehib akisler ya-   şeklinde yazılmıştır.
pıyor.
İşte bu gidişten sanki yerler inliyordu.
Sağdan soldan kulaklara gelen fısıltılar, “Mekteb-i Harbiye...!
Genç arslanlar, galiba manevraya..!
Allah selamet versin.” diyor.
Ana-  lıklar, babalıklar, nineler, amcalar hiss-i iftiharla selamlıyor, medid nazarlarla okşuyor.
Bazı ihtiyarların dudaklarında ra’şe, sakallarında birkaç damla dümu’-ı iftihar beliriyor, bazı nineler kendini tutamıyor, ıçkırıyor, çömeliyor, tozlar üs-  tüne gözyaşları akıdıyor, herkes selamet duaları ediyordu.
Yürüyüş koluna takılan bir ihtiyar, muhterem bir peder, oğlu İsmail’i gözden ayıramıyor.
Ondan ayrılamıyor, cebr-i nefs edip adımlarını uzatıyor, sanki koşuyor, titrek bir yürek, titrek bir sesle bir şeyler söylüyor:
“Aman oğlum vazifene dikkat et, amma sıhhatine de dikkat et!” diyor.
Bir hiss-i kable’l-vuku’ bu ihtiyarı korkutuyor, titretiyordu.
Surlar geçildi, Maltepe sırtlarına gelindi, silahlar çatıldı, çantalar indirildi.
“Bu civarda kolera var, kuyulardan su içmeyin!” denildi.
Mola edildi.
İhtiyar da orada, hala beraber, yalnız oğluna bakıyor ve ara sıra aynı nasihatleri kısaca  tekrar ediyor, İsmail’in pederine arkadaşları; “Peder efendi çok yoruldunuz, artık dönseniz?” diyordu.
Halbuki yüreği ateş almış bu peder, “Aman evladlar, yüreğime birşeyler doğuyor, İsmail sanki dönmeyecek gibi bana geliyor, mukadderat ne gösterecek bilmiyorum, işte onun için İsma-  il’den ayrılamıyorum, birkaç dakika daha göreyim diye dönemiyorum” diyordu.
Alay silah başına etti, hareket etti, nihayet ihtiyar da kadere razi oldu.
İsmail’in yüzbaşısına:
“Evvel Allah İsmail size  emanet!” dedi.
Boynunu büktü, gözlerini oğluna dikti kaldı.
İsmail’den pederine şu mektup gelmiş idi .
“Sevgili babacığım, şefkatli anneciğim, Baba, o gün Maltepe sırtlarında benden ayrıldın, mahzun mahzun arkamdan bakıp kaldın.
Ben de epey bir müd-  det, yani seni gözden gaib edinceye kadar arkaya dönüp baktım.
Hakıkaten o zaman benim için çok kederli bir zaman idi.
Anne, o sabah evde senden ve bütün kardeşlerimden, ablamdan, aile halkından ayrıldığım zaman hepiniz ve bahusus sen çok ağlıyordun.
Her ne kadar kendini zabta ça-  lışıyor isen de muvaffak olamıyordun.
Ben de o zaman kendimi zorla zabt ediyordum.
Buna sebep yekdiğerimize olan son derece muhabbet ve bir de ilk ayrılıştır.
Biliyorum ki, el-an siz teessürünüzde, ağlayışınızda devam ediyorsunuz.
Bana gelince son derece şen, şatır, ömrümde sürdüğüm en tatlı hayatı geçiriyorum.
Ne hayat, ne lezzet!
Ki her gün düşmanımızı bulmak üzere yolumuza devam ediyoruz.
Geceleri çadır kurup yatıyoruz.
Gece hava pek soğuk oluyor.
Dişlerimiz birbirine çarpıyor.
Lakin çadır arkadaşları birbirimize sokularak bu soğuğa mukavemet ediyoruz.
Yüzlerimiz simsiyah oldu.
Güneşten, rüzgardan   kavruldu.
Fakat vücudlarımız demir gibi!.
Sapsağlam, yol yürümek, meşakkat çekmek hiç geliyor.
Hepsinden ayrı ayrı lezzet duyuyoruz.
Hergün manevralar yaparak gidiyoruz.
Birçok manevra cebehanesi yakıyoruz.
Velhasıl çok tatlı bir hayat geçiriyoruz.
Sizi ancak şöyle birkaç dakıka düşünebiliyorum.
Bu mektubumu Çatalca sırtlarında çadır içinde yazıyorum.
İleriden geçen şimendüferlerle size selamlar gönderi-  yorum.
İstanbul’da iken kolera var diye bana üzüm yedirmiyordunuz.
Burada kolera olmadığı için bugün üzüm al-  dık, bol bol yedik.
Abla:
Getirmiş olduğun tavuğu evden ayrılırken bana yedirmek istiyordun.
Ben de yiyememiştim.
Bilsen şimdi ne kadar peşiman oluyorum.
Ne ise yine bir tavuk al da besle, ben gelince hazırla, yerim.
Anne, sen de bana börek, pide hazırla, şimdi hep bunları istiyorum.
Asker oğlunuz Baba, Anne, Bu gece sabaha karşı rüya gördüm.
Babam elinde bir silahla nöbet bekliyordu.
Beni görür görmez silahı elinden alıp boynuma sarıldı.
Ben o neş’e ile idi ki soğuğun te’siriyle uyandım.
Saati, - nöbetini bekleyen nöbetçiden anladım.
O bana mektubum olduğunu da haber verdi.
Rüyam-  daki meserret uyanıklıkta da devam etti.
Hemen başçavu- şun çadırına gittim, uyuyorlardı, baktım başının ucunda mektuplar var, hemen mektubumu bulup aldım.
Artık bir daha uyuyamadım, tarla içine doğru gittim.
Bir iki arkadaş mısır saplarını toplayarak ateş yakmış, ısınıyorlardı.
Ben de yanlarında kalk borusuna kadar kaldım.
(...) günü Ermişeli Köyü’ne vasıl olduk.
Orada diğer taburların emin ve rahat uyuması için bizim tabur ileriye giderek çifte nöbetçilerle zincir gibi etrafı kuşattı.
Ben de bu nöbetçilerden biri idim.
Ne büyük şeref, sabaha kadar açıkta bekledik.
Ne tatlı hayat, soğuk dehşetli idi, bir tarafdan da düşman korkusu  vardı.
Geceleyin karınlarımız acıkmış, elimize pek su da geçmemiş olduğu halde, o gece bize en ziyade lezzet veren  gecelerden biri idi.
Sabaha karşı saat onda toplanmamız için emir verildi.
Toplanıp düşman üzerine hareket ettik.
Saat on bire doğru düşmanın birinci hat ordugahını basarak çarpışmaya başladık.
Zavallılar çadırlarını bırakıp savuşmuşlar idi.
O gün saat dörde kadar muharebe devam etti.
Dörtte ateş kesildi.
Altıda yine başladı.
Dokuzda muharebeye hitam verildi.
Fırka-  mızla o geceyi geçirmek için “Öksüzce” Köyü’ne gelindi.
İki gecedir uykusuzluk ve yorgunluktan dolayı ömrümüzde ilk tatlı ve rahat uyku uyuduğumuz gece bu gece oldu desek yalan söylememiş oluruz.
Sabahleyin kalk boruları bizi bu tatlı uykularımızdan uyandırıyordu.
Kalktık hazırlandık.
Saat üç idi.
Çorlu civarında bulunan düşman üzerine tekrar yürüdük.
Saat sekiz  idi süngüleri taktık.
Allah Allah nidasıyla düşman üzerine dehşetli bir hücum yapdık.
Meğer ki düşman bizim redif babalar imiş!
Bu hücumda bir kumandanın muharebede ma-  iyyeti üzerinde cesaretiyle ne te’sir icra ettiğini bizzat görerek anladım.
Geçdiğimiz köylerden bir Türk köyündeki gördüklerimi anlatayım, ne kadar şefkatli, misafirperver köylüsü vardı!..
Bu köyde köylüler kendiliklerinden birçok bakraçlarla yolumuza su çıkarıp dizmişler.
Kadınlar başlarına feracelerini  almışlar.
Bahçelere toplanmışlar, bizi seyrediyorlar, galiba zavallılar çoktan asker görmemişler.
Bu köy kadar samimiyeti ve suyu bol bir köy yok.
Kendimi soğuktan muhafaza etmemi tavsiye ediyorsunuz.
Ne kadar çamaşırım varsa hepsi üzerimde.
Bol bol çay,  günde sekiz on bardak, sıhhatimiz yerinde.
Hasta kimse yok.
Kolera yok.
Dün gece Hüsnü ile ikimiz gayet güzel üzüm bulduk.
Bir okka yedik.
Evde yemiyordum.
Burada  kolera bizden korkuyor.
Tarlalarda tavşanları görmeyin, askerden korkup oraya buraya kaçışıp duruyorlar.
Tutmaya  kalktık.
Mümkün değil.
Dünkü manevrada elli kadar fişenk yaktım.
Doğrusu ya birini de tavşana attım.
Fakat mermi uzağa gitmediği için vuramadım.
Şimdi yüzbaşıdan izin al-  dım.
Çerkesköyü’ne bayramda misafir gelen kadının oğluna gidiyorum.
Ağabey!
Tatlı mektubunu okudum.
Güçlük çektiğimizi, belki de gücümüze gideceğini söylüyorsunuz.
Emin olun kat’iyyen gücümüze gitmiyor.
Bilakis memnuniyetimizi mucib oluyor.
Hakıkı bir muharebenin zahmetini, meşakkatini,  açlığını, uykusuzluğunu, susuzluğunu, harbde ne kadar me- şakkat çekmek lazımsa çekmeli ve alışmalıyız ki harbe hazırlanabilelim, binaenaleyh bu gibi ahval ye’simizi değil me-  serretimizi mucib oluyor.
Teşrinievvel sene Asker oğlunuz  Babacığım, Anneciğim!
Günlerimizi muharebelerle geçiriyoruz.
Evvelki gün fırkamız geriye çekilip düşmanı başka tarafdan taarruz etmek  istemişti.
Bizi de düşmana karşı bırakıp en tehlikeli bir vazifeye me’mur etmişti.
Bu vazifenin ismi “dümdar”dır.
Ala-  yımız vazifesini ifa etti.
Karşısında bulunan iki taburu daha gündüzden mahvetti.
Çekilmek sırası alayımıza gelmişti.
Çekiliyorduk.
Önümüze geçilmesi güç bir dere çıktı.
Biz geçmeye uğraşırken ah, düşman bu fırsattan istifade etti hemen  arkamızdan yetişti.
İşte orada bizi kırdı geçirdi.
Artık o andan i’tibaren cümlemiz şehid olmuş sayılırdık.
İnşaallah  hakıkı şehadet harb meydanında nasib olur.
O akşam Hacılar Köyü’nde çadır kurduk, yattık.
Sabahleyin kalktık.
Bir  emir!
Birinci manga palaskalarını bağlasın!
Hemen silahlandık, ikimize süngü taktırdılar.
Kordon nöbetçisi yaptılar.
Hiç kimseyi alayımız ordugahına sokmuyorduk.
Çünkü fırkamızın diğer iki alayında kolera vukuatı zuhur etmişti.
İşte bizi de bulaştırmasınlar diye saat üçde çadır yıktık ve hemen oradan uzaklaştık.
“Seyidler” istasyonuna geldik.
Orada çadır kurarak geceyi geçirdik.
Bugün istirahatteyiz.
Deminden bir Alman doktor geldi.
Bizi muayene etti.
Etrafımıza nöbetçiler diktik.
Kimseyi içerimize sokmuyoruz.
Böyle yapmaktan maksat da ko-  leraya bulaşmayalım, hiçbir yerde karantina beklemeyelim.
İstanbul’a çabuk gidelim diyedir.
İnşaallah yarın resm-i ge- çid yapacağız.
Cuma günü trene binip İstanbul’a geleceğiz.
Şimdi rahat rahat Seyidler istasyonu ovasında yatıyoruz.
Çünkü manevra bitti.
Padişah babamız buraya gelecek.
İstasyon donanmış önünde resm-i geçid yapılacak.
Param var.
maaş aldık.
Sağ para, tam elli üç kuruş.
Para göndermeyin, üç gün sonra inşaallah İstanbul’da görüşürüz.
Teşrinievvel sene Asker oğlunuz  Alayımız Seyidler’de bu sabah çadır yıkıyor, diğer alaylar sancak almış, süngü takmış sevinerek, muzikalar döverek  padişah babamızın huzurunda resm-i geçide gidiyor.
Onlar cünbüşler sonunu etmeye, şevketli padişahımızın mübarek yüzünü görmeye gidiyor.
Bizim alay, zavallı alay koleraya bulaşmış, Muradlı’da karantina beklemeye gidiyor.
Evet, birlikte günlerce yuvarlandığı, çarpıştığı diğer alaylardan ayrılmış başka yere gidiyor.
Tali’ ona bu vazifeyi vermiş, bu  alay için en mukaddes vazife diğerlerinden ayrılmak olmuş, onun için gidiyor.
Muradlı’nın açığında ıssız, karanlık bir korunun kasvetli dibinde kara bir derenin hemen kenarında alay çadır kurmaya başlamış idi, alay gözle görülmez, el ile tutulmaz, top,  tüfenk te’sir etmez, kılınç, süngü işlemez, kara, heyula bir düşman karşısında mütevekkilen ordugah kuruyordu.
Düşmanın bu göze görünmez avcıları Seyidler’den beri içimize  dağılmış, bizimle yürümüş, bizimle durmuş, teker teker çocuklarımızı avlamaya başlamış boğuyordu.
Bütün alayı teh-  did eden bu felaket karşısında evladlar pederleri demek olan zabitlere, zabitler de evladlarına sarılmış sabır ve tevekkülden maada hiçbir silahı olmayarak kalacaktı.
Herkes bu  alaydan, alay da herkesden uzaklaşıyordu.
Bir iki garip köylünün samimi nazarlarından maada bizi teselli edecek hiç  bir şey yok idi.
Alayımızın kumandanı hastaların başında dönüyor, zabitler sanki kanad açmış yavrularını korumak için çare arıyordu.
İşte Muradlı’ya gelinmiş daha çadırlar bile tamam kurulmamış idi ki bir Harbiyeli bir çalı üstüne düş-  müş eceliyle pençeleşiyordu.
Arkadaşları koşup baktılar, o çalı üstünde İsmail’i gördüler.
Alıp çadıra koymak istediler, fakat İsmail bağırıyor:
“Yanaşmayın, ben koleraya tutuldum.
Siz bulaşmayın!” diyor.
İsmail son nefesinde de arka-  daşlarını koruyor, kendi rahatını arkadaşlarının selameti için feda ediyordu.
Karantina mahalli tebdil edilecekti.
Muradlı’dan Rami Kışlası’na gidilecekti.
Alay binmiş, Makrıköyü’ne gelmiş idi.
Orada Refik namındaki Harbiyeli de kolera a’razını göstermeye başlamıştı.
Hayat-ı askeriyyedeki samimiyet şayan-ı  ibrettir.
Askerlik, kardeşlik, babalık, evladlık ocağıdır.
İnsanlar burada fazilet imtihanları geçirir.
Vefakarlık, fedakarlık  sözleri burada birer saha-i tatbik bulur, birer şekl-i hakıkat alır.
İşte bu hasta çocuğun kolera a’razı gösterdiği kompartımandaki arkadaşları hastadan uzaklaşmıyor, kaçmıyor, te-  laş etmiyor.
Bilakis muavenet için yanaşmak, sarılmak istiyor.
Halbuki zabitleri onları muhafaza ediyor, koruyor da  kendisi duramıyor, sokuluyor.
Kirlenmiş eşyaları başkasına dokundurmuyor da kendisi topluyor ve nihayet hastanın koluna girmiş indiriyordu.
Hastanın arkadaşları hafifçe zabitlerine işittiriyor:
“Arkadaşımızı hekim ayırmasa, hasta  me’yus olmasa?” diyor.
Bu esnada hekim ve zabitin karşısında bulunan hasta bütün kuvvetini tam bir asker vaz’ıyla durmuş, bir sağlam insan gibi temennasını etmiş:
“Efendim arkadaşlarımın selameti neyi icab ettiriyorsa onu emr etmenizi rica ederim”  diyor.
İstirahat vagonuna gitmesi lüzumu hekim tarafından söylenince Refik der-akab selam-ı itaati tekrar etmiş gidiyor ve koluna giren zabitine:
“Rica ederim beni tutmayınız birkaç adımlık yer için kuvvetim var” diyor.
Halbuki o anda  Refik’de ne kuvvet vardı, ne derman kalmıştı.
Yalnız yüre- ğinde askerlik cevheri iliklerinde askerlik gayreti kalmış onunla duruyor, onunla yürüyordu.
Zabit Refik’i istirahat kompartımanına götürdüğü zaman Refik’in diğer kardeşleri, o kompartıman arkadaşları, kimi kendi kaputunu, kimisi beyliğini almış, Refik’e vermek, üstüne örtmek için arkadan, getiriyor.
O geceyi sabaha kadar titreyerek geçirmeye razı olmuş, yalnız Refik’i ısıtmak istiyorlardı.
Bu çocuklar koleranın sirayet eder olduğunu, göze gözükmez, silah çekilmez  düşman olduğunu bildikleri halde terbiye-i askeriyyenin insanlarda vücuda getirdiği havassın te’siriyle hareket ediyor,  bile bile tehlikeden uzaklaşmıyor.
Tehlikedeki bir arkadaşından kaçmayı nefsine yediremiyor, kaçmak tavrı onlara ağır  geliyor.
Harbde el ele, yürek yüreğe ölmek için, birlikte gömülmek için sözler etmiş bu çocuklar, zaten ölüm için zaman ve mekan olmadığını, ölümün ise askerlikte son rütbe olduğunu bilen bu insanlar, arkadaşlarını yalnız ve me’yus bırakmamak için yanaşıyor, arkadaşlarını bu tehlikeden kurtarama[ya]caklarını bildikleri halde, izzet-i nefs  için, arkadaşlık için geliyorlar.
İhtimal buna cinnet diyen de bulunur.
Hatır için ölüm olur mu diyenler de olur.
Fakat bu hakıkatde bir fazilettir.
İşte böyle askerlerdir ki harbde cebanet gösteremez, düşmandan kaçamaz.
Sancak, bayrak, toprak veremez.
Arkadaşını kurtarmadan geçemez.
Belki kendi ölür, arkadaşı kurtulur.
Çünkü o bilir ki ecel gelmedikçe ölüm yoktur.
Ecel geldikten sonra da?
Yara da  [baskı hatası] da, hastalık da, baş ağrısı da hatta hiç yoktan bir füc’e de vesileden ibarettir.
Hepsi birdir.
Evet, askeri öldüren, tabibi öldüren, vazife değil ölümün mukadder olu- şudur.
Mesleğin burada bilakis faidesi var, çünkü esna-yı vazifede ölen mesleğin şerefini de tetevvüc ederek şehid olur.
Eğer insanı yalnız meslek öldüre idi dünyada ne bir sivil  gençlikte ölür, ne de harbe girişmiş bir asker veya sari hastalıklar muhitinde yaşayan etibba sağ kalırdı.
Mesleğinde  cesur, fazilet uğrunda heran ölmeye hazır ve Allah’ına mütevekkil bir insan daima çok yaşar.
Ve öldükten sonra da  milletin insaniyetin kalbinde ebediyyen yaşar.
İşte bu vefakar çocukları vazife namına ancak zabitleri geri çevirebil-  mişti.
Geceleyin hatırını soran zabitine asker Refik ağırlaşmış haliyle yine kıyama, selama çabalıyor.
Teessür göstermiyor, kemal-i metanetle “bir şeyim yok” diyordu.
Ah ne garib bir hatıradır ki sabahleyin ortalık açılırken Refik’in çavuşu zavallı Vefa, Refik’e uğramış ahval-i sıhhiyyesine dair haber getirmiş söylüyor, nihayetinde de “Siz sağ  olun ben de tutuldum!” diyordu.
Evet, zavallı Vefa da koleraya tutulmuş, fakat hala ayakta kalmak, vazife görmek  istiyordu.
Refik’in zabiti Refik’in ilacından Vefa’ya da verdi.
Onu teselliye başladı.
Birkaç gün sonra Vefa hastahaneden çıktı.
Silah arkadaşlarına iltihak etti.
Vefa hasatalığın ilk gecesini alayın  sancağının dibinde geçirmiş idi.
Sancağın ruhaniyeti Vefa’yı çabuk geri getirmiş silaha sancağına kavuşturmuş idi.
Fakat İsmail ile Refik, zavallı çocuklar, onlar dönmediler, onlar için sefere vesile bu yol olacakmış artık gelmediler, gittiler, uçdular, şüheda alaylarına karıştılar.
İsmail, Refik, şehid askerler, askerce gelmişler, askerce düşmüşler, askerce gitmişler idi.
Bunlar vatana hizmet için yola çıkmış, askerlik yolunda düşmüş, askerlik emelleriyle şehid olmuşlar idi.
Siz, asker evladlar, evvelce aramızda çalışıyordunuz, şimdi yüreklerimizde yaşıyor, üstümüzde dolaşıyorsunuz, sizler Harbiye Alayı mukaddes sancağının ebedi muhafızları kalacaksınız, ordulara dağılan kendilerine şerefli hizmetler, gazalar, şehadetler arayan arkadaşlarınızın muini olacaksınız.
Dört yüz milyon müslümanın Fatiha’larında hisseniz  olacak, otuz milyon Osmanlının lisan-ı tekriminde yadınız kalacak.
Neşidelerinde satırlarınız olacak, bu vatanın afakında hoş sadalarınız kalacak, rahmetler size, hasretler bize şe-  hid askerler.
Ömer Fevzi  Ne bir tulu’, ne bir gurub levhası bile seyredemeyen mahallelerimizin köşelerine sığınıp ufuklar, asümanlar tehayyül  etmek:
Avrupa’nın füshat-geh-i tefekküratı karşısında, hakıkaten, pek büyük bir iktidar-ı fıtriye vabestedir.
Biz, bütün harekat ve idrakatımızın daire-i şümulünü hep bu mikyas dahilinde çevirecek olursak, asırlarca alkışlanan büyük simalardan, yüksek dehalardan niçin mahrum  kalmakta olduğumuzu hemen anlarız.
Vasi’ ufuklar..
İşte eksiğimiz!
Fakat, ufuktan vüs’at-i arazi hatıra gelmesin..
Asıl dar olan ufk-ı fikrimiz, ufk-ı vicdanimizdir.
Dimağımız sanki bir demir çembere geçmiş gibi düşünemiyor, yoruluyor, kalbimiz süfli heyecanlardan ayrılamıyor, memleketin en zen-  gini, en acı felaketler önünde bi-his...
En zekisi, mühim bir mes’elede i’tiraf-ı gabavet etmekte!..
Niçin?
Şüphe yok ki kendi kendini yetiştirmediği için:
Başkalarına ser-füru ettik- çe, her hayrı başkalarından bekledikçe hiçbir fenalıktan kurtulamayız.
Bu birkaç satır mukaddime, “Çocuk Şiirleri”nin bizde, daha bugün bulunmuş bir mevzua geçmekte gösterdiği kudret-i ser-endazaneden hisse-mend olunan bir iftihar-ı gıyabi te’siriyle yazılıyor.
Zavallı şairler, hele son zamanda,  aynı yerde döne döne gözleri kararmış gibi artık ne söylediklerinden bi-haber, etrafı da kendi deveranlarıyla hem-hal  zannediyorlar..
Hayır, ruh-i millete, ba-husus, yavruların ruhuna nüfuz ediniz:
Onların daima ulviyete tevcih-i bal et-  mek isteyen emellerini görecek, onlarla mütehassis ve müteessir olacak, sonra kaleminizi saha-i mazik-i hayalinizden  taşıracaksınız ..
İşte, “Çocuk Şiirleri” bu duygunun üzerinde atılmış ilk muhteriz hatvedir.
O diğerleri gibi ne müdhiş bir hodperesti, ne de gülünç bir şematet-i edebiyye arz ediyor:
Bütün gönlü samimiyete rikkate, şefkat ve hayra meclub olduğu için, istiyor ki, hiç olmazsa “yarın” iyiliklerle beslensin, hiç olmazsa ihtiyarlığımız, bizi teselli eden pak ve mübarek hürmet-  lerle çerçevelensin....
Memleketin ihtiyaçlarını düşünerek te’lif-i asar edenler arasında, çocukluk alemine hitabeden kaç edibimiz, çocukluk alemini terennüm eden kaç şairimiz var!
Pejmurde kütüphaneleri dolaşan validelerin, pederlerin nihayet me’yus-ı nazarlarında:
“Acaba yazı yazanların zevcesi, çocukları  yok mu?” suali okunuyor.
“Evladımı cismen büyütmek için taze süt, saf hava buluyorum, fakat genç fikrine ceyyid, nurani sahifeler açamıyorum.” Sözleri her akıbet-endiş kalb-  den dökülüyor..
Şu akamet-i edebiyyenin sebebi nedir?
Ben zannediyorum ki, -adem-i tenezzül- bir zamanlar çocuk olanlar, büyüyünce çocukluğa eğilemiyorlar!...
Kitapçılar tarafından menfaat mukabilinde adeta cebren yazdırılan kuru,  i’tinadan ari, renksiz mektep kitaplarında ise hiçbir kıymet-i hususiyye bulunamaz.
Bunların hiç biri devr-i tufuliyyetin refik ve seyyal fikir ve emeline nüfuz edemez.
Çocuklara yazarken, maksad:
Küçülmek, sukut etmek değil, bilakis yav-  runun tertemiz ruhuna kadar yükselmek icab edeceği tamamıyla anlaşılsın, onun hayatını kendi hayatımıza çivilemek  bir ma’rifet-i i’tikad olunmasın.
Burada, nekayis-i hükumetten birini de arza mecburuz:
Müfid eserlerin mükafatlandırılmaması..
Gerçi taleb, biraz safiyane görünür, lakin genç kalemleri teşci’, iyi düşünenleri takdir nokta-i nazarından, elzemdir.
Bizde akademi daha teşekkül etmese bile, Maarif Nezareti tedkık-ı asar vazifesini der’uhde etmeli, memleketin hususi inkişafat-ı fikriyyesiyle de alakadar olmalı, nafi’ kitapların hükumetce hakk-ı imtiyazı bulunmalıdır.
“Çocuk Şiirleri”nin kıymet-i edebiyyesini, kıymet-i ahlakıyyesini, mini mini güğercin hayatlarla karabet-i ruhiy-  yede izhar ettiği samimiyeti takdir için, elinizden düşürmeyeceğiniz eserin, yalnız ser-levhalarına bile göz gezdirmek  kifayet eder.
Açınız, “Din manzumesini, acaba hangi yavru kalb onu ezberlerken:
“-Ben müslümanım!” diye haykırmayacak..
Hangi baba onu dinlerken minnetdar olmayacak ..
Mai gökler, yeşil yerler, şehirler; Bize şeref fısıldayan nehirler, Uyan diye uğuldayan korular Düşün, yavrum, bu yerlerde neler var?
İşte senin:
Bu mübarek memleket, Anan gibi onu sev de hizmet et...
Sana selam ey Osmanlı bayrağı!
Kim bilir; bunları cıvıldayan penbe dudaklar ne derin bir şehka-i hüzn ve teessürle titreyecek, gönüllerde ne kadar asude hislerle fedakarlıklar [bul]unmayacak..
Anne gibi ayrılmaz bir rabıtayı teslim eden çocuk artık vatanına göz yu-  macak mı?
Baş çevirecek mi?
Tabiatın güzelliklerini nakşa, bazen resim, şiirden ziyade muvaffak olur, fakat resmin –mümkün değil-– muvaffak olamayacağı bir harika-i beyan varsa, işte o da:
“Kelebek”.
Beyaz, yeşil, siyah, sarı O incecik kanadları:
Çemende bir menekşeye Açar ipekli şemsiye...
Nakışlı, süslü, mor, sarı O incecik kanadları, Dokunsanız erir, söner, Kalır avuçda gölgeler...
Tasvir-i esirisini çizen başka rikkat-i hayale tesadüf ettiniz mi?
“Çiftciler”, “Koru”nun, “Mille”nin sahrai tablolarını andırıyor:
Rüzgar gelir, gökyüzünü kucaklayan tepeden, Yelpazeler ekinleri uzaktaki değirmen...
Hazin hazin kaval sesi ovalara yayılır, Çiftçilerin şenliğine doğan ay da bayılır...
“Yıldızlar”, “denizler” de birer eser-i nefis.
Hasılı, pek zarif ve rengin incilerle donanmış bu küçücük tac-ı tufuliyyeti, Avrupa’nın, kainata yayılan giysu-yı  hulyasına arz ederek:
– Bizde de eserlerini pırlantalarla hakkeden genç san’atkarlar var...
Diyebiliriz.
– – Yanmış İstanbul mahallelerinin i’marı mes’elesi, bazı taraflardan arazi-i vakfiyye üzerine ikraz muamelatının teshil ve tevsi’i esasına müstenid levayih-i kanuniyyenin tesri’-i kanuniyyetini taleb ettirmiş olduğundan geçen haftaki makalemde, alel-ıtlak arzı terhin edip, borca akçe almayı mem-  leketimizde kolaylaştıracak kanunların, hala Osmanlı İmparatorluğu arazisinin en çok kısmına malik ve mutasarrıf olan  müslüman ve Türk unsur hakkında asla hayırlı olmayacağını izhar ve isbata çalışmıştım.
Bu sefer, mes’ele-i mez-  kureyi halledilmiş, yani arazi-i vakfiyye ve emval-i gayr-i menkuleye dair merhum Hammade Paşa ve Mahmud Esad Efendi’nin layihaları iktisab-ı kanuniyyet eylemiş farz ederek, sırf mahallat-ı muhterikanın i’marı mes’elesinin tedkı-  kiyle uğraşacağım.
Yanmış mahallelerin i’mar edilebilmesi için, İstanbul matbuatı şimdiye kadar, üç usul gösterdi.
Resmi menabi’den teraşşuh etmişe benzer ma’lumat ve ifadat da o üç u-  sulden hariç bir şey öğretmedi.
Usul-i selase şöyle hülasa olunabiliyor:
1- Yanmış mahallelerin arsalarını kamilen bir şirkete satmak.
Şirket, iştira ettiği arsalar üstüne Avrupa’da olduğu gibi mükemmel ve yeni tarzda mebani inşa edecek, sonra bedeli yavaş yavaş mukassatan ödenmek şartıyla o arsa ve binaları isteyenlere satacaktır.
- Yanmış mahallelerin arsaların ı terhin ederek bir şirketten sermaye tedarik eylemek ve bu sermaye ile aynı ve-  ya gayrı şirkete emakini -yine tabii Avrupakari, mükemmel bir tarz-ı nevinde!- inşa ettirmek.
Ba’dehu bu emakini, ya her arsa üzerindeki bina o arsanın sahibine olmak şartıyla, yahud bu şarta riayet edilmemek üzere harik-zedelere vermek.
Böylece yeni eve sahib olanlar, hanelerinin binası için  sarf olunan paranın, ta’bir-i diğerle arsa ve hanelerini terhin ederek borç aldıkları sermayenin faiz ve re’sü’l-malini muayyen bir usul dairesinde, ceste ceste te’diyeye mecbur tu-  tulacaklardır.
- Harik-zede aileler birleşip, bir ittihad ve teavün bankası te’sis eyleyerek, sermaye-i esasiyyesi yanmış evlerin arsalarından müteşekkil o banka vasıtasıyla, emakin-i  muhterikayı tekrar inşa ettirip, mesarıf-ı inşaiyye yine taksit taksit, ittihad ve teavün bankasına ödenmek üzere, o yapılmış a’la, yeni evlere girip yerleşmek.
İttihad ve teavün ban-  kasının sermayedarları bizzat harik-zedeler olacağından, bu usulün tatbiki halinde, bankanın kar ve zararı da bit-tabi’ onlara aid bulunacaktır.
Yanmış mahallelerin i’marı için bugüne kadar benim işittiğim bildiğim tasavvuratın zübdesi bunlardan ibarettir.
Şimdi bu üç usulü birer birer nazar-ı tedkıkten geçirerek yanmış ailelere nef’ ve zararları derecesinin takdirine sarf-ı zihn edelim.
Birinci usul benim hatırıma, derhal şu sualleri getiriyor:
Mahallat-ı muhterikanın planı tanzim olunup, sokak, cadde, meydan ve saire açıldıktan sonra kalan arazi bir şirkete satılacak, a’la, fakat bu şirketin sermayesi nereden gelecek, Osmanlılar arasında mı toplanacak, yoksa Avrupa’dan mı getirilecek?
Yani ism-i resmisinden sarf-ı nazar, hakıkatte şirket bir ecnebi şirketi mi olacak, bir Osmanlı şirketi mi?
Saniyen arsalarını şirkete satan harik-zedeler, o arsalarını şirketin üzerlerine inşa ettiği mebani-i cedide ile bera-  ber, velev bedeli ceste ceste te’diye olunsun, iştira edip, ana babadan kalma yer ve yurdlarına tekrar sahib olabilecekler mi?
Salisen, şirketin aldığı arsalar ve şirketin onlar üstüne yaptığı binalar eski sahiblerine intikal etmezse, kimlerin eline geçecek?
Birinci sualin cevabını vermek için, zannederim ki bir dakıka bile düşünmeye lüzum yoktur.
Sırf memalik-i Osmaniyyede bir sermaye toplanamaz.
Yangının ertesi günü, ya-  nan emakinin az müddet zarfında inşası için, icab eden tedabirden bahsetmiş olan Sadrazam hazretleri aynen şöyle  buyurmuşlardı:
“Bedeli, bir müddet-i muayyene zarfında mukassatan te’diye edilmek şartıyla muhterik emakin inşası için Avrupa’dan sermaye tedariki esbabına tevessül olunacaktır.” Demek oluyor ki şirketin nam ve ünvanı ne olursa  olsun, sermaye Avvrupa’dan geleceği için mahiyeti Avrupalı, ecnebi olacak ve binaenaleyh İstanbul’un en ziyade  İslam yatağı olan Mercan, Koska, Aksaray...
ve ilh.
mahallelerinin arsaları, İstanbul ve en ziyade müslüman mülkü  olan arazisi Avrupalı ve ecnebi taht-ı temellük ve tasarrufuna geçecek...
Vakıa, harik-zedeler eski arsalarını, üstlerindeki evleriyle birlikte şirketten istirdad ve tahlis edebilirlerse, bu tehlike muvakkat bir tehlike olmuş olur, lakin acaba istirdad edebilirler mi?
İşbu ikinci sualin gayet vazıh ve müdellel cevabını, Tanin gazetesinde ( Temmuz ) “Parvus” nam müste- arıyla cidden derin ve müfid makaleler yazan zat-ı muhterem veriyor:
“Harikten musab olanlar bu takdirde sadece para ile ırza edilmiş olacak herbiri az çok bir meblağ elde edecek ve bunu müteakib sahneden kendini çekecek.
Bu para ile daha uzak herhangi bir mahallede bir ev yaptıracak, yahud parasını her nasıl isterse sarf ve isti’mal edecek, buna artık kimse karışamaz ve kendisi için de bundan sonra kimse vazife edinmez.
“Böyle muamele neticesinde musabin pek ziyade zarardide olmuş olurlar.
Zira bugün İstanbul zemininin haiz ol-  duğu kıymet ile birkaç sene sonra iktisab edeceği kıymet iki muhtelif kemiyyettir, eğer haneleri muhterik olmasa idi, sahibleri birkaç sene mürurunda arsalarını daha pahalıya sa-  tabilirlerdi.
Şayed bu felaket-zedelere bugün arsalarının kıymet-i hazıraları tesviye edilecek olursa ellerine çok çok ahar  bir mahalde ev yaptırtacak kadar bir para geçer.
İstanbul’un göbeğinden bir arsaya malik olmak gibi iyi bir fırsat onlar için ilelebed gaib olur.
Ateş-i hanüman-suz saadet-i hallerini mahv ü harab ettikten sonra muamele-i ma’ruza da medar-ı istikballerini gasbetmiş olur.
“Varid-i hatır olan bir misali beray-ı mukayese irad edelim:
Bu misal, Bulgaristan’ın payitahtı olan Sofya’dır.
Bu şe-  hir İstanbulof zaman-ı idaresinde tarz-ı cedid bir plana tevfikan müceddeden inşa olundu.
Eski hanelerin ashabı para  ile tatmin ve tazmin edildi.
Bunlara arsalarının ve hedm edilen hanelerinin bedel-i tammı tesviye edildi.
Fakat bu adamlara sonra ne oldu?
Bunlar ortadan gaib oldular, bunlardan dahil-i şehirde hala hane sahibi olarak yalnız bir ka-  çına tesadüf kabil olabilir.
“Yeni inşaat planı mevki’’-i tatbik ve icraya vaz’ olunmaya başlanır başlanmaz Sofya’da arsa fiatları kuvvetle teraffu’a başladı.
“Bu ahval ve şerait karşısında eski hane sahiblerinin tazminat olarak aldıkları ellerindeki sermayeler eski yerlerinde  arsa almalarına artık kifayet etmiyordu.
Ve ebniye inşaatı nizamname-i cedidi hane inşası için oldukça ağır külfetler, vazifeler tahmil eyliyordu.
Onun için ashab-ı sabıka mahallat-ı hariciyyede yurd edinmek mecburiyetinde kaldılar.
“İşte İstanbul’da da musabine yalnız arsa bedelinin nakden i’tasıyla iktifa edilecek olursa aynı hal vaki’ olacaktır.
Yeni şehri şirketler te’sis ve inşa edecek, ahali-i atikanın yerine sükkan-ı cedide kaim olacak, mahallat-ı mezkurenin  bütün mahiyet ve tabiat-i ictimaiyyesi tamamen değişecek.” Parvus Efendi, daha muahhar bir makalesinde, yine aynı mevzua intikal ile diyor ki:
“Sermayedaranın kendi muamelat-ı maliyyeleri hesabına nokta-i nazarları fil-hakıka başkadır.
Bunlar sadece bü-  tün mevcudu yalnızca yutmak, başkasına bir şey bırakmamak isterler.
Muhterik hanelerin enkazı ile beraber harik-ze-  delerin hukuk-ı tasarrufiyyesi de silip süpürülecek, yer kendilerine satılacak, işte bu kadar!
Hatta sahiblerine arsaları-  nın yangından evvelki bedellerini tesviye etmek bile lazım gelse, bunu da bir muavenet-i mahsusa-i hayr-hahane, bir lutf-ı ihsan-ı alü’l-al farz ve kıyas edecekler, zira şimdi harabe halinde ve satılık bunca arazi karşısında arsaların kıymeti  pek azdır!
Deniliyor.
İşte bu zengin adamlar duçar-ı fakr [u] zaruret olan zavallı felaketzedelere bu tarzda istihzalar ediyorlar, hor nazarla bakıyorlar.
Bu adeta “que je, ote toi,  m’yetet” demekten başka bir şey değildir.
Hükumet bunca ahalinin hukuk ve menafiini feda edemez.
“Sofya’da İstanbulof fil-hakıka bu yolda muamelede bulundu.
Birkaçı siyasi dostları olmak üzere bazı arazi alaverecilerini sahib-i servet etti.
Çünkü şehrin ta’dilen inşasın-  dan mukaddem metre murabba’ı - franka olan yerlerin fiatı ameliyyat-ı ta’diliyyeden sonra - franka çıktı.
Mahallat-ı baidede metre murabbaı - franka olan yerlerin fiatı da - frankı buldu.
Bu adedlere suret-i kat’iyyede i’timad olunabilir:
Sofya’da en belli başlı arsa muamelecilerinden bizzat tahkık ettim.
Bu muamele yüzünden eski ar-  sa sahiplerinin istifadeden mahrum edildikleri mebaliğ-i cesim müdhiş bir sermaye teşkil ediyor.
“İstanbul’da arsa fiatlarının terfi’i, tarz-ı cedid inşaat planının tatbikinden sonra, şüphesiz Sofya’dan dun olmaya-  cak, bilakis daha ileri gidecektir.
Şimdi lira kıymet takdir olunacak bir arsası bulunan kimse ileride bu arsanın mutlaka hatta daha ziyade lira kıymeti haiz olacağını na-  zar-ı i’tibara almalıdır.
“Bu söz asla mübalağaya haml olunmamalıdır.
Makam-ı istişhadda misal olarak zikretmekte olduğum Sofya bugün bile ancak .
nüfuslu bir şehirdir.
Halbuki Dersaadet milyonluk bir şehirdir ve pek parlak bir istikbal-i ticarisi olan mühim bir limandır.
“İhtimal ki Türk ahalinin akılsızlığı, terakkıden mahrumiyeti gibi sözlerle tahkırat ve tezyifatta bulunacaklar olur.
Bunların ehemmiyeti yoktur.
Lakin harik-zedeler bunca fevaid ve muhassenat-ı camiasıyla beraber yerlerini bila-kayd  ü şart para mukabili elden çıkaracak olurlarsa işte o vakit halis mecnun lakabına layık olurlar.
Böyle bir harekette niçin bulunsunlar?
Şehrin bir tarz-ı cedide kalb ve tahvili için mi?
Sermayedaran bu yüzden milyonlar kazanacakları için elbette şehrin bir şekl-i cedide kalbi taraftarlığını ederler.”  Parvus’un dediklerine, tamamen iştirak ettiğimi beyandan başka bir söz ilavesini fazla buluyorum.
Bu muhterem  muktesidin, vekayi’ ve erkama ve iktisadın la-yetegayyer kavanin-i bi-rahmanesine müstenid sarih ve kat’i ifadatı mükemmelen gösteriyor ki arsalarını bir def’a ellerinden kaçıran Koska ve Aksaray sükkanı, o zavallı Haffaf Ahmed efendiler, Yağlıkçı Faik beyler, Hacce Hadice hanımlar, bir daha mahallelerinin yüzünü göremeyecekler, ana, babadan kalma ev barklarına tekrar sahib olamayacaklar, Edirnekapu, Topkapususu, Eyüb semtlerine doğru muhacerete  mecbur kalacaklardır.
Zaten azıcık dikkatle etrafa bakılacak olursa on on beş seneden beri ve hele iki üç senedir, İstanbul arazisinin sahillerden ve ale’l-husus limandan tepelere  doğru gayr-i müslim ve ecnebi unsuru tarafından feth ve istila olunup, müslim unsurun, muttasıl hücra ve hayatsız mahallelere ric’at ve iltica eylemekte bulunduğu kolaylıkla müşahede edilebilir.
Bu istila-yı iktisadinin en bariz safhaları, bugün Hocapaşa, Cağaloğlu ve Mahmud Paşa semt-  lerinde göze çarpar.
Dahilinde mazanna-i kiram mekabiri bulunan arsaların gayr-i müslimlere füruhtu kanun veya adetle memnu’ olduğunudan naşi, buralarda evlerinin altındaki türbeleri geceleri ta be-sabah uğraşarak söküp, kaldı-  ran müslim ev sahiblerinin bulunduğunu kendi kulaklarımla işittim!
Üç beş kuruş kazanacağım diye bu derece adiliklere tenezzül eyleyen ecdadının ocağını yabancı ellere bırakıp, atıl ve miskin cebanetini barındırmak için sakin mahaller arayan mübarek hemşehrilerimiz böyle göz önünde durup dururken, arsaları ecnebi kumpanyasına satılmış bi-çare harik-zedelerin fiatı on def’a, belki yirmi def’a fırlamış eski süknalarına bir daha avdet edebilmeleri, ölmüşlerin tekrar dirilip dünyaya gelmeleri kadar müstahildir.
Bu halde o arsaları ve üzerlerine şirketin “bir tarz-ı şirin ve nevinde” yaptığı emakini kimler mi satın alacak?
− Ecnebiler, gayr-i müslim Osmanlılar, hülasa dünyada yaşamak  isteyen ve yaşamayı bilen adamlar satın alacak.
Parvus efendinin tahlilatına müstenid temhidat-ı acizanemin hülasası şudur:
Eğer yanmış mahallelerin ar-  saları bir şirkete satılacak olursa İstanbul’un kalb-gahı ecnebilere teslim edilmiş olur.
Arsaları terhin ile sermaye tedarik etmek suretiyle veyahud harik-zedeganın bizzat te’sis eyleyecekleri ittihad ve te-  avün bankası vesatetiyle, yanmış mahallelerin i’marı usullerinin tedkık ve muhakemesini bu makalenin uzamasından  dolayı haftaya ta’lik mecburiyetindeyim.
On iki bin İncil Arnavud lisanına tercüme olunarak şehrimizdeki beyne’l-milel ticaret matbaasında tab’ olunmuştur.
İşbu İncil’in din-i İseviyyeti ta’mim için basıldığına  şüphe yoktur.
Müslümanlık naşirleri gözlerini açsınlar.
Hele şehrimizde Cem’iyet-i İlmiyye gözlerini kapayıp uykuya yatmasın.
Köylere varıncaya kadar her tarafa vaizler gönde-  rilmeli, İseviyyet’in men’-i intişarına çalışılmalıdır.
Rusya:
– Bu sene Rusya’nın müslümanlarla meskun şark vilayetlerinde fevkalade sıcaklar hüküm sürüyor.
Mesela bazı yerlerde derece-i hararet  güneş altında’ya çıkıyor.
Hatta Buhara’da bir gün derece-i hararet +’ü bulmuş ki yazı yabis ve har olmakla müş-  tehir Buhara için bile bu sıcaklık pek nadir vekayi’dendir.
Hararet böyle arttıkça artıyor, yağmur ise hiç yağmıyor.
Bunun netice-i tabiiyyesi kuraklık oluyor ve yangın çıkıyor.
Anlaşılan yangın bu sene yalnız İstanbul’a mahsus bir afet değil, Türkistan ve Rusya şarki köy ve şehirleri de muttasıl yanıp, kül oluyorlar ve birçok müslüman kardeşlerimiz oralarda da ev ve barksız kalıyorlar.
Rusya müslüman gazete-  lerinin mütemadiyen haber verdikleri yangınlar içinde, İstanbul’da olduğu gibi gününe ikişer parlayanları da var.
Gerek kuraklıktan, gerek yangınlardan hasıl olan zarar ve ziyan mikdarı gittikçe artıyor ve milyonlara baliğ oluyor.
Hemen Cenab-ı Hak, her cihetle bi-baht olan müslümanların haline acısın!
Bir taraftan Rusya müslümanları üzerine kuraklık ve yangın afetleri saldırıp dururken, diğer taraftan da  Rus Hükumeti müslüman arasına harekat-ı siyasiyye vücudu bahanesiyle asla aman vermeksizin musallat oluyor:
Prem vilayetinde “Navjava” i’malathanesinde imam olan Şakircan Efendi Hamidi ile Muallim Sadık Efendi Hamidi, tüccardan Mir Haydar Habibullah, Hamidullah Gaffar, Nizamüddin İbrahim ve Polis me’muru Gılman Şehidullah e-  fendilerin hanelerinde taharriyat icra olunup, bil-cümle kütüb ve evrakları müsadere edilmiştir.
Kazan vilayetinde Kaçmir Karyesi İmamı Abdullah Efendi’nin ve Paçak Karyesi’nin İmamı Hanefi Efendi’nin hanelerinde dahi taharriyat icra edilmiş ve imam efendiler tevkıf olunmuşlardır.
Kazakistan’ın “Simi” şehrinde Kazak efkar-ı münevveresi ashabının meşhurlarından muallim mir Yakub Efendi  Toluat’ın hücresi de aranıp, kendisi tevkıf edilmiştir.
Taharriyatta birçok polis ve jandarma me’murları bulu[n]muşlar  ve taharriyat sabahdan ta gece yarısına kadar devam etmiştir.
Mir Yakub Efendi’nin kütüb ve evrakı arasında  me’murin-i zabıtanın en çok nazar-ı dikkatini celbeden kendi eseri olan Uyan Kazak risalesiyle Kazakistan gazetesinin  nüshaları ve Kazakça Örnek, Kırk Masal, Tomaç kitapları olmuştur.
Bu kitap ve risalelerin cümlesi sansürün müsaadesiyle tab’ olunmuş asardandır.
Mir Yakub Efendi’nin Ka-  zak çocukları için hazırlamakta olduğu üçüncü cüz’ kıraet kitabının müsveddeleri de müsadere olunmuştur.
Bubi’de Temmuz akşamı zevali saat onda altı jandarma ile dört me’mur gelip, biraderan-ı Bubi mahdum-  larının dükkanlarını, bodrumlarını, kütüphane ve medreselerini mühürlemişler ve ferdası yine gelerek ertesi günü saat  ’ye kadar teftişatta bulunmuşlardır.
Me’murin her ne kadar evvelce olduğu gibi şiddet göstermedilerse de gayet dikkatli teftiş edip, Nuru’l-Hidaye,  Servet-i Fünun, Hat, el-Menar, Tarih-i Arab, Tarih-i Kavm-i Türki, Bulgar Tarihi, Tokayef Şiiri, Aziz Feyzi Şiiri, Ma’lumat, Tanin, Ruhu’l-Beyan Türki, Beyan-ı Hakıkat, Necm-i  Hürriyet, el-Müeyyed, Sıratımüstakım, Mecid-i Gafuri Şiiri, Müslümanın Gazetesi’nin beşinci numarası ve daha sair bazı kitapları almışlardır.
Bunlardan başka birçok kitaplar da-  ha sormuşlardır.
Teftiş Cuma günü olmak münasebetiyle ahali imamsız kaldıklarından maatteessüf Cuma namazını da  kılamamışlardır.
Rusyada’ki müslüman kardeşlerimize dair yukarıda mucib-i tessür ve teellüm haberleri yazdıktan sonra gönlümüze ferah verecek bir havadisi de derc edelim:
Ma’lumdur ki Rusya tebe’ası müslümanların kısm-ı küllisi Asya-yı Vüsta bozkırlarında henüz bedevi bir hayat süren [ ] ve Türk büyük ailesinin en saf ve sağlam bir uzvu olan Kazak kardeşlerimizdir.
Kaffesi Din-i İslam ile mütedeyyin bu Kazak Türkleri’nin mikdar-ı hakıkısi tamamen muay-  yen olmamakla beraber ila milyon tahmin olunabilirler.
Aralarında diğer ırk ve mezhebe mensub hemen hiç kimse yoktur.
Rusya bunlardan daha asker alamıyor, umur-ı dahiliyyelerini şeriat ve eski Türk adetince kendileri idare edi-  yorlar.
Bazı kaşif ve müdekkıkler Kazakların, medeniyet-i Garbiyye ile temasdan mutazarrır olup, seneden seneye eksildiklerini iddia ediyorlar ve Amerika’nın yerli ahalisi gibi  garb ahali-i hristiyaniyyesi te’siri altında yiteceklerini söylüyorlardı.
Rusya muhaceret idaresinin neşr ettiği resmi istatis-  tikten kara haber müjdecilerin iddiaları vahi olduğu tebeyyün ediyor.
Kazak kardeşlerimiz, hamden lillah artıyorlar.
Ve mikdar-ı tezayüdleri de akvam-ı garbiyyenin bazılarından fazladır.
Kazakların erkekleri her sene .
nüfusa  kadınları ise .
nüfusa nüfus artmaktadır.
Garb akvamı içinde çok artanlardan ma’dud Rusya’nın mikdar-ı tezayüdü, vasati olarak .’e olduğuna göre, Kazakların, çocuk yetiştirmek, hasta tedavi etmek gibi te’min-i  hayat edecek mübrem vesaitten mahrum bulundukları halde, bu kadar artmaları, umum Türkler ve müslümanlar için sevinilecek bir haberdir.
Kafkasya:
Şimali Kafkasya’nın Grozni şehrinde Rusça münteşir Triski Kuray gaze-  tesi Temmuz’dan i’tibaren bir kısmını Arapça neşr etmeye başlamıştır.
Sebebi, Şimali Kafkasya’da sakin müslüman-  ların ulema lisanı Arapça’dır.
Okuyup yazmak bilenler aralarında Arapça tekellüm ve muhabere ederler, hatta imam-  lar hükumete göstermek mecburiyetinde oldukları kuyudatı bile Arapça tutarlar.
Rus Gazete işte bu sınıf halk okuyup anlasın diye Arapça bir kısım ilavesine lüzum görmüşdür.
Lakin Mavera-yı Kafkasya’da münteşir müslüman ceraidi bu kısmın Arapça olmaktansa Türkçe olmasını tasvib ediyorlar ve Türkçe olduğu takdirde daha çok kimseler tara-  fından anlaşılacağını yazıyorlar.
Türkistan:
Türkistan vilayetlerinin Rus Hükumeti’nin en büyük reis-i ruhanisi olan piskopos Türkistan için hususi bir medrese-i diniyye açılmasını Sen Si-  nod Meclisi’nden taleb ve rica etmiştir.
Bu medresede, diğer hristiyan ruhani medreselerinde olduğu gibi Fransız, Alman, Yunan ve Latin lisanları okutulmayıp, onlara bedel Arapça, Türkçe ve Farsça ile ulum-ı diniyye-i İslamiyye öğretilecek ve bu suretle Türkistan müslümanlarını tansire sai vaizler yetiştirilecektir.
Buhara Bir hayli senelerden beri Buhara’da Afgan emiri hazretlerinin bir me’mur-ı siyasisi bulunuyor ve Afgan tebe’asının  umuruna nezaretle beraber, Buhara ve Rusya ahvalini hükumet-i metbuasına isalden geri durmuyordu.
Yakın zama-  na kadar bu me’murun vücudundan haberdar olmayan Rusya Hükumeti bu sefer haber aldığından, Buhara hükumet-i müstakıllesine (!) me’mur-ı muma-ileyhin tardını em-  retmiş ve Buhara Hükumeti de bit-tabi’ emre itaatten gayri çare bulamamıştır.
Bosna ve Hersek  Bosna-saray’da sosyalist Boşnakların kongresi in’ikad etti.
Kongre mukarreratından en mü-  himmi, bu büyük arazi sahibi beylerin arazisini kuvve-i cebriyye-i hükumetle istimlak ettirerek arazisiz fukara-yı ahaliye  tevzi’ kıldırmak talebini muhtevidir.
Büyük arazi sahibi beylerin hemen cümlesi müslüman, arazisiz ahalinin ise hepsi  Ortodoks hristiyanı olduklarından kongre mukarreratı hükumet tarafndan nazar-ı i’tibara alınacak olursa, müslüman a-  halinin Bosna ve Hersek’deki kuvvetlerinin temeli gevşemiş olacaktır.
Kongre mukarreratından diğer bir mühim madde de Bosna ve Hersek Meclis-i Meb’usanı intihabatında elyevm sai olan usulün tağyirini istemektir.
Usul-i hazır muce-  bince Boşnakların mezahib-i muhtelife mensubları, kendi içlerinden ma’lumu’l-mikdar meb’us seçmektedirler.
Mesela bütün Bosna ve Hersek ahalisinin sülüsünü teşkil eden müslüman Boşnaklar, Meclis-i Meb’usana meb’us gönderiyorlar.
Kongrenin tavsiye ettiği usul, mezheb farkı göze-  dilmeksizin karışık bir surette intihab icrasıdır.
Bu takdirde büyük arazi sahibi olan müslümanların gönderecekleri meb’- us adedi eksilecek ve sosyalistlerce matlub kavanin daha sühuletle meclis tarafından ihzar olunabilecektir.
TARIH-İ TE’SISİ Temmuz 31 Ağustos 1911 Altıncı Cild - Aded:
156    Tarih ile müeyyed hakayık-ı sabitedendir ki:
Aleyhisselatü vesselam Efendimiz Mekke-i Mükerreme’de tek başına  olmak üzere, halkı İslam’a da’vete başladı, evvela kendilerine ufak bir cemaat tabi’ oldu ki bunlar da kadınlarla  çocuklardan, bir de ihtiyarlardan ibaret idi.
Bu zavallılar ise o kadar ağır işkencelerle ta’zib edildi ki ölümü irtidaddan daha kolay görmeyenlerden başkası için tahammül etmek kabil değildi.
Mesela Hubeyb radiyallahu anh esir edildiği zaman ateş ile işkence edildi.
Nihayet öldürecekleri zaman iki rek’at namaz kılmak için müsaade istedi.
Namazı bitirince “Eğer ölümden korkuyor zannedecek olmasaydınız bu  namazı daha uzatacaktım” dedikten, müşriklerin bir dane kalmayıncaya kadar kahrolmasını Cenab-ı Hak’tan niyaz eyledikten sonra;             neşide-i hamasetini okuyarak asuman-ı şehadete yükseldi.
Bu vak’a ashabdan ancak birinin başına gelmiş olanıdır.
Diğerlerinin girifdar olduğu mezalim ise bundan çok ağırdır ki tarihte mufassalan zikrolunmuştur.
İşte müslümanlar bu gibi feci’, tahammül-suz mesaibi on üç sene çektiler.
Nihayet Habeşistan’a, daha sonra Medine’ye hicret etmelerine  müsaade olundu.
Bunlar orada kuvvetlenmeye başlayınca bütün Araplar telaşa düşerek kendilerini bir kat daha tazyik eder oldu.
Onun için müslümanlar korkunun, heyecanın en dehşetlisini Medine’de geçirdiler.
Cenab-ı Hak bunları tatmin için (   )ayet-i kerimesini gönderdi.
Daha sonra kabail-i Arap toplanıp müslümanların büsbütün mahvına yürümek istedikleri zaman Cenab-ı Hak  bunlara nefislerini müdafaa etmelerine müsaade ettiği gibi sebat gösterdikleri takdirde kendilerini nusretle, feth-i mübine mazhariyetle kam-yab edeceğini vaad buyurdu:
(        )   Artık gerek aleyhisselatü vesselam Efendimiz, gerek maiyyet-i risaletlerindeki hizb-i kalil, alaylar, ordular teş-  kil eden hasmın hücumunu kemal-i sekinetle karşılıyor, zaferin akıbet kendilerine döneceğinden mutmain bulunuyor-  du.
Zira bu hususdaki va’d-i İlahinin tahakkuku şüpheden azade idi:
Bunun üzerine gerek efradı, gerek mühimmatı pek az olan müslümanlarla -bütün kabail-i Arab arasında çok zaman süren bir muharebe alevlendi ki devamı müddetince  Cenab-ı Hak tarafından mü’minlerin şedaide karşı tahammüllerini, evamir-i İlahiyye huzurundaki mutavaatlarını im-  tihan etti.
Diğer taraftan da onları tasavvur olunabilecek mesaibin kaffesine musab etmek suretiyle tehzib eyledi.
Artık müslümanların sinelerinde nur-ı iman her türlü şaibeden  müteali olarak parlamaya başladı.
Nihayet Cenab-ı Hak bunlara şevket ve kudret verdi.
Kendilerini aziz, düşmanlarını zelil etti.
Artık muhaliflerini, hiç biri kurtulmamak şartiyle, mahvedecek bir hale geldiler.
Lakin böyle bir hareketin din-i medeniyet, din-i sulh u müsalemet olan müslümanlıktan suduru tasavvur olunabilir  mi?
Asla!
Bilakis Halik-ı Hakim müslümanlara düşmanları hakkında son dereceye kadar adil davranmalarını emrediyor idi.
(   Cenab-ı Hak mü’minlere o kadar şevket ve kudret verdikten; vaktiyle kendilerine guna-gun mezalimi reva gören,  felaketin her nev’ini tattıran hasımlarına artık galebe çalmalarını murad buyurduktan sonra daire-i adl ü hikmetten çık-  mış olmamak için asla intikam sevdasına kapılmamalarını emretmiş, böyle bir hareketin zulüm ve adavet addolunaca- ğını sarahaten tebliğ buyurmuştur:
(    Hem bu kabilden olan evamir-i İlahiyye yalnız mağlublar hakkında değildi, belki ateş-i harbin henüz sönmediği,  galibin, mağlubun ayrılmadığı bir zamanda bile i’tidale, merhamete riayet olunması mecburi idi.
(  Düşmanlarına sövmek, tel’in etmek de müslümanlarca i’tida nev’indendir.
Müşrikler aleyhisselatü vesselam Efen-      dimizin amcası Hamza’yı öldürüp ciğerini çıkardıkları, na’ş-ı mübarekini teşhir ettikleri zaman peygamberimiz tasavvurların fevkinde mahzun olmuş, hüngür hüngür ağlayarak  onlara beddua etmişlerdi.
Bunun üzerine (  )ayet-i kerimesi nazil oldu.
Cenab-ı Peygamber bedduadan feragat buyurmakla beraber “Eğer zafer-yab olursam ben de onlardan tamam kırkına aynı cezayı tatbik edeceğim” dediler.
İşte (      ) ayet-i celilesi bunun üzerine nazil oldu.
Aleyhisselatü vesselam Efen-  dimiz de (   ) buyurdu.
Üsera-yı harbe gelince Cenab-ı Peygamber müslümanlara, bunlara karşı riayetle, hürmetle muamele etmeyi emir  buyururlardı:
(   ) hadis.
Ashab-ı kiram bu hadis-i Nebeviyye’ye imtisalen esirlerine o derecelerde ikram ederlerdi ki ekmeklerini onlara verip kendilerinin hurma ile yaşadıkları olurdu.
Ey kari’, şu makalede temhid ettiğimiz tafsilatı nazar-ı im’ana alacak olursan, kendilerini alem-i insaniyetin mühlik vebası derekesine indirerek katil, tahrib-i bilad, gasb-ı hürriyet gibi vahşetlerde alabildiğine ileri giden Romalılarla diğer  akvamın harekatıyla adalet-i İlahiyye arasındaki farkı görürsün.
Asr-ı hazırdaki muharebatta iltizam edilmeye başlanan  adaletkarane muamelata gelince, bunlar nev’-i beşer için vusulü mümkün olan gayeti temsil eden adalet-i İslamiyye’ye takarrubden başka bir şey değildir.
Harbin külliyen kaldırılması, bütün alem-i insaniyyette müebbed bir sulh te’sis edilmesi için teşekkül eden cem’iyetler bu azim teşebbüsün hayyiz-i husule gelmesine çalış-  sınlar.
Müslümanlık onların bu mesaisine karşı nazar-ı istihfaf ile bakmak şöyle dursun, bilakis teşci’ eder, nihayet kay-  serin, imparatorların muavenetiyle –fakat hüsn-i niyyet esasına müstenid olmak şartiyle– bu emel tahakkuk edecek o-  lursa her müslüman (   ) ayet-i kerimesini tilavet ederek dest-i musafatını uzatmakta asla tereddüd etmez.
− Yine dördüncü asr-ı hicride idi ki Irak’ın muhit-i feyyaz ve safında parlayan bir hey’et-i ilmiyye, El-Cezire ufuklarına rengarenk nurlar, nur-ı ma’rifetler saçıyorlardı.
Merkez-i teşa’şu’ bu def’a Bağdad değil, Basra idi.
Bir halde ki, merkezden tebaud ettikçe, huzemat-ı münteşirenin berik u lemeanı tenakus edeceğine bilakis daha ziyade artı-     yor.
En az hassas merakiz-i dimagiyyelerde bile insafsız mu- araza ihtizazları, şiddetli intikad girdibadları tevlid ediyordu.
Çok geçmeden, Basra’dan Semerkand’a, Şiraz’dan Bağdad’a, Şam’dan Kahire’ye, Kayravan’dan Tuleytula’ya ka-  dar imtidad eden hıtta-i vesi’ baştan başa bir saha-i cidal ve mübahase halini aldı.
Gürültülü münakaşalar, heyecanlı muarazalardan sonra nihayet felsefe-i İslamiyye’nin metin esasları atıldı.
Beni İsrail, Hind, Yunan ve İran esatirine ait hurafat-ı menkule hakayık-ı İslamiyye’nin şu’aat-ı nevvarı karşısında nazar-firib manzarlarını gaib ederek, reng-i aslileri ile görünmeye başladılar.
Akvam-ı muhtelifeye ait an’anat-ı hurafe-amiz, hudud-i alem-i İslam maverasına çekilerek sine-i zalam-engiz-i nisyana gömüldüler.
İhvanü’s-Safa Cem’iyeti, münevver fikirli erbab-ı ilm ü kemalden müteşekkil bir encümen-i daniş idi.
bütün mesaisini hakayik-ı İslamiyye ile kavanin-i akliyye ve tabiiyye  arasında ayrılık, gayrılık bulunmadığını, bulunamayacağını isbata hasr eylemişti.
Neşredilen asar, ilmi, fenni ve felsefi olmak üzere büyük bir ansiklopedi teşkil ediyor.
Üçüncü ve dördüncü asr-ı hicride ulum ve fünunun İslamlar arasındaki derece-i terakkısini anlamak, ulema-yı İs-  lamiyye’yi takdir ve tebcil edebilmek için bu eser-i azim tedkık ve tetebbu’ edilmelidir.
Büyük ve muğlak mevzu’lar hakkındaki derin ve esaslı teşrihatı mütalaa ettikçe insan, mebhutane saatlerce vakfegir-i tefekkür olmaktan kendini alamaz.
Müelliflerinin irfan-ı harika-nümaları karşısında, bila ihtiyar, veleh ü hayretle memzuc takdirler, tahsinler isarına  mecbur kalır.
Bilhassa Fünun-i Tabiiyye’ye ait olan kısımlar − lüzumsuz bazı tafsilattan sarf-ı nazar − esas itibarıyla fevkalade mü-  him ve kıymetdardır.
İhvanü’s-Safa hey’et-i ilmiyyesi, büyük ansiklopedisini Tuhfetü İhvani’s-Safa namıyla anonim bir ünvan tahtında neşr eylemiştir.
Ta’kib ettiği meslek ise, İslamiyyet’in fünun ile muarız olmadığını ve olamayacağını isbat ve iraeden ibaret bulunmuştur.
Cem’iyet-i mezkureye mensub zevatın erbab-ı i’tizale mütemayil bulundukları beyan edilmekte ise de, İslamiyet hakkındaki kanaat-i vicdaniyyelerinin la-yetezelzel bulundu- ğu eserlerinden anlaşılmakta olduğu cihetle bu rivayet o kadar şayan-ı ehemmiyyet olmasa gerektir.
İhvanü’s-Safa hey’etini teşkil eden zevat, Ebu Süleyman Muhammed bin Ma’şer-i Busti, Ebu’l-Hasen Ali bin Harun-ı Zencani, Ebu Ahmed Mihricani, Avkı ve Zey d bin Rifaa namlarında beş alimden ibaret idi.
Felsefe ve fünun ile iştigal, hakayık-ı aliyye-i İslamiyye ve fenniyyeden bi-haber  bazı kuteh-bin nazarında suver-i muhtelife ile vesile-i itham addedildiği öteden beri görülüp, işitilmekte olduğundan, bu zatlar hakkındaki rivayet de o derece badi-i istiğrab olamaz.
Halbuki, İslamiyyet’in hakıkat-ı mahza olduğunu yar u ağyar nazarında isbat edebilmek için (  .
)emr-i celiline imtisalen fünun ve felsefe hakkında tetebbuatta bulunmak, bu yolda sarf-ı mesai etmek,  şüphesiz ki erbab-ı ilmin en mukaddes vezaifindendir.
Aksi halin tevlid edeceği netayicinin vehameti, erbab-ı basireti bi-hakkın titretecek kadar dehşetlidir.
Tuhfetü İhvani’s-Safa namı altındaki resail, Doktor Dotrişi tarafından hüasa edilerek Leibzig’de tab’ ve neşr edilmiştir.
Tuhfetü İhvani’s-Safa’nın bir nüshası Paris Kütüphanesi’nde mevcud ve Suplemanın’inci numarasında mu-  kayyeddir.
Eser-i mezkur elli bir risaleden mürekkeb olup, başlıca dört kısma ayrılmış ve her kısma aid mebahis bervech-i ati risalede derc edilmiştir.
’inci kısım, ulum-ı Riyaziyye’yi cami’ ve risaleden mürekkepdir.
’inci kısım, Psikoloji (İlm-i Ahval-i Ruh) ve fizyoloji (İlm-i Vezaifü’l-a’za) da dahil olmak üzere ulum-i tabiiyyeye ait mebahisi muhtevi ve risaleden mürekkepdir.
’inci kısım, Hikmet-i nazariyye (Metafizik)den bahis ve risaleden müteşekkildir.
’üncü kısım, İlm-i Kelam (Teoloji) şu’besidir ki risaleye münkasemdir.
Birinci yani ulum-i Riyaziyye kısmında, Hesab, Hendese, Hey’et, Musikı, Coğrafya, Mantık fenleriyle Aristo fel-  sefesinin tahlil ve tefsirinden bahs edilmiştir.
İkinci kısmı teşkil eden on yedi risale ise mebahis-i atiyyeyi muhtevidir:
’inci risale:
Heyula’ (madde), suret, zaman, mesafe, ’nci risale:
Sema ve alem, ’üncü risale:
Kevn ü fesad, ’üncü risale:
Hadisat-ı cevviyye ve ilm-i cevv-i heva, ’inci risale:
Ma’deniyyat, ’ncı risale:
Tabiat, anasır ve anasırın te’siratı, ’nci risale:
Nebatat, ’inci risale:
Hayvanat, ’unci risale:
Vücud-ı beşerin teşekkülatı (İlm-i Teşrih), ’uncu risale:
İlm-i Veza’ifü’l-a’za (Fizyoloji), havas, ihtisasat, mahsüsat, ’inci risale:
Tenasül-i uzviyyat, ’nci risale:
Alem-i suğra (İnsanMikrokozm), ’üncü risale:
Ruh-ı şahs, ’üncü risale:
Melekat-ı idrakiyye ve hududu, ’inci kısım:
Hayat ve memat, ’ncı kısım:
Ezvak ve alam, ’nci kısım:
İhtilaf-ı elsine, İlm-i cevv-i heva namı altında zikrettiğimiz dördüncü risale “Asar-ı Ulviyye” unvanını haiz olup, hadisat-ı  cevviyyenin menşe’ ve esbabından, ziya ve zulmet te’siriyle vukua gelen tebeddülat-ı cevviyyeden, hararet ve bürudetten, rüzgarlardan, deniz ve nehirlerde husule gelen tasa’u-  dat ve tebahhurat-ı daimeden bahisdir.
Ma’deniyat kitabında maadin başlıca üç sınıfa ayrılmıştır.
Şu taksimin, maadinin derece-i zevebanları nazar-ı i’ti-  bara alınarak yapılmış olduğu zannolunur.
Hayvanat ve nebatata ait olan risalelerde en ziyade nazar-ı dikkati celb e-  den şey mevalid-i selase arasındaki revabıt-ı esasiyyenin tamamıyla gösterilmiş olmasıdır.
Nebatat Risalesi’nde, ıstılahat-ı felsefiyyede kuva (forces) veya avamil-i tabiiyye (agentsnaturels) denilen şeylere,  mustalahat-ı diniyyede “melaike” namı verilmekte olduğu bil-münasebe tasrih edilmiştir.
Yine aynı kitaplarda kanun-ı tekamüle tevfikan nebatatın hayvanattan evvel ve insanın en sonra halk edilmiş olduklarına dair de mütalaat-ı mühimme serd edilmektedir.
Hayvanat kitabı Mösyö Garsin dö  Tassi (Garcin de Tassy) tarafından Fransızca’ya tercüme ve neşr edilmiştir.
“Fizyoloji-i Beşer Risalesi”nde, alem-i suğra addolunan insanla alem-i kübra arasında münasebat ve müşabehatın hutut-ı esasiyyeleri çizilmiştir.
“Ruh Risalesi”, hakıkı bir psikoloji kitabıdır.
Vücud-i beşerin, me’kulat ve meşrubat sa-  yesinde tenemmüv ve tekamül ettiği gibi ruh-ı insaniyyetin de fen ve hikmet sayesinde teali edeceği nezih bir üslub ile bu risalede tasvir edilmiştir.
Mütehassıs dimağların mahsul-i mesaisi olan bu kitabın ezvak ve ıztırabat-ı ruhiyyeye emraz-ı ma’neviyyenin tarz-ı tedavisine aid bulunan sahifeleri  derin derin düşünerek okunmaya layık mebahisle malidir.
Hikmet-i Nazariyye unvanı altında cem’ edilen on risalede ise mebahis-i atiyyeden bahs edilmiştir:
’inci risalede:
Hilkat-i ervah (Fisagores Nazariyyesi’ne göre), ’nci risalede:
Hilkat-i ervah (İhvanü’s-Safa’ya nazaran), ’üncü risalede:
Alem-i kübra (KainatMakrokozm), ’üncü risalede:
Akıl ve ma’kulat, ’inci risalede:
Tekvin-i Kainat (La cosmogonie), ’nc ı risalede:
Mahiyet-i aşk ve muhabbet, ’nci risalede:
Ba’s ve nüşur (La resurrection), ’inci risalede:
Enva’-ı harekat, ’uncu risalede:
İlel ve ma’lulat, ’uncu risalede:
Ta’rifat ve tavsifat, Dördüncü kısmı teşkil eden ve diniyyata (thologie) aid bulunan risaleler mebahis-i atiyyeyi muhtevidir:
inci risalede:
İ’tikadat ve mezahib-i diniyye, ’nci risalede:
Vüsul ilallah tarikı, ’üncü risalede:
İhvanü’s-Safa hey’etinin mesleği ve ebediyet-i ruh, ’üncü risalede:
İhvanü’s-Safanın keyfiyyet-i mu’aşeretleri,  ’inci risalede:
İman, nc ı risalede:
Kanun-i İlahi ve risalet, nci risalede:
İbadat ve taat, inci risalede:
Melaike (kuva veya ervah-ı ma’neviyye, mahlukat-ı gayr-i cismaniyye), uncu risalede:
Kaza ve kader, uncu risalede:
Teşekkül-i kainat, teselsül-i mevcudat, inci risalede:
Sihir ve kehanet, tali’.
Bu büyük eserin ne kadar medid bir sa’y, ne derece esaslı bir tetebbu’un mahsul-i mesaisi olduğunu anlamak için  muhteviyatına aid ber-vech-i bala unvanları bir def’a okumak kafidir.
İhvanü’s-Safa keyfiyet-i muaşeretlerinden bahis dördüncü kitapta, cem’iyete dahil olan ihvanın tarz-ı musahabet ve  muaşeretleri, yek-diğere karşı perverde ettikleri hiss-i şefkat ve sadakat, fart-ı muhabbet ve muavenet-i mütekabileleri tasvir ve beyan edildikten sonra teşkil-i cem’iyyetten maksad din-i mübin-i İslam’a te’adud ve te’avünden ibaret bu-  lunduğu tasrih ve cem’iyete dahil olmak isteyen zevatın ne gibi evsaf ve mezayatı haiz olmaları icab ettiği ve ne gibi vezaifle mükellef bulunacakları yegan yegan ta’dad edilmiştir.
Sema-yı bülend-i medeniyyete i’tila emelinde bulunan milletler, muttasıl atiye, istikbalin şa’şaadar manazır-ı dilfiribine teveccüh-i nazar ederler.
Yalnız mazileriyle müftehir  olan kavimler, kendileri mahkum-i cehl ü nadani oldukları halde pederlerinin ilm ü irfanlarıyla i’lan-ı mübahat gayretinde bulunan humakaya benzerler.
Fakat maziden büsbü-  tün kat’-ı nazar etmek de an’anat-ı milliyye ve hayatiyyeden tecerrüd demek olur ki bu hale gelen milletler de ebeveynlerini tanımayan lakıtalar gibi hükm-i zaman ve tesadüfün  baziçesi olurlar.
Maziye aid şehamet-i milliyye ve mefahir-i kavmiyye gibi maaliyattır ki hissiyat-ı necibe-i vatanperveriyi esaslı bir surette tenmiye eder.
İstikbalin ruh-nüvaz hayal-i saadeti mazinin hatırat-ı haşmet-nümasıyla tetvic edilirse temadi-i ümidden ibaret olan hayat, maziden istikbale emniyetli hatvelerle intikal edebilir.
Mazi, şuunat-ı guna-gun ile mali bir meşher-i iber, samit bir hatib-i beliğdir.
Her millet her kavim kendi tarihinde ibret alınacak pek çok dersler, şayan-ı taklid ulvi misaller nümuneler bulabilir.
İşte İhvanü’s-Safa Cem’iyeti, Tarih-i İslam’da, ahlafa şayan-ı imtisal bir nümune-i alü’l-al göstermişlerdir.
Cem’iyet-i mezkure a’zası; ihtiyac-ı zamanı bihakkın takdir etmiş münevver fikirli e’azımdan müteşekkil  idi.
Bu gayur zatlar sırf bir hiss-i hamiyyet, bir gayret-i dini ile saha-i faaliyete atılmışlardı.
Maksadları, gaye-i emelleri, fen ve felsefenin ahkam-ı esasiyye-i İslamiyye ile tearuz etmediğini, edemeyeceğini isbat ederek ilm-i fenne atılan  genç dimağlarda şevaib-i şübühat ve tereddüd husulüne mani’ olmak, İslamiyet’e hücum eden Dehriyyun’a fenni mantıkı cevaplar, bürhanlar ihzar ederek efkar-ı fasidelerinin intişarına sed çekmek, kendilerine yine kendi silahlarıyla  mukabele ve müdafaa etmekten ibaret idi.
Felasife-i kadimeye aid asarın Arapça’ya nakl ü tercümesi bazı müfsidlere sermaye-i tezvirat oluyordu.
Birtakım gençler de, felasife-i mülhidenin zahiren pek parlak görünen mütalaat-ı safsata-aludlarını bir teslimiyet-i mutlaka ile adeta bir hakıkat-i kat’iyye gibi kabul ve telakkı ediyorlar idi.
Bazı kimselerde salabet-i diniyyenin bu suretle sarsılması ihtimal-i müdhişi, mütefekkirin-i ulemanın zihinlerinde  bir ukde-i alam-bahş teşkil etmeye başladı.
Bu halin devamı takdirinde ahkam-ı İslamiyye’nin tehacümat-ı fenniyyeye tab-aver-i mukavemet olamayacağı zu’munda bulunan kuteh-nazaran, millet-i İslamiyye için müdhiş bir saha-i felaket  ihzar etmiş olacaklardı.
Dehriyyun’un neşriyyat-ı ilhadkarilerine bundan müsaid bir zemin olamazdı.
Mütebahhirin-i  ulemadan bir hey’et-i aliyye, bu tehlike-i melhuzaya karşı vakt ü zamanıyla çare-saz olmak lüzum-i kat’isini hissettiler.
Anonim bir unvan altında İhvanü’s-Safa Cem’iyeti’ni teşkil ve neşr-i asara mübaderet eylediler.
Semere-i gayretleri pek çabuk derece-i nadce vasıl oldu.
İlahiyat, Felsefe, Hikmet, Riyaziyat, Tarih-i Tabii, Diniyat ....
gibi mütenevvi’ şu’abata dair müteaddid eserlerden mürekkeb meşhur ansiklopediyi neşre muvaffak oldular.
Cem’iyetin maksadı ki, − Din-i İslam’la fünun-i müsbete arasında bir tezad bir münaferet bulunmadığını kat’i ve mantıkı bir surette isbat etmekten ibaret idi − parlak bir surette netice-pezir olmuştur.
Ansiklopediyi teşkil eden resail –bazı noksanlarıyla beraber– her halde şayan-ı takdir ve hayrettir.
Acaba bu lüzum bugün hissedilmiyor mu?
Fünun-ı müsbete-i hazıraya karşı alem-i İslam, bu gibi asar-ı aliyeye arz-ı  ihtiyac etmiyor mu?
Zannımıza, anladığımıza göre bu ihtiyac el-yevm daha ziyade bir şiddetle göze çarpmakta, hissedilmektedir.
Materyalistlerle, Monistlerin Fiziko-Şimik tarafdaranının Pozitivist ve Transformistlerin efkar ve nazariyatını müşerrih olan kitapların mütalaası, ahkam-ı esasiyye-i İslamiyye’den bi-haber dimağlarda ne müdhiş bir buhranlar tevlid edece- ği, akıde-i kalbiyyelerini ne nisbette sarsacağı muhtac-ı tafsil olmasa gerektir.
Ahkam-ı mübeccelle-i İslamiyye, fünun-ı hazıraya muvafık bir lisanla enzar-ı umumiyyeye vaz’ ve felsefe-i İsla-  miyye’ye dair ciddi eserler neşredilirse fen ve felsefe-i müsbete ile İslamiyet arasında hiçbir suretle tehalüf ve tearuz  bulunmadığı anlaşılır.
Anlaşılır da asar-ı fenniyye ve felsefiyye mütalaası genç ve münevver dimağlarda tereddüd ve  şüphe tufanları koparacağına din-i İslam’a karşı bir merbutiyyet ve meczubiyyet-i kat’iyye, kanaat-i kamile ile mü-  terafık bir muhabbet-i samimiyye tevlid eder.
Şu ihtiyac-ı mübremin çare-i tesviyyesi ahkam-ı aliye-i diniyyemizde mütebahhir mütefekkirin-i ızama teveccüh eden en mukaddes bir vazife-i diniyye, bir fariza-i kat’iyyedir.
)ferman-ı celili yalnız maddiyata değil, ma’neviyyata da şamildir.
Yirminci asrın cihadı ilmi ve fikridir.
Mu’cizat-ı peyamberinin en büyüğü bir gencine-i hikmet ve me’ali olan Fur-  kan-ı mübin değil midir?
Fen ve hikmetin esasat-ı asliyyesini cami’ olan bu kitab-ı celilin ahkam-ı münifesi e’azım-ı erbab-ı fen ü ilimden müteşekkil bir hey’et-i ilmiyye tarfından şerh u beyan edilir ve  usul ve prensipleri ahkam-ı Furkaniyye olmak üzere felsefe-i  İslamiyye’ye aid birtakım asar-ı aliyye neşr ü te’lif olunursa şüphe yok ki alem-i İslam’a pek büyük, pek mukaddes bir hizmet edilmiş olur.
Şurasını da i’tiraf etmelidir ki, bu yolda asar neşrini yalnız bir kişinin iktidarından beklemek abes ve beyhudedir.
Bir insan ne kadar muktedir olursa olsun -ulum ve fünunun terakkıyat-ı hazırasına nazaran- mümkün değil bu emr-i azimin uhdesinden gelemez.
Bu husus ancak ahkam-ı İslamiyye ve şu’abat-ı fünuna bi-hakkın vakıf rasihun-ı ilm ve erbab-ı ihtisasdan müteşekkil bir cem’iyet-i ilmiyye, bir ihvanü’s-safa hey’eti tarafından  deruhde edilmelidir.
Bu yolda hey’etler teşkili ile bu gibi asar-ı aliyye-i diniyye neşr u ta’mimine tavassut buyurmak, makam-ı ali-i Meşi-  hat’in vezaif-i mübeccelesinden bulunduğu şüphesizdir.
Maamafih Maarif Nezareti’nin de bu mes’ele-i mühimmede  alakadar bulunmadığı kabul olunamaz.
Yaşadığımız asr-ı medeniyyette, ulum ve fünun devasa hatvelerle evc-i tekamüle doğru muttasıl ilerlemektedir.
Şüphe yok ki, biz de terakkıyat-ı ilmiyye ve medeniyyeye karşı ile’l-ebed bigane kalamayız.
Kalmak istemek yaşamaktan nasibedar olmadığımızı i’lan ve i’tiraf etmek demek olur  ki bu halin bizi ne müdhiş uçurumlarına sürükleyeceği edna teemmül ile anlaşılabilir.
Tabiidir ki biz de her millet gibi malikane-i fennin bir kasrını, bir kaşanesini i’laya ve bu yolda muttasıl çalışmaya mecburuz.
Cem’iyet-i medeniyyeye mensub insan olmak i’tibarıyla bu yolda ibzal-i mesai herkes için vezaif-i esasiyye-i beşeriyyeden olmağla beraber, intisabıyla müftehir bulunduğumuz  din-i mübin-i İslam’ın ahkam-ı münifesi de bu babda tecviz-i terahi edilmemesini muvahhidine suret-i kat’iyyede  emrediyor.
Te’lif ve neşirleri temenni olunan asar-ı aliyye-i diniyye, efkar-ı umumiyye-i İslamiyye’yi tenvir ederek akıdeleri şevaib-i tereddüdden sıyanet dimağları cezm ve azm ü  sebat gibi evsaf-ı mübeccele ile techiz edeceği cihetle hakayık-ı ilmiyyeden herhangi bir bahis, şuabat-ı fenne aid  herhangi bir sahife mütalaa edilirse edilsin, tezelzül-i akıde şöyle dursun, bilakis rabıta-i diniyye kesb-i kuvvet edecek, kalblerde ilm ü fenne karşı bir şevk-i ibtila-karane uyanacaktır.
Bu sayede hakayık-ı diniyye ve fenniyyenin yekdiğerlerinin lazım ve melzumu oldukları tezahür ve tahakkuk e-  der, bunların birbirlerinden ayrılamayacaklarına, birinin tekamülü behemehal diğerinin vücuduna mütevakkıf bulun-  duğuna cezmen kanaat hasıl edilir.
Fezail-i diniyye ve ahlakıyye, fevazıl-ı ilmiyye ve fenniyye sayesinde, alem-i İslam’da meşhud olan tezebzüb-i esef-  engiz yerine bir intizam, bir tekamül-i ictimai kaim ve bugün birer harabe manzara-i feciası arz eden bilad-ı İslamiyye yarın birer ma’mure-i behişt-asaya münkalib olurlar.
İşte ancak bunlarla yani biri din ve ahlak, diğeri ilm [ü] fenden ibaret olan bu iki şeh-bal yardımıyladır ki sema-yı bülend-i saadet ve terakkıye i’tila edebilir.
Midilli İ’dadisi Müdiri  Sebeb-i zahiri olmaksızın hiçbir şeyin meydana gelmediği ve o yolda adet-i İlahiyye cereyan etmediği ve esbaba  teşebbüs edenlerin cidd ü ihtimamları semeresi olarak maksudlarına vasıl olageldikleri gözlerimizle görülen ve bir vech-  ile inkar kabul etmeyen mevaddandır.
Ahiretimizi, diyanetimizi, ibadetimizi muhafaza, makale-i sabıkada beyan olunduğu gibi esliha-i zamane ile mü-  sellah ve mücehhez olmaya mütevakkıf idiği ve millet ve devletin muhafazası da efradın, ahalinin kuvvetiyle olabileceği anlaşılmış idi.
Şu asrımızda akvam ve anasır-ı sairenin kullandıkları silah çalışmak, hünerleriyle san’atlarıyla ticareti, parayı elde etmektir.
Sonra para ile diğer işleri ve zahiri, maddi silahları yapmak ve kullanmaktır.
Biz dünya için yaradılmadık diyenlere karşı sorarız, çorabımızı, kunduramızı, gömleğimizi,  entarimizi, fesimizi, sarığımızı düşmanlarımız yapsın bize satsın paramızı alsın bizi daima kendine muhtaç etsin, medyun yapsun onlara karşı sıfru’l-yed olalım, ihtiyacatımızı  def’e muktedir olmayalım.
Sonra biz ali, şerif, siz deni ve sefilsiniz mi diyelim?
Böyle dersek bu sözü kimse kabul eder mi??
Bu sözle kendimize güldürmüş olmaz mıyız?
Kendini kavmini yani milletini ve devletini i’tila ettirmek değil, olduğu halde tutmak bile çok şeylere, kemalat ve ma- arife muhtaçtır.
Biz bunlara -i’tiraf edelim ki- cahiliz.
Cahiliz deyince darılmamalı hakıkati görmeli bi-taraf bulunmalı vakıa mutabık  sözü kabul etmeli, bizim kulaklarımız cahil sözünü işittimi dininin ibadat ve ahiretine müteallık muamelatı bilmeyene zahib oluruz.
Hayır, öyle değil ma’lum ya ilim ve cehl umuri nisbiyyedendir, bir kimse bir şeye alim olur diğerine veya  birçok şeye cahil kalır.
Biz para kazanmayı bilemiyoruz.
Halkın muhtaç olduğu şeyleri meydana getiremiyoruz, Meydanda olanları ıslah ve tezyin edemiyoruz.
Düşmandan ge-  lenleri almamak da elimizden gelmiyor.
Şu halde tefahur ve gurura nereden hak kazanıyoruz?
Mükerremiyet-i beni Adem’in bize inhisarını nasıl söyleyebiliriz?
Efrad-ı beşerin mükerremiyetini i’lan buyuran Vacib Te- ala hazretleri bazılarını tasrih buyurduğu gibi ol babdaki ayet-i celilenin tefsirinde müfessirin-i izam hazeratı hak ile batıl, iyi ile fena beynini akl ü idrakiyle temyiz ve nutk u işaret ve kitabet ile ma-fi’z-zamiri ifade hususlarını dahi esbab-ı mükerremiyetten addetmişlerdir.
İnsaf üzere söyleyecek olursak hangi fenayı fena ve hangi iyiyi iyi olarak biliyoruz.
Tevhid ve imanımıza diyecek  yok, fakat asıl tevhid ve imanın şeref ve devletini vikaye edecek vesait-i zahireden ne gibi cihetlere malikiz, mülkü-  müzde çıkan ma’denler Avrupa’ya gider orada işlenir bize gelir, on misli kıymeti bizden gider, makineler yapılır gelir, kullanmayı bilmeyiz, kullanacak adamları öğretmeyiz, onu da Avrupa’dan celb ederiz.
Ne yolda yapılacak ve nasıl kullanılacak öğrenmeye tenezzül etmeyiz, sonra her ticareti bi-  rer birer elimizden alırlar, nasıl gidiyor, ne sebeple biz boş kalıyoruz?
Bunu da düşünemeyiz.
Binaenaleyh iyi kötüyü akl ü idrakimizle, fikr u iz’anımızla tefrik ve temyiz hassası bizde vardır demek delilsiz da’va olmaz mı?
Nutuk ve işaret ve kitabet cihetine gelince, karışıp yaşadığımız her kavim ikişer, üçer lisan biliyor.
Ve bunlar saye-  sinde ticaretine, san’atına kuvvet ve muavenet buluyor.
Sonra da yüzde sekseni yazmak ve mutlaka evladını okutup yazdırmak hususunda var kuvvetiyle fedakarlık ediyor.
Biz kendi lisanımızı söyleyebiliriz, çünkü valide ve pederle ve aile hayatıyla öğrendiğimiz bir lisandır.
Fakat başka bir lisanı daha öğrenmeyi kendimize günah sayarız zannederim.
Bilmemek günahtır, bilmek günah değildir.
Gerek zararımıza ve gerek menfaatimize komşularımızın ve karışıp gezdik-  lerimizin söyledikleri sözleri anlamayız.
Ticarethanelere gider onlardan ahz ü i’ta ederiz -çünkü muhtacız mecburuz-  ne defterlerini ne senetlerini ne poliçelerini bilmeyerek imza ederiz ve alıp koynumuza koyarız.
Cehaletimizle i’timadımızla yaşarız, acaba tüccardan birisiyle veya Avrupa fabri-  katörleri, ticarethaneleriyle yaptığımız işlerde veyahud bir mahallede yaşadığımız gayr-i müslim anasırla muhaverede onların da lisanlarını bilsek öğrensek diyanetimiz bizi  tevbih mi eder?
Yoksa zarardan kendini vikaye için lazım olan her şeyi öğrenmek ve esbabına yapışmak suretiyle sa’y ve hareketimizi tahsin mi eder?
Faidesi yolunda iktiza eden şeyleri bilenleri hiçbir şey takbih edemez.
İlm ü irfan İslamiyet’in esası ve bu da okuyup yazmakla olacağı bedihi iken ne için anasır-ı saire gibi biz ve çocuklarımız okuyup yazmıyor?
Okuyan ve yazanlarımız neden  ekall-i kalildir?
Hükumet mektep açmıyor, muallim göndermiyor desek mektep ve muallimi oldukça mevcud olan İs-  tanbul’da bile fukara ve zengin hayli çocuklar başıboş geziyor.
Ve mektebe gidenlerin i’tina ile okuyanı azdır.
Buna ne diyelim ve bir de akvam-ı sairenin mekteblerini hükumet mi yaptı?
Muallimlerini hükumet mi tutuverdi?
Erkek ve kadınlarının her birinin münasib bir işle iştigalini ve çobanlara varıncaya kadar okumaya yazmaya şevk ve arzuyu hükumet mi uyandırdı?
Ebette değil!
Onların ukalası, uleması düşündüler, taşındılar zamanındaki refah ve  saadetin ve belki maişet ve selametin çaresini arayarak hüner ve maarifi san’at ve ticareti elde etmeyince hayat-ı kavmiyyeleri beka bulamayacağını derk ettiler.
Çoktan bedeviyeti terk eden beşerin medeniyet asrı[n]daki vezaifini  takdir ederek o cihete döküldüler.
Birçok şeylerde bizi geçtiler.
Biz hala uykuda bakalım vezaif-i medeniyyemizi ve esbab-ı beka ve mevcudiyyetimizi, ne vakit anlar öğreniriz.
Ehl-i İslam’a hakkıyla vezaif-i zamaniyyesini kimler öğretmeye muvaffak olacaktır?
(    Bursa Meb’usu  Tasavvuf ve ahlak ile fünun-ı mütenevviadan bahis meşhur ve matbu’ Ma’rifetname ismindeki eser-i kıymetda-   ) şekliyle, Suyuti, rın müellif-i şehiri olup, Erzurumludur.
Sahib-i tercümenin Erzurum’a nisbeti peder-i alileri Şeyh Osman Efendi’nin Hasankale’den Erzurum’a nakl ü hicretinden naşidir.
Ulum-i aliyye ve ‘aliyyeyi Erzurum fuzelasından ahz ü tahsil  ettiği gibi zeban-ı Farisi kavaid ve dekayıkını da müfti-i belde meşahir-i ulemadan Hazık Muhammed Efendi’den teal-  lüm eyledi.
İkmal-i tahsilden sonra mahza istikmal-i feyz-i ulum saikasıyla ihtiyar-ı seyahat ettiği esnada Siird kurasından Tillo’da neşr-i envar-ı ma’rifet eyleyen kibar-ı meşayih-ı  Kadiriyye ve Nakşiyye’den arif billah Şeyh İsmail Fakirullah’a teslim-i inan-ı iradet ve usul-i tarikat dairesinde ve  peygamber-pesendane bir surette cehd ü himmet ve sarf-ı nakdine-i gayretle mazhar-ı mertebe-i hilafet olduğu gibi nail-i sıhriyyet de oldu.
Mürşid ve kayınpederlerinin irtihalinden sonra da bir tarafdan te’lif-i asar bir tarafdan da müs-  terşidine ta’lim-i ezkar ile dem-güzar olup, tarihinde azim-i darü’l-karar oldu.
(Kaddesa’llahu sırrahu’l-aziz) Asar- ı arifane ve fazılanelerinden yalnız Ma’rifetname ile Divan-ı İlahiyyat’ı matbu’dur.
Asar-ı mütenevvialarının kısm-ı a’zamı Türkçe mütebakısi Arapça ve Farsça olup, ber-vech-i atidir:
- Ma’rifetname  - Divan-ı İlahiyyat  - Tezkiretü’l-Ahbab  - Hısnu’l-Arifin  - Kelimat-ı Fakırullah  - İrfaniyye :
(   ) Hadis-i şerifinin muhtevi olduğu mezamine dair elsine-i selase üzere manzum ve mensur asar-ı müntahabeyi cami’dir.
- İnsaniyye :
Esrar-ı Tevhid’e dair elsine-i selasedeki en müntehab asar-ı manzumeyi cami’dir.
- Lübbü’l-İrfan :
Tasavvufa dair olmak üzere ricalullahın dekayık-ı akvalini cami’ mensur bir eserdir.
- Mürşidü’l-Müteehhilin :
Mensur bir eser olup, matbu’ ve mütedavel olandan başkadır.
- Tecvid :
Meşhur Karabaş Tecvidi vadisinde ve fakat daha müfid ve daha vazıhdır.
- Müntehabat-ı Manzume :
Kısm-ı a’zamı Farisi olmak üzere elsine-i selasedeki tasavvufi manzumatı cami’dir.
- Kuvvet-i Can :
Mürşid-i ekremleri Şeyh İsmail Fakırullah’ın menakıbını mübeyyindir.
- Cila’ü’l-Kulub li-Tecelli’l-Matlub :
Bir mukaddime ile on fasıl bir hatime üzere müretteb Türkçe mensur bir eser olup, isminin delaleti olan tarihinde te’lif olunmuştur.
- İnsan-ı Kamil :
Bir mukaddime on yedi fasıl üzere müretteb Türkçe tasavvufi bir eserdir.
- Sefinetü’n-Nuh min Varidati’l-Fütuh :
Te’lifi  olan bu manzum eser kırk varide üzere mürettebdir.
- Mecmua-i Mekatib :
Kısm-ı a’zamı Arabi olmak üzere muhibbanına gönderdiği mekatib-i arifanedir.
- Nuşi-i Can :
Mahdumu Fehim Efendi’ye hitaben yazdığı manzume-i tasavvufiyyedir.
- Razname:
Bazı ihvanına gönderdiği ahlak ve tasavvufdan bahis Türkçe bir risaledir.
- Kitab-ı Alem:
Tasavvufi risale-i Arabiyyedir.
- Kenzü’l-Fütuh :
Tasavvuf ve ahlaka dair bir manzumedir.
- Urvetü’l-İslam :
Bir mukaddime on beş bab bir hatime üzere müretteb Arabiyyü’l-ibare bir eserdir.
- Tertibü’l-Ulum :
İlm-i delalet, icmal-i alet, Kur’an ve Hat, Fıkıh ve Lügat, Ta’rif, Nahiv, Nazım, Adab, Me’ani, Beyan gibi ulumdan bahis manzum bir eserdir.
- Vuslatname :
On esasdan bahis Türkçe manzum bir eserdir.
- Şükürname :
Türkçe bir manzumedir.
- İkbalname :
Türkçe manzum risale-i ahlakıyyedir.
- İlahiname :
Türkçe manzum risale-i ahlakıyyedir.
- Manzume-i Avamil  - A’mal-i Felekiyye bi’r-Rub’il-Mücib :
Bir mukaddime yirmi babdır.
- İstihrac-ı A’mal-i Felekiyye :
Oğluna hitaben yazılmış bir manzume-i fenniyyedir.
- Lügatce :
Elsine-i selase lügatini mübeyyindir.
- Kava’id-i Fürsiyye :
Bir mukaddime dört bab bir hatimedir.
- Risale-i Mir’at-ı Kevneyn :
Meşayihden Mustafa Fani Efendi’ye hitaben yazılmış bir manzume-i Arabiyye olup, ehl-i batın ile ehl-i zahirin ahvalini muarrifdir.
- Ed’iye-i Me’sure - Süluk-i Nakşibendi - Tuhfetü’l-Kiram - Nuhbetü’l-Kiram - Ülfetü’l-Enam - Hey’etü’l-İslam Bu eserler manzur-ı acizi olmamıştır.
Fakat kendi tercüme-i hallerini mübeyyin eserlerinde mezkurdur.
Mürşid-i ali-tebarlarının esasen Üveysi oldukları Tezkiretü’l-Ahbab’da mündericdir.
Mahdum-i alileri İsmail Fehim Efendi de erbab-ı maarifden bir zattır.
Bir mukaddime on beş fasıl, bir hatime üzere  müretteb Mi’yaru’l-Evkat ismindeki eserlerinin bir nüshası Kütüphane-i Hidivi defterinde mukayyeddir.
İlahiyat-ı Arifanelerinden:
Hak şerleri hayr eyler Arif anı seyr eyler Zannetme ki gayr eyler Mevla görelim neyler Neylerse güzel eyler Parçasının ba-husus (Mevla görelim neyler.....) nakarat-ı ma’nidari vird-i zeban-ı ehl-i irfan ve hasbihal-i sitemdidegandır.
Bursa Meb’usu  Geçen hafta Darü’l-muallimatlar derece-i lüzum ve tekessüründen bahsetmiş idim.
Bu hafta muhtaç olduğumuz  kız mekteplerine dair yazacağım.
Nasıl kız mekteplerine ihtiyacımız olduğu tezahür edince Darü’l-muallimatlar’da tuta-  cağımız tarz-ı terbiye kendiliğinden tebeyyün eder.
Milletler çalışkan, daima dinç, daima genç, müteşebbis, cesur adamlara malik olmak için iyi validelere, validelik bilir, terbiye görmüş validelere muhtaçtır.
Terakkıye ilk adı-  mını atan memleketlerde te’ali ve ıslahat için tanzim edilen programın birinci maddesi, mutlaka kadınlar ve kadınların terbiye ve tahsili olmalıdır.
Kadınlar düşünülmeksizin başlanan bir ıslahat ve terakkı programı temeli çürük bir binanın temelini haliyle bırakıp da cihat-ı sairesini tarsin ve termine benzer.
Bize çalışmakta örnek olması lazım gelen Japonya kadınlarına fevkalade ehemmiyet vermiştir.
Ehemmiyet ver-  diği şununla sabit ve muhakkak ki bugün Japonya’da yalnız, kız muallime yetiştirmek için on yedi büyük darü’l-mu-  allimat vardır.
Bizde kaza merkezlerine varıncaya kadar birçok inas rüşdiyeleri açıldı.
Bu rüşdiyelerden biliyoruz ki hiç kabilinden istifade edilebildi.
Buna sebep bir kere muallime ha-  nımların yetiştirilememesi ve kız mektepleri programlarının yanlış tanzim edilmesidir.
Kız mektebi için tanzim edilecek program başka, erkek mektebi için tanzim edilecek program yine başkadır.
Halbuki bizde bu fark çok gözetilmedi, ehemmiyet verilmedi.
Kız mektepleri erkek mekteplerinden pek az farkla vücuda getirildi.
Bugün kız çocuklarımız belki herşeyi okuyor, anlıyor, biliyor, tanıyor, fakat bu kafi değil, o hanım sonra ev sahibesi  müdiresi olamıyor.
Evini idare etmek bilmiyor, çocuğunu büyütemiyor; fena, cahil kadınların, göreneğin tavsiyesine göre büyütüyor.
Bize memlekete cılız, adi nesiller hazırlıyor.
Zevcini memnun edemiyor, müsrif oluyor, aileyi bir gün sefalete sokuyor...
Çok kere yeni gelin güveyler ilk saadet izdi-  vacları aylarında bedbaht oluyorlar, dargın oluyorlar, nihayet ayrılık vaki’ oluyor.
Hayat-ı ailemizde tesadüf edilen bu haller atimiz için bir cerihadır.
Fransa’da aile hayatından müteneffir ve bunun neticesi olan tenakus-ı nüfus ve ahlaksızlık bu vechile zuhur etmiştir.
Fransa’da bir kadının hane idaresini bilmemesi ve sefahate meclub olması bütün kız mekteplerinde verilen  ve kız mektepleri için kabul edilen fena terbiyeden ileri gelmişidi.
Rüşdiye kız mekteplerimizde el’an kabul edilmiş olan program Fransız programlarının bi-tamamiha aynıdır.
Bu programlar mes’elesi ehemmiyetsiz, adi bir şey gibi görünüyor ise de milletin mukadderatına, hayat-ı müstakbelesine  aid olduğundan Maarif Nezareti vicdanını önüne koyarak bu mes’ele ile iştigal eylemelidir.
Bir kız Amerika’yı Avusturya’yı pekiyi tanımasın, mesail-i riyaziyye halledemesin, şiirler inşad edemesin, Fransızca  Almanca konuşamasın.
Güzel bir tablo resm edemesin, uş- şak peşrevinden dem vuramasın, Mozar[t]’ın Handel’in Tartini’nin, Şuma’nın bir parçasını çalamasın, fakat çocuğunu  giydirmesini, besilemesini, büyütmesini bilsin, evinin masrafını varidatını tanıyarak ona göre umur-ı idareyi eline alabil-  sin, akşam yorgun gelen zevcini memnun ve onun alamını teskin, düşüncesine iştirak edebilsin, memleketine çalışkan müteşebbis uzuvlar, evladlar yetiştirebilsin...
Kızlarımızı iyi yetiştirmek için mekteplerimize, ba-husus inas rüşdiyelerine terbiye-i beytiyye dersleri koymalıdır.
Kızların terbiyesi ana mekteplerinden, ihtiyat sınıflarından, ib-  tidai mekteplerinden başlar.
Kızlara buralardan i’tibaren oyunlarında bile terbiye-i beytiyyeye şümulü olan münasebe-  ti bulunan mevad gösterilmelidir.
Bizde en büyük kız mektepleri hal-i hazırda rüşdiyelerdir.
Bu sebeple kız rüşdiyelerinin programını terbiye-i bey-  tiyye dersleriyle karışık tanzim etmeliyiz.
Bence şöyle bir program yapılmalıdır:
Ulum ve terbiye-i diniyye, Osmanlı lisanı, terbiye-i etfal, hıfzıssıhha, çocuk büyütmek, idare-i beytiyye, yemek pişirmek terbiye-i bedeniyye (jimnastik), hesab, tarih, coğrafya,  mebadi-i ulum-i tabiiyye yahud durus-ı eşya, resim, dikiş dikmek ve biçmek, ta’mir etmek ve yamamak ve nakış işlemek ve kola ve ütü yapmak gibi el işleri, taşra kızları ve bel-  ki İstanbul kızları için ameli bahçıvanlık ve ziraat işleridir...
Bahçıvanlık ve ziraat işleri dersini lüzumsuz görenler olur, farzıyla derim ki, bir köylü ve kasabalı bizde mutlaka çiftçidir bu çiftçinin hanesi etrafında metruk mutlaka bir bahçesi vardır.
Eğer evin hanımı çalışkan ve iş bilen olsa elbet o bahçe öyle metruk halde kalmaz.
O bahçeden mad-  deten istifade olunur.
Haneye güzel ve temiz bir manzara bahşeder.
İyi ve saf bir hava hazırlar.
Kezalik bu sayede kadının vücudu hareket ederek mecburi ve tabii bir jimnastik  spor da yapmış olur.
Tabii ki sayılan bu dersler gayet ameli, eğlenceli, şetaretli ve vesait-i ta’lim mebzul olarak verilmelidir.
Eski tarz-  da verilen dersler genç kızları mektepte iken daha maraz-ı dimaği ve atalete mahkum eder.
Faide yerine evlada ve ahfadına böyle fena bir terbiye sirayet ettirirler.
Kızları ev kadını yapmak, mes’ud aileler teşkil etmek için terbiye edecek mekteplerin çoğalması şayan-ı takdir ve te- şekkürdür.
Biz yakında bu yolda ve belki daha şümullü dü- şünülmüş kız rüşdiyeleri ve yeni teşekkül etmiş kız i’dadileri ve terbiye-i beytiyye mektepleri görmek isteriz.
Umumen sergiden maksat milletlerin terakkıyatını ve sanayi’-i nefiselerini göstermektir.
Avrupa’da sergiler iki türlü oluyor:
Biri umumi sergi buna her taraftan iştirak ediyorlar ve bundan da iki türlü men-  faat bekliyorlar:
Evvela bu sergiler sayesinde milel-i muhtelife bir yere toplanıyorlar.
Saniyen birbirlerinin sanayi’-i  nefiselerine ve terakkıyatlarına vakıf oluyorlar.
İkincisi ise hususi sergi olup, yalnız bir memleketin yahud bir şehrin dahilinde olanlar iştirak ediyorlar.
İşte bu yaz  Süleymaniye Kız Rüşdiyesi Mektebi Hey’eti tarafından kü- şad olunmuş sergi de o cümledendir.
Türkiye’de sergiler yapmak zannederim pek de adet olmadığından sergilere ehem-  miyet verenler de oldukça azdır diyeceğim geliyor.
Çünkü sergiye iki def’a gittim ise de sürü sürü sokaklarda gezen kadınlarımızdan hiç birine tesadüf etmedim.
Elbette bu halleri düşünmek ve bunları teşvik etmek matbuatımızın vazifesi ise de her gün sütunlarını ufak tefek ehemmiyetsiz havadisler ile dolduran gazetelerimizden gerek bu sergi ve gerek bundan evvelki sanayi’ sergisi hak-  kında birkaç parlak da’vetnamelerden başka maatteessüf bir şey görülemiyordu.
Değil Avrupa’da diğer medeni milletlerde hatta bizim Rusya’da bile her şehirde senede birkaç sergi oluyor ve gazete muhbirleri derhal o sergileri ziyaret ediyorlar.
Bazılarını tenkıd, bazılarını medh ederek makaleler yazıyorlar ve  hergün sergilere girip çıkanlar hakkında da ayrıca ma’lumat veriyorlar.
İşte bu güne kadar matbuatımızda bizim sergimiz hakkında bir şey göremediğimden böyle sergiler te’sis ederek milletimizin terakkıyat-ı sanayi’ini meydana koyan mü-  dir bey, müdire ve muallime hanımlara ve hediyeleri ile iştirak eden ashab-ı himmete kemal-i ihtiramla teşekküratımı  arz ettikten sonra bazı acizane ihtaratımı da şuraya kaydetmek isterim.
Serginin her yeri muntazam, eşyalar da pek güzel yerleştirilmiş, hususan bazı levhalar, yorgan yastıkları, başörtü-  leri ve bazı beyaz işler herkesin dikkatini celbedecek derecede güzel ve nefis idi.
Sonra nakış işleri de güzeldi.
Yalnız bazıları tabii çiçeklere benzemiyordu, renkler uydurulamamıştı.
Ben bunları sergide olan nazıra hanımlara söyledim.
Onlar çocuk işi diye o kabahatleri çocuklara yüklediler.
Bana kalırsa her bir çocuğa işlediği nakışların ne çiçeği ve ne yaprağı olduğunu ve renkleri nasıl olmak lazım geleceğini göstermek nakış muallimelerinin vazifesi olmalıydı.
Bir ressam yapdığı resmin ne kadar tabii olmasına çalışıyorsa bir nakış muallimesi de tabiate muvafık olmaya o ka-  dar çalışmalı.
Nakış ressamlıkla bir derecede olup, biri boya diğeri de iğne sayesinde meydana çıkar bir san’attır.
Ve asıl sanayi’ de buna denilir.
Bir de güzel biçimli gömleklerin dikişlerine daha i’tina etmek icab eder.
Ben bu kadar bir şeyi tenkıd yahud muahaze niyetiyle yazmıyorum.
Yalnız ileride yapılacak sergilerde daha ziyade i’tinalı ve daha mükemmel olmasını arzu ettiğimden bunları matbuat sütunun-  da arz ve beyana cesaret ettim.
Bununla beraber tekrar demek isterim ki, serginin hey’et-i umumiyyesi i’tibarıyla nazar  olundukta müdir bey hazretlerinin fevkalade gayrette bulundukları müdire ve muallime hanımların da kemal-i ihtimam  ile çalışmakta oldukları inkar olunamaz.
Ümid ederiz in- şaallah gelecekte yapacakları sergiler daha mükemmel ve daha muntazam olur.
Pek çok adamlar Rusya’yı uzaktan bakarak vahşi bir ayı der geçerler.
Sonra yine pek hayli adamlar var ki Rusya’ya gidip de birkaç şehir ve beldeleri görecek olurlarsa fikirleri birden tebeddül eder.
Şehirlerde olan asar-ı umran ve hayat-ı umumiyye nazar-ı dikkatlerini celbederek onları ta’-  mika sevkeder.
Haricden gelip de yekten bir nazar edenler için bu böyledir, bilhassa Türkiye ve şark aleminden gelenler için Rus-  ya Devleti pek büyük terakkıye malik görünebilir.
Filhakıka gösteriş dahi böyledir.
Ve bu gösteriştir ki, mahafil-i siyasiyyede dahi Rusya’nın mevkiini muhafaza etmiş ve etmek-  tedir.
Acaba nefsü’l-emirde dahi böyle mi?
Bu ma’lumat karin-i hakıkat mi?
Buraları elbette cay-i mülahazadır.
Rusya’ya umumen haricden sathi bir nazar olunursa hiç şüphe olunamaz ki Rusya Devleti gayet müdhiş, cesim bir devlettir ki, düvel-i muazzamadan birini düşündürdüğü gibi İngilizlerin de hayliden hayli yıldırmıştır.
Bilhassa Kont “Vitti”nin Maliye Nezareti’nde bulunduğu son senelerde Rusya’nın bütçe rakamları milyarları gösterince iş büsbütün başkalaştı.
Bütün devletler Rusya’nın satve-  tinden adeta korkarcasına siyaset ta’kıbine mecbur kaldılar.
Bilhassa şark mesailinde Makedonya mes’elesinde hemen hemen Ruslar’ın sözleri söz, dedikleri karar-ı kat’i derecesini bulacaktı.
Bereket versin o arada ara yere bir Japon-Rus muharebesi girdi.
Dahili bazı hareketler oldu da biraz Rusya Devleti’nin satvetini tahdid etti.
Herkes için Rusya Devleti hakkında bir dereceye kadar serbest serbest beyan-ı efkar edecek kadar cesaret geldi.
Maamafih ben demek isterim ki yine Rusya Devleti’nin hakıkatini, mahiyet ve hüviyetini layıkıyla bilenler pek az bulunurlar.
Rusya Devleti’ni Afrika çöllerinde bulunan “nebek” ta’bir ettikleri ağaca benzetmek isterim.
Uzaktan bakar isek ga-  yet güzel ve gayet kalın.
Gölgesi de olacak, odunu da olacak gibi görünür pek cesim bir ağaçdır.
Yanına gelir de ba-  karsanız içi kamilen çürümüş intifa’ olunacak hiçbir şeyi kalmamış, yalnız kabuktan ibaret tepesinde de birkaç dal var.
İstifade olunacak gölgesi olmadıktan ma’ada yanına varılmak için de tereddüd olunur ki üzerine çökmesin.
Zannederim kariin-i kiram birden bire Rusya Devleti için böyle  bir misali pek baid görecekler, belki de inanacakları gelmez.
Şu sebepten biraz izahat i’tasını münasib gördüm:
Devletlerin terakkı ve te’alileri için ekseriya maarif, sanayi’, maliye ve askeriye cihetleri nazar-ı i’tibara alınır.
Ben  de bu cihetlere biraz atf-ı nazar edeceğim.
Evvela Rusya’da milletler Ruslar nazarında ikiye taksim olunur:
Birincisi büyük Rus kavmi.
İkincisi de “İnarodis” ta’bir olunan gayr-i Ruslardır.
Bizim için Rusya’da ibtidaiye maarifinden bahs olunduğu sırada yalnız Rusların maarifine bakmak icabeder.
İnarodisleri tefrik etmeli, zira onlarda olan maarif Ruslar’ın ziyanına hizmet edecek maarifdendir.
Ruslar’da okuyup yazmak büyük Rus kavmine nisbet olunduğu takdirde yüzde üçtür.
Zannederim bu cihet layıkıyla mülahaza olunursa Rusya Devleti ahvali ve istikbali bir  derece keşf olunabilir.
Okuyup yazmak inarodislerde yüzde altmış sekizdir.
İnarodislerin mecmuu umum Rusya’da Rus kavmine nisbeten elli dörttür.
İşte bu rakamlar nazar-ı i’tibara alınmaya  şayan ve hatırı sayılır rakamlardandır.
Rusya’da on iki darülfünun olup, mecmuunda takriben otuz beş bin talebe bulunur.
(Burada inarodisler de beraberdir) fakat bu bi-çare talebe o kadar fesad-ı ahlak ile  mübteladır ki, herhangi darülfünuna bakacak olursanız yüzde ellisi kü’ul ve frengi kurbanlarıdır.
Bu elli mutlaka  mektebi ikmal edemez.
Bakı on yedi bin talebeden tabiatıyla mektebi ikmal edemeyecekleri dahi ihrac edelim.
Ba-  kiyyesinin nısfı inarodis oldukları cihetle hükumet bunlardan istifade edemez.
Ve zaten bir kısmını da hükumet kendi istihdam etmez.
İşte yüz kırk milyon koca Rusya memleketi idare-i umuru için yetişecek adamları bu suretle bakmalı… Zannederim maarifin derecesini ta’yin bu kadarcık bir nümune kafidir.
Sanayi’e gelince ben sanayi’i ta’dad etmek istemiyorum.
Belki sanayi’e mikyas olmak üzere bunun aksini belki  tamamen zıddı olan hapishaneleri göstereceğim:
Bugün Rusya’da hapishanelerin ve mahbusinin adedi darü’s-sına’a değil umum mekteplerin adedine mukabildir.
Rusya’da en müterakkı bir aile var ise o da hapishane ailesidir.
Rusya’da hiçbir belde ve kasaba yoktur ki onun geçen sene bina olunmuş hapishanesi bu senenin mahbuslarıyla iktifa etsin, yahud daha muhtasar diyecek olursak, bütün Rusya’da hiçbir hapishane yoktur ki her sene binası tevsi’ olunmasın.
Mahbusların adedi her sene yüzde yirmi tezayüd eder.
Türkistan ve Sibirya hapishaneleri ise şayan-ı hayrettir.
Asıl dünyanın en büyük hapishaneleri Sibirya’dadır.
Sibirya’nın bazı mahbeslerinde on beş yirmi bin, bazılarında kırk  elli bin mücrim bulunur.
Bunların da rakamları her sene terakkı ettikçe Rusya Devleti’nin mahiyetini zannederim bir derece gösterebilir!
Rusya’nın maliyesine gelince bugün bu devlet-i muazzamanın on dört milyar ruble borcu var.
Sekiz milyarı müteca-  viz yalnız Fransızlara medyundur.
Bu meblağın faizini te’diye etmek için her sene dört yüz milyon rubleye karib bir  akçe yine Fransızlar’dan istikraz ederler.
İşte Fransızlar da bu yüzden Rusları pek ziyade severler.
Bil-mukabele Ruslar’ın da sevecekleri tabiidir.
Fi’lhakıka Rusya’nın gayet büyük ihracatı vardır.
Fakat o nisbette de idhalatı var.
En büyük ticareti de müskirat ticaretidir.
Bu yüzdendir ki Rusya’da gittikçe millet fakr ü  zarurete doğru yuvarlanıyor.
O hapishanelerde gördüğümüz erkamın başlıca sermayesi de bu yüzdendir.
Yüzlerce tüccarın her sene milyonlarla top atması yine bu yüzdendir.
Dahilen ticaretin kısm-ı a’zamı ecnebiler eline geçmesi dahi bu yüzdendir.
Rusya’da büyük ticaretler danyeliler elinde olup, şirketlerin de ekserisi onlarındır.
Burada  hatırıma geldi, Araplarda bir darb-ı mesel vardır:
(   ) derler.
Bu da Ruslara ticarette mısdak olabilir zannederim.
Gelelim cihet-i askeriyyesine:
Askerin ruhu zabitandır.
Zabitanın da kaymağı Petersburg’dadır.
Binaenaleyh Petersburg beldesinde Rusya’nın merkez-i medeniyyetinde bu-  lunan zabitan ahvaline atf-ı nazar edeceğim.
Petersburg’da hiçbir zabitin maaşı sefahetini te’min edemez, Petersburg’da ne kadar sefahethane var ise bunların kaffesinde kalabalığın kısm-ı a’zamını zabitan-ı askeriyye teşkil eder.
Bilhassa gece yarısından sonra bir istatistik tutulacak olursa, mevcud süfehaya nisbetle yüzde otuz zabitan-ı askeriyye, yirmi beş da-  rü’lfünun talebesi, yirmi beş me’murin-i saire, üç tüccar, altı zadegan, mütebakı milel-i muhtelife olacağı birçok def’alar tahmin olunarak alem-i matbuatta miraren gösterilmiştir.
Şunu dahi ilave edelim:
Bundan altı sene mukaddem Rusya’da yüz seksen bin kadar mahbus, siyasi müttehemleri bulunuyordu.
Şimdi ne dereceye varmıştır bilemiyorum!
İşte insan böyle muhtasar bir ma’lumata müracaattan sonra Rusya Devleti’ne ciddi bir nazar ile bakacak olursa:
Tamam Afrika sahrasında bulunan nebek ağacını gözönüne getireceğinde şüphe kalmaz zannındayım.
Benim bu babda daha pek çok şevahidim var, icab-ı hale göre daha pek mufassal makaleler de yazar ve Novoye Vremya gazetesi sahibi Cenab Sovorin Ağa’nın hayal makinelerine yağ sürebiliriz.
Esasen Sovorin cenabları milliyyet ne olduğunu takdis etse idi, Ruslar’a Tatar adaveti tohumunu ekmezdi.
Belki Rusları hüsn-i ahlaka da’vet ederdi.
Yahudiler’e “Bağrum” katl-i am tavsiye edeceği yerde Ruslar’a insaf tavsiye ederek Zaskan Bankası’nın Rusya Devleti’ne her sene yükletmekte olduğu milyonların mahall-i sarflarını sual ederdi.
Sovorin cenabları filhakıka Rus milleti içinde asırların yetiştirdiği bir dahi olmagla beraber, esasen gençliğinde karye mahsulü olduğu cihetle siyaseti inarodislere (gayr-i Ruslara) adavetten ibaret zannetmesinde ma’zurdur.
Şu sebepdendir ki bizim hakkımızda miraren garazkarane maka-  leler neşr ettiği halde, biz de kendilerine mukabeleye lüzum görmedik.
Hiç şüphesizdir:
Novoye Vremya gazetesi Rusya hükumet-i hazırasının mürevvic-i efkarı olan nim resmi bir gazete olduğu inkar olunamaz.
Böyle bir mühim gazetenin sahibi “köy mahsulüdür..” denilemez.
Novoye Vremya yalnız Rusya hükumetinin mürevvic-i efkarı değildir.
Belki Islav  Komitesi’nin dahi yegane vasıta-i efkarıdır.
Demek olur ki böyle bir gazetenin mevki’-i siyasiyyesi oldukça haiz-i ehemmiyyettir.
Köylerde bakla yetiştiği gibi yapılırsa baklava da olur.
Novoye Vremya gazetesinden naklen Sabah Gazetesi’nin fi Temmuz tarihli nüshasında hikaye olunan ma-  kale sırf bir taassub-ı fikri eseri olduğu kariince bi’l-bedahe meşhud olacağı cihetle tamamını değil ancak bazı cihetlerini arz edeceğim.
Evvelen- Ruslar’ın şimdiye kadar hayat-ı İslamiyye’yi tedkık etmemiş oldukları cihetle kendilerine prenslik verilmiş olduğunu beyan ediyor ki:
Bu söz İslamlardan ziyade Rusya Devleti’nin hazakat-i siyasiyyesine ve maamafih hakayık-ı tarihiyyeye muhalifdir.
Ruslar İslamlarla bir memlekette oturdukları, temasda bulundukları zamandan beri müslü-  manların ahval-i ruhiyye ve hayat-ı ictimaiyyelerini pekiyi bilmişlerdir.
Ve bu bilmek sayesindeki kurdukları dolap, kullandıkları planlar vasıtasıyla müslümanlarla meskun birçok  kıta’atı yed-i istilalarına almışlardır.
Bu hakıkatin en büyük ve en son şahidi alel-husus Kırım şibh ceziresinin Rusya tarafından ne suretle elde edilmiş olduğu hakkındaki sahaif-i tarihiyyedir.
Sahaif-i tarihiyyeye  bile hacet olmaksızın o zamanlara yetişmiş olan babalarımız dimağlarında menkuş olan hatıralarını bize okumuşlar idi.
Sahib-i makale İslamlar’ın hayat-ı ruhaniyelerine mahiyeti arz olunan işte o adem-i vukuf eseri olmak üzere ken-  dilerine serbesti-i tam verilmiş ve kendi mekatib ve medaris-i mezhebiyyelerinde tahsil etmelerine müsaade kılınmış  olduğunu beyan ediyor.
Asr-ı ahir sonlarına kadar Rusya içinde İslamlar namına yeniden bir mektep, bir medrese yapılmamış ve mekatib ve medaris-i atika bakaya-yı nadiresi-  nin yetiştirebildiği okur-yazar adamlar aklen ve adeten icab eden mikdarın yüzde birini geçmemiş ahalinin bu yüzde birden ma’adası kamilen cahil kalmış olduğu Rusya memalikinde yalnız müslümanlar hakkında ne derecelere kadar  serbesti-i maarif cereyan etmiş olduğunu delil-i bahirdir.
Hele Rusya’da hürriyyet-i vicdan i’lanını müteakib yalnız Volga civarında (kırk dokuz bin) mutanassırın İslamiy-  yet’e avdet etmiş olmasına dair olan beyanatı Rusya’daki İslamlar’ın hatta vicdanlarının ne gibi tazyiklere ma’ruz kalmış ve o tazyiklerin eseri olarak İslamiyet’i senelerce ve bel-  ki asırlarca vicdanlarının en mahfi köşelerinde saklamaya, zahiren hıristiyan isim ve hüviyeti göstermeye mecbur kalmış, ne kadar yüz binlerce bi-çareler bulunmuş olduğuna  Rusya’da pek resmi olan i’lan-ı hürriyeti müteakib yalnız bir mahalde (kırk dokuz bin) mikdarının vicdanlarının iç yüzünü gösterebilmiş yine İslam olduklarını izhar edebilmiş  olmalarına pek vazıh bir i’tiraf ve pek celi burhandır.
Asr-ı ahirin altmışıncı senesine doğru alem-i İslam’ın asırlardan beri daldığı uykudan uyandığını gördüklerini ve bu işte evvela Türkiye’de teşkilat-ı idareyi tecdid etmek isteyenlerin başladığını yazıyor ki, muharririn ne kadar yanıldı-  ğını ve ta’bir-i sahihle ne yanlış bir suret göstermek istedi- ğini izah ediyor.
Çünkü:
Türkiye’de teşkilat-ı idareyi tecdid etmek isteyenler yalnız Türkiye’de, yalnız teşkilat-ı idareyi tecdid et-  mek ve bila-tefrik-i cins ü mezheb bütün Osmanlılar’ın refah ve saadetlerini te’min eylemek istemişler ve memalik-i Osmaniyye’nin haricindeki müslümanların ittihad ve terakkı-  lerine veya İslamiyet’in te’alisine dair teşebbüs değil tefekkür bile edememişler ve sırf Osmanlılara mahsus olmak üze-  re tecdid-i usul-i idareye asr-ı ahirin altmışıncı senesinde de- ğil ancak üç dört sene evvel muvaffak olabilmişlerdir.
İşbu İttihad ve Terakkı Cem’iyeti’nin Volga civarında şu’besi bulunmuş ise cem’iyetin esas-ı teşekkülüne, nizamat ve programına muhalif ve hakıkate münafi kulplu, kulaklı bir yalandır.
Orenburg Cem’iyyet-i Ruhaniyyesi dediği o havalinin mahkeme-i şer’iyyesi olup, altı milyon nüfus-i İslamiyye’nin umur-i ruhaniyyelerinin merci’idir.
Altı milyon nüfus için mahkeme bile çok görülürse artık hissiyat-ı insaniyyenin derecesini mizan etmeli.
Bu mahkeme İkinci Katerina tarafından İslamları Rusya Devleti ve  milletine ısındırmak fikriyle te’sis olunmuş ve o fikir ve maksada da çok yardımı olmuştur.
Zaten muharrir müslümanlara emniyet edilmek an’anat- ı tarihiyyesini -şimdi i’timad edilmemek icab edeceğine dair olan fikr-i taassub-karanesinin te’yidi sadedinde- i’tiraf ediyor ki bu i’tirafın içinde müslümanlardaki efkarın her vakit  salim, her vakit mutavaat-perver olduğu mündemicdir.
Muharrir “Kur’an-ı Kerim”in ehl-i İslam’a hıristiyanlarla sulh ve meveddette bulunmamalarını ve bila-tevakkuf onlarla cidalde olmalarını ve onlara karşı ibraz-ı şiddet eyleme-  lerini emrettiğini ale’l-ıtlak söylemesi bilmeyerek değil bilerek bir bühtan-ı azime cür’ettir.
Muharrir müslümanlarla temasda bulunmuş ve Kur’an-ı Kerim’ i veya tercümesini görmüş olması icab eden bir Rus ise müslümanlara veya dinlerine ta’arruz ve tecavüz etmeyenler ile sulh ve müsalemeti tavsiye eden ve bila-tefrik-i  cins ü mezheb umum insanlara ibraz-ı asar-ı niki ve şefkatle emr eyleyen yüzlerce “ayat-ı şerife”yi görmüş ve hiç olmazsa işitmiş olması iktiza ederdi.
Ne kadar insafsızlık ki:
Şu isnadatta iki nihayet üç asır evvel tabiiyyetlerine aldıkları müslümanların ekserinde ne din, ne dil bırakmamış olan bu Ruslar bulunsun hem de Rusya müslümanlarıyla Osmanlılar’a karşı bulunsun.
Rusya’nın öyle müslümanlarına karşı ki:
Asırlardan beri ken-  dilerine koyun gibi mutavaatta bulunmuş ve mutavaat uğrunda her türlü varlıklarını feda etmişlerdir.
Öyle Osmanlılar’a karşı ki, gayr-i müslim vatandaşlarına ettikleri hüsn-i muamele asarı olarak altı yedi asırdır içlerinde her türlü hukuk-ı diniyye ve ictimaiyyelerine tama-  men malik olarak idame-i mevcudiyyet ettirmişler ve mülk-i Osmani’den haricdeki dindaşlarının uğradıkları hiçbir felakete karşı yalnız acımaktan başka bir şey yapamamışlardır.
Muharrir cenabları insafa şu kadar yaklaşıyor da “tabi biz Rusya ahali-i İslamiyye’sinin kurun-ı vüsta halinden çıkarak alem-i medeniyyete dahil olmalarını arzu ederiz” di-  yor.
Amma müteakıben şu şartları ileri sürüyor ki:
Ahlak-ı hıristiyani, Avrupa medeniyeti ve Rusya Devleti’nin esasatı.
Bu şartlardan ikisine hele bir şey diyemeyiz.
Birincisi yani ahlak-ı hıristiyaniyi müslümanlara kabul ettirmek acaba müslümanların müslümanlıklarına da pek sarih bir müdahaleden başka nedir bilemem?
İşte insafın en yücesi bu !!!
Sivas’dan − Selim Efendi-zade  Mütercimi bulunduğu Hollandalı Dozi’nin Tarih-i İslamiyyet eser-i ma’huduna i’lan-ı cihad eylediği günden beri  Sıratımüstakım’e seng-endaz-ı ta’riz olmak hissini bir türlü yenemeyen Doktor Abdullah Cevdet Bey geçen hafta çıkan Mehtab gazetesinde imzasız fakat kendisine has imla ile mutarraz “Tesettür Mes’elesi” ünvanlı bir bend neşretmiş ve bu makalesinde risalemize arasıra ithaf-ı asar eyleyen bir zat-ı muhterem canibinden mersul ve nüsah-ı sabıkamızın birinde münderic “Medeniyet-i İslamiyye” bendinin ma’ruz-ı tecavüz bırakılan noktalarından intihaz-ı fırsatla risa-  leye karşı beslediği hissiyat-ı kin ve garazı izhar eylemiştir.
Muhterem doktorun ahz-ı sar yolunda bu derekelere sukutuna müteessir olmakla beraber tababetle iştigal eden bir  zatın mesleği haricindeki mevzu’lara dair yazmaya rağbet edeceği eserlerin derin bir tetebbu’ mahsulü olacağında şüphe etmediğimizden büyük bir dikkat ve i’tina ile makaleyi tedkık ettik.
Fakat zat-ı mes’ele namına şimdiye kadar  bid-defeat söylenen sözleri tekrardan ve haric ez-saded yekdiğerini nakız efkar ve mütalaat-ı şahsiyye halitasından baş-  ka bir şey bulamadık.
Garibdir ki muharrir-i makale “Bu memleketi yakacak, yıkacak, çürütecek bir illet var:
Bu illet ahad-i nasın hoşuna gitmek merak-ı sefilidir.
Söylenen söz akla, mantığa ister uysun ister uymasın, ortaya atılan da’va ister halkı idlal etsin ister iğva etsin, elverir ki hevam-ı avamın zevk ve idrakine uygun söz söylensin” diye şikayet ve  teşhis ettiği marazın ser-amedan-ı musabininden bulundu- ğunu gösterir surette nazarımızda hevam-ı avamdan farkı melez bir terbiye-i Frengane ile perverişyab olarak hissiyat-ı necibe-i milliyyeden bi-nasib kalmaktan ibaret bulunan bazı müteferriclere hoş görünmek maksadının da makalesinde mündemic bulunduğunu gördük.
İşte bu maksaddır ki, muharrir-i makaleyi adem-i izahdan müstedel olduğu vechile  mahiyet-i şer’iyye ve vaz’iyet-i hukukiyyesinden tamamıyla bi-haber bulunduğu bir mes’eleyi, tesettür mes’elesini kurcalamaya sevk etmiş ve ratb ü yabis müddeiyat ile bi-ser ü  bün mütalaalara sekameti bi’l-bedahe anlaşılır mugalatalara vüs’at-i cereyan verdirerek neticede ahz-ı sar ihtirasatıyla meşbu alude-i garaz u riya makale-i ma’hude vücuda gelmiştir.
Hüviyetini saklayarak pak ve nezih kalemlerin iba ve istihya edeceği surette ma’şer-i İslam’ı tezyife koyulan şu mutearrızın bendini tahlil, İslam’ın muhafaza-i haysiyyetini can ü gönülden arzu eder olduklarını lisanlarından eksik etmeyen bu kabil zevatın takmak istedikleri maskeleri yüzle-  rinden düşüreceği cihetle faideden hali kalamaz.
Tesettür mes’elesi ser-namesiyle Mehtab’ın dördüncü nüshasının ser-sütununu teşkil eden makale atide birer münasebetle aynen nakl olunan bazı parçalarından istidlal olu-  nacağı vechile altı esasa irca’ olunabilir:
Balada aynen münderic şu hasbihal fıkrası bendin fatihasını teşkil ediyor ve Sıratımüstakım’e medeniyet-i İslamiyye makalesini yazan muharrir bu vesile ile birçok şütum ve tahkıre ve hatta sinin-i ahirede istiklal-i efkarını muhafaza eden ashab-ı namusa mebzulen isnad olunagelen töhmet-i irtica’ ile ithama layık görülüyor.
Çünkü  bu fıkrayı velyen birer münasebetle şu cümlelere müsadif oluyoruz:
“Bu illetle ma’lul olan bir efendi” ve “biz böylelerle münakaşaya girişmek arzu edecek tabiatte değiliz” ve “fakat bu  adam bilerek yahud bilmeyerek hakıkati tahkır ediyor.
Ve bizim ictihadımıza göre sefil ve mülevves bir irtica’ oyunca- ğıyla oynuyor ve medeniyet-i İslamiyye namına söylediğine delil olmak üzere ayat-ı Kur’aniyye’yi münasebetli münasebetsiz yekdiğeri arkası sıra diziyor” ve “hangi asırda yaşadı-  ğını küre-i arzın neresinde bulunduğunu metbuu olan devletin nasıl bir devlet olduğunu düşünmeyen veya düşüne-  meyen muharrir-i dini efendi” ve “kuzum hoca efendi ba- şındaki o beyaz sarığın ipliğini yapan, tülbendini dokuyan Avrupa medeniyet-i hayvaniyyesidir Avrupa medeniyet-i hayvaniyyesi olmasa çakşırını dikmek için çuvaldız kullanmaya mecbur olursun belki elindeki kalem her halde üze-  rine dalalet döktüğün medeniyet-i hayvaniyye dediğin Avrupa medeniyyetinin sayesinde vücud bulmuştur.”  Şahsiyat karıştırılmaksızın muhataba birçok tahkırler ve tezyifler fırlatmaksızın memleketimizde tenkıd makaleleri yazılamıyor diyenler ve hatta Tarih-i İslamiyyet’e karşı yazılan  reddiyeyi bu noktadan muayyeb görenler feylesoflarının, mütefenninlerinin vücudlarıyla iftihar eyledikleri güzide münevverü’l-fikr büyüklerinin selika-i tenkıdini gelip görsünler  tesettür mes’elesini tedkık edecek Sıratımüstakım’de muhalif-i hakk u hakıkat diye telakkı ettiği makaleyi tenkıd ey-  leyecek kalemin zat-ı mes’eleye temas etmeksizin muharririnin çakşırına varıncaya kadar şahsıyla uğraşıldığını nihayet  birkaç müteazzimane mütehekkimane cümlelerle guya hall-i mes’ele olunmuş gibi makale-i tenkıdiyyeye nihayet   verdiğini anlasınlar da ( ) kaidesine tevfik-i hareket eyleyenlere nafile yere ta’riz edip durmasınlar.
İşte  memlekete ders-i irfan verecek usul-i tenkıd ve münazarayı öğretecek efkar-ı münevvere ashabından olmak üzere tanıtılmak istenilen zevatın vatana takdim eyledikleri tuhfeler...
Ümid-i istikbal olan gençler için doğrusu ser-meşk olacak güzel nümuneler!..
Müsevvikun-leh olmak için ahz-ı sardan başka bir maksad mutasavver olmayan şu ta’rizleri bendin her tarafına serpilmiş bir halde görüyoruz.
Hevam-ı avamın zevk u idrakine uygun söz söylemek illetiyle ma’lul olan bir efendi “inkişafına muvafık zemin olan bir mecmua-i üsbuiyyede Sıratımüstakım’de tesettür-i nisvandan dem uru-  yor” deniyor sonra bir münasebetle “Müslümanlığın bize çoktan veda’ etmiş olduğuna en faci’ delil Sıratımüstakım’de o yazılara yer bulunması” fıkrası terdif olunuyor ve  kemal-i istihfaf ile gah “ Sıratımüstakım muharririnin maka lesinden bir iki satır daha alıyorum” ve gah “Müslümanlar  akıllarını başlarına serian ve acilen toplamaz ve Sıratımüstakım muharriri efendinin medeniyet-i hayvaniyye diye tav -  sif ettiği medeniyet ile mütemeddin olmazlarsa çıldırmaklar na-mütenahi devam ve tevessü’ edecek..” zemininde idare-i kelam ile muharrir-i makale hakkında reva görülen tahkırat Sırat’ın şahsiyet-i ma’neviyyesine de teşmil ediliyor.
Müte fekkirinimizin ve ba-husus tababet gibi ciddi bir meslek  müntesibinin beray-ı irşad lüzum gördükleri neşriyatta müte’ali bulunmaları iktiza eden ağraza ihtirasat-ı adiyye-i be-  şeriyyeye kapıldıklarını görmek hakıkaten pek ye’s-averdir.
Üç senelik neşriyatıyla vatanın vüs’u derecesinde naçiz fakat nafi’ bir hadimi olduğunu yar u ağyara tasdik ettiren bir İslam gazetesinin şahsiyet-i ma’neviyyesini tezlil edecek ta’bi-  rata cevaz göstermek derekesine sukutları ise istikbal-i memleket namına iyi bir beraat-i istihlal olmasa gerektir.
Yani Abdullah Cevdet Bey’in daima teberri edegeldiği ve devr-i istibdadda  Viyana Sefareti’ndeki me’muriyetten tebaüde bile sebep gösterdiği hususata bu makalelerinde fi’len müsaid bulunmalarıdır ki, şöhret-i şayi’alarıyla gayr-i kabil-i te’lif bir tezad  teşkil eden şu hale karşı hayretten kendimizi alamayız.
Bakınız koca doktor ef’al-i beşer için ahkam ve takayyüdat-ı  kanuniyyenin mer’i bulunduğu bir muhitte, müddei-i umumilik teşkilatı mevcud olan bir mahalde, vazife-i kanuniy-  yesini ifa için kimseden ders almaya ihtiyacı bulunmayan Divan-ı Harb-i Örfi’nin her gün asarı birer suretle meşhud olan tedkıkatı karşısında “fesad-amiz olan bu neşriyata Harbiye nazırı ve Adliye ve matbuat-ı münevvere nasıl susar”  diye bizi Harbiye nazırına ve Adliye ve matbuat-ı münevvereye jurnal ediyor.
Sıratımüstakım hey’et-i tahririyyesi ca-  nibinden fesad-amiz neşriyatta bulunmak cürmünün irtikab edildiğine kanaat getirerek bu yüzden kendisini şahsen mutazarrır gören zatın ale’l-usul resmi bir ihbar veya şikayet-  name ile merci’-i aidine müracaat etmesi lazım gelirken, ta’yin-i madde etmeksizin neşriyat-ı vakıanın fesad-amiz olan  cihatını göstermeksizin gerek Divan-ı Harb-i Örfi’nin ve gerek müddei-i umuminin re’sen ta’kıbine salih bulunduğu bir  cürmü kanunen muayyen usul haricinde ihbar etmenin ne nam ile telakkısi icab edeceğini kariin-i muhteremeye bırakırız.
Makaledeki sütur-ı atiyyenin mevzu’-ı mes’ele ile hiçbir münasebeti görülemediğinden maksad- ı istihfafı te’minen irad edildiğini kabul zaruridir:
“Müslümanlığın bize çoktan veda’ etmiş olduğuna en faci’ delil Sıratımüstakım’de o yazılara yer bulunması bu memlekette o sözleri dinleyenlerin pekçok olmasıdır.” Ve “Görünüyor ki müslümanlık gah kadınların carı altına bir mürg-i vahşi gibi saklanmış bulunuyor gah da alet-i tenasül üzerinde gulfe denilen cild-i müstatilin maktu’iyyet veya mahfuziyeti ile teayyün-pezir-i vücud oluyor” ve “Bugün gelen bir telgraf Alman’ın, Fransız’ın, İngiliz’in, İspanyol’un pençelerinde bir kurbağa yavrusu gibi kalan Fas Sultanı Mulay Hafiz’ın çıldırdığını haber veriyor.
Müslümanlar akıllarını başlarına serian ve acilen toplamaz ve Sıratımüstakım  muharriri efendinin medeniyet-i hayvaniyye diye tavsif ettiği medeniyet ile mütemeddin olmazlarsa çıldırmaklar namütenahi devam ve tevessü’ edecek ve o medeniyet-i hay-  vaniyye dediğiniz medeniyetin tarsini için kullanan hay vanat olduğumuz iş işten geçdikten sonra anlaşılacaktır.”  Tesettür mes’elesi nedir?
Şer’an mahiyet-i tesettür neden ibarettir?
Emr-i tesettürde zamanın ne gibi te’siratı  görülmüştür?
Şekl-i meşruuna nasıl irca’ olunabilir!
Nisvan-ı İslam için adem-i tesettür mümkün müdür?
De’aim-i fısk u sefahatin memleketimizde kadınların emr-i tesettüründe husule getirdiği şekl-i acibin iras eylediği mazarrat-ı ahlakıyye  vatanı hufre-i izmihlale sevk ettiği şu sıralarda elbirliğiyle ne gibi çarelere tevessül edersek bu da’-i udalin önü alınabilir.
İşte muhterem doktorun “tesettür mes’elesi” ser-namesiyle tahririne hame-ran olduğu makaleden buralarını öğrenmek isteyen hubb-i milliyyetle teşne-i irfan olanlara karşı makalenin mevzuu olması iktiza eden nikatı tamamıyla mes-  kutün-anh bırakarak gah milyonlarca İslam’ın muhterem tanıdığı bir hükümdarı kurbağa yavrusu teşbih-i beşi’iyle yad  ve gah medeniyet-i hayvaniyye denilen medeniyetin tarsini için kullanan hayvanat olduğumuzu irad ederek kavl-i leyyin ile te’mini kabil bir neticeyi unf ü şiddet-i tahkır ve is-  tihfaf ile elde etmeye çalışmak bilmeyiz ki muktezıyat-ı akl ü irşad ile ne derecelerde kabil-i tevfiktir.
Bir fen müntesibinin mesleğine hizmet emeliyle ihtisası bulunan mevzu’da yazı yazmasını o fenne hahişi olanlara ifaza-i ilm ü irfan etmesini anlarız veya bu mes’elede olduğu gibi ictimai bir mevzu’ telakkısiyle kendini mes’elede alakadar addeden zatın müktesebatından vatandaşlarını müs-  tefid etmeye çalışmasını takdir ederiz fakat ta’yin ettiği mevzu’ hakkında ilmi hiçbir tedkıkatta bulunmaksızın ve mük-  tesebat-ı mefruzasını asla isti’mal eylemeksizin ruz-merre sahaifi imla mecburiyetinde kalan bazı yevmi gazete  muharrirlerinin şöylece masa başında ma-hazardan vücuda getirdikleri makaleler kabilinden yazıları doğrusu doktorun sit-i ilm ü faziletine yakıştıramayız.
Amma maksad bu da’-i udale çare-i yegane olmak üzere ref’-i mesturiyyeti tavsiye ise bunu temenni ettikleri vecih üzere açıktan açığa söylemeleri lazım gelirdi ki, o zaman bizim için şimdiki şekl-i  acibi değil esas-ı mesturiyyeti inkar kabil olamayacağı yani muhadderatımızla cem’iyet alemlerine dahil olacağız diye siyasi ve iktisadi bütün menabi’-i hayatiyyemizi tevdi’ ettiğimiz gibi zevce, hemşire kızlarımızı kendi ellerimizle aguş-ı ecanibe teslim bizim için katıbeten müstahil bulunduğu cihetle muvafık, muhalif vaz’iyetlerimiz daha iyi  teayyün etmiş olurdu.
Halbuki makalede bu hususa dair sarahate tesadüf olunmuyor.
Muhterem doktor Türkiye’nin bekasını İslam’ın muhafaza-i haysiyyetini can ü gönülden arzu edenlerin yapacağı bir şey varsa o da hoşa gidip gitmeyeceğini düşünmeyerek ve kailin tel’in veya takdir edi-  leceğini hatıra bile getirmeyerek:
“Hakıkat kadar bence yoktur güzel hakıkattir ancak dilaviz olan, diyerek hakıkati i’la,  hakıkati zafer-yab etmeleri zamanı gelmiştir” dediği halde hakıkatin ne olduğunu bir türlü söylemiyor yok bu hakıkati “Hakıkı müslümanlığın murad ettiği mesturiyet başka, müslümanlığı ma-la ya’niyatta ve ma-la yukalatta arayan ham  ervahların zu’m ettiği mesturiyet yine başkadır” ibaresiyle ifham ettiklerine kail oluyorlarsa o halde hakıkı müslümanlığın murad ettiği mesturiyeti izah eylemeleri lazım gelirdi.
Halbuki evvel ve ahir sızlandığımız vechile “Tesettür Mes’elesi” bendi maatteessüf bu kabil mevzuat-ı ilmiyyeden acı-  nacak derecede üryan bulunuyor.
Tesettürle siyasiyat arasındaki revabıtı kıllet-i ihatamızdan olsa  gerek ki bir türlü kavrayamıyoruz.
Tesettürün vücud ve ademi Fas’ın, İran’ın Devlet-i Osmaniyye’nin mesalih-i siyasiy-  yesinde ne suretle alakadar bulunuyor, burasını muhtac-ı izah görüyoruz.
Bendin bu esasa tealluk eden cihatı aynen ber-vech-i atidir:
“Müslümanların başka bir derdi kalmamış mıdır ki, çar- şaf ile gulfe ile uğraşılıyor.
Kör müdür müslümanların gözleri ki Marakeş’in, İran-ı viranın hüsranını görmüyor.
Görmedi mi yumruk kadar Karadağ’ın Osmanlı İmparatorluğu üzerine galebe-i ma’neviyyesini evet neden korkmalı ve niçin  hakıkati ketm etmek günah-ı kebairini irtikab etmeli, Malisör mes’elesinde Karadağ’a bizim hükumetimiz ma’nen mağlub vaz’iyetinde kaldı.
Bir halde ki harb i’lan etseydi İşkodra’yı Karadağlılar işgal ve zabt etselerdi bizim mağlubiyetimiz ve zıya’ımız belki bu kadar büyük bir hasar bu kadar çirkin bir şinaver olmazdı.
Mağlub olduk ve bu kafada ısrar edersek yevm-i kıyamete kadar mağlub olacağız.” Müslümanların başka dertlerini efkar-ı basita erbabından bulunan Sıratımüstakım muharrirlerinin mevzu’-bahs  etmeye muktedir olamayacakları derkardır.
Fakat acaba Abdullah Cevdet Bey gibi efkar-ı münevvere ashabı siyasiyat ve ictimaiyatta icale-i kaleme kendilerini salih bulduk-  ları halde niçin üç senedir müslümanların terakkısine ve tekamülüne mani’ esbabı tedkık ve izah etmediler.
Mütefekki-  rin-i İslamiyye’den bulunmak haysiyetiyle vicdanen uhdelerine müterettib olan irşad-ı ümmet vazifesini ifa ederek  müslümanların mevki’-i siyasi ve ictimai ve iktisadilerini i’la edecek vesait ve vesaili ihzar ve tehyi’e veya hiç olmaz ise neşriyat-ı mütevaliyye ile efkar-ı ümmeti ikaz ve tenmiye buyurmadılar.
Metbu’u olan devletin nasıl bir devlet oldu- ğunu düşünen muharrir-i ictimai efendi memalik-i Osmaniyye’deki İslamların teşkilat-ı milliyeden mahrum bulundu-  ğunu niçin nazara almıyor.
Anasır-ı gayr-i müslimenin muntazam teşkilat-ı milliyyelerine karşı aynı silahı, selahiyeti haiz  olmayan zavallı müslümanların alem-i sa’y ü cidalde onlarla nasıl müsabakaya girişebileceğini niçin takdir etmiyor.
İşte büyük dertlerden biri.
Doktor bunu tedaviye neden şitab etmiyor.
İctihadı birçok kusur ve zühulleriyle beraber bugün memleketin yegane nazımı bulunan ve bi-inayetillahi teala aziz vatanı hiç olmazsa İran ve Fas vartalarına düşmekten vikaye eyleyen kuvvete karşı muhalif gazetelerin ser-sütunlarında neşriyattan hali kalmayan Abdullah Cevdet Bey ni-  çin bu mevzu’a yanaşmıyor.
Doktor söyleyiniz.
Madem ki İslamların muhafaza-i haysiyyetini can ü gönülden arzu ediyorsunuz, madem ki ümmeti irşad için kendinizde bir selahiyet buluyorsunuz, madem ki bu maksada çalışması iktiza edenleri te’min-i gaye hususunda pek racil görüyorsunuz, o halde hasbe’l-hamiyye mücahedatta bulunmak  vazifesi sizin için teayyün etmiyor mu?
Mücelledat vücuda getiren fazıl kaleminiz için bu yolda yazılar yazmak kabil olmuyor mu?
Binaenaleyh size sorarız bu vazifeyi ne zaman ifa ettiniz?
Kuvve-i iftayı ele geçirecek tarafın memleketin hayat ve istikbaliyle alakadar olan meb’us intihabı mesailinde te’min-i muvaffakıyyet edeceğini sizin gibi efkar-ı mü-  nevvere ashabının pekiyi idrak etmesi lazım gelirken, başta fetva emini olduğu halde müftiler silsilesini kuvve-i icraiyye erkanından olan şeyhülislama tabi’ ve koca fetva eminini iki satır inha ile azl tehlikesine ma’ruz bulundurmaktan kurtararak silsile-i iftanın istiklalini te’min ve esbab-ı şer’iyyeden  dolayı ma-fevk canibinden hacr olunmadıkça la-yen’azillikleri esasını vikaye için ne zaman bir iki makale yazmak  külfetine katlandınız?
Menafi’ ve hukuk ve maarif-i milliyyeye tealluk eden hususatta anasır-ı sairenin iddia edegeldiği  hukuk ve imtiyazattan hükumetce şayan-ı kabul görülenlerinin İslamlara da teşmil olunmasını müslüman şahsiyet-i  ma’neviyyesinin de bunlardan müstefid olmasını te’minen ne gibi mücahedatta bulundunuz?
İslamların muhafaza-i haysiyyetini can ü gönülden arzu ettiğinizin alaim-i zahiresi yalnız müslümanların izzet-i nefsini kesr edecek ta’birat ve isnadatın makalelerinizde ca-be-ca yer bulmasından ibaret midir?
İslamların muhafaza-i haysiyyetine sa’i münevverü’lfikr ricalinden olmak üzere telakkı olunduğunuz halde  mehd-i meşrutiyyet olan İngiltere’de hükumetin mütedeyyin bulunduğu dinin yirmi sekiz kişiye baliğ olan rüesası Lordlar Kamarası’nın a’za-yı tabiiyyesinden addolunurken bizde de Hükumet-i Osmaniyye din-i resmisinin İslam olduğunu meclis-i umumisinde de tecelli ettirmek için hiç olmazsa fetva emininin hey’et-i a’yanın uzv-ı tabiisi addolunmak suretiyle kanıyla canıyla bütün mal ü menaliyle bu devleti  vücuda getiren ekseriyetin haysiyet ve hubb-i nefsini tatyib ve tatmin edecek netaic için i’mal-i fikr ettiğinize delalet eder ne gibi asar gösterdiniz?
Milli mektepler, milli müesseseler, milli hastahaneler vücuda getirmek için ne gibi delaletlerde bulundunuz?
Ezan’ken bu sesler uyan ki korkarım Vatan bir tanin-gah-ı nakus olur Diye hissiyat-ı diniyyeyi gıcıklayacak nazımlar tertil ve irad ettiğiniz halde vatana avdetinizde istediğiniz intibahın vasıta-i husulü olan ıslah-ı medaris emr-i mühimmine karşı nasıl bir vaz’iyyet aldınız?
Ümmet-i muazzama-i İslamiyye’nin menafii namına çalışacak şimdilik yegane merci’ olan  makam-ı celil-i Meşihat’in atalet ve betaetinden ne zaman bess-i şekvaya lüzum gördünüz?
Kemal-i ihtişam ile açılan Tabhane Medresesi’ndeki fünun tedrisatının gülünç fakat o nisbette hazin netaicinden tesettüre karşı yaptığınız gibi bir nevha-i tazallum ve teessür izhar ettiniz mi?
Tefrik-i vezaif kanunu layihasının mehakim-i şer’iyyeye hazırlamakta olduğu istikbali hukuk ve menafi’-i İslamiyye namına acaba hiç nazar-ı tefekkür ve teemmüle aldınız mı?
Emval-i gayr-i menkule kanunu layihasının tasdiki halinde bu memlekette en çok toprak sahibi olan İslamlara iras eyleyeceği gayr-i kabil-i telafi mazarratları bir lahzacık olsun düşünmek külfetine katlandınız mı?
Kesret-i tetebbuat ile istihrac ve tatbik-  i mesailde rüsuh ve melekelerini yar ü ağyara tasdik ettiren zevat-ı fazıla ma’nasız tahdid-i sin bahaneleriyle tekaüde sevk edilerek birçok mes’elelerde Avrupa hukuk-şinaslarına bile merci’lik etmiş olan fetvahane-i ali en mühim anasırını gaib ettiği sıralarda kuvve-i icraiyyenin şu hareket-i nahemvarını tenkıde lüzum gördünüz mü?
Zannediyoruz ki  İslamlara acıyan “İslam’ın muhafaza-i haysiyetini can ü gönülden arzu eden” bu mesailin kaffesinde kendini alakadar görür, amma bunlara karşı şakk-ı şefe etmeyip de mün-  hasıran kadınların çarşafıyla uğraşmaya kalkışır ise (İslamlara yalnız tesettür mes’elesinde mi acıyorsunuz) itab-ı  musibine de hedef olur.
Fakat ben doktorum böyle şeyler meslekten haricdir diyecekseniz o halde tesettür mes’elesi’nde, Karadağ’a karşı hükumetin vaz’iyetini tenkıd husu-  sunda kendinizi nasıl selahiyetdar buluyorsunuz.
Herşeyden ziyade sükuna muhtaç olan zavallı vatanı tağyir-i hakayıkla nafile yere niçin dağdağalara veriyorsunuz.
Avrupa’daki, Mısır’daki mücahedatınızı birçok tehlikeler ve muhataralar göze alarak ta’kıb ederken, bu yolda yazılan asarınızı hayat bahasına mütalaa eyler iken yevmen mine’l-eyyam Cenab-ı Hak muvaffak eder de meşrutiyetin i’lanıyla vatana avdet ettiğiniz zaman el birliğiyle çalışarak evvel ve ahir her türlü himaye ve sahabetten mahrum kalan zavallı İslamlar’ın hal-i pür-melaline çare-saz olacağınızı tahmin ederdik.
Halbuki Kanun-ı Esasi’nin ahz ü istirdadına çalışan Rumeli’deki kuvve-i askeriyye ile kable’l-inkılab peyda-yı irtibat edemeyenleriniz vatana döner dönmez ittihad yerine ihtilaf bay-  rağı açtı.
Meşrutiyeti bile hazımda müşkilat çeken halkımızın efkarını adem-i merkeziyyet, muhtariyyet nazarıyla büsbü-  tün teşviş eyledi.
Ca-be-ca ( ) nazariyyesine revac verilerek ve ma’nasız mükabere ve inadlarla hissiyat-ı milliyye her fırsatta rencide edilerek zavallı memleketin başına  Otuz Bir Mart hailesi getirildi.
Maamafih bu felaketlere rağmen yine inaddan vaz geçmediniz.
Vatanın haysiyetine te-  alluk eden nikatta da alaim-i tefrika göstererek hükumetin vaz’iyet-i hariciyyesini makalenizde ağız dolusu şikayet etti- ğiniz hale kadar getirdiniz.
Bütün bu yanlış hareketler kafi gelmiyormuş gibi şimdi de tesettür mes’elesini kurcalayarak aile hayatımıza su’-i kasdda bulunuyorsunuz.
Vicdanınızdan olsun sıkılmadan bi-muhaba “müslümanların başka bir derdi kalmamış mıdır ki çarşaf ile gulfe ile uğraşılıyor” diye istihzalar ediyorsunuz.
Böyle tafra-füruşane sözler söylemek  kolaydır.
Elinizden geliyorsa kalbiniz hakıkaten iddia ettiğiniz gibi müslümanların muhafaza-i haysiyyeti arzusunu taşı-  yorsanız tarafınızdan mücmelen söylenip şu makalecikte tafsil ve teşrih olunan derdlere deva-saz olmanın çaresine bakınız.
İşte o zaman vatanın bi-taraf evladına ciddiyetiniz hakkında kanaat verilebilirsiniz.
Yoksa sizi de suret-i haktan görünerek de’aim-i İslamiyyet’i mahva çalışan menafi’-i İslamiyye bedhahı diye müslümanların tanıyacaklarına şüphe  etmeyiniz.
ki asıl zemin-i bahsi teşkil ederken doktorun pek az mazhar-ı lütfu oluyor.
Koca makalede zat-ı mes’ele namına ancak şu satırlar görülebiliyor:
“Mesturiyetin suret-i meşruasıyla Avrupa nisvanı, nisvan-ı İslam’dan daha ziyade mesturdur.
Mesturiyetten mu-  rad validemizi, hemşiremizi, kızımızı, zevcemizi bir çuvala koyup, ağzını bağlamak ve onları hayvanlaştırmak hiç de- ğildir.
Muallim Zihni Efendi hazretlerinin Meşahirü’n-Nisa’sını okuyunuz.
Ulemaya icazet vermiş, muharibin-i İs-  lam’a irad-ı nutuk etmiş, cenge gitmiş mecruhini tedavi etmiş müslüman hanımları göreceksiniz, anlayacaksınız.
Hakı-  kı müslümanlığın murad ettiği mesturiyet başka, müslümanlığı ma-la ya’niyatta ve ma-la yukalatta arayan ham ervah-  ların zu’m ettiği mesturiyet yine başkadır.” İşte tesettür mes’elesi hakkında doktorun izahatı bilmeyiz ki, kari’ ser-name-i makale ittihaz olunan mes’eleyi be-  ray-ı tetebbu’ müracaat eyleyeceği şu bendin mütalaası neticesinde bildiğinden fazla ne öğreniyor.
Mesturiyet çuvala  koyup ağız bağlayarak hayvanlaştırmak değilmiş, bunun aksini kim iddia ediyor.
Kitaplar meydanda, hukuk-ı nisvanın temami-i muhafazasını te’minen ulemamızın ne dere-  celerde muşikafane tedkıkat icra eyledikleri gözönünde.
Kadınların nübüvveti bile kabul edilmiş.
Yalnız mebna-yı hal-  leri setr olduğu cihete iştiharı müeddi olan risaletlerine ihtimal verilememiştir.
Hudud ve kısasdan maada hususatta  kazalarının mer’iyyetine zehab suretiyle henüz Avrupalıların bile vasıl olamadığı derecede hukuk-ı beşeriyyelerine riayet olunmuştur.
Hususiyet-i halleri de nazardan dur tutulmayarak erkeklerden fazla mazhar-ı hukuk ve imtiyazat oldukları da  görülüyor.
Mesela beş vakit cemaate iştirak mecburiyeti tahmil olunmuyor.
Zevc ve mahremi bulunmadıkça fariza-i hac  ile mükellef tutulmuyor.
Cenazeyi taşımak, kasameye girmek, garamat-ı sultaniyyeyi vermek gibi erkeklerin mükellef  bulunduğu vezaif kendilerine teşmil olunmuyor.
Siyaseten nefylerinin, muhadderelerini mahkemeye cebren ihzarın tecvizi cihetine gidilmiyor.
Vücudları kaffeten mestur olmak lazım gelir iken, yüzler, el ve ayakları istisna ediliyor.
Hızanede, veled-i sagıri infakta erkeklere takdim ve tercih olunu-  yor.
Bunlar şöylece hatıra gelen ahkam-ı fıkhıyyedir.
Sahaifi risale müsaid olsaydı hukuk-ı nisvanın nazar-ı şer’deki  ehemmiyet ve ihtiramını binlerce mes’elelerde akla hayret veren tedkıkat-ı amikalarıyla isbat ve izhar eden ulemamızın tetebbu’ları netayiciyle makalemizi tetvic fırsatını kaçırmazdık.
Muallim Zihni Efendi hazretlerinin Meşahirü’n-Nisa  eserleri diğer asar-ı muhalledeleri gibi hafıza-pira-yı ümmettir.
Sahib-i bendin bu kabil asar-ı aliyeye incizabını işrab  eden tavsiyesini yalnız bu noktadan cedir-i tezkar görüyoruz.
Binaberin incizab-ı vakıın semeredar olması ümniye-  siyle sahib-i makaleye deriz ki, Muallim Zihni Efendi hazretlerinin Meşahirü’n-Nisa’sını okuduğunuz gibi yine müşarun  ileyhin, Münakehat ve Mufarakat namındaki kıymetdar eserlerini de gözden geçiriniz.
Kadınlarımızı sevk etmek istediğiniz dereke-i ibtizale sukuttan vikaye için müşarun-ileyhin  izhar eylediği feryad ve şikayetlere ihale-i sem’-i i’tibar ediniz.
Ümid ederiz ki o zaman ham ervahlar kulub-i kasiye  gibi ta’birlerin muhadderatı alaik-ı tesettürden bi’t-tecrid mecami’-i ricale idhal etmek isteyenlerle memleketlerinden fesad-ı ahlakları dolayısıyla tard ve teb’id edilmiş koket mürebbiyelerin yetiştirdiği birtakım açık saçık sefil kadınların  mazarratlarını bi-kaderi’l-imkan def’ ve izaleye çalışan hamiyyet-[me]ndan-ı ümmetten hangisine ıtlak olunmak lazım  geleceğini iyice öğrenmiş olursunuz.
( )   Ağustosun on beşinci Pazartesi günü İran sefir-i cedidi cenab-ı müstetab- ı ecell Mirza Mahmud Han Mabeyn-i Hümayun’a azimetle huzur-ı Padişahiye kabul buyurulmuş ve  hamil olduğu i’timad-nameyi zat-ı hazret-i Padişahiye takdim eylemişlerdir.
tarihiyle canib-i seniyyü’l-cevab-ı hazret-i Padişahiye Rebiulevvel şehametlü İran Şahı hazretleri  namına naibü’s-saltana Ebulkasım hazretleri tarafından irsal olunan namenin sureti:
“Ba’de’l-elkab, Şura-yı Milli Meclis Kanun-ı Esasi’nin inci maddesine tevfikan yeni naibü’s-saltana intihab etmek üzere Ramazan tarihinde ictima’ etmiş ve işbu makam-ı refi’a Na-  sırü’l-mülk Ebulkasım Han hazretleri ekseriyet-i ara ile intihab olunduğu ve ba’dehu Rebi-i evvel tarihinde da-  hi bu babda icab eden muamelat-ı kanuniyye ifa olunarak naib-i müşarun-ileyhin zimam-ı umur-ı memleketi yed-i temşiyyetine aldığını zat-ı şevket-simat-ı hazret-i tacdarilerine iş’ar eder ve müşarun-ileyhin gayret ve mesaisi memle-  keteyn beyninde teyemmünen mevcud olan revabıt-ı hasenenin tahkim ve teşyidi ile meveddet-i yek-cihetinin takviye-  sine masruf olacağından mutmain bulunduğumu beyan eylerim.
Zat-ı şevket-simat-ı hazret-i Şehriyarilerinin hemişe mazhar-ı saadet olmaları temenniyatıyla ihtiramat-ı faika ve meveddet-i gayr-i mütegayyiremi zat-ı akdes-i hümayunlarına arz eder ve zat-ı hümayun-ı mülukanelerinin savn-ı  Samedani’de masun ve mahfuz buyurmalarını Cenab-ı Rabb-i Müte’al hazretlerinden niyaz eylerim.” “Metbu’-ı müfahhamınız şehametlü Şah-ı İran hazretleri tarafından nezdimize sefir-i kebir unvanıyla ta’yin buyurulduğunuzu mübeyyin name-i Şahi’yi kemal-i memnuniyyet  ile aldım.
Mecbul olduğunuz dirayet ve reviyyet, uhde-i istihalinize tevdi’ edilen me’muriyeti hükumeteyn-i İslamiy-  yeteynin hukuk ve menafi’-i mütekabile ve müşterekesine muvafık bir surette hüsn-i ifa edeceğinizin delilidir.
Bu babda masruf olacak gayret ve himmet-i sefiranelerinin karin-i  muvaffakıyyet olması zımnında gerek tarafımızdan ve gerek hükumet-i seniyyemiz canibinden her gune teshilat ibrazı mukarrer olduğunu beyan eylerim.” Canib-i seniyyü’l-cevanib-i hazret-i Padişahiye gurre-i Rebiulahir tarihiyle şehametlü İran Şahı hazretleri namına naibü’s-saltana Ebulkasım hazretleri tarafından irsal  olunan namenin sureti:
“Ba’de’l-elkab, Sinin-i vefireden beri İran ve Osmanlı devletleri beyninde teyemmünen mevcud olan musafat-ı fevkalade mülabe-  sesiyle Devlet-i Aliyye-i İraniyye’nin Hükumet-i Seniyye-i Osmaniyye nezdindeki sefir-i kebirinin infisalinden sonra makasıd-ı aliyyemizin icrası ve devleteyn beynindeki münasebat-ı hasenenin tezyidi emrinde mücerreb ve sahib-i ah-  lak-ı pesendide bir zatı der-i bar-ı şevket-karar-ı hümayunlarına sefir ta’yin etmek azminde bulunduğumuzdan reviy-  yet ve kifayeti derkar olan me’murinimizden olup, fart-ı sadakat ve hayrhahlığı tamamıyla meczumumuz bulunan  ihtişamu’s-saltana cenab-ı müstetab-ı ecel Mirza Mahmud Han’ı tarafımızdan verilen ta’limata tevfikan teveccühat-ı seniyye-i mülukanelerini isticlab etmek ve devleteyn beyninde mevcud revabıt-ı vedadiyyeyi tahkim ve teşyide sarf-ı  gayret eylemek üzere nezd-i hümayun-ı tac-darilerine sefir-i kebir sıfatıyla ta’yin eyledik.
Müşarun-ileyhin devleteyn beynindeki münasebat-ı ittihadiyyenin takviyesine masruf ola-  cak olan teşebbüsatının taraf-ı eşref-i mülukanelerinden mazhar-ı müsaade buyurulacağını ümid eder ve bu vesileden  bil-istifade hakk-ı hümayun-ı mülukanelerinde derkar olan ta’zimat-ı faika ve müvalat-ı samimiyyemi tecdid eylerim.”
