Din, Felsefe, Ulum, Hukuk, Edebiyattan ve Siyasiyattan ve Bilhassa Gerek Siyasi ve Gerek İctimai ve Medeni Ahval ve Şuun-ı İslamiyye’den Bahseder ve Haftada Bir Neşrolunur.
Cilt 4 Sayı 79 - 104 10 Mart 1910 01 Eylül 1910 BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI SIRATIMÜSTAKIM - SEBILÜRREŞAD KÜLLİYATI NEŞRİ:
4 Başlık:
ISBN Yayınlayan Proje Yürütücüsü ve Editör Yayın Koordinatörü Yayına Hazırlayan Çeviri Yazı Kurulu Kapak Tasarım Ahmet YILMAZ  Baskı                     Din, Felsefe, Ulum, Hukuk, Edebiyattan ve Siyasiyattan ve Bilhassa Gerek Siyasi ve Gerek İctimai ve Medeni Ahval ve Şuun-ı İslamiyye’den Bahseder ve Haftada Bir Neşrolunur.
Cilt 4 Sayı 79 - 104 10 Mart 1910 01 Eylül 1910 TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 10 Mart 1910 Dördüncü Cild - Aded:
79 – – Furkan-ı Hakim mukaddes tanılan kütüb-i semaviyye nüshaları gibi serapa hata-alud olmadıktan başka kendisinde kabil-i i’tiraz olacak bir nokta bulunmaması da şayan-ı  dikkat ü intibahtır.
Mesela ra’d ü berk ve savaik u kavs-i kuzah “alaim-i sema” bahisleri açılınca avam-ı nasın neler söylediği, ne türlü  evhama kapıldıkları ma’lumdur.
Bugün milad-ı Isa’nın yirminci asrında bulunduğumuz halde eğer bunlara beşinci,  altıncı asırlarda bulunanları kıyas edecek olursak daha gülünç şeyler söylemiş, daha acib i’tikadlarda bulunmuş ol-  duklarında iştibah etmeyiz.
Bu takım hurafatın bir kısmı kütüb-i semaviyyeye de derc olunmuştur.
Böyle bir şey niçin  Kur’an- ı Kerim’de bulunmuyor, nasıl olmuş da muhiti bulunan anasıra tebean bunların birini hakıkat zannıyla Haz-  ret-i Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem Kur’an’a derc etmemiş.
Eğer mündericat-ı Kur’aniyye haşa efvah-ı ehl-i kitaptan iltikat edilmiş ma’lumat-ı adiyyeden ibaret olsaydı bu türlü efsanelerden hali kalabilir miydi?
Bu ra’d ve berk gibi hadisat-ı ceviyye, sair acaib-i kevniyyeden de Kur’an- ı Kerim bahsediyor.
Fakat her fenne  düstur ittihaz olunabilecek hakayık bildiriyor.
Medar-ı ta’n-ı tainin olacak hiçbir şaibeden eser görülmüyor.
Mesela Araplar yalnız hurma ağaçlarında zükuret ve ünuset sübutunu  bilirlerdi.
Kur’an- ı Kerim (   ) kavl-i şerifiyle bütün nebatat ve eşcarda izdivac isbat ediyor.
Ulema-yı hikmet-i tabiiyye bile bunu ne kadar müddet sonra anlayabilmişlerdir.
Tahsil görmeyen ahad-ı nas kamerin zu-yi zatiye malik olmadığını, misbah-ı alemin yalnız şemsten ibaret olduğunu bilmek ihtimali var mıdır?
Kur’an-ı Kerim ise daha o zamanlar (  )nazm-ı celili ile bu hakıkati i’lan etmiştir.
(    ,) 4 (   ) gibi ayat-ı celilede şemsin bizatihi müşrif, nur-ı kamerin in’ikas ile hasıl olmasını iş’ar etmektedir.
Kezalik o zamanlarda şemsin merkez-i alem olmasını, küre-i arzın deveranda bulunmasını i’tikad eden var mıydı ki onun ifadesine binaen Kur’an-ı Kerim’de (  ayet-i celilesi bulunsun.
(Kavl-i esahha göre bu ayet-i kerime –ekser müfessirinin tevehhüm ettikleri gibi– ahval-i kıya-  met beyanına dair değildir.
Çünkü (   ) kavl-i şerifi makam-ı tehvil ü tahvife münasib olmadığı gibi (   ) ta’bir-i alisi de mevki’-i ihlak ü ifnaya mülayim düşmez.)  Bu kabilden olan (  )nazm-ı şerifi de müfessirin-i kiramı hayli zaman it’ab etmişti.
Çünkü  o devirlerde seyr ü hareketiyle şemsin neharı tecliye ve teşkil etmekte olması zannolunuyordu, deveran-ı arz ile husul bulan neharın bize şemsi tecliye ve ibraz etmesi, leylin  de onu gaşi ve satir olması ayn-ı hakıkat olduğunu bilmek şemsin merkez-i alem olduğunu bilmeye tevakkuf e-  derdi.
Kezalik tahsil-i ulumdan bi-behre olan kimselerden cirm-i kamerin müşahede olunan teşekkülat-ı muhtelifesi hacminin küçülüp büyümekte olmasından değil!
Belki şemse nis-  betle ihtilaf-ı menazilinden naşi olmasını cezm edecek bir ferd tasavvur olunabilir mi ki (   ) nazm-ı celilinde ifade-i kat’iyye öyle bir şahıstan istima’la olmak tevehhüm edilebilsin.
Avam-ı nas yağmurun cennetten veya melekut-ı aladan yahud başka bir alemden nüzul etmekte olmasını i’tikad ederler.
Ebhire-i mütesaiteden tekevvün suretiyle husul bul-  masına hala kanaat etmiyorlar.
Kur’an-ı Kerim ise (   )fermude-i Rabbanisiyle bilaistisna bütün miyahın denizleri ve gölleri muhtevi bulunan  a’mak-ı arzdan hurucunu sarahaten bildiriyor.
(  )gibi ayat-ı Kur’aniyye de suret-i tekevvününe dair işareti havidir.
Bunlardan başka –Kevakibi merhum tasrih eylediği vech ile– hayat-ı eşyanın ma-i tebellur ile (Murad; havayı teşkil eden müvellidü’l-ma’ olmak gerektir) hudusu, arzın semadan infitakı ve kabil-i intikas olmasıyla kamerin ondan infisali, bütün kainatta müstemir olan şuhus ve hubuttan hareket-i daime husulü, terkibat-ı kimyaiyyede zabt-ı mekadirin ehemmiyeti; alem-i kevnin esir ile imtilası ve onun  madde-i kainat olması ve buhar ve elektrik ile merakib-i berriyye ve bahriyyenin hareket etmesi, tabakat-ı arziyyenin yedi kısma münkasem olması gibi birtakım desatir-i fenniyye de ayat-ı atiyye işaratından müsteban olmaktadır.
kelimesi yalnız şems ve kamere has değildir!
Belki (     [ ) Yasin, 36/33] nazm-ı şerifinden itibaren mezkur olan     [ ) Yasin, 36/38] kavl-i kerimi de şemsin merkez-i a-           ...
bu işaratın ekserisi herkese, bazısı da yalnız erbabına münceli olmaktadır.
İ’caz-ı Kur’an-ı Mübin’de iştibah edenler biraz insaf edip düşünmelilerdir ki devr-i cahiliyyette naşi bir ümmi zatın kelamında bu mertebe dikkat, sıdk-ı ifade ve o zamanlarca  ma’ruf ve maulün-aleyh olmayan mesail-i ilmiyyeye dair binihaye işarat ve rumuz-ı aliyye bulunmak kabil olur mu?
Yalnız avam değil!
Havass-ı beşer bile tegayyürat-ı alemin vücud-ı halıka a’zam-ı bürhan olmasını düşünmedikleri  hen-gam-ı cehalette Furkan-ı Hakim ihtilaf-ı leyl ü nehar ile şüruk ve uful gibi harekat-ı ecram-ı semaviyye ile bu akıde-i celileye istişhad ediyordu.
El-hasıl Kur’an-ı Kerim kendine has olan o ta’birat-ı i’caz-karane ile öyle hikem-i baliga ve ahkam-ı sahiha ve aliyyeyi ihtiva ediyor ki değil bir zat-ı ümmi ahyanen mülakatı farz olunan cühela-yı enamdan istiane ile belki ekabir-i hükema ve esatize-i ulum senelerce kafa patlatsalar ne o maani-i dakika düsturlarını vaz’ edebilirler, ne de o muciz ve metin ta’birler ile ifade-i merama  kadir olabilirler.
Maahaza bil-külliyye çığırdan çıkmış olan ümem ve akvamı tarik-i hidayete sevk etmek, ahlak ve hissiyyat-ı umu-  miyye cihetinden tarih-i alemde misli gayr-ı mesbuk bir inkılab-ı azim vücuda getirmek kolay bir iş olmadığı da mey-  dandadır.
Yalnız lede’l-icab parlak söz söylemek, te’min-i saadet-i beşeriyyeye medar olacak kavanin tanzim etmek ile maksad husul bulmaz, belki cühela-yı halka meram anlatmak, müstebiddan-ı devranın savlet ve nüfuzlarını kırabil-  mek için gayet metin ve ciddi davranmak ile beraber serair-i umur ve ahvale muttali ve bilcümle mekarim-i ahlakı cami’ bulunmak ve mümteniüz-zeval bir istinad-gah-ı kavi sayesinde selamet-i akıbet ve ihraz-ı muzafferiyyetten de emin  olmak lazımdır.
Bu halde en büyük hakim-i muhakkık, feylesof-ı müdekkık tanılan bir zat Kur’an-ı Kerim’de olduğu gibi telhis-i me-  sail ve o siyak üzere takrir-i delail ederek akaid ve a’malin en güzidelerini havi böyle bir din-i ali te’sisiyle mükellef kılınsa, Resul-i Ekrem hazretleri gibi irşad-ı ibad babında si-  yaset-i kamile ve hikmet-i baliga ta’kib ederek hiçbir falso yapmayarak, zerre kadar hatada bulunmayarak müstakbele dair ihbarat-ı gaybiyyede bulunmak ve muasırlarının agah olmadıkları bazı dekaik-i fenniyye ortaya koymak, hem de bütün kelimat-ı esasiyyesi kabil-i tanzir olmayacak bir üslub-ı bedi ve ali üzere olmak şart edilse, bununla beraber  tutacağı mesleğin az müddet zarfında efkar-ı umumiyyeyi kaplayarak koca bir ümmetin adat ve etvarını, bütün halat ve mişvarını tebdil ile en ali bir tarza irca etmesi, mesela yekdiğerine adüvv ve hasım olan akvamın adavet ve husumetleri mübeddel-i ülfet ve sadakat, evhama tapan bi-  vayelerin ulum-ı hakıkıyyede haiz-i meharet olması ve bu    sayede cümlesinin haziz-i züll ü hevandan evc-i ala-yı izz ü mefharete terakkı ve teali etmesi gibi calib-i hayret-i azime olacak bi-nihaye müessir-i aliyye tecelli ve tevalisi mutalebe olunsa acaba bu kuyud ve şerait ile meşrut bulunan teklif-i vakii kabule cesaret mi gösterir, yoksa i’tiraf-ı acz ile itizarda mı bulunur?
Bila-iştibah lahik olacak mahcubiyyeti, hirman ve haybeti düşünürse böyle takat-i beşeriyye fevkinde bulunan  teklife muvafakat etmeyeceği emr-i aşikardır.
Binaen alazalik hilye-i insaf ve irfandan atıl olmayan erbab-ı besairin i’tiraflarıyla tahakkuk eder ki cahiliyyet  devrinde, abede-i esnam arasında terabbi etmiş, hak ile batıl ve sadık ile kazib beynini fark ve temyize medar olacak ma’lumat-ı müktesebeden hali, etraf u eknafı enva-i hurafat ile mali bulunan Nebiyy-i Zişanımız hazretleri vahy ü risaletle teyidat-ı Rabbaniyye’ye mukarin olmasalardı yukarıdan  beri ta’dad ettiğimiz muvaffakiyyat-ı harikanın hiçbirine mazhar olamazlardı.
Siyer ü şemail-i Nebeviyye, ahlak u secaya-yı Muhammediyye de kamilen havarıktan addolunmaya şayandır,  hatta evvel derece ali ve muhayyirü’l-ukuldür ki hey’et-i mecmuası i’tibariyle nazar-ı mütalaaya alındıkta nübüvvet ve risalet is-batına ayrı ayrı hücec-i satıa teşkil eder.
Mu’cizat-ı saire mülahazasına hacet bırakmaz.
Mesela satvet-i İslamiyye afak-ı cihanı kaplayıp nam-ı paki yad olundukça müluk-i etraf, cebabire-i alem istila-yı mehabetle ibraz-ı huzua mübaderet eyledikleri hengamda bile Sultan-ı Enbiya efendimizde zerre kadar asar-ı ceberut müşahede edilmemiş, tevessü’-i memalik ve tekessür-i ganaim ile beraber zühd ü kanaatten feragat buyurmamıştır.
Her yerde nüfuzları cari olduğu esnada dahi afv u hilm ve semahat u keremleri tegayyür değil, tezayüd etmiş, nefsi için kimseye gazab ve hiddet, melaz-ı şehvaniyyeye asla rağbet göstermemiştir.
İrtihal-i hümayunlarında terk ettikleri emval kıymet-i zatiyyeyi haiz olmayan birkaç parça şeyden ibaret olup onların da tasadduk olunmasını vasiyet buyurmuş idi.
Gençlik hengamını, yirmi beş senelik zamanını ihtiyar bir kadınla imrar etti.
Bu müddet zarfında başka zevcesi yok idi.
Sonraki ezvac-ı tahirat içinde bakire olarak yalnız  Hazret-i Aişe-i Sıddik’a tezevvüc buyurulmuş idi.
O da mahza pederi Ebubekir hazretlerine ibraz-ı teveccüh ü mahabbet maksadıyla, hatta henüz celb-i rağbet edecek bir sene ermeden akd olunmuş, birkaç sinne sonra Hane-i Saadet’e alınmıştır.
Hazret-i Ömer’in kerimeleri Cenab-ı Hafsa da dul kaldığı sırada bu maslahata mebni tezevvüc buyuruldu.
Eğer husema-yı din-i Ahmedi’nin ircaf ve işaa ettikleri gibi teaddüd-i ezvac-ı tahirata dai olan şey “haşa” maksad-ı şehvaniye tevessülden ibaret olsaydı onları alelade seyyibe ve müsinne kadınlar değil, belki en hüsna ve ga-  yet dilrüba bakireler teşkil etmek iktiza etmez miydi?
Kudsiyet ve nezahetleri bu derece-i bala-terine baliğ olan bir zat-ı melaik-simat hakkında dava-yı nübüvvetle le-  zaiz-i dünyeviyye ve menafi’-i zatiyyeden bir şeye tevessül maksadı isnadına cür’et eden erbab-ı i’tisaf zerre kadar haya ve insaf sahibi olsalardı bu küstahlıkta bulunmazlardı.
İlmi az, görgüsü çok, fıtratı yüksek bir imam Tanırım ben, ki hayatında tanıtmıştı babam.
“Kim bilir, şimdi ne alemde benim şanlı Kösem?
Görmedim üç senedir, bari gidip bir görsem...” Diyerek, dün gece güç hal ile buldum evini.
Koca insan!
Ne şetaretle kabul etti beni:
– Gel ayol gel, Hocazadem, bizi ihya ettin...
Ne kerametçe tesadüf!
Seni andıktı demin.
Kahveler, nargileler, enfiyeler, şerbetler; Ruhu leb-riz-i safa eyleyecek sohbetler, Hepsi mebzul idi mecliste.
Ne a’la!
Derken,  Kapı şiddetle çalınmaz mı?
– Bakın kim?
Zaten Ev değil, han gibi bir şey!
Gece gündüz işler...
Gönderin kahveye, Asım, gelen erkekse eğer.
– Ahmed’in annesi gelmiş...
– Nasıl Ahmed, oğlum?
– Hani bizdeydi bugün...
– Ha!
Küçük Ahmed...
Ma’lum.
Bize ait değil öyleyse...
Haber ver içeri.
– Gir, dedim istemiyor; sen bana gönder pederi, Diye ısrar ediyor.
– Girsene, hemşire hanım!
– Varmayın üstüme!
– Nen var a kuzum, anlayalım?
– Ne kafam kaldı dayaktan, ne gözüm, hep şişti.
Karşı koysaydım eğer mutlak işim bitmişti.
Ağladım, merhamet et, yapma dedim..
Kim dinler!
Boşamakmış beni dünden beri efkarı meğer.
Üç çocuk annesi, emzikli kadın tek başına Koca berhaneyi silsin de, süpürsün de sana, Yine sen bilmeyerek zalim onun kıymetini, Dene biçarede kalkıp kolunun kuvvetini!
– Dur kızım, ağlama sen, şimdi haber gönderirim; Karı dövmek ne kolaymış!
Ona ben gösteririm.
Çağırın bekçiyi!
– İhsan Bey’i bildin ya, Memiş?
Hadi git şimdi getir...
– Kahvede yok.
– Evde imiş, Şimdi gelsin.
– Gelemem, kendisi gelsin!
dedi.
– Ya!
Ben gidersem iyi kaçmaz!
Hadi git söyle ona:
Şimdi gelsin!
– Ne kibarlık bu beyim?
Bir da’vet, Yetmiyor, öyle mi?
– Yorgundum efendim de...
– Evet, Haber aldık...
O fakat sizce büyük bir şey mi?
On kadın dövse yorulmaz, benim İhsan Beyimi Bilirim ben ne tosundur!
– Hoca, bak, ben kızarım!
Size halt etme düşer...
Dövmüş isem, kendi karım.
Keyfim ister döverim.
Sen diyemezsin:
“Dövme!” Bu tecavüz sayılır doğrusu haysiyyetime...
– Hangi haysiyetin oğlum?
O da varmış desene!
Beyimin şimdiki haysiyyet-i mevhumesine Diyecek yok...
Yalınız rahat ararlarsa eğer, Böyle külfetli kuyud altına hiç girmeseler!
– Sen imam, saçmalıyorsun...
Yetişir artık dur!
Beni ısrar ile da’vetteki maksad bu mudur?
– Haremin geldi demin ağlayarak, sızlayarak...
– Gözü çıksın domuzun, patlasın isterse, bırak!
– Döveceksin, ne boşarsın?
Boşadın, dövmek ne?
Hem günah, hem de ayıp...
– Bakma onun sen sözüne, Ne domuzdur onu bilsen!
– Nesi var, hırsız mı?
Yoksa yüzsüz mü?
– Değil hiçbiri...
Lakin canımı Sıktı akşam “Edemem, üstüme evlenme!” diye.
Ne demek!
Dörde kadar evlenirim ben, demeye Kalmadan başladı şirretliğe...
Kızmaz mı kafam?
– Kustuğun herzeyi yutsun diye, hey sersem adam!
Dövüyorsun, boşuyorsun elin öksüz kızını...
Haklı bir kerre ya!
İnsan karının haksızını Boşamaz...
– Amma da yaptın!
Ya şeriat ne için Bize evlenmeyi ta dörde kadar emretsin?
İki alsam ne çıkar saye-i hürriyyette?
Boşamışsam canım ister boşarım elbette!
İşte meydanda Kitap!
Hem alırız, hem boşarız!
– Dara geldin mi, Şeriat!
Sus ulan iz’ansız!
Ne zaman cami’e girdin?
Hani tek bir hayrın?
Bir kızılbaşla senin var mıdır ayrın gayrın!
Ağzı meyhaneye rahmet okuturken, hele bak, Bana gelmiş de şeriatçi kesilmiş...
Avanak!
Hangi bir seyyie yok defter-i a’malinde?
Var mı insanlığa dair bir iş ef’alinde?
Müslümanlık’ta şeriat bunu emretmiş imiş:
Hem alır, hem de boşarmış ne kadar sade bir iş:
Karı tatliki için bak ne diyor Peygamber:
“Bir talak oldu mu dünyada semalar titrer!” İki evlense ne varmış...
Bu yenir herze midir?
Vakıa ba’zen olur dörde kadar evlenilir, Bu kimin harcı, a sersem, hele bir kerre düşün!
Tek kadın çok sana emsal olan erkekler için.
Hani servet?
Hani sıhhat?
Ne ararsan mefkud; Tamtakır bir kese var ortada, bir sıska vücud!
Sen dua et ki “Şeriat!” demiyor evde karın!
Yoksa, boynunda bugün zorca gezerdin yuların!
Karı iş görmeyecek; varsa piçin bakmayacak; Çamaşır, tahta, yemek dursun, ateş yakmayacak.
Bunların hepsini yapmak sana ait “şer’an!” Çocuk emzirmeye hatta olacak bir süt anan!
Boşarım, evlenirim bahsini artık kapa da, Hak ne verdiyse yiyip hoş geçinin bir arada.
Al götür haydi!...
Kızım, gel...
Hele bak, gel diyorum!
Hatırım yok mu?
İnatlık iyi olmaz yavrum...
Söyledim yapmayacak bir daha...
Mahcub olmuş...
Böyle şeyler olağandır...
– Ne desem hepsi de boş!
Bu benim alnıma bir kerre yazılmış...
– Öyle!
Gazı göstersene Asım!
Gidiniz devletle.
– Gittiler neyse...
Dua et ki ucuz kurtuldun; Ba’zı da’valar olur kış gecesinden de uzun!
Dinledin, gördün a oğlum ne bozuk terbiyemiz!
Ne yapıp yapmalı insanlığı öğretmeliyiz.
Bu öküz kavmi uyandırmadadır varsa felah:
Hangi bir millete baksan uyanık...
Çünkü sabah!
Hele biçare Şeriat, ne güzel alet-i şer Oluyor mel’anet erbabına düşmüşse eğer!
Gölgesinden bile korkup bağıran bir ödlek, Otuz üç yıl bizi korkuttu “Şeriat!” diyerek.
Vahdeti muhlisiniz...
Elde asa, çıktı herif, Bir alay zabiti kestirdi.
Sebep?
“Şer’-i şerif!” Karı dövmüş, boşamış...
“Emr-i ilahi” ne denir?
Bunların hepsi emin ol ki cehalettendir.
Bana sor memleketin halini ben söyleyeyim:
Bir imam, çünkü, bilir evleri...
Ha!
Bir de hekim.
Gel nikah kıy, demesinler diye ba’zen kaçarım.
Düğün olmaz mı, gelirler de bütün komşularım:
Yine kondun hoca!
derler; onu bilmezler ki, Daha memnun olacaktım o düğünsüz belki.
Zerde karşımda durur kanlı yemek tavrıyle; Öksüz ağlar sanırım çalgıyı duydum mu hele!
Bu neden?
Çünkü nikahın sonu ergeç ya talak, Yahud akşamki gelenler gibi hır gür yaşamak!
Düğün olsaydı ne a’la idi tek bir perde, Ayrılık faslı da var sonra bunun mahkemede!
Ne kadınlar, ne sefalet doğuranlar görürüz; İşte binlerce çocuk, hem baba sağ, hem öksüz!
Üç sınıf halka içim parçalanır, hem ne kadar!
İhtiyarlar, karılar, bir de küçükler; bunlar Merhamet görmeli, yüz görmeli insanlardan; Yoksa, insanlığı bilmem nasıl anlar insan?
Sözü bir parça uzattımsa da, oğlum, hoş gör!
Her zaman derdimi dökmek bana zira güçtür:
Kimse söyletmiyor artık bizi bak sen derde!
“Müstebid!” damgası var şimdi bütün ellerde.
Bir fenalık görerek, yapma, desen alnına ta İniyor hatt-ı celisiyle Hamidi tuğra!
İşte gördün ya, herif “saye-i hürriyyette” Diyerek başlayacak her ne desen tehdide!
Eskiden vardı ya meydanda gezen ipsizler:
Hani bir “saye-i şahane” çekip her boku yer!
Onların birçoğu ahrar-ı izam oldu bugün; Müstebid; nah kafa bizler...
Kerem et, hali düşün!
Bu cehalet yürümez; asra bakın:
Asr-ı ulum!
Başlayın terbiyeye ailelerden, oğlum.
Sade hürriyyeti i’lan ile bir şey çıkmaz; Fikr-i hürriyyeti hazmettiriniz halka biraz.
Osmanlı rical-i devletinin son devirlerde ve alel-husus Vak’a-i Hayriyye’den sonra ettikleri hataların fikrimce en büyüğü medreseleri ihmal eylemeleri olmuştur.
Fatih’in, Kanuni’nin medreselere vaz’ ettikleri esas ve nizamlar gittikçe  istikmal olunacağına, Ders Vekili Halis Efendi hazretlerinin cidden mevsuk, metin ve memlu nutuklarında buyurdukları gibi ala-halihi bile muhafaza kılınamayarak, tedenni ve intitata mahkum bırakılmıştır.
Mahmud-ı Sani ve halefleri za-  manında Osmanlı Devleti’nin siyasi ve ictimai teşkilatı baştan ayağa tecdid ve ıslah edilmekle uğraşılırken, medrese-  lere dair ciddi bir teşebbüs görülmüyor.
Osmanlı cem’iyetinde maarif yeni baştan, yeni temeller üzerine te’sis ve  tanzim olunmak isteniliyor.
Medreselerin varlığı unutulmuş gibidir.
Daha doğrusu medreseler, sırf din öğrenmeğe mahsus müessesat i’tibar edilerek ulum-ı hazıranın tedrisi için  büsbütün ayrı teşkilatın lüzumuna inanılmıştır.
Halbuki, ma’lum olduğu üzere, İslam medreselerinde muayyen bir zamanda bilinmiş bilcümle ulum ve tatbikatı tedris olunurdu; asıl medreseler bir nevi darü’l-fünunlar (üniversiteler) olup, talebeyi onlara isal etmek üzere idadi ve  ibtidai dereceli mektep ve medreseler de vardı.
Müslümanlar ibtidaları, zabt u istila eyledikleri memalik-i mütemed-  dinede bulunan darüttedrisleri hayliden hayliye ıslah edip, el-yevm İslam memleketlerinin hepsinde gördüğümüz teşkilat-ı tedrisiyyeyi vücuda getirmişlerdi.
Kurun-ı vüstada Av-  rupa akvamı da İslam medreselerinden örnek alarak kendi kolej ve üniversitelerini tertib ve tanzim eylemişlerdi.
Hatta şimdi bile Avrupa üniversiteleri birçok cihetlerden İslam medreselerine benzer.
Avrupa darülfünunlarının bazıları kurun-ı vüstadan kalma eski binalarını ve o binaların belli başlı  taksimatını bile muhafaza etmişlerdir.
Bizzat ziyaret ettiğim Karakovi Üniversitesi’nin eski binası, bizim İslam medreselerinin aynıdır.
Ortada taş döşeli üstü açık koca bir meydan,  etrafta revaklarla hücreler, bir köşede dershane...
Farkı ancak tarz-ı mimarisinin Arap veya Fars ve Bizans karışık Arap olmayıp gotik bulunuşu, bir de şadırvan yerine medresenin dühat-ı müderrisininden Kopernik’in heykeli rekz edil-  miş oluşudur.
Oxford ve Cambridge darülfünunlarını gezen bir arkadaşım onların da harici eşkali, zahiri tertibatı İslam medreselerine pek benzediğini nakleylemişti.
Avrupa darülfünunlarının çoğunda müderrisler bizdeki kisve-i ilmiyyeyi  andırır, kurun-ı vüstadan kalma bir nevi cübbe ve serpuş giyerek derse girerler.
Bu o kadar münteşirdir ki Fransızlar  gibi eski adetleri kökünden silip süpürmeyi seven bir halkın medreselerinde bile kalmıştır.
Zamanımız Avrupa darülfünunlarının İslam medreselerine cihet-i müşabeheti daha e-  saslıca hususlarda dahi meşhuddur:
Mesela şimdi Avrupa darülfünunları, alelekser, ilahiyat, felsefe yahud edebiyat, ulum veya riyaziyat ve tabiiyat, hukuk, tıp denilen beş şubeye ayrılıyorlar.
Aynı taksimatı, ehemmiyetsiz farklarla eski  İslam medreselerinde de buluruz.
Usul-i tedrisin bile bazı tarafları aynıdır:
Mesela Sorbon’da bir profesör, tıpkı Fatih’-  teki bir müderris gibi kürsi-i tedrise çıkar, bir ila iki saat bütün talakatini göstermek üzere, etrafına halka olarak toplan-  ması talebe ve ammeye takrirde bulunur.
Yoklama edilmez, hariçten gelip dinleyene mümanaat olunmaz.
Bazı şubelerin senevi imtihanları yoktur.
Dersler öyle sıkı bir çerçeve içine sıkıştırılmış değildir; Müderrisler Cem’iyeti’nin rıza ve tasdiki şartıyla herhangi bir alim gelip bir ders açabilir.
İkmal-i tahsil için bizim icazetler usul ve derecatı hala bakidir.
En ali rütbe-i ilmiyyeyi ahz için te’lif ve münazara (thése disqute) istenilir; ilmi rütbeler ise, ekser memalikte aşağıdan yukarıya doğru mülazım (Bachelier) müderris (MagistreLicencié) müctehid, fakih veya kıdvetü’l-ulemai’l-muhakkıkın (Docteur) diye üçe bölünür.
Lakin bütün bu müşabehetlerle beraber, zamanımız Avrupa darü’l-fünunlarıyla İslam medreseleri arasında gayet a-  zim farklar da vardır.
Binaları kurun-ı vüstadan kalma üniversitelere girilirse, teşkilat ve tedrisatı hakkında henüz hiç-  bir fikir hasıl etmeden evvel, yalnız manzara-i hariciyyesi bile o farkı derhal göze çarptırır:
Bunlar mamur, şen ve temiz-  dir; bizim darülfünunlardaki gibi bozuk döşemeler, dökülmüş sıvalar, çatlamış kemer ve kubbeler görünmez.
Biraz  gizli köşe ve bucakları mezbeleye dönmemiştir, her hücre önünde buğu çıkan bir pilav tenceresi kaynamaz....
Hücre-  lere girilirse o eski gotik kargirin içi, yirminci asır gencinin esbab-ı huzur ve istirahatini tamamen te’min edecek vechile döşenip dayanmış olduğu görülür, nefis mobilyalar, levhalar, elektrik....
Her şey orada vardır.
Hasılı kurun-ı vüstai  bir kabuk içine zamanımız saklanmıştır.
Üniversitenin teşkilat ve tedrisatı tedkıke girişilirse, fark daha ziyade büyür.
Avrupa darülfünunu ile İslam medresesinin arası açıldıkça açılır.
Müşabehetler, tıpkı hücrede gördüğümüz gibi yalnız kabukta olup, iç, leb, tamamen değişmiştir.
Mesela darülfünunun şubelere taksiminde bulduğumuz ayniyet yalnız isim-  lerdedir, artık ne ilahiyat, ne felsefe, ne hukuk ve ne de tabiiyat – bilhassa tabiiyat– kurun-ı vüstadaki (yahud zama-  nımız İslam medreselerindeki) hali üzere kalmamış, pek, ama pek çok terakkı ve tekemmül eylemiştir.
Ma’lumdur ki Bacon ve tilmizanı skolastikayı tahrip ile fikr-i beşeri mütekaddiminin nüfuz-ı müstebiddanelerinden kurtarıp Avrupa’da ulum ve hikemiyata nihayeti görünmez derecede uzun, fakat geniş ve feyizli bir yol açmıştı.
Bu sayede mizanü’l-ulum olan mantıkın kısm-ı istikraisi ziyade  ehemiyyet kesb edip mükemmelleşti.
Bu sayede tabiiyyat,   el-yevm gördüğümüz terakkı-i azime mazhar oldu.
Ulum-ı hukukiyye de artık eski mütun ve desatir-i hukukiyyeden istintacat-ı mantıkiyyede bulunmakla iktifa etmedi; eşhas ve  cem’iyetlerin teşekkülat ve münasebatını tedkık ve müşahede ile serbest muhakematta bulunarak bugünkü haline e-  rişti.
Hatta ulum-ı diniyyeye bile bu inkılab-ı fikri te’sirsiz kalmadı.
Aba-yı kenisaiyyenin mu’teber fikir ve mütalaalarına bağlanıp kalmış olan Katoliklik ile kütüb-i mukaddese-  nin (tabii kendilerince) okunup anlanmasında geniş bir hürriyyet-i vicdan te’min eyleyen Protestanlık arasındaki büyük  fark bu te’siri gösterir.
Hasılı, devr-i intibah ve devr-i teceddüd namını alan hareket, Avrupa’da fikr-i beşeri başkala-  rının gözüyle cihana bakmak mecburiyetinden azad edip, muhitini bizzat müşahede, tedkık, tahkik ve tecrübeye ve bunlardan istinbat eylediğini usul dairesinde bizzat muhakemeye sevk eyledi.
Ulum ve hikemiyatta vukua gelen bu tahavvül-i azim derhal Avrupa mekatib ve medarisine nüfuz edip tedrisat başka bir ruh başka bir feyz iktisab eylemiş oldular.
Halbuki alem-i İslam’da şimdiye değin, Avrupa’nın devr-i intibah ve teceddüdüne benzer bir hareket-i fikriyye olup geçmedi.
Müslümanlar tarafından işlenmiş ulum ve hikemiyat dokuz on asır evvelki halinden ileriye getirilemedi.
O zamanlar mu’teber usul-i ilmi skolastika olmakla ulum ve hikemiyyat-ı İslamiyye, mekatib ve medaris-i İslamiyye’deki usul-i tedris hep skolastikaya müstenid idi.
Hatta gitgide skolastika bir nevi kudsiyyet bile kazandı.
Mesela hicret-i Nebeviyye’den yıl kadar evvel, İskenderiye mekteb-i hikemisi erkanından Yunaniyyü’l-asl Porfiryus tarafından te’lif  edilmiş İsaguci (Isagoge) adeta kütüb-i diniyye arasına girdi; –yine hicret-i Nebeviyye’den dört asır kadar akdem yaşamış Batlamyus’un kozmoğrafyadaki nazarına itiraz adeta dine taarruz gibi telakki edilir oldu!
Çoğu Yunanlılardan ahz u telakki kılınmış olan ulum u hikemiyyat böylece dini bir hisar ile muhafaza ve müdafaa kılınıp bugüne kadar mekatib ve medaris-i İslamiyye’nin tedrisat-ı ilmiyye ve hike-  miyyesinde esas oldu.
Tekamül-i tabiileri bu suretle sekiz on asır evvel inkıtaa uğrayan mekatib ve medaris-i İslamiyye ise bütün alem-i İslam’ın hayat-ı dünyeviyye ve uhreviyyesinin munazzamı idi.
Din ve dünya, hayat-ı faniyye ve ebediyye buralarda öğreniliyordu, bunlar vasıtasıyla ehl-i İslam’a neşrolunuyordu.
Medaris-i İslamiyye’nin, maarif-i İslamiyye’nin inkıta-i tekamülü alem-i İslam’ın yerinde saymasını intac eyleyecekti ve  filvaki öyle de oldu.
Bu cihetle, Hilafet-i Uzma-yı İslamiyye’yi haiz olan Devlet-i Osmaniyye’yi, Avrupa maarif ve  medeniyetinden istifade ile ıslah ve tanzime kalkışan zevatın cem’iyet-i Osmaniyye’de her şeyden evvel nazar-ı dikkatlerini celb eden müessesat mekatib ve medaris-i İslamiyye  olması iktiza ederdi.
Bu zevat Avrupa’yı görmüş, tedkık etmiş olduklarından esbab ve suret-i tekamülünü, ulum ve  maarifin o tekemmülde ifa ettiği vazifeyi, hiç olmazsa mücmelen elbette biliyorlardı.
Avrupa mekatib ve medarisinin  kurun-i vüstadaki hallerinden şimdiki yüksek seviyeye nasıl tereffü ettiklerini de şüphesiz öğrenmişlerdi.
Zuhuru muhakkak her türlü müşkilata göğüs gererek, Avrupa’da a-  sırlarca süren tekamül-i batiyi, mehma-emken tesri ile mekatib ve medaris-i İslamiyye’yi kurun-ı vüstadaki hallerin-  den kurtarıp Avrupa mekatib ve medarisi şekline ifrağa çalışmak vazifelerinin akdemi idi.
Halbuki zevat-ı müşarün-  ileyhim mekatib ve medaris-i mevcudeyi ihmal eyleyerek Avrupa teşkilat-ı tedrisiyyesini onlardan tamamen ayrı nakl ü garsa giriştiler.
Eğer cem’iyet-i Osmaniyye büsbütün medeniyetsiz veyahud üç dört asır evvelki Rusya gibi mede-  niyet-i mahalliyyesi pek zaif ve ibtidai olsa idi, bu usulün belki o kadar mehaziri görülmezdi; zira ithal olunmak istenilen maarif ve medeniyet, muhafaza-i vücud arzu-yı ta-  biisiyle kendisine karşı kıyam edecek ciddi bir münazi bulmazdı.
Lakin medeniyet-i İslamiyye kadim ve kavi bir me-  deniyet olmakla, onun dahiline bi’n-nüfuz ıslah ve ikmaline çalışılmayarak, ona muvazaten yeni bir medeniyet ve ma- arif kurmaya kalkışmak ergeç mağlubiyete mahkum ve beyhude bir iş ile uğraşmak demekti.
Filhakıka ahali-i İslamiy-  ye’nin hüviyyet-i ma’neviyyelerini teşkil edip hayat-ı şahsiyye ve ictimaiyyelerini tanzim eyleyen din-i mübin-i Ah-  medi’nin rüesa ve huddamı, ta’bir-i digerle her bir müslimin doğmasından ölmesine kadar bilcümle avan-ı mühimme-i hayatında mürşid ve istinatgahı olmak haysiyetiyle ahali-i İslamiyye üzerinde en ziyade haiz-i hükm ü nüfuz olan zevat, yani ulema-yı İslam, haliyle ibka olunmuş o medaris-  ten, sekiz on asırdan beri cihanın görüp geçirdiği tahavvülata bigane bir halde, yetişip çıkacaklardı.
Diğer taraftan  küçük bir küme de ıslahatçı bey ve paşaların rüşdiye ve idadiyelerinde ikmal-i tahsil eylemiş bulunacaktı.
Dünyaya  büsbütün ayrı nokta-i nazardan bakan bu iki sınıf birbirleriyle pek çetin uzlaşabilirlerdi.
Unutulmamalıdır ki evvelce  devlet mansıblarının bir kısmı medrese yetiştirmelerine münhasır iken, Mekatib-i Nizamiyye’nin teşekkülünden i’tibaren o mansıblar Mekatib-i Nizamiyye mezunlarına veril-  meye başlanmış ve bu cihetten araya bir de esas-ı hayat olan iktisadi rekabet girmişti.
Memleketinde olup geçen vekayie az çok göz kulak olan herkes, ibtida-yı tanzimattan  i’tibaren ekseriyet-i ulema-yı İslam ile taht-ı nüfuzlarındaki ekseriyet-i ahali-i İslamiyye’nin teceddüdata ve teceddüdatın evladı demek olan mekteplere ne nazarla bakmakta  olduğunu şüphesiz görmüş ve anlamıştır.
Menafi’-i İslamiyye’ye pek mugayir bütün bu ihtilafatın masdarı, medaris-i  İslamiyye’nin ciddi ıslahına çalışılmaksızın onlara tamamen yabancı, meydan-ı fikr ü maişette rakıb mekatib ve Medaris-i Nizamiyye’nin te’sisi olmuştur.
İhtilaf-ı mezkur ise,  cem’iyet-i Osmaniyye’nin devr-i tanzimatın ibtidasından beri sür’at-i terakkısine engel olan avamilin en mühimlerinden birisidir.
Bunun içindir ki en başta ıslah-ı medarisin  ihmalini son devir Osmanlı rical-i devletinin en büyük hatalarından adde cesaret eylemiştim.
Memalik-i Osmaniyye’de bulunan mektep ve medreselerin adem-i ıslahı Devlet-i Osmaniyye hayat ve istikbali için  böyle netayic-i muzırra tevlid ettiği gibi bütün alem-i İslam’da vesait ve usul-i tedrisin, suret-i telakkı-i ulum u fü-  nunun en azdan bin yıl evvelki halinde donup kalmış olması, alem-i mezkurun acz ü inhitatına başlıca bir sebep ol-  muştur.
Bila-tedkık ü tahkık verilmiş hükümlerle mestur olmayan nazarlar, alem-i İslam’ın bu illetini derhal seçerler.
Osmanlıların istişhad ile daima lezzet aldıkları Frenk muharrirleri, bu hakıkati ikide birde yazdıkları gibi (Nitekim geçen  gün Yeni Gazete ıslah-ı medaris münasebetiyle de bir Mösyö Mismer’den bahsetmişti) müslüman fuzalasının nüfuz-ı  nazar sahibi ve şeci’ olanları da defeatle tekrar eylemişlerdir.
Ez-cümle muhterem İsmail Bey Gasprinski bütün hayat-  ı umumiyyesini alem-i İslam’ın hayat ve bekası için la-büd iman eylediği üç dört fikrin beyne’l-müslimin neşrine hasr eylemiştir ki bunlardan bila-şübhe birincisi mekatib ve medaris-i İslamiyye’nin icab-ı zamana göre ıslahı fikridir.
Mekatib ve medaris-i İslamiyye’nin (ve binaenaleyh ulum ve maarif-i İslamiyye’nin) terakkı ve tekemmül yolunda  diğer akvam ve milelinkine nisbetle pek geride kalması, yalnız ehl-i İslam’a değil, bizzat din-i İslam’a da külli zarar dokundurmuştur:
Din-i fıtri olan İslam ehli tarafından kemayenbaği anlaşılıp, beni beşere gereği gibi telkin olunabilse  idi; intişarı bugün gördüğümüz gibi ekseriyetle medeniyetçe geride kalmış akvam arasına mı inhisar eylerdi?
En medeni kavimler içinden mü’minler toplayamaz mıydı?
Halbuki şimdi maatteessüf meşhudumuz olan nedir?
Min külli’l-vücuh müterakkı oldukları gayr-ı kabil-i inkar bulunan akvam-  ı garbiyye efradına –üç beş İngiliz ve Amerikan müstesna– din-i hakkı kabul ettirebiliyor muyuz?
Neşr ü i’la-yı din şöyle dursun, efrad-ı müslimin medeniyet-i garbiyye ile sıkı ve devamlı temasta bulundukça itikadlarına zaaf tari olmuyor  mu?
Ulema-yı İslam din-i İslam’ı değil hür-endiş hükemanın, hatta Nasrani ulemanın bile mühacematından yar u  ağyarı ikna edebilecek bir surette müdafaa kılabiliyorlar mı?
Muhterem hocam Halis Efendi hazretlerinin buyurdukları gibi “Fikrimizi serbest söyleyelim, acı acı hakıkatleri umumun enzar-ı intibahına mekşuf bir surette arz eyleyelim ki  hatamızı anlayalım...” Yakın zamanlara kadar hürriyyet-i kelamiyyeye nail olmamış bulunan Osmanlı müslümanları bu babdaki müşkilatı tamamen takdir edemiyorlarsa Mısır’da, Hind’de, hatta Rusya’da sakin dindaşlarına sorsunlar.
“Münazarat-ı diniyyede serbesti” mes’elesi ulema-yı İslam için fevkalade haiz-i ehemmiyyettir.
Bu babda Tatarca  yazılıp dört sene evvel Kazan’da basılmış bir risalenin hatimesini aynen naklediyorum:
“Delail-i fi’liyyeye müstenid  beyanat-ı salifeden anlaşılmıştır ki bugün dini münazarada bulunacak Rus ve Tatar uleması arasınca ilimce kuvvet bir derecede değildir, Rusların ilmi Tatarlarınkinden kat kat fazladır.
Binaenaleyh hür dini münazırların galebe-i hakla hi-  tam bulacağı şüphelidir.
Maamafih zamanın icabına, dehrin arzusuna karşı gelinemez:
Dehr ve zaman hürriyet istiyor,  bugün, yarın, ya öbürsü gün elbette hürriyet doğacaktır.
Külli atin karib...
Karib-i atiye bugünden dakika fevt etmeyerek hazırlanmak, umumiyetle ulema-yı İslam ve hususi-  yetle müslüman Tatar ulemasının boynuna borçtur, farzdır.”  Bugün bu sözlerin vekayile kısmen teeyyüd ettiğini kemal-i teessüfle müşahede ediyorum.
Ortodoks misyonerleri  neş-riyatlarıyla İslam’a mütemadi hücumda bulunuyorlar da hiçbir ciddi ve sağlam mukabele görmüyorlar...
Henüz bir hafta akdem Rusya’da sakin kardeşlerimden birisi mektubuna leffen misyoner Kasis Darwinky’nin Isa ve Muhammed  ünvanıyla, Moskova civarı ahali-i İslamiyyesi arasında dağıtılmak üzere yazıp bastırdığı bir varakasını göndermişti.
Mis-  yoner efendi işbu varakasında Hazret-i Isa (a.s.)’ın Hazret-i Muhammed (s.a.)’den ali dereceli olduğunu ve binaenaleyh Nasraniyyet’in İslam’a faik bulunduğunu iddia ediyor.
Ve bu iddiasını Kur’an-ı Şerif’ten istihrac zu’munda bulunduğu on delil ile isbata yelteniyor.
Varakayı gönderen kardeşim mektubunda diyor ki:
“Buna cevap yazmak hakkında söz çok oldu, mollalara da müracaat çok oldu, ama cevap yazmaya hiç kimse cesaret edemedi.” Bu cesaretsizlik Rusya’da  hürriyyet-i kelamiyye henüz iyice takarrür etmeyişine atfolunabilse bile Rusya müslümanları arasında münteşir din-i  Muhammedi’nin pek de lehinde yazılmamış olan Tatarca eserlere ciddi ve esaslı mukabelelerde bulunamamak, cehl-  den başka bilmem ne ile tefsir edilebilir?..
Dozy’den mütercem “Tarih-i İslamiyyet” ile İstanbul’da açılan münaka-  şat, mezkur kitabın memalik-i Osmaniyye’ye men’-i duhulü tedbir-i idarisinden sarf-ı nazar olunursa, henüz kapanmamış demek olduğundan, ondan bir netice çıkarmaya kalkış-  mak daha erkendir.
Bu münasebetle yalnız şunu arza lüzum görüyorum ki bir sıra gelecek Dozy’nin tarihine benzeyen kitaplar memalik-i Osmaniyye’de elbette yine zuhur edecektir:
Müller’in, Sprenger’in, Renan’ın, De Sussy’nin, Renac’-  ın...
ilh alel-umum edyana ve alel-husus din-i İslam’a dair yazdıkları, Darwin’in, Buchner’in, Haeckel’in, Quine’un, Nietzsche’nin Buckle’in...
ilh.
hür-endişane asarı İstanbul kitap pazarına Türkçe olarak gelip çıkacaklardır.
Tercüme eden bulunmazsa Fransızca, Almanca ve İngilizceleri alı-  nıp okunacaktır.
Men’-i tercüme ve hatta men’-i dühul kafi bir tedbir olamayacaktır.
Binaenaleyh bunların şerrinden ehl-i İslam’ı sıyanet edebilecek ancak ulema-yı İslam’ın fazilet ve fakıhetleridir.
Bu evsaf ise bilhassa mekatib ve me-  dariste istihsal olunur.
Bütün bu yazdıklarımdan Osmanlı müslümanlarının alel-umum ehl-i İslam’ın, hatta din-i İslam’ın beka ve saade-  tinde mekatib ve medaris-i İslamiyye’nin ne azim vazifesi olduğuna itikadım, artık tamamiyle anlaşılmıştır.
Bu cihetle İstanbul’da medaris-i İslamiyye’nin ıslahına teşebbüs havadis-i mühimmini haber alır almaz ne derecelerde sevindiğim  kolay tasavvur olunabilir.
Ve zaten dinini, dindaşlarını seven her müslim de benim kadar sevinmiştir.
Elhamdülillah!
Bu teşebbüs ile son devirlerde irtikab olunan en büyük hatalardan birisinin tamirine ilk adım atılmış oluyor.
Allah’a  dua ve niyaz edelim ki diğer adımlar da bunu veli etsin!..
Her ne zaman mevlid-i şerif cem’iyetinde bulunmuş olsam nail-i zevk-i ma’nevi olurum.
Bu sebeple Mevlidi Süleyman Çelebi kuddise sırruhu hazretlerine karşı kalbimde  büyük bir muhabbet vardır.
Bir vakitler gerek kendi tercüme-i hali gerek manzume-i mergubesi hakkında tedkıkat ve  tetebbuatta bulunmuş idim.
Cem’ ü telfik edebildiğim ma’lumatı; risale-i mu’teberenizin mesleğine muvafık olması i’ti-  bariyle; belki neşredersiniz ümidiyle tastir ettim ve taraf-ı alilerine gönderdim.
Şeref-hulul etmek üzere olan mah-ı Rebi-  ülevvel hasebiyle neşrinde münasebet de bulunabilir.
Süleyman Çelebi hazretlerinin te’lifine hameran-ı gayret olduğunu manzume-i mergube-i Mevlid-i Şerif filhakıka  tanzir ü taklidi gayr-ı kabil asar-ı makbuledendir.
Dört yüz seneden beri fuzala-yı Osmaniyye tarafından viladet-i amimetü’l-meymenet-i hazret-i risalet-penahi hakkında lisan-ı  Türki üzere la-yuad asar-ı ber-güzide keşide-i silk-i ta’zim ü tekrim kılınmış fakat hiçbiri Süleyman Çelebi hazretlerinin manzumesi ka’bına vardıramamıştır.
O şeref ve rağbeti ancak o nazım-ı muhterem kazandı.
Büyüklerin biri Süleyman Çelebi hazretlerinin manzume-i aşıkanesi hakkında bu hakıkati isbaten:
Dört yüz seneden beri efazıl, Bir söz demedi ona mümasil Tanzirine çok çalıştı yaran, Kaldı yine bikr, misl-i Kur’an buyurmuştur ki sözündeki isabet aşikardır.
Bu zat-ı muhterem cidden aşık-ı sadık ve fazilet ü ma’rifet-i zatiyyesiyle meşhurdur.
Nazm-ı bediinde o kadar es-  rar ve hakayık, o kadar nikat ve dekayık cem’ eylemiştir ki insan; nazar-ı hakıkat ile bakacak olursa o aşık-ı sadık-ı Nebevi’nin irfanına meftun ve vüs’at-i tasavvur ve azamet-i ta-  hayyüldeki iktidarına hayran olur.
Mevzuunun derece-i ulviyyesini beyanda lisanın kasır olduğu:
Şeş cihetten ol münezzeh Zü’l-celal Bi-kem ü keyf ana gösterdi cemal  Bi-huruf u lafz u savt ol padişah Mustafa’ya söyledi bi-iştibah ebyat-ı latifesi tarz-ı beyanındaki san’at-ı rakıka doğrusu hazret-i nazım-ı muhtereme mahsustur denilebilir.
Süleyman Çelebi hazretleri cennet-mekan Yıldırım Bayezid Han  hazretleri zamanında yetişmiştir.
Lisan-ı Osmani’nin henüz teşekkül ettiği bir zamanda menkıbe-i mebrukeyi nazma muvaffak oluşu; hakıkaten havarık-ı muvaffakiyyattan ma’dud olabilir.
Vücuduyla iftihar olunacak bir muharririmizin tedkıkine göre iktidar-ı nazm u şairiyyet Süleyman Çelebi hazretlerine büyük pederleri Şeyh Mahmud nam zattan intikal etmiştir.
Sultan Orhan hazretlerinin şehzadesi Alaeddin Paşa bir emel-i ulvi-i fatihane sevkine ittibaen bir miktar guzat-ı kiram ile ilk defa Rumeli’ye geçtikleri zaman Şeyh Mahmud  tehniyye-i gaza niyetiyle şehzade-i müşarün-ileyhe gönderdiği duanameye:
Velayet gösterip halka suya seccade salmışsın Yakasın Rumeli’nin dest-i takva ile almışsın beytini derc etmiş ve kendisinin nazma muktedir olduğunu göstermiştir.
İşte Süleyman Çelebi hazretlerinin ceddi bu zat-ı mükerremdir.
Onun mahdumu İvaz Paşa olup Süleyman Çelebi ile meşhur şairlerimizden Atayi merhumun pe-  derleridir.
Hazret-i nazım-ı muhterem Bursa’da zinet-saz-ı alem-i şühud olup mebadi ve makasıd-ı ulum-ı akliyye ve nakliyyeyi Bursa’da tahsil etti.
Zamanının fuzalası sırasına geçti.
Zühd ü takvada ileri gitti.
Salah hali, fazl-ı irfanı şayi olunca müşarün-ileyh Alaeddin Paşa’nın necl-i necibleri Süleyman Paşa kendine yar-ı can etti.
Hatta bu delaletle Yıldırım Bayezid Han hazretlerinin şeref-i sahabet ve iltifatına bile nail  oldu.
Nihayet Divan-ı Hümayun’a imam olup hayli zaman bu hizmet-i şerifede bulundu.
Hakan-ı müşarün-ileyhin damad-ı muhteremleri nokta-i daire-i kemal, kıdve-i rical “Seyyid Muhammed Şemseddin en-Neccari” nam Emir Sultan kuddise sırruhü’l-mennan hazretlerinin bu sırada şeref-i sohbet-i aliyyelerine nail olarak berekat-ı hüsn-i nazar ve terbiyeti ile de perver-şiyab-ı  feyz ü kemal ve dahil-i zümre-i ehl-i hal olmuşlardır.
Yıldırım Bayezid Han hazretlerinin irtihallerinde Emir Sultan’ın emirleriyle Bursa’da Ulu Cami-i Şerif’e imam oldular.
Ahir ömürlerine kadar bu hizmet-i aliyyeyi ifa etmiştir.
Şehzadegandan Süleyman Çelebi dahi hazret-i nazım-ı muhterem hakkında pek büyük iltifatlar gösterdiğini asar-ı eslaf bize bildirmektedir.
Güldeste-i Riyaz-ı İrfan ve Tezkire-i Latifi’de şöyle naklolunur ki:
– Menkıbe-i Mevlid-i Şerif manzume-i mübare-  kesinin tertib ü tanzimine bir hadise-i garibe sebep olmuştur; o zaman Bursa’da vaizin biri esna-yı va’zda es-  taizü-billah (    ) ayet-i kerimesini tefsir sırasında bu ayet-i celile mucebince ben Nebiyy-i ahirü’z-  zamanı sairinden tafdil etmem demesiyle müstemiin meyanında ulema-yı Arab’dan bir zat-ı ali-kadr tarz-ı ifadeden  müteessir olarak delail-i katıa ve berahin-i satıa ile vaiz-i merkumu ilzamen “Bu babda izale-i cehl edememişsiniz, ilm-i terfsirde noksanınız vardır.
Ayat-ı kerimenin nasihinden, mensuhundan, müşabihinden gafilsiniz, rusül beynin-  de fark yoktur demekten maksad-ı ilahi “Allahu a’lem bimuradihi” emr-i risalet ve hususi nübüvvettedir, yoksa me-  ratib-i fazilette değildir.
Eğer ayet-i kerimenin ma’nası min cemii’l-vücuh demek olsaydı estaizü-billah (  )buyurulur muydu” deyip vaizi iskat eylemiştir.
Cahil vaizin şu hali Bursa’da şüyu bulunca keyfiyet  Süleyman Çelebi hazretlerinin samia-i ıtlaına vasıl olmasıyla pek müteessir olup seyyidü’l-enam ve efdal-i enbiya-yı kiram aleyhis-salatu vesselam efendimiz hazretlerinin ulüvv-i  kadr-i risalet-penah-ı ekremilerinden bahis olmak üzere suret-i viladet-i cenab-ı nübüvvet-penahilerini ve mu’cizat-ı ce-  lile-i Ahmediyyelerini musavvir olan manzume-i makbuleyi irtical ve isti’cal ile tertib ve tanzim ve şu alemde ibka-yı namına da hizmet etmek üzere kütübhane-i aşk u irfana ya-  digar olarak tevdi eylemiştir.
Hakkında Ali merhum şu satırları yazar:
“Süleyman Çelebi mevlid-i Nebi hizmetini kendüye lazım etmiş; el-hak bir kitab-ı müstetab eylemiştir ki lisan-ı  kalemde beyan-ı rakama gelmesi bir saat-i saidde vuku’ bulup belki ekser kevakıbin burc-ı şarkta iktiranına rast gelip sal-be-sal nice bin mecalis-i vacibü’l-iclalde okunur.
El-hak müessir edalar ile nazm eylemiştir.
Nice mevlid-i Nebi manzum dahi vardır; lakin birisi ne ele alınır, ne kimsenin gö-  züne dokunur.
Süleyman Çelebi ise menkıbe-i mevlid-i şerifini guya ki talim-i Ruh-ı Kuds ile söylemiştir.”  Filhakıka öyledir bu yoldaki asarın en makbulü, en beliğidir.
Hem sekiz yüz on ikidir tarihi Bursa’da oldu tamam bil ey ahi Tarih-i inşadını gösterir ki beş yüz küsür seneden beri eyadi-i ihtiramda olduğu müsteban olur.
Abdullatif Gazzi hazretlerinin Kıble-nüma-yı Ka’betü’lUşşak nam eser-i mergubunda keramat-ı aliyye ve ahval-i  acibelerinden bahsolunduğu gibi mukarreb-i Hazret-i Nebevi olduğuna mahz-ı tevfik ve feyz-i ilham ile yazılmış olan  eser-i dil-peziri bürhandır.
Nezd-i celil-i peygamberide mazhar-ı kabul-i tam oldu- ğuna; asırlardan beri bunca manzumelere hakk-ı rüchana malik olmasıyla kanaat hasıl olur.
Süleyman Çelebi hazretlerinin bu manzume-i mübarekesi az vakit zarfında şöhret-gir-i afak-ı alem olup her tarafta  teberrüken okunmağa başlanmış ve hoşnudi-i Cenab-ı Nebevi’yi isticlaba vesile olsun ümid-i şefaat-hahanesiyle ihti-  yar-ı tekellüfat olunagelmiştir.
Bursalı Rıza Efendi merhum nüsha-i sahihasını elde ederek tab ettirmiş ve bu hizmeti erbab-ı aşk u muhabbet nezdinde pek kıymetli görülmüştü.
Zira müstensihlerin sehvinden kurtulamayan bu eser-i celile zaman zaman çok şey-  ler ilave olunarak hemen hemen aslını gaib edecek raddeye gelmiş idi.
Ey Huda’dan lutf-ı ihsan isteyen Mevlid-i pak-i Resulullah’a gel kasidesi mevlid kitaplarının baş tarafına yazılmış ise de bunun nazımı senesinde irtihal-i dar-ı beka eden ve şiirde  “Vali” tahallus eyleyen Kadıasker Abdurrahman Efendi olup Süleyman Çelebi hazretlerinin değildir.
Bir de hazret-i  nazım-ı muhterem irtihal-i Nebevi’yi musavver hiçbir şey yazmamıştır.
Bu ve emsali şeyler sonraları başkaları tarafından ilave olunmuştur.
Zaten dikkatlice okunursa kendi-  liğinden tezahür eyler.
Bu manzume-i makbulede çok rumuzat-ı latife vardır.
Onlara husul-i ıttıla’dan sonra okunur veya istima’ olunursa neş’e-i kamilenin zuhuru şüphesizdir.
Kulak dolgunluğu ile şöylece dinlemek başka, esrar-ı maani-i dakıkaya vukuf hasıl ederek dinlemek yine başkadır.
Can kulağıyla dinler iken terk-i hayat-ı müstear eden aşıklar da görülmüş ve işitilmiştir.
Hazret-i nazım-ı muhterem azm-i alem-i lahut eyledikte kitab-ı aşk vücudları Bursa’da Çekirge’ye yakın bir mahalde ihzar olunan mahfaza-i kabre konulmuştur.
Kaddesallahu sırrahu ve nefeanallahu berekatuhu ve füyuzatuhu amin.
Mükerreren ziyaret şerefine mazhar olduğumdan dolayı hamd ü şükr ederim.
Kabr-i şeriflerinin üzerinde demir parmaklıktan bir kubbe ve etrafında şebeke olup mezar taşında  şöyle yazılıdır:
(Manzume-i menkıbe-i viladet-i Nebeviyye aleyhi’s-selam ve’t-tahiyye müellifi Süleyman Efendi hazretlerinin mer-  kad-i müteberrekidir.
Aleyhirrahme velgufran ruh-ı pür-fütuh-ı alilerine lillahi tealelfatiha)   Tasvir-i Efkar sahibi ve Antalya meb’us-ı muhteremi Ebuzziya Tevfik Beyefendi’nin mahud Tarih-i İslamiyyet’in men’i hakkında hükumetçe müttehaz karar aleyhine Tasvir-i Efkar’ın adedli nüshasında hameran oldukları mü-  talaat ve mülahazatın Sıratımüstakım’e tealluk eder ciheti görülmemekle beraber memleketimizde eser-i mezkura karşı ilk bab-ı mübahaseyi açmış olmak ve mütalaat-ı meşruha eser-i mahudun lehinde bulunmak hasebiyle tağlit-i efkarı mucib olması muhtemel bulunan mülahazat-ı mesrudenin her türlü su-i tefehhüme mahal kalmamak üzere gazetemiz sütunlarında zemin-i tedkık ittihazı münasib görülmüştür:
Tasvir-i Efkar refikımızın beş buçuk sütununu işgal eden bu tavilü’z-zeyl makaleyi esasa irca edebiliriz:
- Hükumet eserin mahiyetini anlamaksızın memnuiyet kararı ısdar eylemiştir.
Zira i’lan-ı resmide biri isme  diğeri zat-ı telife üçüncüsü müellife dördüncüsü nev’-i te’lifin kanuna cihet-i teallukuna ait dört hata vardır:
Kitabın is-  mi “Tarih-i İslam” değil Tarih-i İslamiyyet’tir.
Kitap Abdullah Cevdet Bey’in eser-i te’lifi değil, tercümesidir.
Kitap Lei-  den darü’l-fünunu muallimlerinden Profesör Dozy’nin eseridir.
Eser gazete veya resail-i mevkuteden değil, bir te’lif yani  kitap olduğundan’inci madde ile her türlü münasebetten aridir.
Zira matbuat kanununun’inci maddesi aynen şöyledir:
Memalik-i ecnebiyyede ve eyalet-i mümtazede (?) matbu gazete veya resail-i mevkutenin memalik-i Osmaniyye’ye men’-i neşr ü tevzii Meclis-i Vükela’da ittihaz olunan  bir karar-ı mahsusla vaki olur ve yalnız bir numarası Dahiliye Nezareti’nden verilen bir emir üzerine men’ edilebilir.”  Meclis-i Vükela’nın kararı ve bu kararın suret-i i’lanı tahtie edilmekte olmasından dolayı bu babda beyan-ı mütalaa  sadedden hariç kalır.
Maamafih ala sebili’l-istitrad şu esasın bazı cihetleri hakkında nazar-ı dikkati celb etmek bi-taraflık muktezayatına münafi düşmez.
Fakat evvel emirde şunu söyleyelim ki elfaz münakaşasından son derecelerde muhteriz ve müteneffiriz.
Hatta meslek eserlerinde bile bu vadide-  ki tedkıkatı zaid görürüz.
Lakin bu mebhaste ilca-yı zaruretle birkaç söz söyleyeceğiz.
Muharrir-i makale i’lan-ı resmideki lafız hatalarını ta’dad edip duruyor.
Fakat aynı zamanda eseri iki zata nisbet etmek mecburiyetinde kalarak tenkid ettiği hatayı kendisi de irtikab ediyor.
Dikkat olunduğu üzere eser Cevdet Bey’in te’lifi değil tercümesidir dendikten yani eser tamamiyle bir tercüme telakki ve ona hasr-ı muhakeme edildikten sonra müellife ait hata; kitap (Leiden) darü’l-fünunu muallimlerinden Profesör Dozy’nin eseridir suretiyle tashih olunmuştur.
Maksud olan eserin tercüme olduğunu beyandan sonra artık müellif hakkındaki hata bu cihette aranmak lazım gelir.
Tertibat-ı mantıkiyye bunu icab eder:
Meclis yanılmıştır, te’lif dediği eser tercümedir ve bu tercümenin sahibi Abdullah  Cevdet Bey değil fülandır denerek müellifte de hata edildiği isbat olunur.
Yoksa i’lan-ı resmide Dozy’den ve eserinden asla bahsedilmemiş iken tashihat-ı vakıada müellifte de hata edilmiş demek hata-yı mahzdan ibaret kalır.
İnsanlar cümleten hata ve nisyana ma’ruzdurlar.
Sehlü’t-tefehhüm bu ka-  bil hatiatı i’zam eden zevat tashih-i hata vadisinde bile girive-i hataya düşmekle musab olurlar.
Zellat-ı gayrdan isti-  fade daiyyesinde bulunanların zellatından da istifade edenler bulunur.
(   .) Aynen naklolunan’inci maddedeki eyalet-i mümtaze ta’biri önüne muharrir-i makale istifham işareti koymuş.
Nazar-ı dikkatimizi celb etti.
Maddenin meclisteki müzakeratını  tedkık için Takvim-i Vekayi koleksiyonuna müracaat ettik.
Mecliste her iki kıraatinde de eyalet-i mümtaze ta’birinden ari olarak okunmuş olduğunu anladık.
Demek oluyor ki bilahare bu kaydı a’yan ilave etmiş.
Tadilat üzerine meclise  iade edildikten sonra cereyan eden müzakeratı dahi tedkık ettik.
Bu ilave için mecliste asla bir münakaşada bulunulmadığını öğrendik.
Hatıramızı bir sual işgal etti:
Muharrir-i ma-  kale olan meb’us-ı muhterem; maddeyi bir sene sonra gazetesine hin-i naklinde vaz’ edeceği istifham işaretine bedel  vaktiyle müzakeratta hazır bulunarak kanun namına şu mübhemiyeti izaleye medar olacak sualleri niçin irad etmedi?
Li-ma’zeretin mecliste bulunamadıysa niçin maddeler  kesb-i kanuniyyet etmeden evvel bu mes’eleyi tebyin-i hakıkat için gazetesinde mevzuubahis eylemedi?
Gaflet ve zu-  hul vaki olmuş ise bu hareket vazifeye karşı bir eser-i lakaydi değil midir?
Lüzum görülmemiş ise bugün bu işareti vaz’a  saik nedir?
Mecliste bir madde vardır:
Her kim ki kendi tarafından tamam olan şeyi nakz etmeğe sa’y ederse sa’yi merduddur.
Bugün bu madde meb’us-ı muhteremin hareket-i vakıasına tam mahall-i tatbik olmuyor mu?
Bu kitabın’inci madde ile bir münasebeti yokmuş, ne gibi münasebet aranıyor?
Madde gazetelerden resail-i mevkuteden bahsediyor.
Te’life, kitaba şümulü olamaz, kitap  men’ olunamaz mı?
Yoksa kitap men’ olunabilir fakat bu maddeye tatbik olunamaz mı, denmek isteniliyor.
Muharrir-i makale buralarını mübhem bırakmıştır.
Birinci ihtimali  ele alalım:
Kitap da men’ olunabilir.
Zira men’ kanunen matbuat ceraimi için bir ceza olarak kabul edilmiştir.
Gazete ve resail-i mevkutedeki neşriyat men’ cezasını müstelzim bir mahiyette takdir olunur ise Meclis-i Vükela bu babda bir karar ittihaz ederek men’ cezasını tatbik eder.
Gazete ve re-  sail-i mevkute için bu men’i matbuat kanununun’inci maddesi ihtiva etmektedir.
Kitaplara gelince bunu da matbaalar kanununda buluruz.
Zira bu kanunun kütüb ve re-  sail-i gayr-ı mevkuteye dair olan ikinci faslının’nci maddesinde aynen şu sarahate musadif oluyoruz:
(Matbuat ka-  nununda ceraim-i matbuat hakkında münderic ahkam-ı cezaiyye kütüb ve resaille vaki olan neşriyata dahi şamildir.)  Burada cürüm kitabın muhtevi bulunduğu neşriyattır.
Neşriyatı cürm haline ifrağ eden meclisin kararıdır.
Bu kararın  yalnız gazete ile resail-i mevkuteye inhisar edeceğine dair elde bir madde olmadığı gibi’inci maddede buna dair bir kayıt dahi yoktur.
Mefhum-ı muhalifiyle istidlal ise meraci-i tefsiriyyemizin kabul eylediği kavaid-i istinbatiyyeye manidir.
Zaten men’in Meclis-i Vükela kararıyla olacağı hakkın-  daki nass-ı kanuninin lüzum-ı karara ait delaleti dall bi’lişare suretiyle olup dall bi’l-ibare tarikıyle değildir.
Çünkü  vazı-ı kanunun maddedeki maksadı men’in ne suretle vaki olacağını beyandır.
Maddenin mesukun-lehi budur.
Lüzum-ı karar değildir.
Lüzum-ı kararı bi-tariki’l-işare istidlal  ediyoruz.
İkinci ihtimale gelince deriz ki:
Bu madde medar-ı tatbiktir.
Zira men’ cezasını natıktır.
Yedinci maddenin ma’tufudur.
Ahval-i mümaselede mehakim ma’tuf olan mad-  deyi zikrederek tatbikatta bulunur.
Mukarrerat-ı mehakimden bu kabil binlerce emsal gösterilebilir.
Şu halde mu-  harrir-i makaleye sorulmaz mı ki:
Matbuat kanununun ’inci maddesi men’e dair olan hükm-i cezaiyi tazammun etmiyor mu?
Men’ bir ceza ise matbaalar kanununun’nci maddesinin sarahatinden hariç kalabilir mi?
Hariç kalamaz ise bin-netice kitaplara bu cezanın tatbik olunamayacağı gibi ihamatta bulunmak ma’nasız olmaz mı?
- Men’-i vakiin suret-i i’lanında bir müslümanın akıde-i diniyyesi şaibe-dar gösterilmiştir.
Zira eser Abdullah Cevdet Bey’e izafet olunduğu halde (din-i İslam aleyhindeki) ta’biri isti’mal olunmuş ve ismen müslim olan bir zatın kendi dini aleyhinde neşriyatta bulunduğunun hükumetçe kabul edildiği neticesi hasıl olmuştur.
Muharrir-i makale bu esası şöyle tavzih ediyor:
“İ’lan-ı resmide ise kitap bir müslüman tarafından te’lif edilmiş suretinde bildirildiği gibi, (din-i İslam aleyhindeki) ibaresini havi bulunmasından dolayı bir müslümanın akıde-i diniyyesi şaibe-dar olmuş oluyor.
Binaenaleyh her şey-  den evvel burasının tashihi iktiza eder.
Hükumet vaki olacak ihtarat ve tebligatında yalnız kendi hak ve salahiyyet-i  kanuniyyesini isti’mal ile değil, aharın hukukuna riayet etmek ile mükellef bulunduğunu bilmesi lazım gelir.
Bugünkü günde hiçbir müslim ne kadar hür-endiş (Libri pansör)  olursa olsun, mütemessik olduğu dinin aleyhinde hameran-ı tenkid olamaz.
Çünkü serd-i mülahazat-ı felsefiyye böyle ahvalde suret-i umumiyyede yani umum edyan ve mezahib hakkında icra olunabilir ise de münhasıran kendi dinini teshif ma’razında irad-ı efkar edecek adam tasavvur edile-  mez.” Bir adamın mücerred ismi kendisinin İslam telakkısini istilzam etmez.
İman umur-ı batınedendir.
Zahirde olan deliline i’tibar olunur.
Abdullah Cevdet Efendi tercümesinde  namına izafet eylediği mütalaatta kendisinin zahiren İslam telakkısine mani’ akval derc eylemiştir.
Derun-ı eserde mütercimin namına izafetle tezyil eyledi- ği haşiyeler şöyle dursun yalnız şuracıkta aynen nakletmekte olduğumuz mukaddimeyi tetebbu’ bile Abdullah Cevdet Bey’in mahiyet-i diyaneti hakkında bir fikir verebilir:
Tarih, okumak tarikıyle basıraya, işitmek tarikıyle samiaya ve bunlardan biri veya her ikisi ile de vicdan dediğimiz  merkez-i idrak ve mülahazaya ahval ve takallübat-ı cihanı nakleden adeta bir “sinematoğraf” menzilesindedir.
Ta’rif ve ta’bir-i digerle, tarih, “rötuş”suz yani hutut ve anat-ı hakıkiyyesi asla tezyid ve tahfif olunmamış, aslına tamamen  ayine-nüma bir fotoğraf levhası gibidir.
Hakıkı tarih böyledir, böyle olmak lazımdır.
Böyle olmayan ve tarih namı  verilen kitaplar ya gafilane yahud gafil-şikarane asardandır.
Hakıkı tarih namının levazım ve mahsusatını bi-hakkın haiz bir Tarih-i İslamiyyet vücuda getirilerek din kardeşlerimizin piş-i ıttıla’ ve mülahazasına arz edilmek lazımdı.
Vücuda getirilerek diyoruz, çünkü üç mühim lisan-ı İslam olan Arap,  Fars, Türk dillerinde yazılmış böyle bir tarihin bulunmadı- ğını tahkik ettik.
Bu yoksulluğun sebebini, ez-cümle müslüman hükümdarlarının istibdadında aramalıdır:
Tarih, ak-  sam-ı ulumun en ziyade göz açanıdır; göz açıklığıyla istibdad ve iğfalin bir yerde yaşayamayacağı ayandır.
Gözü açı-  lan ahali, zulmü görür; hürriyeti görür, adalet ister, hakıkat ister.
Allah’ın gölgesiyim diyerek zulm ü hıyanette hilkatin en zalim, en hain u’cubelerini gölgede bırakan cebabire-i İslam’ın cehaletleri, Şeyh Sa’di’nin  Perişani-i hatır-ı dad-hah Ber-endazed ez-memleket padşah!
tenbihindeki hakıkat-i müdhişeyi idrak hususunda irfan-nümadır.
Biz, müslümanların bir Tarih-i İslamiyyet’e olan ihtiyaçlarını şiddet-i kafiyye ile hissetmekte idik.
Evsaf-ı matlubeyi  haiz bir Tarih-i İslamiyyet’i Hollandalı müsteşrik-i şöhret-gir Profesör Doktor Dozy’nin asar-ı fazılanesi arasında bulduk.
)hükmüne iktifa ettik:
ünvanıyla Fransızca’ya mütercem olup büyük bir ihata-i nazar ve derin bir im’an göstermekle mümtaz ve kat’iyyen bi-taraf bir akl-ı selim mahsulü olan bu kitabı Türkçe’ye naklettik.
“Müellif:
Hollandalı, gayrimüslimdir ve binaenaleyh ağyar-ı dindendir beyanatı şayan-ı itimad olur mu?”  yolunda bir sual-i mukaddere şöyle cevap veririz:
Müslü-  manlık, isim ile oruç ile namaz ile değildir, ( ;) din muameleden ibarettir, demektir.
Bütün saat-i hayatını tedris ve mütalaa ile geçiren ve ibadullahın tenvir-i ezhanına, halka nafi olmaya çalışan, alim, fazıl Doktor Dozy:
A’mal ve amali kara avare Hamidlerden bin kat ziyade müslümandır.
)ve (   ve (   ) diyen bizim peygamberimizdir.
Alim, fazilet-kar olan her ferd, müslimdir.
Cahil, fasidü’l-ahlak olan bir kimse ahfad-ı Resulullah’tan bile olsa müslim değildir.
İrfan ve fazilet bütün edyanı bir dine yani hak ve hakıkat dinine irca edecektir ve etmektedir:
Doktor Dozy İslamiyet’in tarihini bundan takriben kırk sene evveline gelinceye kadar yazmıştı, kırk sene evvelden bugüne kadar İslamiyet’in tarihi muhibb-i fazılımız A.
Key Efendi hazretlerinin “Kırk Seneden Beri İslamiyet” ünvanlı makalesinden iktibas olunmuştur.
A.
Key Efendi genç bir müsteşriktir; ahval-i İslamiyye’ye ve gavamız-ı din-i İslam’a öyle bir derece-i aliyyede muttali’dir ki ulema-yı İslam arasında adili gösterilemez denilse caizdir.
Menabi-i İslam namıyla Fransızca neşretmek üzere oldu- ğu cild-i azimden genç müsteşrikin ne kadar ta’b-na-pezir bir müdekkık, ne yaman bir himmet-i idrak sahibi olduğu anlaşılacaktır.
Tercüme-i eserde ta’kib ettiğimiz usul, dindarane bir i’tina ile daima ta’kib etmekte olduğumuz usuldür ki aslın  tamamiyet-i metniyyesini muhafaza etmekten ibarettir.
Tarafımızdan metn-i kitaba ilave olunan dört harftir ki mu’teri-  ze işareti dahiline mevzudur:
Sallallahu aleyhi ve sellem yerine (s.a.) radiyallahu anha yerine (r.a.) harflerinden ibarettir.
Bazı mülahaza ve ilavatımız; haşiye suretinde sahaifin nihayetlerine kayd edilmiş ve zirlerine A.
C.
imzası konularak müellifin haşiyelerinden tefrik olunmuştur.
Bugün ehl-i İslam için Tarih-i İslamiyyet’ten daha ziyade nafi, mütalaa ve mülahazası daha ziyade kat’iyyü’l-lüzum bir kitap yoktur i’tikadındayız.
Hurafat ve iğfalat ile dolu asar-ı gafilane veya muğfilanenin mevsim-i revacı, saye-i feyz-i tekamülde, çoktan geçti.
Ne kadar anif olursa olsun, mu’tekadat ve hissiyat-ı evvelinimize ne kadar mugayir bulunursa bulunsun hakıkat ile  yüz yüze gelebilmek cesaretine malik olmalıyız, yiğitlik yalnız düşman kurşununa göğüs germek değildir.
Hakıkat ve  hakkın saltanat-ı samedaniyyesi önünde nefs-i cahilimizin izzet-i bi-izzetini atıp hakıkatin zahm-ı ulviyyet-nişanıyla nişanlanmaya kudret göstermeliyiz ve asıl böyle bir şecaat-i ruhiyye ile bahadır olduğumuzu isbat etmeliyiz.
Din muameleden ibarettir demek olduğunu söylediğimiz ( )   hadis-i şerifi iyice mülahaza olunursa, umumiyetimiz i’tibariyle, biz müslümanların ne kadar bed-din veyahud bi-din  olduğumuz anlaşılır.
Efdal-i ibadat, insan kendi nefsinden başlayarak ve hatta feda-yı nefs ile başlayarak kaffe-i ibadullaha nafi ve hadim olmaktır.
Din-i bülend-i İslam’ın bu  dakıka-i ictimaiyyesine muttali olmayan cehele-i ibadet-karan; Hazret-i Mevlana Celaleddin-i Rumi’nin:
beyt-i meşhuruna ma-sadak olmaktan hali olmazlar.
Cehl ü zulm ile hakıkı Müslümanlık bir yerde yaşamaz.
Müslim kelimesi selamet kelimesinden müştak olduğu nazar-ı i’tibara  alınırsa, cehalet ve zulmün bulunduğu yerde İslamiyet’in yaşayamayacağı ve İslamiyet’in hükümran olduğu yerlerde cehalet ve zulm cay-gir olamamak lazım geldiği bila-müşkilat anlaşılır.
Mazinin muamelat ve inkılabatını mülahaza ve sergüzeşt-i aba ve ecdaddan istifade ederek hal-i hazırın levazım  ve ilcaatıyla bil-muvazene bu muvazeneden hayat-bahş bir netice, necat-aver bir ders-i intibah almak:
Mütalaa-i tarihten maksud, işte budur.
Tekrar ve te’yid ederiz, bu eserin  tercüme ve neşrinden murad; mütalaasından böyle bir ders alınabilecek bir kitabı ehl-i İslam’ın huzur-ı iz’anına takdim etmektir.
Vesselamu ala menittebealhüda!
Eserin mahiyet-i ma’lumesine karşı bu mukaddime-i istihsaniyyeyi okuyacak her kari’ için tabiiyyü’l-husul olan şu tarz-ı telakkı niçin Meclis-i Vükela için başka türlü olsun?
Meclis-i Vükela da zahire bakar.
Neşriyatı din-i İslam aleyhinde görürse ve mütercimin dahi bu yolda sahif mütalaalar  serd ettiğine muttali’ olursa bu ta’biri isti’malde bir mahzur görmez.
Hülasa akval-i küfriyyeyi irad eden netaicine mütehammildir.
İman ise kimsenin ma’lumu değildir.
Halık ile  kulu arasına girilemez.
Bugün bila-tefrik-i din ü mezheb herhangi bir şahsın imansız vefat ettiğini hiçbir mü’min i’tikad  edemez.
Akval ve ef’aline göre kendisine mümin veya gayr-ı mü’min muamelesi yapar.
Müslümanlarca müsellem olan bu esasları zannetmeyiz ki muharrir-i makale kabul etmemek daiyyesinde bulunsun.
Bina-berin kendilerine bu noktada da bir sual teveccüh eder:
İ’lan-ı resmide Abdullah Cevdet Efendinin müslüman olarak kabul ve bir müslümanın dini aleyhine neşriyatta bulunmakla itham edildiğini hangi ibareden istinbat ettiniz?
- Abdullah Cevdet Bey hilaf-ı hakıkat olarak dinsizlikle itham edilmiştir.
Zira diyanet ve fetaneti muharrir-i makalece ma’lum olduğu gibi kitapta da hilafını gösterir delail  mefkuddur.
Muharrir-i makale bu esas için aynen şu sözleri söylüyor:
“Biz eseri görmeksizin, müessir sıfatıyla gösterilmiş olan Abdullah Cevdet Bey’in diyanet ve fetanetini bildiğimiz cihetle, kendisini böyle bir sakıme ile ma’yub ve medhul ede-  bilecek derekelere düşmeyeceğinden emin idik.
Olsa olsa havsala-i enama güncayiş-pezir olamayacak bazı beyanat-ı ilmiyyeyi ihtiva etmiş olmasını dahil-i ihtimal bulmuş idik.
O halde dahi matbuat kanununun’ncı maddesinin şu:
(Edyan ve mezahib hakkında delaile müstenid mebahis-i ilmiyye ve felsefiyye tahkir addolunamaz) fıkrası, te’lif-i meb-  husun-anha kabil-i tatbik olacağını ve (din-i İslam aleyhinde) bulunduğuna hükmolunamayacağını teemmül etmiş  idik.
Binaenaleyh hasıl olan şüphe üzerine kitabı buldurduk.
Daha kabına ihale-i nazar eder etmez balada izah eyledi- ğimiz evsafı maal-istiğrab gördük ve okuduk.
Bu halde hem verdiğimiz ihtimalat kendi kendine zail oldu, hem de meydana bir hakıkat ile beraber bir de büyük bir hatada bulu-  nulduğu maddesi çıktı.
Çünkü kitap bir müdekkıkın ve üç darü’l-ulumun muhabirin ve müntesibininden meşhur bir tarih mualliminin eseri bulunduğu...
ilh.” Abdullah Cevdet Efendi ihtimal ki dindardır.
Dedik ya!
Bir adamın hakıkaten muvahhid veya mülhid olması umur-ı batıneden bulunmak hasebiyle bilinemez.
İslamiyet vicdan casusluğuna da mesağ göstermez.
Yalnız muamelat için zevahire bakılır.
Abdullah Cevdet Efendi kendisine izafetle  neşreylediği eserde dinsizliğini gösterir ikrarlarda bulunmuştur.
İkrarıyla mülzemdir.
İtirafatı meydanda durup durur i-  ken şehadete lüzum görülmez ki Ebuzziya Tevfik Beyefendi mütercimin kendilerince ma’lum olan diyanet ve fetanetini mevzuubahis etsinler.
Abdullah Cevdet Efendi bugün bile bu sözlerinden tövbe ve rücu’ ile izhar-ı iman ederse yine zahire bakılarak kendisi dindar addolunur.
Mes’ele bu kadar basit iken dindarlığını isbat edeceğim diye uzun uzadıya serd-i makale, tekellüfat-ı zaideye mahal var mı?
Matbuat kanununun on altıncı maddesinin burada makam-ı ihticacda dermeyan olunmasında bir münasebet var  mıdır diye düşündük.
Bu maddenin bahis bulunduğu ceza ve istisna failin tecziyesi haline ma’tuftur.
Eserin memnuiyetine ait değildir.
Abdullah Cevdet Bey’in şu tercüme ve mü-  talaatından dolayı şahsen mes’ul ve muateb olması için ikame-i dava edildiği takdirde bu madde mevzuubahis edile-  bilir.
Fakat şimdi Abdullah Cevdet Efendi’nin şahsı hakkında bir guna takibat-ı kanuniyye icra edilmiyor.
Matbaalar  kanununun yedinci maddesinin matufu bulunan matbuat kanununun’inci maddesi hükmüne tevfikan müessir Abdullah Cevdet Efendi'nin eseri olan Tarih-i İslamiyyet Mec-  lis-i Hass-ı Vükela’nın salahiyet-i takdiriyyesine müstenid olarak ihtiva eylediği neşriyat cürmünden dolayı men’ cezasına uğruyor.
Tekrar edelim:
Zat-ı müellif ceza-dide e-  dilmiyor eseri ceza görüyor.
Ama münferiden eser mahall-i ceza olabilir mi?
İşte bu nükteye mebnidir ki kanun şu cezayı tatbike mahkemeleri değil kuvve-i icraiyyeyi me’mur ediyor.
Meclis-i Hass-ı Vükela ahval-i mümaselede mahkeme vazifesini ifa suretiyle karar ittihaz etmekte Dahiliye Ne-  zareti de bu kararın hükmünü tenfiz eylemektedir.
Şu halde bu esastaki müddeiyat da hariç ez-saded olmuyor mu?
- Abdullah Cevdet Bey işbu tercümesiyle millet-i İslamiyye’ye hizmet emelinde bulunmuştur.
Zira kitabın müta-  laası muharrir-i makalede böyle bir fikir husulüne badi olmuştur.
Muharrir-i makalenin şu sözlerini okuyunuz:
“Abdullah Cevdet Bey ise sırf millet-i İslamiyye’ye bir hizmet-i diniyyede bulunmak maksadıyla bu eseri intihab ve tercüme etmiş olduğu indimizde tahakkuk etti.
Her türlü zehabımızı zir ü zeber eden bu hakıkatin zahir olmasından dolayı kalben bir büyük inşirah ve fakat bu inşirah ile beraber yine kalben amik bir infial hasıl eyledik, münşerih ol-  duk, çünkü fetanet-i mecbulesini maarif-i müktesebesiyle tezyin etmiş olan bir müslüman-ı kamilin, atfedilen seyyieden pak-damen olduğunu gördük.
Münfail olduk, çünkü bir  i’lan-ı resminin halk üzerinde hasıl edeceği te’siri, yani böyle bir sakımeye nisbet edilen adamın indel-umum ilelebed mazhar-ı nefrin olacağını düşündük de tarz-ı tebliği lisan-ı hükumete layık görmedik.” Neşrolunan tercümede bu hizmet emeli görülemiyor.
O emel bulunmuş olsa idi yalnız tercüme ve fuzala-yı ümmetin nazar-ı dikkatini celb ile iktifa olunurdu.
Halbuki mütercim maal-istihsan eseri kari’lerine takdim ediyor.
Ve kendi hesabına ilave eylediği tahşiyelerde de neler söylemiyor.
Şüphe-  sizdir ki din için kastolunan hizmet bu değildir.
Zira menafi’i İslamiyye’ye hizmet maksadında bulunan tahşiye halinde  bu gayeye vasıl olacak beyanatta bulunur.
Dinsizliği ta’mim suretiyle ümmet-i İslamiyye’ye bir hizmet(!) maksud ise fetaneti müsellem olan bir zatın bu hiz-  metin(!) netice-pezir olamayacağını takdir etmesi lazım gelir.
Açık söyleyelim:
Böyle eserler yazarak, hissiyyat-ı diniyyeyi mahva çalışarak dinsizliği İslamlar arasında neşr ve ta’mim hayali Yunanilerin tahayyülatı gibi bir seraptan ibarettir.
Bihamdihi ve keremihi teala din-i İslam o kadar metin ve kavi  bir dindir ki onunla çarpışan herhangi bir kuvvet behemehal ezilir.
Mahv u tebah olur.
Böyle tasavvurat-ı batıleden  hayal-i muhallerden vazgeçerek saadet-i dareynimizi te’min eden din-i celile hizmete bakmalıyız.
Bunca anasır-ı müslimeyi tevhid eden rabıta-i diniyye la-semehallah haleldar o-  lursa vatan da kalmaz, Osmanlılık da kalmaz.
Memlekette epeyce cereyanlar görüldü.
Tecarib pek çok acı hakıkatleri meydana çıkardı.
Bizim için selametin nerede olduğu gün gibi aşikar oldu.
Dinsizliği ta’mime çalışmak memleketi izmihlale sürüklemektir.
Terakkıyat düşmanlarının din nikabı altındaki taarruzatını evvel ve ahir takbih  edenlerdeniz.
Sırat-ı Müstakım’in bütün neşriyatı bunu gösterir.
İfrat ve tefritin her ikisini istemeyiz.
Ne alet ittihaz ile  İslamiyet’in amir bulunduğu terakkıyata sed çekmeyi tasvip ederiz ve ne de dinsizliği ta’mim ile saadet-i istikbaliyyemize suikastte bulunanların harekatına iğmaz-ı ayn ederiz.
Bugün iddia ediyoruz ki bu eser sırf dinsizliği vatanımızda ta’mim için suret-i haktan görünerek ve zehirli mütalaalar terdif olunarak tercüme ve neşredilmiştir.
Hatta bu ümniyeyi te’min  için muharrir esna-yı tercümede bazı mütalaatı müellifin maksadı haricinde bulunan kelimat ile ifade eylemiştir.
Ebuzziya Tevfik Beyefendi merak buyururlar ise aslıyla tercümeyi karşılaştırsınlar.
Fakat şunu rica ederiz ki yedi yüz bu kadar sahifeyi iki gecede mütalaa etmek gibi roman kıraatinde bile tecviz olunamayacak tüsarii bırakarak maksada nüfuzu te’min için biraz i’mal-i fikre muvaffak olsunlar.
- Hükumet tarz-ı tebliğde vilayet-i ammesine müterettib vezaifi ihmal etmiştir.
Zira hükumet yalnız kendi hak ve  salahiyetini isti’mal ile değil aharın hukukuna riayet etmek ile de mükelleftir ve bir i’lan-ı resminin halk üzerinde hasıl edeceği te’siri yani böyle bir sakımeye nisbet edilen adamın inde’l-umum ilelebet mazhar-ı nefrin olacağını düşünmek mecburiyetindedir.
Abdullah Cevdet Bey’in ismi tercüme denilen eserde mütercim olarak gösterilmiş ve mühürsüz nüshaların sahte olduğu beyan edilmiştir.
İstitradların dahi kendisine aidiyyetini mütercem eserde i’tiraf ile her birine ayrıca imza vaz’  eylemiştir.
Ve zaten kendisinin teşkil eylediği ictihad Kütüphanesi’nin’inci adedi olmak üzere neşrolunarak tul-i  müddet Mısır’da ve Meşrutiyet’in i’lanından yevm-i men’e kadar da memalik-i saire-i Osmaniyye’de herkesin elinde tedavül etmiş ve efkar-ı İslamiyye’de görülen teheyyüc üzerine gazetelerde de az çok mevcudiyetinden bahsolunmuş  olduğu halde Abdullah Cevdet Efendi bu eserden teberri etmemiştir.
Demek ki eserin muma-ileyhe aidiyetinin artık söz  götürecek yeri yoktur.
Bu hali kabul eden bir adama hükumetin nasıl muamele etmesi bekleniliyor.
Bir adam dinsizliğini ala rüusi’l-eşhad i’lan ederse hükumet buna karşı “din-i İslam aleyhinde” ta’birini isti’malden  tevakkıye neden lüzum görsün?
Ebuzziya Tevfik Bey’in ihtiraz etmekte oldukları su-i te’siri yani böyle bir sakımeye nisbet edilen adamın indelumum ilelebet mazhar-ı nefrin olmasını vücuda getiren i’-  lan-ı resmi değil muharririn tercümedeki mütalaatıdır.
Muharrir o mütalaatını saha-i matbuata tevdi etmekle bu kabil  ta’biratın hakkında isti’maline rıza-dade olmuştur.
Ebuzziya Tevfik Beyefendi pekiyi takdir buyururlar ki kraldan ziyade krala kimse tarafdar olamaz.
Bir adam dinsizliğini İslam aleyhinde bulunduğunu i’lan edip durur iken hükumet onu dindar ve İslam muhibbi gösteremez...
Biz bi-taraflığı böyle anlıyoruz.
Her ferdin ef’alini satir olmak hükumetin cümle-i vezayifinden telakkı olunuyor ise müddei-i umumilik teşkilatına lüzum yoktur.
Madem ki mücrim efrad-ı tebe-  asından biridir.
Bizzat kabul ve i’tiraf ettiği cürümlerden bile nazarında beri olmalıdır.
Mantık bu mudur?
- Eserin lüzum-ı men’i hususundaki ictihadda da hata edilmiştir.
Zira eser hiçbir niyyet-i gayr-ı halisaya ve kat’an bir fikr-i tenkid ve muahezeye ibtina etmemek üzere sırf bir bi-taraf alimin bugünkü günde hususat-ı tarihiyyede amil-i münferid tanınmış olan terk-i şahsiyyet mesleğinde yazılmış ve ihtiva eylediği teşrihat-ı musibe neticesinde muharrir-ı makale için bunca tetebbua rağmen elli senede öğrenemediği Vehhabi mezhebiyle suret-i zuhur ve intişarı hakkında  ma’lumat-ı muknie hasıl olmuştur.
Muharrir-i makale bu esasın tazammun ettiği tahassüsatını şöyle tasvir ediyor.
“ sahifeyi şamil olan bu kitabı saika-i merak, bana şu dem-i bimaride iki gecede mütalaaya mecburiyet verdi.
Şu hakıkati i’tiraf ve maalhicab i’lan ederim ki ahd-i tufuliyyetimden yani tamam elli seneden beri kulaklarım dolmuş  olan Vehhabi mezhebi ve onun suret-i zuhur ve intişarı hakkında şimdiye kadar kanaat-bahş olacak hiçbir esere muttali  olmadığım halde bu kitap sahifesini tahsis ettiği izahat-ı vakıfanesiyle bana elli senede öğrenemediğimi elli dakika zarfında öğretmiş oldu.
Şimdi umum ebna-yı memleketime sorarım ve hatta bu kitabın men’ine Meclis-i Hass-ı Vükela’yı sevk eden kuvve-i mechuleden de sual ederim!
Şu  Vehhabi mezhebi ve onun sebeb-i zuhuru ve el-yevm bulunduğu hal ve mevki’ hakkında bana ve benim gibi öğren-  mek isteyenlere Türkçemizde hangi kitaba müracaat etmek lazım geleceğini lütfen ta’yin ve işaret buyursunlar.
Tarih-i İslamiyyet mine’l-ibtida ile’l-intiha İslam’ın zuhuruyla bugüne kadar geçirdiği safahat-ı tarihiyyeyi ve zuhur eden meza-  hib ile fırak-ı dalleyi ve her birinin zehab ve mesleğini hiçbir fikr-i garaz-kariye, hiçbir niyet-i gayr-ı halisaya ve kat’a bir fikr-i tenkid ve muahezeye ibtina etmemek üzere sırf bir alim-i bi-tarafın bugünkü günde hususat-ı tarihiyyede amil-i  münferid tanınmış olan terk-i şahsiyyet mesleğinde yazılmış bir eser-i güzininden başka bir şey değildir.” Dozy’yi müdafaaya tealluk eden bu teşrihatı biz muvafık-ı nefsü’l-emr görmüyoruz.
İşte ihtilaf buradan çıkıyor.
Biz  diyoruz ki:
Dozy bi-taraf değil, bir müfteridir.
Eser terk-i şahsiyyet mesleğinden aridir.
Müellif İslamiyet hakkında bir niyyet-i gayr-ı halisa ta’kib etmiştir.
Eseri fikr-i tenkid ve muahaze ile mal-a-maldir, verdiği ma’lumatın çoğu hakıkate mugayirdir, hatta Ebuzziya Tevfik Beyefendi’nin hassaten mazhar-ı sitayişi olan Vehhabilik mezhebini bile anlayamamıştır.
Eserde  hakaik serapa tahrif olunmuştur.
İşte görülüyor ki iki taraf da hal-i iddiadadır.
Bu iddialardan hangisi doğrudur.
Bunu delail gösterecektir.
Biz müddeiyyatımızı bi-havlihi ve keremihi teala birer birer isbat edeceğiz.
Zaten bu maksadla her  hafta reddiye yazılıyor.
- Bazı cihetlerle hata-alud görülebilecek olan sütur ve sahayifin hükmü kabil-i iskattır.
Zira ityan olunacak delail-i kaviyye ile irad edilecek tenkıdat-ı ciddiyyeye karşı hatanın muhafaza-i mevcudiyyet edemeyeceği der-kardır.
Bu esas makalede atideki iki satırla ifade olunmuştur:
“Bazı cihetlerle hata-alud görülebilecek sütur ve sahaifinin hükmünü  iskata ise delail-i kaviyye ile irad edilecek tenkıdat-ı ciddiyye kafildir.” Muharrir-i makale kendi hesabına eseri hata-alud görmüyor çünkü bu fıkrayı müddeiyyat-ı sabıka ile başka türlü  te’lif edemeyiz.
Şu kadar ki ta’bir-i mahsusları vechile bazı cihetlerle başkalarınca görülebilmesi ihtimalini mevzuubahis etmek isteyerek bu yoldaki sütur ve sahaifin hükmünü iskata delail-i kaviyye ile irad edilecek tenkıdat-ı ciddiyye ka-  fildir diyorlar.
Daha doğrusu ibraz-ı delail edin diye tehditte bulunuyorlar.
Buna karşı söylenecek söz müdafaatın netaicine intizar tavsiyesinden ibarettir.
(   )   8 - Eser bu mezayadan ari farz olunarak muhaliflerin zehabı vechile din-i İslam aleyhinde telakki halinde de Abdullah Cevdet Bey; işbu tercümesiyle musib bir herekette  bulunmuştur.
Zira bir te’lif-i garaz-aludu ebna-yı dinine bildirerek onun redd ü cerhine teşebbüs edeceklere bir zemin-i  tedkık hazırlamıştır.
Hatta alem-i İslam’ın edvar-ı inkılabiyyesini sahifede kayda muvaffak olan bir müslümanın  mesubat-ı uhreviyyeye nailiyyeti farz olunsa Abdullah Cevdet Bey’in ecell-i derecat ile me’cur olacağının tahmini mu-  harrir-i makalece pek tabii görülmüştür.
Makalede bu esası tavzih eden satırlar şudur:
“Şimdi kitaba bir başka nokta-i nazardan bakalım:
Farz edelim ki bu eser serapa din-i İslam aleyhinde birtakım isnadat-ı garaz-karane ve azviyyat-ı sakıme ile malidir.
Abdullah Cevdet Bey de bu kitabı böyle olduğu için tercüme  ederek ma’raz-ı tedkık-i İslam’a vaz’ etmek istemiştir.
Acaba bu fiil ve hizmetiyle hatada mı bulunmuştur?
Yoksa muttali’ olduğu böyle bir te’lif-i garaz-aludu ebna-yı dinine bildirip de onun redd ü cerhine teşebbüs edeceklere bir zemin-i tedkık mi hazırlamıştır!
Geçen asr-ı hicrinin sülüs-i ahirinde idi ki Hind’de Hace Rahmetullah Efendi namında bir fazıl-ı bi-medani zuhur etmiş idi.
Bu zatın Redd-i Nasara isminde Arabiyyü’l-ibare Urdu ve Farisi lisanlarına hatta İngilizce’ye tercüme edilmiş bir de eser-i mühimmi vardır.
Bu kitap, İngiliz misyonerleri tarafından İslamiyet’e atf u mal edilmiş olan birçok iftiraları nakl ile hem her birini red ve hem de zehab-ı hazır-ı Nasara’yı muahaze ederek İseviyetin hakıkatini beyan eder.
Kitabın neşri üzerine Hind’e me’mur misyo-  nerlerden meşhur Devaid, Rahmetullah Efendi’nin dest-i fezail-peyvestini öpmüş ve kelime-i şehadet getirmiştir.
Şu fıkra-i istitradiyye ile Abdullah Cevdet Bey’in tercümesine ric’at ederek böyle bir kitabı ala-tariki’l-tercüme ebna-yı dininin enzar-ı ıttılaına arz eden ve sene zarfında alem-i İslam’ın edvar-ı inkılabiyyesini sahifeye kaydeyle-  yen bir müslümanın mesubat-ı uhreviyyeye nail olacağını farz eylesem bu mesubatın ecell-i derecatıyla Abdullah Cevdet Bey’in nail-i mükafat olabileceğini tahmin edebilirim.”  Bu iddiayı sadedden hariç görüyoruz.
Zira mücerred eserin tercüme olunmasını tahtie eden yoktur.
Mütercim mü-  ellifin yazdıklarını tamamı tamamına tercüme etmiş olsa ve kendi namına mütalaalar ilave etmemiş bulunsa ilk  müteşekkiri biz olurduk.
Zira dinimiz aleyhindeki müfteriyattan bir an evvel haberdar olarak i’ta-yı cevaba hazırlanır-  dık.
Halbuki mütercim böyle mi yapmıştır?
Bi-taraflığını hiçbir suretle muhafaza edemeyerek takdir ü tahsinlerle kari’-  lerine ithaf etmekte olduğunu naklettiğimiz mukaddime ayanen göstermektedir.
Artık bu hale karşı tercüme ettiğinden dolayı memnun kalmalıyız, demek mugalatadan başka neye mahmul olur.
Bu kabil asarı tercüme etmelerini ehl-i lisandan temenni ederiz.
Çünkü bu himmetler müdafaayı teshil eder.
Fakat eserdeki müddeiyat ve müfteriyatın isabeti iddia olunur ise o zaman mes’elenin rengi değişir.
Müellif gibi mütercimi de muarız addetmek zaruri olur.
Bunlar o kadar bedihiyattır ki insan kalem yürütmeye haya eder.
Muharrir-i makale niçin buralarını anlamak istemiyor da nafile yere birçok tekellüflerle mukayeseler yapıyor?
Me’curiyet bahsine gelince böyle  bir me’curiyet te’min edecek mazhariyetten Cenab-ı Hakk’a sığınırız.
- İslamiyet din aleyhine olan neşriyata mani olmak şöyle dursun bilakis himaye etmiştir.
Zira tarih-i dinimizin şehadetiyle sabit olduğu vechile fırak-ı dallenin müddeiyatına karşı i’ta-yı cevaptan başlı başına bir ilim teşekkül  eylemiştir ki bu sayede yani serbesti-i müzakerat suretiyle i’tikadat-ı sahifenin önü alınarak bugün nam u nişanları kalmamıştır.
Üşenmezseniz sahib-i makalenin şu sözlerini de  dinleyiniz:
“Bu mebhasta biraz da tarih-i dinimizle istişhad edelim:
Ma’lumdur ki vaktiyle İslam’da zendeka çıktı ilhad çıktı.
Tabiiyyun zuhur etti, Tenasühiyye, İsmailiyye, Karamita, Ba-  bekiyye gibi namlarla birçok mezhebler zuhura geldi ve her biri mezheb, meslekleri hakkında yüzlerle kitaplar te’lif ve neşreyledi.
Hala şark ve garb kitaphanelerinde bu mücelledat mevcud ve mahfuzdur– ve Milel ve Nihal’e dair müelle-  fatta ise kaffesinin etvar ve mu’tekadatı muharrer ve masturdur.
Bunlara karşı ulema-yı İslam’ın en büyük silah-ı te-  dafüü ne idi?
Kelam!
Hiçbirine suret-i aharla manialar göstermediler.
Zecriyyat-ı maddiyyeye müracaat eylemediler,  meydanı fenn-i kelam ile mütekellimin-i benama bıraktılar.
Bir asra varmadan memalik-i İslamiyye’nin hiçbir köşesinde bunlardan nam u nişan kalmadı.” Ebuzziya Tevfik Beyefendi emin olsunlar ki eslafın serbesti-i edyan ve mübahasat hakkındaki nokta-i nazarlarının  ahlaf da varisidir.
Ulema mübahaseden kaçmamıştır.
Eserin men’i teşeffilerini mucib olmaz.
Her satırındaki butlan; müellif ve şüreka-yı cürmünün yüzlerine edille-i akliyye ile çar-  pılmadıkça ulema kendilerini ifa-yı vazife etmiş saymaz.
Ama mübahase esnasında hükumet lüzum görmüş de eseri men’ etmiş buna da tabii karışamaz.
Hükumetin li-maslahatin tevessül ettiği icraat-ı mania üzerine ulemaya tariz etmek eser-i seleften ayrılmakta olduklarını işrab eder mütalaat dermeyan eylemek muvafık-ı  nısfet midir?
İcraat-ı hükumet başkadır.
Müdafaat-ı ulema başkadır.
Niçin birbirine karıştırılıyor?
Sıratımüstakım akıb-i intişarında bu eserin mevcudiyetini İskenderun’daki bir kari’ tarafından beray-ı müdafaa  gönderilen bir nüshasından öğrenir.
Bir müddet sonra eser Babıali caddesindeki kütüphane camekanlarında görülür.
Efkar-ı İslamiyye teheyyüc eder.
İdarehaneye her gün lüzum-ı müdafaa temenniyatına dair birçok varakalar vürud  eyler.
Manastırlı İsmail Hakkı ve Musa Kazım Efendiler hazeratına müracaatta bulunuruz.
Meşagıl-ı fazılanelerinin a-  dem-i müsaadesi görülünce Bereket-zade İsmail Hakkı Bey hazretleriyle Baban-zade Ahmed Naim Bey ve Darulfünun İlahiyat Edebiyat şubeleri müdürü İsmail Hakkı Beyefendilere bu vazifeyi deruhte etmelerini rica ettiğimiz bir sırada  Mart vekayii teşebbüsatımızı akım bırakır.
Nisandan sonra teşebbüsatımızı tecdid ederek Naim Beyefendi tarafından müdafaa yazılması beyne’r-rüfeka kararlaşır.
Fakat  müşarün-ileyh eserdeki bazı fıkarattan esna-yı tercümede tahrifat vukua getirilmiş olmasından şüphelenerek aslını görmek isterler.
Buradaki kitapçılarda bulamadığımızdan Paris’e sipariş verilir.
Nüsah-ı mevcudenin tamamiyle tükendiği cevabı alındığından vuku’ bulan tavsiye üzerine bir  kere de Felemenk’teki kitapçılardan sordurulur.
Kezalik bulunamadı cevabı alınır.
Nihayet Bursa meb’us-ı muhteremi  Tahir Beyefendi hazretlerinin delaletiyle Fransızca nüshanın Ahmed Bey Akayef biraderimizde mevcud olduğu istihbar edilerek yakın zamanlarda eser Naim Beyefendi’ye isal olunur.
Üstad-ı muhterem Manastırlı İsmail Hakkı Efendi haz-  retleri devre-i nekahetlerinde vakit bularak reddiye yazmaya besmele-keş-i şüru’ olurlar.
İşte bu sıralarda kitabın hükumetçe men’ edildiği ve reddi için de maarifte bir komisyon  teşkil edilmekte bulunduğu gazetelerde görülür.
Akabinde Ebuzziya Tevfik Beyefendi’nin hücum-ı ma’hudu yüz gösterir.
İşte bütün bu mesai gösteriyor ki eserin men’i esbabını tehyie hiçbir zaman varid-i hatır olmamış daima lüzum-ı müdafaa ciheti düşünülmüştür.
Maamafih din-i mübin aleyhine serapa müfteriyattan mürekkep olan ve enva-i tahkir  ve tez-yifi tazammun etmekte bulunan bir eserin bütün İslamların hissiyyat-ı diniyyesini rencide edecek surette kü-  tüphanelerde avihte-i mevki’-i ihtiram olmasını münasib görmediğimizden hükumetten efkar-ı umumiyye-i İslamiyyeye karşı böyle bir cemileye intizar ederdik.
Hükumetin  taht-ı mes’uliyyetinde yapmış olduğu şu muamele-i men’iyye haric ez-salahiyyet telakki olunur ise muharrir-i makale  gazete sütunlarında ima ve ihamatta bulunacağına haiz bulunduğu meb’usluk salahiyetini bi’l-isti’mal istizahta bulun-  malı idi.
Hükumeti tahtie bu kabil fiili icraat ile semeredar olur.
Şüphesizdir ki kabine gazete sütunlarındaki şika-  yattan ziyade meclisteki istizahatı nazara alır.
Muharrir-i makale hukuk-ı umumiyyeye mugayir gördüğü ciheti istizah ile  bir zararı izale ve bir haksızlığı telafi etmeliydi.
Bunu yapmayıp da gazete sütunlarında teevvühat-ı acaizde bulunmak  taglit-i efkardan başka neye hamlolunabilir?
Ama görmek ve hakıkati bilip halka da bildirmek erbab-ı neşriyyatın vezaif-i esasiyyesindendir.
Pekala bu vazifeyi takdir ederek  memleketteki ekseriyyet-i efkarı işgal eden bu eseri i’tiraf olunduğu vechile hükumetin men’ine kadar niçin muharrir-i  makale görmemiş hatta mevcudiyetinden bile haberdar olmamıştır.
Ve hakıkati bildirmek takriz yazmak ve hükumete  ders verircesine hiçbir esas-ı kanuniye bina-yı mütalaa olunmaksızın hücumlarda bulunmakla mı olur.
Itidal-i demi mu-  hafaza ederek tahassüsat-ı telamiz-perveriye mağlup olamayarak müddeiyyat-ı mücerrededen tehaşi suretiyle müter-  cim ve müellifin ne gibi ifadeleri hedef-i i’tiraz ittihaz olunabileceğini ve bu itirazatın şu ve şu esbab-ı mucibe ile  gayr-ı varid bulunduğunu ve bina-berin Meclis-i Hass-ı Vükela’nın karar-ı mahsusuna esas olan takdiratın adem-i isa-  betini teşrih ile tebyin-i hakayık olunmak lazım gelirdi.
Yoksa “Meclis yolsuzluk etmiş Abdullah Cevdet Bey’e dinsiz  demiş zira ben dindar olduğunu biliyorum, Dozy’nin eseri men’ olunamaz çünkü bi’l-mütalaa serapa hakayık olduğunu gördüm.
Vuku’ bulacak müracaata karşı bir hey’ete takdir ettirerek onların vereceği karara göre hareket lazım gelirdi.
Vakıa Meclis-i Vükela’nın hakk-ı takdirini şu suretle isti’mal edeceğine dair kanunen bir sarahat yok ise de ben böyle münasib görüyorum.
Nitekim hükumet de son hareketiyle yani müdafaa yazılmak üzere bir komisyon teşkiliyle fikri min isabetini te’yid ediyor” tarzındaki müddeiyyat-ı müte-  hakkimanenin asla bir kıymet-i hukukiyye ve mantıkiyyesi yoktur.
- Men’-i mezkur ile serbesti-i tefekkür hakkı iptal olunmuştur.
Zira hürriyette esas kuvve-i mütefekkire olduğun-  dan mahsul-i tefekkür olan asara maddeten mümanaat; tefekkürü men’ ü zecrdir.
Bu esası muharrir-i makale şöyle  tavzih ediyor:
“Mahsul-i tefekkürat olan şeylere mevani-i maddiyye ile galebeye çalışmak veyahud ıttılaat-ı enama manialar teşkiliyle uğraşmak, tabiat-i beşeriyyenin havassından bi-haber  bulunmaya delalet eder.
Fikre galebe yine mücerred fikrin şanındandır.
Men’ ü zecr gibi halat bu asrın ihtivaat-ı fikriyye ve gaye-i nukat-ı tekamül olan mücahedat-ı ilmiyyesiyle  nasıl tevfik kabul eder?
Ba-husus bir hükumet-i meşrutada hürriyet-i fikriyyeye teaddi caiz midir?
Her türlü havass-ı be- şeriyyede olduğu gibi hürriyete dahi esas, kuvve-i mütefekkiredir.
Binaenaleyh mahsul-i tefekkür olan asara maddeten  mümanaat edilince hürriyet nerede kalır?
Hürriyet uğrundaki mücahedatımızın ne hükmü kalmış olur?”  Kitap men’inden serbesti-i tefekkür hakkını iptal neticesini çıkarmak için bu kadar yorgunluğu ihtiyara acıdık.
Serbesti-i tefekkür hakkını iptal bir adamı düşündüğü fikirden dolayı muakab etmekle olur.
Yoksa mahsul-i tefekkürü-  nün mazarratını tahdid ile bir adamın serbesti-i tefekkürü ihlal edildiğine hiçbir hukuk alimi zahib olamaz.
Bugün muzır bir ecza mucidinin, muhteriinin vücuda getireceği eczayı ortadan kaldırmak serbesti-i tefekkürünü ihlal etmek midir?
Bilinmelidir ki bütün hürriyetler şart-ı selametle mukayyeddir.
Eğer Abdullah Cevdet Efendi bu eseri tertib ettiğinden dolayı bi-vech-i kanuni bir cezaya çarptırılır ise o zaman serbesti-i tefekkürü men’ edilmiş olur.
Zannederiz ki bu kadarcık bir farkı bilmek büyük bir zekaya tevakkuf etmez.
- Bu kabil asarı aynen tercüme lüzumu mine’l-kadim takarrür etmiştir.
Çünkü mütercimin vazifesi tashih değil aynen nakl ü tahrirdir.
Hatta Katip Çelebi Tarih-i Nasara  namıyla bu yolda bir eser tercüme eylemiştir.
Aynen tercüme ta’birinden muharrir-i makale; nasıl bir medlul istinbat etmekte olduğu kestirilemez.
Aynen tercüme denilince anlaşılan ma’na müellifin yazdıklarını tamamı tamamına tercüme ettiği lisana nakildir.
Mütercim tahsin ve  tasvibe delalet eder kuyud ilave eder ve müellifin maksadından hariç bir ma’nayı ifade edecek kelimat isti’mal eyler  ise yazmış olduğu esere aynen tercüme denilemez.
Bir cümleyi isti’mal etmek mütekellimin dahil-i iktidarı ise de onun  ma’nasını tahdid eylemek, istediği ma’nada elfazı isti’mal etmek salahiyeti haricindedir.
Binaenaleyh muharrir-i makale (aynen tercüme) ta’birinin ifade eylediği medlulde ta-  sarrufta bulunamaz.
Abdullah Cevdet Efendi’nin elde bulunan tercümesine hiçbir zaman aynen tercüme medlulü sa-  dık olamaz.
- Vazifesi ahval-i ictimaiyyemize müteallik mevaddı müzakere ve icradan ibaret olan ve bir hey’et-i muhtelita-i kübra şeklinde bulunan Meclis-i Hass-ı Vükela’nın İslamiyet ile iştigali vazifesinden hariçtir.
Zira icra ile mükellef bir meclis hususat-ı diniyye-i İslamiyyeye dair müzakeratta buluna-  maz ve hiçbir zaman vazife-i asliyyesini vesayet derecesine kadar tevsi’ edemez.
Bu iddia da müfrittir.
Meclis-i Hass-ı Vükela kuvve-i icraiyyenin temerküz ettiği noktadır.
Bunlardaki kuvvet ahaliden müntahab meb’usların vücuda getirdikleri kuvve-i kanuniyyeden müstefaddır.
Kuvve-i kanuniyyedeki kuvvet de ekseriyette mütecellidir.
Bugün bu vatanın ekseriyetini ise İslamlar teşkil ediyor.
İslamların alakadar olduğu bir şeyden tabii vekilleri ve bu vekillerden istinbat-ı kuvvet dola-  yısıyla Meclis-i Vükela alakadardır.
Ekseriyetin arzusu muta’dır.
Şu kadar ki ekseriyet daima hukuk-ı ekalliyyeti muh-  terem tutar ve bu hareketiyle icra-yı hükumete ehliyetini gösterir.
Muharrir-i makale Ebuzziya Tevfik Efendi bir kere ortalığı dinlesin.
Tarih-i İslamiyyet hakkında neler söylendiğini  duysun.
O zaman kendisini sadr-ı a’zam veya vükeladan biri olmak üzere farz etsin de bir arzu-yı umumiyi kesredecek  kendisinde bir kuvvet bulsun.
Böyle mukaddimatı müsellem olan netaici nazara almayarak Meclis-i Vükela İslamiyet’e ne karışırmış, gibi sözler tecahüller hakıkati neşir vazifesiyle mükellef bulunan bir gazeteciye yakışamayacağın-  dan sarf-ı nazar bir meb’us için asla hoş görülemez.
Tarih-i İslamiyyet’in men’i veya neşri İslamiyet’in hususat-ı diniyyesinden değildir.
İslamlar hususat-ı diniyyelerin-  de Meclis-i Vükela mukarreratına müftekır değildirler.
Bihamdihi ve keremihi teala ellerinde Kitap, Sünnet, İcma, Kı-  yas gibi dört esas vardır.
Hususat-ı diniyyelerini bu esaslara tevfikan hallederler.
Mes’ele hususat-ı diniyyede değildir.
Bu memlekette ekseriyeti tazib ve rencide eden bir keyfiyetin idame veya ref’indedir.
Bu eser böyle sellemehüs-selam satılırsa İslamların izzet-i nefsi ceriha-dar olur.
Hükumet memleketi idare  etmek fikrinde ise tabii buralarını nazara alır.
Bugün milel-i garbiyye yekdiğerinin hissiyatını rencide etmekten hazeren hatırat-ı muzafferiyeti ihyada pek ziyade dikkat ve teyakkuz gösterirler.
Demek ki ekseriyetin arzusu yalnız dahil-i memlekette değil hariçte bile muhterem tutuluyor.
Cemileler  gösteriliyor.
Risalet-penah efendimizi temsil sadedinde tertib olunan oyunun memleketinde oynanmasına Fransa hükumeti İslamlara cemileten razı olmadı.
Hindistan’dan çekilen  ma’lum telgraf üzerine Meşrutiyet’in i’lanından mukaddem murakabe-i adliyye teklifinde İngiltere hükumeti eser-i terahi gösterdi.
Ebuzziya Tevfik Beyefendi’nin şu hakayıka karşı tecahül göstermekte olmasına doğrusu bir ma’na veremiyoruz.
- Hükumet bu kararıyla ihtiraz ettiği şeyin husulünü te’min etmiştir.
Zira insanlar men’ olundukları şeye haris olduklarından eserin az bir zaman zarfında nüsah-ı matbuası tamamiyle tükenmiştir.
Men’in bu kabil netaicini kim takdir etmez.
İşte bu da gösteriyor ki menden maksad efkar-ı umumiyye-i İslamiyye’ye tarziyedir, asayiş-i memleketi muhafazadır, arzu-yı  umumiye ittibadır.
Yoksa eserin mazarratını akım bırakmak ulemaya neşr-i din ile meşgul zevata müteveccih vezaiften bulunduğundan bu maksad bi-havlihi ve keremihi teala müdafaa ve reddiyelerle ergeç hasıl olacaktır.
- Hükumet bu babda ta’kıbi iktiza eden şah-rah-ı müstakımden inhiraf etmiştir.
Zira bu eseri bir encümen-i daniş-i ilminin enzar-ı tedkıkine vaz’ ederek verecekleri karara göre reddiye yazmak veya kuvve-i mücbireyi ber-taraf  eylemek şıklarından birini ihtiyar etmek lazım gelirken bu cihetler nazara alınmamıştır.
Meclis-i Hass-ı Vükela’nın takdirini isti’malde böyle bir kayd ile mükellefiyetine dair kanunda bir sarahat bulamadık.
Hükumet takdirini isti’mal için isterse ehl-i hıbreye mü-  racaat eder isterse meşhud olan mazarrata bina-yı hükm ederek bir an evvel ittihaz-ı karar eyler.
Bu hususta ne Tasvir-i Efkar’dan ve ne de Sıratımüstakım’den ders beklemez  zannındayız.
- Dozy’nin menkulatı tamamiyle hakaik-i tarihiyyemize muvafık bulunmuştur.
Zira İbni Esir’i Ebu’l-Fida’yı mü-  talaa edenler daha pek çok hakıkatlere vasıl olurlar.
İbni Esir, Ebu’l-Fida ile Dozy’yi mukayese Rahmetullah merhum ile Abdullah Cevdet Efendi’yi mukayese gibi kıyas maal-farıktır.
Anlaşılan muharrir-i makale İbni Esir ile Ebu’lFida’yı da ma’hud Tarih-i İslamiyyet’te olduğu gibi celse-i  hatib kadar bir müddet zarfında tetebbu etmiştir.
- Kitap men’ine kadar memleketçe yapılacak çok şey vardır.
Tatvilden hazeren edib-i muhterem Mehmed Akif Bey’in geçen haftaki makalesinden bu esasa cevap olacak bir  fıkrayı teberrüken naklediyoruz:
“Acaba Antalya meb’us-ı muhtereminin, Tasvir-i Efkar  sahibinin piş-i azminde hiç teşebbüs edilecek iş kalmamış mı ki Tarih-i İslamiyyet gibi bir tezvirnameye altı sütunluk takriz yazıyor, Abdullah Cevdet Efendi’yi tutup ekabir-i ümmetten Rahmetullah’ın yanına çıkarmak istiyor...” (    Bu makale-i reddiyye yazıldıktan sonra Takvim-i Vekayi’  ceride-i resmiyyesinde mes’eleye dair bir i’lan-ı resmi manzurumuz olduğundan aynen naklediyoruz:
“Danimarkalı Dozy namında birinin eseri olup Doktor Abdullah Cevdet Efendi tarafından Türkçe’ye bi’t-tercüme Mısır’da tab ettirilerek Dersaadet’te neşr ü füruht olunmağa başlanmış olan Tarih-i İslamiyyet namındaki kitabın Seyyidü’l-enam aleyhi’s-salatu ve’s-selam efendimiz hazretlerinin  hakk-ı ali-i nübüvvet-penahilerinde birtakım ekazib ve müfteriyyatı havi bulunmasından dolayı kitab-ı mezkurun men’i  lüzumuna dair Dahiliye Nezaret-i Celilesinin Rebiü’levvel Sene tarihli ve numaralı tezkiresi ve evrak-ı  müteferria Meclis-i Mahsus-ı Vükela’da lede’l-mütalaa meallerine nazaran zikrolunan kitabın mündericatı ekazib ve  müfteriyatı havi bulunduğu anlaşılmış ve bunun neşr ü füruhtu der-kar olan mazarratı cihetiyle kat’iyyen gayr-ı caiz  bulunmuş olduğundan ve matbuat kanununun otuz beşinci maddesi hükmünce memalik-i ecnebiyyede ve eyalat-ı mümtazede matbu gazete ya resail-i mevkutenin meclis-i mezkur kararıyla memalik-i Osmaniyye’de men’-i neşr ü tevzii mücaz olup matbaalar kanununun yedinci maddesinde matbuat kanununun ceraim-i matbuata müteallik ah-  kam-ı cezaiyyesinin kütüb ve resail ile vaki olan neşriyata dahi şamil olacağı muharrer bulunduğundan salifü’l-beyan kitabın hükm-i kanuna tevfikan men’-i neşr ü tevziine ait muamelat-ı icabiyyenin ifası hususunun Dahiliye Nezaret-i Celilesi’ne tebliği tezekkür kılınmış ve mucebince iktizasının ifası ba-tezkire-i samiyye nezaret-i müşarün-ileyhaya bildirilmiştir.” ( Takvim-i Vekayi’ )   Alem-i İslam’ın devr-i edbar ve inhitatı medaris-i İslamiyye’de ulum-ı hikemiyye ve riyaziyye tedrisatına hatime  çekilerek ihtiyacat ve icabat-ı asriyye nazar-ı i’tibardan ıskat edilmesiyle başladığı herkesçe ma’lum bir hakıkattir.
Uzun zamanlar bu ihmal ve tesamühün, bu atalet ve taannüdün cezasını çektikten sonra nihayet evvelki hafta Bab-ı Meşihat medreselerimizde okunmakta olan ulum ve fünunun noksan ve adem-i kifayesini, tarz-ı tedrisin min külli’l-vücuh icabat-ı asriyye ile asla kabil-i te’lif ve tevfik olma-  dığını nazar-ı dikkate alarak cedvel-i mahsus üzere tedrisata mübaşeretin kabul-i resm-i küşadını icra eyledi.
Biz bugünü alem-i İslam’ın fatiha-i ikbali addediyoruz:
Evet!
Bugün pek kıymetli, pek mukaddes tarihi bir gündür.
Çünkü bir vakitler kaffe-i ulum-ı müdevvenenin mehd-i  zuhuru ve her biri zamanının birer Sorbonne darülfünunu olan medaris-i ilmiyyede son zamanlarda ulum ve fünun hemen hemen kamilen denecek derecede indirasa yüz tutmuş, hurşid-i maarifin tamamen uful etmiş olmasından her mü’minin ümidi külliyen münselib olmuş iken bugün şems-i ikbal-i İslamiyan yine şarkımızdan arz-ı didar-ı kudsiyyet eylemeğe başladı.
Bu yevm-i mes’ud alem-i İslamca  pek mühim bir inkılaptır.
Devr-i cedidin mebde-i tarihidir.
İşte bu yevm-i mübeccelin kudsiyyetini takdir eden ulema-yı izam, vükela-yı fiham hazeratı umumen resm-i küşad-  da hazır bulunarak gayet mühim nutuklar irad buyurdular.
Alem-i İslam’a numune-i imtisal addedilecek bu muvaffakıyyet-i azime ve hizmet-i mübecceleden dolayı şeyhülislam  efendi hazretleri ve ulema-yı kiramı tebrik ederiz.
Makam-ı hilafetteki bu inkılap, bütün umur-ı diniyye ve dünyeviyyede merkez-i hilafeti rehber ve mukteda tanıyan müslümanlar üzerinde azim bir te’sir uyandıracaktır.
Şimdiye kadar efkar-ı İslamiyye’de inkıraza yüz tutmuş köhne usuller ile nice ezkiyanın hayat-ı kıymetdarı ne kendilerine, ne de mensup oldukları kavme bir semere tevlid et-  meyerek heba olup gittiği halde Daru’l-hilafe medreselerine bakılarak hiçbir tedbir icra edilemiyor, hiçbir teceddüd gösterilemiyordu.
İslam ile meskun aktar-ı alemde menabi-i varidatı pek vasi, fakat bir harabezara dönen nice medaris vardır Darülhilafe’nin bu hizmet-i mübeccelesine imtisalen onlarda da  icabat-ı asriyye nazar-ı i’tibara alınıp ıslahat icra edilirse bir müddet-i kalile zarfında o medaris birer hızane-i ulum kesilerek satvet ve şöhret-i kadimelerini iktisa edecekleri laraybe fihtir.
Misal olarak resm-i küşadı icra edilen Ebu’l-  Feth Sultan Mehmed Han hazretlerinin te’sis-kerdeleri bulunan Tabhane Medresesi’ne zaman ve tarz-ı inşaca hayli  münasebeti bulunan Kırım şibh-i ceziresinde kadimen payitaht olan Bahçesaray’da kain Kırım Hanlarından Mengli  Giray Han (rahimehullah)’ın inşa-kerdeleri bulunan Zincirli Medrese’sini ityan edebiliriz.
Bu medrese aktar-ı İslam’da mevcud medarisin en mühimleri sırasına geçebilir.
Bugün buna ait evkaf bi-hakkın ıslah ve imar edildiği halde üç bin lira kadar varidat-ı seneviyye getirebilir.
Şu kadar var ki bu medresenin idare ve usul-i tedrisince inkıraza mahkum sair medaristen biraz fark görülür.
Hatve-i terakkıyi tamamiyle atmamış, fakat atmaya müheyya, müsteid bir hal müşahede edilir.
Mısır’da, Buhara’da, Kırım’da, içeri Rusya’da vesair aktar-ı İslamiyye’de hal-i ihtizarda bulunan daru’l-ulumların  rü’yet-i umur ve idaresi yed-i emanet ve himayelerine tevdi edilen evliya-yı umur-ı müsliminden merkez-i hilafette açılan levha-i intibahı ganimet bilerek numune-i imtisal addey-  lemelerini uhuvvet-i diniyye namına temenni eyleriz.
Eğer bu fırsatı kaybetmekle kema fi’s-sabık (  )diyerek şimdiki hal-i esef-i iştimallerini muhafaza ve idameye  ısrar ederlerse birçok mehazirin meydan almasına sebebiyet verecek bu halden iğmaz-ı ayn ettikleri için ind-i Rabbani’de mes’ul olacakları gibi halefleri tarafından da isimleri  rahmet yerine nefretle yad olunacağından asla şüphe etmesinler.
Bu babda gösterilecek ihmal ve tekasülün, daha doğrusu maksadın netaici pek vahim olacağını şimdiden asarı baş göstermiş hadisat, vukuat pekala irae etmektedir.
Yakın bir zamana kadar icabat-ı zamaniyyeye karşı bigane kalışımızdan haberdar olanlar aramızda yok denecek  kadar az idi.
Bu son vakitlerde ise ihtiyacat-ı kevniyyeden gafletimizin tevlid ettiği mihen ü meşak bizzarure bu biganelikten agah olanların adedini günden güne tezyid etmiştir.
İşte intibah tedrici bir surette tevsi-i daire ede ede harabezara dönmüş medreselerimizin içinde ömürlerinin en kıy-  metli günlerini tahsil ümidiyle geçirmekte olan şübban-ı İslam’a sirayet etmeğe başlamıştır.
Bu hiss-i intibahtan hisse-mend olan talebe-i ulum bulundukları medreselerin ne müderrisinine, ne de orada oku-  nan derslere ruy-ı rıza ve kanaat gösteremeyecekleri bir emr-i tabii bulunduğundan, ez-cümle Rusya’nın Kazan, Orenburg, Sibirya havalisinde bulunan tullab-ı müslimin yek-  diğerleriyle muhaberatta bulunup muallimine karşı grevler yaparak usul-i kadime üzerine tedris edilmekte bulunan medreselere gitmemeğe karar vermişlerdir, birçokları da, pederlerinin icbarına rağmen, o medreselere devam etmeye-  rek İstanbul ve Mısır gibi vaktiyle ulum ve maarifçe şöhretleri afakı tutmuş bilad-ı İslamiyye’ye geliyorlar.
Fakat bu-  ralarını da memleketlerinden pek farklı bulmadıklarından birçokları mesleklerini tebdil ediyor.
Bu hal yalnız bizim muhitte değil, İstanbul’da dahi nümayan olmağa başladı, cami  derslerine müdavimin günden güne azalıyor.
Yukarıdan beri arz edilen ahval-i elime alem-i İslam’ın her köşesinde az çok hissolunmaya başladığını gören mütefekkirin-i fuzala-i İslam bu marazı bitteşhis buna karşı itti-   haz olunacak müdavat-ı acileyi ifaya mübaşeret ile kendilerini, makam-ı hilafeti mes’uliyyet-i ma’neviyyeden tahlis  ederek şayan-ı imtisal olmuşlardır.
Bu emr-i mübeccelin vücuda getirilmesine müteşebbis bulunan zevat ve ba-husus  ders vekili üstad-ı muhterem Halis Efendi hakıkaten din-i mübine pek büyük bir hizmet ettiklerinden bütün müslümanlar kendilerine arz-ı şükran edecektir.
Vakıa bu tertib olunmuş programa min külli’l-vücuh tekemmül etmiş, ihtiyacat-ı hazıra ile tamamen mütena-  siptir diyemezsek de ilk hatve-i terakkı olmak i’tibariyle büyük bir muvaffakıyet olduğu da gayr-ı kabil-i inkardır.
Çün-  kü bu alem-i hilkatte her şey kanun-ı tedriciye tabidir, bu hududu tecavüz daima adem-i muvaffakıyyeti müntec olacağına hadisat-ı tarihiyye şehadet etmektedir.
Ümidvarız ki az müddet zarfında bu cedvel bi-hakkın tekemmül edecektir.
Zira zamanımızda “pedagoji” (usul-i terbiyye) terakkı etmiş, yevmen fe-yevmen de terakkı etmekte bulunmuştur.
Hangi lisan olursa olsun az bir vakit  içinde onun lügatını, kavaid-i sarfiyye ve nahviyyesini öğrenmek için erbab-ı sa’y ü gayret çok çalışmışlar ve bu me-  sailerinin neticesi olarak bugün mütenevvi’ usuller meydana getirmişlerdir.
Ez-cümle Metod An, Metod Berliç yani An ve Berliç usulleri Kahire, Beyrut mekatib-i resmiyye ve hususiyyesinde tedris edilmek için bu usuller üzerine ilm-i sarf,  ilm-i nahv, ilm-i belagate dair birtakım asar Suriyeliler ve ecnebiler tarafından te’lif edilip epeyce müddetten beri tecarüb-i adide ile müddet-i tahsili taklil, emr-i tedrisi teshil  ettiği sabit olmuştur.
Binaenaleyh bu cedvel-i cedidi tanzim ve tertib eden esatize-i kiramdan bu usuller üzerine tedvin edilen asar-ı cedideyi bir kere gözden geçirmelerini temenni ederiz.
Bu münasebetle şunu da arz etmek istiyorum:
Ma’lumdur ki eslaf (rahimehullah) hazeratı bulundukları asarda  uhdelerine terettüb eden vezaif-i diniyyelerini baligan mabelağ ifa buyurmuşlardır.
Bu cümleden olmak üzere ilm-i  kelamın tedvin ve te’lifini dai ve müstelzim esbab, müntesibinince ma’lumdur ki Tabiin asrını müteakip ehl-i İslam  birçok fırkalara inkısam ederek aralarında akaidce hayli bid’atlerin zuhuru ve biraz sonra bilad-ı İslamiyye’de Yunan hikmet-i kadimesinin intişarı başlamasından beyne’l-İslam kıl ü kali mucib olması gibi hadisattan ibarettir.
Bunun üzerine o zamanın uleması hikmet-i atikanın usul-i akaid-i İsla-  miyye’ye muhalif olan mesaili redd ü ibtal ederek bugün elimizde bulunan kütüb-i kelamiyyeyi meydana getirmişler.
Şimdi bu asırda ise ulum ve maarifin terakkısiyle felsefe-i kadimenin nazariyatı tamamiyle denecek bir derecede çürük  olduğu meydana çıkmış iken o felsefe nazar-ı i’tibara alınarak tedvin edilen kütüb-i kelamiyye nasıl olur da bugünkü  felsefe-i cedide dahil olan bir cedvele ithal edilebilir..?!
Artık vakit ve zamanı geçmiş Batlamyus hikmeti ile talebe-i ulumun kıymetdar vakitlerini işgal etmek hiçbir suret-  le şayan-ı kabul görülemez.
Binaenaleyh asrımızda eimme-i selefin ye-rini tutan ulema-i izam hazeratına pek büyük hıdemat-ı mühimme-i diniyye teveccüh ediyor.
İşte bu vezayifin ehemmi, serian icra ve ifası kendilerine farz ve de-  rece-i vücubda olanı, felsefe-i cedide-i hazıra nazariyatıyla usul-i akayid-i İslamiyyemizi mezc ederek yeni bir “ilm-i kelam” tedvin etmektir.
Bu hizmet-i diniyyeyi meydana getir-  mek gayet düşvar olmağla beraber te’hiri tahsilde bulunan şübban-ı İslam için de o kadar mühliktir.
Alem-i İslam’ın rehber ve muktedası bulunan makarr-ı hilafet-i uzma daha doğrusu şeyhülislam efendi böyle lüzumu dinen der-kar ve zaruri olan bu eserin te’lifi için ulema-yı a’lamdan mürekkep bir heyet intihab etmelidir.
Ve hem de bu heyetin a’zası  meyanına Kahire gibi sair bilad-ı İslamiyye uleması da bulunmalıdır.
Hiç olmazsa onlarla muhaberede bulunulmalı-  dır.
Risale-i muhteremenizin yetmiş sekizinci cüz’ü Donanma-yı Osmani komisyonu bura şubesine teyemmünen te-  berru edilip müzayedeye konuldu.
Bin dört yüz yirmi küsür kuruşa çıkarıldı.
Müzayede ber-devamdır.
İnegöl’de mukım Hacı Mehmed Efendi’den aldığımız şu telgrafnamede risalemize ibraz-ı teveccüh suretiyle Osmanlı donanması ianesi için bin dört yüz yirmi küsür kuruş toplandığı tebşir buyuruluyor.
Vatanımızın her tarafındaki as-  hab-ı hamiyyetin bu gibi teşebbüsat-ı fedakaranesi milletin ikbal-i istikbali hakkındaki ümidimizi bir o kadar daha te’yid ediyor.
“Arş ileri arş!
Bizimdir felah.”  refik-ı muhteremimiz baş makalesinde diyor ki:
İnsanların bütün umur ve harekatı i’tikad ve vicdanlarına tabidir.
İşte müslümanlar ta’limat-ı İsla-  miyye’yi kabul ve evamirini vezaif-i insaniyye diye i’tikad etmiş olduklarından, şüphe yok ki aralarında nifak, ihtilaf ve tefrika gibi mugayir-i İslamiyyet olan şeyleri terk ederek hayat ve menafi’-i umumiyyelerini te’min edecek teşebbüslerde bulunmaları iktiza eder.
Fakat maatteessüf müslüman-  larda böyle teşebbüsler değil, niyet ve fikirler bile yoktur.
Medeniyet-i İslamiyye yalnız dillerde, kitap sahifelerinde tezkar ediliyor.
Rusya’nın her yerinde hususiyle payitahtlarda, Kazan, Taşkend gibi büyük şehirlerde halis Rusların  misyonerleri, a’yan ve ekabiri ictimalar akd ediyor.
Bu ictimalar, Rus unsuruna mensup olmayanların, hususan müs-  lümanların hallerini teftiş ve müzakere için vukua geliyor.
Müslümanların nadanlık ve fakirliğinden değil, bilakis bizde olmayan sıfatlardan bahsolunuyor:
“Son beş, altı sene içinde müslümanlar da terakkıye kadem-endaz oldular.
Bazıları maarife sarıldılar, kemal-i sebat  ve metanetle edebiyatlarını neşrediyorlar.
Milel-i saire arasında dinlerini neşreden misyonerleri de pek çoktur.
Ve hat-  ta bu hususta her müslüman birer misyoner kesilmiştir...” gibi isnadatta bulunuyorlar.
Hakkımızda her taraftan böyle sayhalar koparıldığı halde bizler sağ ve sola bir defa olsun bakıyor muyuz?
Ne san’atımız zamaneye muvafık, ne de ticaretimiz nazar-ı i’tibarda.
Edebiyatımız; lugavi, ıstılahi kelimelere malik zengin dilimiz yok, evlad-ı milletin ihtiyacını  def edecek, derdlerimize derman olacak mektep ve medreselerimiz ve bunlarda hakıkı ta’lim ve terbiye verecek mual-  limlerimiz yok.
Hal böyle iken ecanib bizi daima teftiş ve murakabe altında bulundurmaktan vazgeçmiyor.
Daima bizden şüpheleniyor.
Bari bu ahvalden olsun ibret-bin olalım da aradaki ma’nasız ihtilafları bırakarak müttehiden ça-  lışalım.
TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 17 Mart 1910 Dördüncü Cild - Aded:
80 – – Teaddüd-i zevcenin esasen meşru’, bais-i meşruiyyeti olan hikmetler mahallinde meşruh olmasıyla beraber Resul-i  Ekrem Efendimiz hazretlerinin haiz bulundukları vasf-ı risalet iktizasınca ez-her cihet cevr ü i’tisaftan ma’sumiyeti, zev-  celeri ne kadar çok olsalar beynlerinde adl ile ifa-yı muamele buyuracaklarının meczumiyeti hasebiyle arzuları kadar te-  zevvüc etmelerini şer’-i şerifin mübah kılması mugayir-i hikmet addolunamaz.
Nasıl ki Davud ve Süleyman aleyhimüsselam vesair enbiya-yı izam da bu me’zuniyeti haiz idiler.
( Ahd-i Atik ve  Ahd-i Cedid kitapları buna şehadet etmektedir.) Ezvac-ı tahiratın Resul-i Ekrem hazretlerinden sonra ahar kimse tarafından tezevvüc edilmeleri de ta’zim-i şan-ı  risalet, sedd-i bab-ı fesad, izale-i bais-i fitne, muhafaza-i şan ve def’-i tevehhüm gibi esbab-ı mühimme ve hükm-i aliyyeye mebni nass-ı Kur’an’la tahrim kılınmıştır.
Sultan-ı Enbiya Efendimiz hazretleri (  )   nazm-ı celili iş’ar-ı alisi vechile medar-ı ekberi istihkar-ı ümmet ve gılzet-i kalb olan mesavi-i ahlakıyye ve evsaf-ı istib-  dadiyyenin kaffesinden vareste, (   ) senayı sübhanisi şehadetiyle bütün mehasin-i evsaf ve mekarim-  i ahlak ile piraste idiler.
Türkçe’ye mütercem bulunan Şifa-i Şerif, Mevahib-i Ledünniyye, Şemail-i Muhammediyye kitaplarını okuyanlar  tefasil-i ahval-i seniyyelerine derece-i kifayede vukuf hasıl edebilirler.
Her hakıkati anlamak için ehemmiyeti nisbetin de çalışmak lazımdır.
Çalışmak da yoluyla menba’-i hakıkıye  müracaatle olursa müfid olabilir.
Binaenaleyh dinin ulviyetini anlamak arzusunda bulu nanlar din aleyhinde olanların –isnadat-ı batıleyi muhtevi,  kendi nokta-i nazarlarıyla müttehid– asar-ı temvihatkarileri ni merci’-i yegane ittihaz etmekle nail-i murad olamazlar.
Belki bir hadis-i şerifi bila-vasıta istima’ için bir aylık mesa feye giderek, nakd-i rical ve iktişaf-ı ahval maksadıyla bin -  lerce cilt kitaplar te’lif ederek hiçbir milletin mazhar olama dığı ta’mikat-ı fikriyye ve tedkıkat-ı muşikafane sayesinde  bütün hakaik ve dekaikı ibraza muvaffakıyetleri yar u ağyarın müsellemi bulunan ulema-yı rasihin-i İslamiyye’nin asar-  ı muhalledelerine müracaatla kam-yab olabilirler.
İşte risalet-i Ahmediyye’nin sened-i akvası, her zaman halkınca şayan-ı ta’vil ve i’timad bulunan bürhan-ı eclası yukarıdan beri serd ü ityan eylediğimiz delail-i akliyyeden ibarettir.
Ama taraf-ı risalet-penahiden izhar buyurulan sair nevi’ mu’cizat, Asr-ı Saadet-i Nebevilerinde müşahede olunan ha varık-ı adat isbat-ı risalette umde değildir.
Cenab-ı Risalet-  meab Efendimiz hiçbir zaman bunları i’zam ederek başlıca istinad-gah addetmemişlerdir.
Sıdk-ı da’va-yı risaletlerine hüccet-i katıa olmak üzere daima Kur’an-ı bahirü’l-bur hanı irae etmekte idiler.
Kur’an’dan başka bir harika ortaya  koyup da açıktan açığa tahaddi buyurmuş, münkirlere mislini ityan suretiyle muaraza teklifinde bulunmuş oldukları  ma’lum değildir.
Hatta bu nevi’ havarık –derece-i saniyyede haiz-i ehemmiyyet olmasına mebni– irha-yı inan maksadıyla gayr-ı vaki menzilesine tenzil olunduğu da vardır.
Nasıl ki “Sure-i En’am”da (  ...
)buyurulmuştur.
Yani müşrikler kemal-i ictihad ile yemin ettiler ki eğer onlara bir ayet, bir mu’cize gelecek olursa iman edeceklermiş.
Ey Resulüm!
Onlara de ki ayatın cümlesi ind-i ilahide mevcuddur.
Dilediği zaman ityan buyurur.
İzhar-ı havarika be-  nim kudretim tealluk etmez.
Keza “Sure-i Taha” ahirinde  varid olmuştur.
Ma’na-yı şerifi:
Münkirler sair mu’cizata i’tidad etmeyerek dediler ki niye bize Rabbisinden bir ayet, bir  harika-i kevniyye getirmiyor.
Onlara suhuf-ı salife, kütüb-i semaviyyenin beyyinesi, sıhhat ve sübutlarına şehadet etmekte olan Kur’an mu’cizesi gelmedi mi?
Yani –bilfarz sıdk-  ı müddeana dall başka bir mu’cizen olmasa bile– kütüb-i sairenin havi olduğu akaid ve ahkam-ı külliyyenin zübdesini  cami’ olan Kur’an-ı Kerim senin için mu’cize-i kafiyyedir.
Zira asla teallüm ile iştigal etmeyen ümmi bir zat tarafından tebliğ buyurulan bu kitab-ı hakaik-nisab hem kendi kudsiyetine, hem de asılları i’tibariyle Tevrat ve İncil gibi kütüb-i sa-  lifenin sıhhatine bürhan-ı kat’idir.
(Beyzavi)  Kezalik “Sure-i A’raf” ahirinde (       ) ayet-i celilesinde –bilcümle tavaif-i beşeriyyeye i’lan-ı risalet-i Muhammediyye emir buyurulduğu sırada–  Canib-i İlahi’den irsal-i rusül mukteza-yı hikmet ü maslahat ve muvafık-ı şan-ı celil-i ehadiyyet olmasını müş’ir sıfat-ı uluhiyyet tezkiriyle beraber yalnız Hazret-i Resul-i Ekrem’in  nebiyy-i ümmi olması ve kendisine vahiy buyurulan kelimatullahtan ibaret Kur’an-ı Kerim’in vacibü’l-iman bulun-  ması beyanıyla iktifa buyurulmuştur.
Bu ayet-i kerimeden gayet vuzuhu i’tibariyle Kur’an-ı Kerim’in mu’cize-i kafiyye olması müstefad olduğu gibi risalet-i Muhammediyye’nin bütün a’sar-ı ahire ve akvam-ı muhtelifeye am ve şamil olmasına mebni te’yid ve ityanında tevatüren sübutu ma’lum olacak mu’cizat-ı saire ile iktifa caiz olmayıp belki Kur’-  an gibi bir mu’cize-i daimeye mukarin bulunması muvafık-ı maslahat olduğu da müsteban olmaktadır.
Binaen-ala-zalik biz de burada mu’cizat-ı kevniyye ve ayat-ı hissiyyeyi hesaba katmayarak, nazar-ı mütalaaya al-  mayarak balada mezkur berahin-i ma’neviyye ile –zerre kadar tereddüde meydan bırakmayacak surette– isbat-ı risalet  ediyoruz.
Maahaza yakınen i’tikad ediyoruz ki mu’cizat-ı mezkure dahi müstahilattan değil, belki onlar da kudret-i ilahiyye tahtında dahildir.
Rivayat-ı mevsuka, esanid-i sahiha-i mevsule ile sabit olan bu nevi’ mu’cizatı da ulema-yı hadis ü  siyer zikr ü beyan eylemişlerdir.
Bu mu’cizatın bir kısmı hadd-i tevatüre büluğla kabil-i iştibah değildir.
Diğerleri içinde de kesret-i iştiharı hasebiyle itmi’nan-ı tamme iktiran e-  denler çoktur.
Enbiya-yı salifin hazeratının ümmetlerine karşı ibraz ettikleri delail-i muknia hep bu takım mu’cizat-ı kevniyyeden  ibaretti.
O asırlarda başka türlü isbat-ı nübüvvet mümkün olamazdı.
Zira insanlar henüz terakkıyyat-ı fikriyyece mebde-i tufuliyyette bulunur, yalnız meşhudat ve mahsusatla  müteessir olurlardı.
Muahharan mazhar-ı terakkı olarak sinn-i rüşde büluğ devresine erdikleri cihetle delail-i nübüvvet de o nisbette müterakkı olmaya başladı.
Bu üslup üzere  kabiliyet-i beşeriyye meratibine riayet mahz-ı hikmettir, zaman-ı tufuliyyette besatet-i idrake, hengam-ı kühulette me-  daric-i akılda vaki’ terakkıye münasib olacak muhatabat ve muamelat icra buyurulmuştur.
Nasıl ki hakim ve hayır-hah olan bir peder evladını tahsil-i uluma sevk hususunda onun derece-i isti’dadına, mertebe-i idrakine göre muamele eder.
Mesela çocukluğunda para vermek ve oyuncak almak ile sinn-i temyize erdikten sonra maarifin menafi’ ve semeratını istikbalce göstereceği te’siratını tefhim etmekle teşvi-  katta bulunur.
Filhakıka nev’-i insan bi’set-i Muhammediyye sayesinde akl u fikrin kadr ü kıymetini idrak etmiş; mani’-i terakkı  olacak bil-cümle kuyuddan reha-yab olabilmiştir.
Evet!
Mahza bu sayede efrad-ı beşeriyye dam-ı mekr ü ihtiyalden azade-ser kalarak gubar-ı taklidden silkinmeye, etrafına atf-ı enzar-ı basiret ederek mevcudatın kaffesinden intifa’ yollarını görmeye başlamış, tarik-i terakkı ve tealiye seyr ü süluk vasıtasıyla meknuz-ı fıtratları bulunan gevher-i giran-maye-i medeniyyet ve irfana kavuşmuşlardır.
Binaen-ala-zalik bu ümmetin eazım-ı berahini kaffesinin izhar-ı acz etmiş oldukları –balada tafsil olunan– mu’cizat-ı ma’neviyye ve delail-i akliyyeden ibaret kılındı.
Mu’cizat-ı sairenin zuhuru alel-ekser bir hacet-i zaruriyye tesviyesine medar olacak inayet-i Rabbaniyye iktizasına mebni idi.
Bununla beraber bürhan-ı akliye kani’ olarak iman eden erbab-ı besairi mahsusata te’yid ve tesbit, iman etmelerini bu  takım ayat-ı kevniyye müşahedesine talik etmekte olan müşrikleri ilzam gibi mesalihe müraat da cilve-nüma olmakta idi.
Evet!
Bu ümmette de bagy ve inada salik olanlar alelekser kabul-i diyaneti bu türlü, hem de kendi arzularına mu-  vafık tarzda ayat zuhuruna talik ediyorlardı.
Nasıl ki balada mezkur “Sure-i En’am” ayet-i celilesi bunu tasrih ediyor.
Binaenaleyh bazen de bu maslahata riayeten ayat-ı kevniyye  izhar buyurulurdu.
Fakat müşahede ettikleri ayata (   ) mantuk-ı münifince sihir tesmiyye edip de iman etmeyenlerin diğer mütalebatına iltifat bu-  yurulmazdı.
Çünkü istedikleri o ayatı da müşahede etseler diyecekleri söz yine bu olacaktı.
Nasıl ki “Sure-i İsra” ahirinde (     ...
)ayat-ı celilesinde mahki bulunan metalib-i nabecaya karşı (   ) nazm-ı celili ile cevap verilmiştir.
Yani ey Habibim!
İman etmeyi tahayyül ettikleri her harikanın husulüne talik eden bu heriflere cevaben de ki ben Rabb-i Zül-  celalimi her türlü şaibe-i aczden tenzih etmekle beraber ancak efrad-ı beşerden bir resul olduğumu, mürselin-i saire  gibi izn-i ilahi tealluk etmedikçe bir mucize ibrazına kadir olmadığımı beyanla iktifa ederim.
Sure-i A’raf ahirindeki (  ...
)ayet-i celilesi de bu hakıkati i’lan etmektedir.
(Gerek burada, gerek mukaddema zikrettiğimiz ayat-ı Kur’aniyye’den maksad-ı ali ne olduğu ma’lum olunca Resul-i Ekrem efendimiz hazretlerinden hiçbir mu’cize-i kev-  niyye sadır olmadığını tevehhüm etmeye imkan kalmıyor.
Zaten Kur’an-ı Kerim’in mevazi-i kesiresinde Nebiyy-i Zişan efendimizden mu’cizat-ı bahire suduru musarrahtır.
Maahaza cidal ve mükaberede ifratı iltizam etmekte olan Dozy gibi  münkirler, misyonerler tasrihat-ı Kur’aniyye’den bit-teami efendimiz hazretlerinden hiçbir mucize sadır olmadığına bu  takım ayat-ı celile ile ihticaca yelteniyorlar.
Biz bunların anlar, anlamaz her türlü telbisata kıyam etmelerine izhar-ı hayret etmiyoruz.
Çünkü bu makule kim-  selerden bundan başka ne beklenir.
Meslekleri, meşrepleri her ne suretle olursa olsun şaşkınları iğfale çalışmaktan ibarettir.
Binaenaleyh ne kadar şarlatanlık ederlerse sanatların-  da o nisbette ibraz-ı maharet etmiş olurlar.
Asıl şayan-ı hayret ü istiğrab olan cihet bunların ağraz-ı fasidesi meydan-ı  alaniyyette görülüp dururken tezvirat-ı batılelerine hakıkat nazarıyla bakmakta olan sebük-mağzanın şiddet-i hamakatleri ve ada-yı dine niyabetle idlal-i müslimine yeltenen sü-  feha-yı mürteddinin bi-perva iddia-yı İslamiyyet’e cüretleridir.)  Şurası da mülahazadan dur olmamak iktiza eder ki delil-i hissinin te’sirat-ı zahiriyyesi galib olmakla beraber delil-i  akli daha ziyade şayan-ı vüsuk ve i’timaddır.
Zira bürhan-ı kat’i olan delil-i aklinin mukaddimatı her ne zaman nazar-ı mütalaaya alınacak olsa neticesinde zerrece iştibaha meydan kalmaz.
Delil-i hissi ise yalnız ihsas edenlere, hem de  birtakım ihtimalata, bazı guna şübehata maruz olarak ifade-i ilm edebilir.
Bina-berin Muhammed Mustafa (sallallahu aleyhi ve sellem) efendimiz hazretleri daire-i nübüvvetin hatem-i vala- şanı olup –anifen inba edildiği üzere– büluğ-ı rüşd hengamından sonra tavaif-i beşeriyyenin kaffesine irsal buyurul-  muş, risaletleri hiçbir zaman ve mekan ile takyid edilmemiş olmasına mebni en ziyade şayan-ı vüsuk olacak mu’cizat-ı celilesi delail-i hissiyye değil, belki berahin-i akliyye ve daime olması muvafık-ı akl u hikmet olduğu ca-yı bahs ü mü-  nakaşa olamaz.
Artık mukaddimemize hitam vererek maksada şüru’ etmek zamanı geldi.
Fakat kable’ş-şüru’ makalat-ı adideye te-  vezzü eden kelamımızı ber-vech-i ati telhis etmek icab ediyor.
Sadr-ı mukaddimede ifade olunduğu üzere madem ki nübüvvet –imar-ı alem ve ıslah-ı beni adem maslahat-ı azimesine– min-tarafillah me’mur buyurulan zatın sıfat-ı aliy-  yesidir, bu maslahatı ifaya me’mur olan her zat-ı şerifin Nebiyy-i Zişan olması lazım gelir; bu halde nev’-i beşerin mes’udiyyet-i kamilesini te’mine medar olan ahkam-ı şer’iyye te’sis eden ıslahat-ı alem-pesendane husule getiren Sul-  tan-ı Enbiya aleyhi ekmelü’t-tehaya efendimiz hazretleri zümre-i enbiyanın ser-firazı, sıfat-ı aliyye-i mezkurenin mevsuf-ı güzin ve mümtazı olmak kavaid-i mantıkiyyeye aşina  olanların bila tereddüd ve kabul-i i’tirafa mecbur olacakları bir hakıkat-i kat’iyye olduğu vareste-i iştibahtır.
Bu hakıkati tenvir için bürhan-ı mantıkı tarzına koyalım.
Akıse-i mantıkıyyeden bedihiyyü’l-intac olan şekl-i evvelin darb-ı evveline tatbikan şöyle tertib edelim:
Resul-i Ekrem Efendimiz hazretleri bir Nebiyy-i Zişandır.
Çünkü ıslahat-ı beşeriyyeye medar-ı a’zam olan bir şeriat-i cedide te’sisine min-tarafillah me’mur buyurulmuşlardır.
Böyle olan zevat-ı kiramın her biri nebiyy-i zişandır.
Binaenaleyh Resul-i Ekrem Efendimiz hazretleri de Nebiyy-i  Zişan olmak sabit olur.
Bu kıyasın mukaddime-i saniyyesi bütün erbab-ı edyan indinde müsellemü’s-sübuttur.
Mukaddime-i ulası da:
Beyanat-ı salifemizle kat’iyyen takarrür et-  miştir.
Çünkü ol hazretin vazife-i mezkureye min-tarafillah me’mur kılınmaları muasırı bulunan hiçbir ferdden istimdad ve iktibasta bulunmamalarıyla taayyün etmektedir.
Bu adem-i istimdad iddiamızda tebliğ buyurdukları ulum ve ma-  arifin ve me’sere-i celile-i İslamiyye’nin bir cüz-i mühimmini olsun ferd-i aferidenin serd ü ifaya kudret-yab olmamasıyla sabittir.
Zira bu kemalat ve ıslahatın müessir-i hakıkısi ferd-i ahar olsa idi doğrudan doğruya kendisi neşr ü ifaza ederek merci-i has u amm; metbu-i a’zam-ı enam olurdu.
Nasıl ki bil-etraf izah olundu.
Menkulat-ı tarihiyyeye göre Mevlid-i Şerif Cem’iyeti te- şekkül eyleyip de viladet-i celile-i Cenab-ı Peygamberi’yi musavver manzumeyi ihtifalat-ı faika ile okumak, okutmak adet-i müstahsenesi tarih-i hicretin altı yüz dört senesinde başlamıştır.
O zamana kadar böyle bir adet yok imiş.
Eazim-i ulema-yı İslamiyye’den İbnü’l-Cezri ve İbni Hacer Ha-  zeratı bid’at-i hasene olmak üzere kayd ü iş’ar etmişlerdir.
Hatta böyle bir meclisi teşkil ile ne kadar tekellüf ihtiyar olunsa ve ta’zimat ve tekrimat izhar edilse yine azdır buyurmuşlardır.
İşte bundan sonra bu adet-i müstahsene beyne’l-  İslam şayi olup Mekke-i Mükerreme, Medine-i Münevvere ve Şam’da vesair bilad-ı İslamiyye’de uşşak-ı Muhammediyye taraflarından gayet müessir olarak yazılmış viladet-i  celile-i Ahmediyye menkıbetnameleri okutulmak ve bu vesile-i cemile ile de ruhaniyyet-i azime-i risalet-penahiden istiş-  fa eylemek de’b-i dirin sırasına geçmiştir.
Bu cem’iyetten yegane maksad teslim-gerde-i erbab-ı iz’an olduğu üzere istihsal-i rıza-yı ilahi ve isticlab-ı hoşnudii Cenab-ı Muhammedi’dir.
Bu suretle tevessül ve izhar-ı ta’-  zimat ve tebcilattan ucur-i cezile ve fevaid-i hasene vücuda geleceğini ulema-yı kiram inayat-ı sübhaniyyeye mağruren beyan eylemişlerdir.
Meclis-i Mevlid’dedir zevk u neşat Dil o mecliste olur gamdan beri Bazı ehl-i dalaletin bu babda ettikleri dedikoduya karşı yazılmış olan Isbatü’l-Muhsinat li-Tilaveti Mevlidi Seyyidi’sSadat nam eserde:
O gibiler hakkında, bunların sözlerinden  gerek zevklerinin gerek muhabbetlerinin hiç olmadığı istinbat olunur.
Vakıa her şey bidattir lakin mevlid-i şerif okun-  mak bid’at-i hasenedir.
El-yevm umum bilad-ı İslamiyye’de teammüm eden şu adet-i mergubeye karşı söz söylemek reva değildir diye uzun uzadıya delail-i vazıha bast u temhid olunuyor ve (    ) hadis-i şerifi muktezasınca bunda icma-i ümmet vaki olduğuna yakın vardır de-  niliyor.
Zaten server-i kainat aleyhi ekmelü’t-tahiyyat efendimiz hazretlerine aşk u muhabbeti olan insanlar elbette bu  adet-i celileyi tebcilden geri durmaz.
Sana ey ziver-i vahdet-sera halk-ı cihan aşık Cihan aşık, zaman aşık, zemin ü asuman aşık Felek aşık, melek aşık, bütün hur-i cinan aşık Değil sade halayık, Halık-ı kevn ü mekan aşık Devletimizin teşekkülünden sonra hulefa-yı izam-ı Osmaniyye hazeratı dahi bu adet-i makbule üzerine her sene  şehr-i Rebiülevvelin on ikinci günü müdebdeb bir alay icrasıyla erkan-ı devlet dahi hazır bil-meclis oldukları halde  Mevlidi Süleyman Çelebi hazretlerinin manzume-i mübarekesini ihtifalat-ı layıka ve ta’zimat-ı faika ile okutmayı itiyad  eylediler.
O zamandan beri her sene o yevm-i mes’udda bu güzel adetin icrasına elhamdü-lillahi teala devam olunmaktadır.
Şehrimizin merkez-i mualla-yı hilafet olması mülabe-  sesiyle bugüne mahsus olarak tekrimen beş vakitte mevaki-i müteaddideden toplar atılarak yevm-i mes’udun şeref ü şanı i’lan ediliyor.
Fazla olarak bu hafta evrak-ı havadiste  şehr-i Rebiülevvelin on ikisine şeref-müsadif yevm-i viladet-i seniyye-i risalet-penah-ı a’zami hürmetine devair-i resmiyye-i devletin resmen tatil edilmesine meclis-i mahsus-ı vüke-  laca karar verildiği manzur-ı çeşm-i ibtihacim oldu.
Resul-i Cenab-ı Kibriya, nur-ı cemal-i Mevla aleyhi ekmelü’t-tehaya efendimiz hazretlerine karşı devlet-i aliyyenin ve millet-i İslamiyye’nin hissiyyat-ı ta’zim-karanesi netice-i bahiresi olmak  i’tibariyle bu karar-ı isabet-asar tarihlerimize altın kalemle yazılmaya şayandır.
Ruhaniyyet-i celile-i Peygamberi sayesinde yeni kabinemizin de tevfikat-ı atiyyesine de bürhan-  dır.
Tayyibetü’l-Ezkar’da şu satırları okumuştum:
“Rebiülevvel ayının on ikinci günü Medine-i Münevvere’de bab-ı iltisa  önünde meydana bir kürsi korlar.
Cümle eşraf-ı Medine ve kadi-i belde ve şeyhü’l-harem vesair ağalar ve ahali-i Medine ala-meratibihim otururlar, öd ve anberler yakarlar, huta-  badan beş zat nöbetle kürsiye çıkıp Arabi mevlid-i şerif manzumesi okurlar, duadan sonra şerbetler içilir.
Herkes evlerine dağılır.
Kuşluk vaktine kadar dükkanlar açılmaz, kimse bir işle meşgul olmaz.
Toplar atılır.
Şenlik yapılır.
Büyük küçük herkes libas-ı fahirini giyip birbiriyle muayede  ederler.
O güne gayet ta’zim ederler.
Ehl-i Medine bu yevm-i mübareki id-i ekber addederler.
Bu hal kabail-i Arab’da gayet mühim a’mal-i hasenedendir.”  Muallim-i merhum Feyzi Efendi ne güzel söylemiştir:
Bugün o yevm-i mübarektir ki ey zevat-ı kiram Ki bahirü’l-lemean oldu neyyir-i İslam Bugün olundu hurafat-ı bastan mensuh Bugün verildi esatir-i evveline hitam Bugün yüceldi semavata sayha-i tevhid Bugün döküldü bam-ı Ka’be’den esnam Bu ruz-ı feyz-be-ruzu kim eylemez takdis Mütabian-ı şeriatten ez-havass u avam Beşer mi sade?
Değil hamilan-ı arş-ı berin Bu yevm-i akdese eylerler ihtiram tamam Bugün tanındı şuunat-ı Ized-i müteal Ki la şeriktir ol zülcelali vel-ikram Ehl-i Mekke dahi mevlid-i şerife çok ta’zim ederler.
Harem-i şerifte büyük bir cem’iyet-i müteyemmene vücuda ge-  tirirler.
Tilavet edegeldikleri manzumeler en mümtaz şuarayı Arab’ın inşad eyledikleri asar olup maani-i ulviyyesi in-  sanı mest eder.
Mekke-i Mükerreme’de böyle bir cem’iyet-i müteyemmenede med’uvven hazır bulunmuş idim.
O esnadaki neş’e-i ma’neviyye el-an hatıra-pira-yı ihtiramımdır.
Gerek ehl-i Medine gerek ehl-i Mekke kendilerine mesaib-i dünyeviyyeden her ne ki teveccüh etse derhal mevlid-i şerif meclisi teşkil ve ta’zimat ile menkıbetname-i viladet-i Ahmediyye’yi tertil ederler ve bu vesile-i mergube ile inayat-ı  celile-i ilahiyyeye ve ruhaniyyet-i seniyye-i Muhammediyye’ye iltica ederek tazarru ve niyaz eylerler.
Isbatü’l-Muh -  sinat’ta da bunun hakkında uzun uzadıya mebahise tesadüf olunur.
Sen ol mahbub-ı Mevla’sın ki nur-ı çeşm-i uşşaka Gubar-ı dergehindir kuhl-i devlet ya Resulallah Sen ol nur-ı Huda’sın ki füruğ-ı vech-i pakinden Serapa ruy-ı alem buldu behcet ya Resulallah Bunlar sultan-ı her dü-sera sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerine izhar-ı aşk u muhabbetle vücuda geti-  rilecek şeyler olup maahaza ne kadar ta’zimat, tekrimat gösterilse yine azdır.
Bu makama münasebeti dolayısıyla şu kıs-  sa-i celileyi de yazmak isterim:
Bir gün ashab-ı kiram huzur-ı saadette bulundukları sırada içlerinden biri cami’-i ulum-ı evvelin ve ahirin olan  Fahr-i Alem sallalahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerine “Bazı mü’minleri görüyoruz ki huşu üzeredir.
Bazıları ise  huşuda değildir.
Ya Resulallah bunun sebebi nedir lütfen beyan buyurunuz” temennisinde bulununca Resul-i Mübeccel efendimiz “İmanında halavet bulan huşu eder, bulama-  yan huşu etmez” buyurmuşlardır.
Hakıkatine kesb-i ıttıla’ i- çin “İmanda halavet nasıl bulunur.
Ve ona nasıl nail olunur” ma’ruzatında bulundukta “Allahu Zülcelale sıdk-ı mu-  habbetle nail olunur” buyurmuşlardır.
“Muhabbetullah nasıl kazanılır” istizahına “Muhabbet-i Resulullah ile kazanılır ey ashabım!
Ey benim kıyamete kadar gelecek ümmetim!
Siz Allahu Zülcelal ve Resulü’nün rızasını onlara muhabbette talep ve iltimas ediniz” cevab-ı alisini irad ve cümleyi bu suretle irşad buyurmuşlardır.
Açıldı yine gonce-i dil-cu-yi muhabbet Ta’tir-i meşamm eyledi gül-buy-ı muhabbet  Şeb-ta-seher aram edemez sahn-ı çemende  Sevda-zede-i sünbül-i gisu-yi muhabbet Güm-gerde-i hamun-ı cünun eyledi aklı Vahşet-nigeh-i dide-i ahu-yi muhabbet  Gül-gonce gibi çak-i hicab eyle Rızaya   Yüz gösterir ahir sana gül-ru-yi muhabbet Beni Haşimiyyü’n-neseb aleyhissalatu vesselam efendimiz hazretlerine izhar-ı muhabbete vesile-i cemile olacak o-  lan mevlid-i şerif cem’iyetlerine Anadolu ve Rumeli’de ve hususiyle şehrimizde ahali-i İslamiyye pek ziyade rağbet asarı göstermektedirler ki muhabbet-i diniyyeye malik olan-  ların hoşlanacakları ahvaldendir.
Hülasa-i kelam Cenab-ı Peygamber efendimize vadi-i ta’zimde ne yapılsa azdır.
Aşık-ı sadık-ı Nebevi İmam Busuri hazretleri:
buyurarak o memduh-ı celilü’ş-şanı medh kasd edenlere şu yolda ifham-ı meram ediyorlar ki Nasara’nın Hazret-i Isa salavatullahi ala nebiyyina ve aleyh hakkında iddia ettikleri  dava-yı kazibi terk et yani onlar peygamberlerini medh kasdıyla Hak Teala ile hulul ve ittihad ve tevlid iddia ettiler, sen  o makule iddiada bulunma da Fahr-i Alem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretleri için medh ü sena vadisinde ne murad edersen hükmeyle, o mahbub-ı Mevla’nın zat-ı kerimine istediğin kadar şeref ve saadetten ve azamet-i kadr ü menziletten nisbet et, sakın ifrat ederim diye korkma, zaten o Nebiyy-i a’zam sallallahu aleyhi ve sellem hazretleri-  nin fezail-i ulviyye ve mehasin-i ber-güzidesini ta’dada nutkun mecali yoktur.
Binaenaleyh herkes aciz ve kasırdır.
Hazret-i Allah seni vasf eylemişken ey Habib Haddi mi vasıfların olsun sitayiş-han sana Cenab-ı Hak cümlemizi gerek kendi zat-ı ecell ü a’lası gerek Habib-i Edib’i rızasını istihsale muvaffak buyursun amin.
Sinede hubb-i vatan sermaye-i imanımız Bir perestiş-kar-ı didar-ı vatandır canımız Aşık-ı ulviyyetiz zira vatan cananımız Paymal olsun yolunda katre katre kanımız Ey vatan, ey sevgili ma’şuka-i vicdanımız  Hıfz-ı aktarınladır evladına zevk-i hayat En küçük bir uzvunun kat’ı bize ani memat Bir iki devlet değil, kalkışsa cümle kainat Dönme yok, ölmekledir ancak seninçün şanımız Ey vatan, ey sevgili ma’şuka-i vicdanımız  Olmayınca sinemiz toptan, tüfekten çak çak Senden almak düşmana mümkün değil bir kabza hak Uğraşırken hıfzına olsak da hep birden helak Bir girilmez kal’adır serhaddine ebdanımız Ey vatan, ey sevgili ma’şuka-i vicdanımız  Kırdık istibdadın artık halka-i zencirini Şimdi görsün tilkiler deşt-i celadet şirini İşte millet dest-i fahrinde tutup şemşirini Söylüyor a’dasına:
Osmanlıdır ünvanımız Ey vatan, ey sevgili ma’şuka-i vicdanımız  Herif, yine sana n’oldu ne uyku var ne durak Gören ne der bize, yormaz mı usta evden ırak:
“Bu damda var bir ölümcül yatan demek Yaradan Esirgesin eşi dostu, ne olsa hepsi yalan Budur bu işte doğup da uzun kısa yaşamak” Eloğlu gördü mü kaygu adamda bir laf açar Ne var şükür ulu Tanrım öküz, inekle davar Ne istedinse bize verdi şimdi karşı komak Düşer mi kulluğa, yok mu sonunda sorgu sual?
Lafım sana kaşını çatma söyle sende bu hal Nedir gemin mi denizlerde battı gitti senin?
Malın mı uğrular aldı, nedir bitip gidenin?
Sataşma git bana hatun lafın değil sırası Olur yazın kışı, var ak günün de bir karası Bıçaklar açmıyor ağzım gelip bana çatma Erer mi hiç senin aklın düşün de laf atma İşin aşınla savaş çevremi dolanma çekil Karışmaz avrat ere, kayda bak çalış bunu bil Ne der ise desin el  (Kadın sabırsızlanarak:)  – Yok ben isterim bilmek Senin bu haline karşı gelir mi akla yemek?
Durup da bir ağu katma benim pişen aşıma Ecinniler, periler üşdü hep bugün başıma Bu kaygı ki kim olur ortak olmasam ben de Otuz yıl oldu er avrat bu damdayız sen de Tutuşsa köy yine hep gördüğüm güler yüz iken Bugün yiyor seni bir kurt; saklama benden Ölümlü dünyada insan niçin düşünmelidir Atıp bu kaygıyı baştan safayı sürmelidir Lafın özün gibi dosdoğru çok yaşa Kezban Ölümlü dünyada bin yıl da kalsa bir insan Günün birinde durağı olur kara toprak Ölüm yanaştı mı birdir gözünde usta çırak Bu şeyleri bilirim çok şükür ulu Yaradan Yaratmamış beni insan kılıklı bir hayvan Düşündüren beni bilsen nedir verirsin hak Açıldı laf ya sana dur da söyleyim bir bak:
Geçen pazar Köse A’yan, Çolak Memiş, Kel Ali Hasan Çavuş, Çopur’un oğlu, Akçaköylü Veli Çınarlı’dan Kara Mehmed, Kızılca’dan Toraman Tosun mosun daha vardık; Cin Ahmed’in Osman Yanaştı geldi ederken uzun kısa hoş beş Kobaklı bir lafa saptı yırık kulaklı Keleş Bu hafta nektubu gelmiş Kızılcalı Selim’in Demiş vasiyyetim olsun gücü elin dilimin Yetiştiği yere salmak haber aman göz açın Ne varsa elde, çıkında vatan yolunda saçın Vatan demek ana yurdu demek, ata bucağı Bizi esirgeyecek şey de onların kucağı Vatan yolunda veren can için açık Uçmak  Vatan yolunda ölümden nasıl olur kaçmak Kaçan olur ise ummam ya, kahbenin dölüdür Kaçan ölümden adam mı o doğmadan ölüdür Aman açın gözü dört bir taraf dolu düşman O düşmanın zoruna kalksın ortadan sen ben Uşak koca, karı kız doğrayıp kesip asacak Budur onun sanısı bağrına çıkıp basacak Olur mu göz göre hiç çiğnetir miyiz vatanı Durup da bir ele aldık mı kazmayı, sabanı Erir gider ne kurur göz, ne sağlam el, ne kafa Çevirmeyiz yüzü toptan da yılmayız asla Bilir o Türkleri tutmaz yüzü yılar karada Kolaydır iş yüce deryalar olmasa arada Ateşli çok gemi yapmış da arkayı vermiş Denizde oynaşacakmış, gelin görün dermiş Buna donanma diyorlar bizim de varmış ezel Yazık çoğu çürümüş kalmamış o eski temel Kör eylesin çürüten kurtları ulu Yaradan Yapar mı böyle hıyanet vatanda bir insan Kuruldu bir yüce divan bu işleri görecek Garip yiğit bile halince bir para verecek Bu işte zorla topuz yok gönül ne isterse Odur o hep verilen şey, ağar mı böyle kese?
Avuç avuç veriyorlar bütün ağa paşamız Kumandanı bu işin başta padişah babamız Bin eylesin ulu Tanrım cihanda her gününü Yedi kral işitip anlasın nedir ününü Verin verin duracak gün değil, ne varsa verin Verin verin iki dünyada da murada erin” İçim dışım yanıyor hep bu laf dokundu bana Düşündüğün bu mu ister mi bir öğüt ya sana Bu köyde herkes alırken gelip öğüt senden Bugün sana yakışır mı laf anlamak benden Kara haber geleli üç yıl oldu işte bu güz Ne bağ, ne tarla gözümde; ne dam, inek, ne öküz Benim canım Hasanımdı, Hasan şehid oldu Ne mutlu yavrucağım gitti Uçmağı buldu Diyor şehid anası her gören bana bu yeter Bu yurtta kim kalacak, her gelen sonunda gider Bu yıl daha beşine bastı Ümmühan, büyüsün Kalem ne çalmış ise alnına onu görsün Varır ere o da bir gün yaşarsa aç kalmaz Görür bilir Yaradan neyse verdiği almaz Sakın bu şeyleri kayd etme sen, sakınma malı Ne var giyip de gezersen aba, kebe yamalı Kirazlı Bel’deki bağ, kırca tarla, bir de inek Beş on davarla eğer kör topal cılız bir eşek Kalırsa bey gibi birçok zaman daha yaşarız Yine ele güne karşı kapımızı açarız Yarın hükumete git, durma ver ne varsa aman Sonunda sarpa sarar iş, sakın geçirme zaman Malım gider ise gitsin selamet olsun tek Budur bu bizlere bayram, budur düğün dernek Nedir bu düşmanın ettikleri kara günümüz Kapanmasın; o da bilsin duyup bizim ünümüz  Bir mezar taşına yazılmış idi Şu fani zindeganiyle hayat-ı cavidaninin Telakı-gahıdır makber denen son menzil-i aram.
Hayat ölmekle bitmiş olsa bir şey anlaşılmazdı; Evet, bir ömr-i sani var:
Değil hilkat abes madam.
Sen ey gafil beşer, alemde bir te’min-i istikbal Edeydim, der, çekersin ihtiyari bir yığın alam.
Eğer üç günlük istikbal için ferdayı anmazsan, Hederdir, korkarım, dünyada imrar ettiğin eyyam.
Hakıkı bahtiyar ancak o ademdir ki, dünyadan Giderken mamelek namıyla terk eyler büyük bir nam.
İlahi!
Doğru bir meslek nasıl bulsunlar insanlar, Hakaik hep dururken perde-puş-i zulmet-i evham?
Bir resmin arkasına yazılmış idi Kiminin yad-ı ihtiramı kalır, Kendi gittikte canişini olur; Kiminin bir yığın meberratı Toplanıp heykel-i metini olur; Kiminin de olanca hatırası, Böyle bir saye-i hazini olur!
Şirazlı bir arkadaşım vardı.
Sizin toprak adam yetiştirmez diye ikide birde bana takılırdı.
Bir gün latife yollu şu  kıt’ayı bir kağıda yazdım.
İçine de elli dirhem kadar tömbeki koyarak kendisine hediye ettim:
Şirazidir iç afiyetle; Olsun şu da hatırında lakin:
Bir tömbekidir bugünkü feyzi, Sa’di’yi yetiştiren o hakin!
Victor Hugo’dan:
Ey erbab-ı servet ü saman, veriniz!
Sadaka; ibadetin haheri, yar-ı sadıkıdır.
O zaman ki, şedaid-i sermadan incimad  edecek bir halde titreyen fakir bir ihtiyar, atebe-i sengininiz üzerinde ayaklarınıza kapanır; o zaman ki, soğuktan elleri kızarmış yavrucaklar pay-i istiğnanız altında sürüklenerek bakiyye-i iş ü ezvakınız olan nevale kırıntılarını toplamakla meşgul bulunur, bu gibi ahvale karşı iltizam-ı la-kaydi sizi huzur-ı ilahiden uzaklaştırır.
Veriniz!
Veriniz ki, birçok aileleri in’am u ihsanına müstağrak buyuran Vehhab-ı Zülcelal de mahadiminizi kuvvet,  kerimelerinizi hüsn-i hulk u tabiatle techiz ü tezyin etsin.
Veriniz ki, bağ ve bahçeleriniz esmar-ı latife ve hoş-güvardan  hali bulunmasın.
Veriniz ki, anbarlarınız hububat ile mal-amal olsun.
Veriniz ki, sıfat-ı mümtaze-i insaniyye sizde ke-  maliyle tecelli eylesin.
Veriniz ki, geceleri hab-ı nuşine daldıkça rüyalarınız; meleklerin müşahedatıyla şevk-aver-i ruh  olsun!
Veriniz!
Bir gün gelir ki, dünya ile aramızda bir rabıta kalmaz; o zaman sadakatınız, alem-i balada size bir servet teşkil ve ihzar eyler.
Veriniz:
Ta ki lutf-dideganınız size müşfik ve rahim nazarıyla baksınlar; bize merhamet ediyorlar  desinler!
Veriniz ki, şitanın zerv ü tehacümatına tab-aver olamayan birtakım aceze, bela-yı fakr ile en küçük bir mua-  venete arz-ı ihtiyac eden birtakım biçare; muhteşem ve müdebdeb saraylarınızın eşiğinde titreşirken ca-be-ca yükselen  nagamat-ı şevk u şetaretinize, pek o kadar nasb-ı enzar-ı reşk ü tahassür etmesinler.
Veriniz!
Veriniz ki, ebna-yı ademi yoktan var eden Halık-ı Bi-enbaz’ın lütf u muhabbetine te’min-i liyakat eylemiş  olasınız.
Veriniz ki, şirret ü redaetle muttasıf bulunanlar bile namınızı tebcile mecburiyet hisseylesinler.
Veriniz ki, kaşane-i ikbalinizde asayiş ve vedad-ı uhuvvet-mendane istikrar  etsin.
Veriniz ki, son gününüzde, hulul-i dem-i va-pesininizde bütün günahlarınıza karşı dergah-ı ilahiye ref’-i dest-i ni-  yaz ile mazhar-ı afv u gufran olmanızı temenni edecek bir sail bulunsun!
Fransa’nın maddi ve ma’nevi terakkıyatına dair olan ciheti atiye talik ile bu defa Paris Mekteb-i Hukuk’undaki u-  sul-i tedris hakkında bazı şeyler arz edeceğim şöyle ki:
Paris Mekteb-i Hukuk’u Dersaadet mekatib-i resmiyyesi gibi hükumetin taht-ı nezaretinde ise de Maarif Nezareti’nden mansub bir zatın taht-ı idaresinde olmayıp muallimin-i  mevcude tarafından re’y-i hafi ile intihab ve ta’yin olunan bir muallim tarafından idare olunmaktadır.
Şeyhü’l-muallimin ünvanını ihraz eden bu zatın müdiriyeti esnasında ma-  a-aile ikameti için mektep derununda bir mahall-i mahsus mevcud ise de müdirandan bazıları şu haklarından feragat ediyorlar.
Şeyhü’l-muallimin bir taraftan uhdesine müfevvez dersi ta’lim etmekle beraber idare muamelatıyla da tevaggul etmekte ve kendisinin müdiriyet sıfatı ya istifası yahud vefatı  ile hitam-pezir olmaktadır.
La-yeteazzel ve me’muriyetleri Mahkeme-i Temyiz a’zalığına muadil olan muallimler hep erbab-ı ihtisastan olup ez-  cümle Hukuk-ı Ticariyye, Hukuk-ı Umumiyye ve Hususiyye-i Düvel, Hukuk-ı Esasiyye, Roma Hukuku, Hukuk-ı Me-  deniyye ve İdare muallimleri bu meyanda zikre şayandır.
Bunlardan Hukuk-ı Ticariyye muallimi Mösyö Lyon Caen Fransa’nın en meşhur hukuk-şinasanından olup Roma Hukukuyla Hukuk-ı Medeniyye ve Ticariyye’de yed-i tula sahi-  bi olduğundan kavanin-i mezkurenin bazı mevaddı mucib-i ta’dil görüldüğü takdirde ol babdaki layiha-i ibdaiyye mü- şarun-ileyh tarafından kaleme alınarak makamat-ı aidesince Meclis-i Meb’usan’a tevdi edilmekte ve husus-ı mezkurun esna-yı müzakeresinde meclis-i mezkur ile Meclis-i A’yan’ca lüzum görüldüğü takdirde müşarün ileyhin mütalaası istimzac edilerek kadr ü kıymeti i’la ve bu suretle erbab-ı ilmin  memlekette ne derece bülend bir mevkie sahip oldukları umuma irae olunmaktadır.
Hukuk-ı Umumiyye-i Düvel muallimi Mösyö Rene ise Lahey konferanslarında Fransa’nın  ikinci murahhası olup Hukuk-ı Beyne’d-Düvel’de dermeyan eylemekte olduğu efkar ve mütalaat hukuk-ı düvel mecmualarına derc olunarak alakadaranca nazar-ı dikkate alınma-  ya çespan gibi telakkı edilmektedir.
Bu kadar tergıbat kafi gelmiyormuş gibi bazen Fransa reis-i hükumeti suret-i resmiyyede Sorbonne Darüfünunu’na azimet ve a’yan ve vükeladan bazı zevat dahi darülfü-  nun-ı mezkurda Collège de France’da vuku’ bulan müsamerelere müdavemet ile erbab-ı ilm ü fazlı teşvik etmekte  oldukları gibi dühattan olanların vuku-i vefatlarında “Panteon” denilen ve pek çok eazımın medfeni olan mahalle tev-  dii için Fransa hükumetince müsaade edilmek suretiyle kadir-şinaslığın bir nev’-i digeri isbat olunuyor.
Erbab-ı fazl u kemalin mazhar-ı ihtiram olduğunu görenler meyanında Fransız Cem’iyet-i Medeniyyesi’ne hadim  olabilecek surette yetişmek hevesinde bulunacak kimseler nadir olur mu?
İnsanların bu misillü teşvikata mazhar  olunca daha ziyade sa’y edeceği ve sa’yleri nisbetinde mensup oldukları Cem’iyet-i Medeniyye’nin maddeten ve ma’-  nen istifadesi tabii bulunduğu vareste-i arz u beyandır.
Hazret-i Fatih’in Tabhane Medresesi’nin hin-i küşadında bizzat bulunarak erbab-ı ilmi teşvik eylemesi bu kabilden değil midir?
Padişahan-ı güzeşteganın İstanbul cevami-i şerifesinde ifaza-i ulum u fezail eden ulema-yı kiramın ders-  lerine resmen yahud mütenekkiren azimetleri ve her sene Ramazan-ı Şerif esnasında huzur-ı şevket-penahta takrir edilmekte olan dersleri bizzat istima’ buyurmaları ve meda-  ris-i ilmiyye programlarının mevki’-i tatbike vaz’ı zımnında geçenlerde icra kılınan merasimde sadr-ı a’zam paşa hazretleriyle ecille-i a’yan ve rical hazeratından bazılarının isbat-  ı vücud eylemesi erbab-ı ilmi tergib değil midir?
Artık bu kadar teşvikata binaen selefte olduğu gibi bizlerde dahi pek çok erbab-ı fazl u kemal yetişmesi eltaf-ı ilahiyyeden me’muldür.
Muallimlerin maaşatı o derece müstevfi değilse de bizde olduğu misillü ekall mertebesinde de değildir.
Maahaza kendilerinin hususat-ı saire-i gayr-ı resmiyye ile de iştigalleri  mücazdır.
Marru’l-beyan Hukuk-ı Ticariyye muallimi Credit Lyone Bankası’nın hukuk müşaviri olması hasebiyle mezkur bankadan maaş olarak senevi mühim bir meblağ almaktadır.
Credit Lyone Bankası’nın muamelat-ı cesimesine bir  fikr-i sahih peyda ettirmiş olmak üzere memalik-i ecnebiyye ile Fransa eyalatındaki şuabatından başka yirmi daire-i belediyyeye münkasam olan Paris’in her daire-i belediyyesi dahilinde üç ve bazen daha ziyade şubesi bulunduğu ve muamelat-ı ticariyye-i mahalliyyenin alel-ekser mezkur banka ile icra edilmekte olduğunu zikreylemekliğim kafidir zan-  nederim.
Muallimler tetebbuat-ı ilmiyye ile mütevaggıl ve bazıları pek mahviyyet-perest olup alayişten azade bir sadegi-i tam içinde imrar-ı hayat etmektedirler.
Mektebe bida-  yet-i devamımda bunlardan bazılarının ahval-i ruhiyyesini tedkık ettiğimde Halebi merhumun bir fıkrası varid-i hatır-ı acizi olmuş idi.
Merhum müşarün ileyhin hatibi bulunduğu Fatih Camii Şerifi’nin kubbesi o esnada ser-zede-i zuhur olan hareket-i arzdan münhedim olmasıyla keyfiyetten kendisini haberdar eden kimseye “Ya!
Cami-i şerifin kubbesi  var mıydı?” diyerek Camii şerifi mezkurun Haleb camileri gibi kubbesiz olacağı zannında bulunarak bir defa bile tedkık etmemiş olduğunu ve binaenaleyh ne derece garik-i  bahr-i tefekkür ve ehemmiyeti derece-i taliyyeden olan alaik-i dünyeviyyede ne mertebe bi-kayd olduğunu irae eyle-  mesine şebih olmak üzere muallimlerden bazıları suret-i daimede fikren meşgul ve Fransız adab-ı muaşeretinin levazı-  mından gibi telakkı olunan hususatta bi-kayddır.
Zaten tetebbuat-ı ilmiyye ile mütevaggıl olanlardan bundan başka  bir hal beklenilmez değil mi?
Derslere sabahleyin alafranga saat sekiz buçukta müba- şeret edilmekte ve muallimin dershanelere binişleriyle gelip esna-yı muvasalatlarında talebe kıyamımıza muadil ellerini şakırdatmak suretiyle istikbal ve aynı suretle teşyi olunmaktadırlar.
Mualliminden bazısının matbu eseri mevcud olup o  kitapta musarrah usul dairesinde icra-yı tedrisat etmesi daha ziyade tafsilat vermesine ve birçok menabi irae eyleme-  sine mani olmayacağı gibi bazısının da matbu eseri olmadı- ğı cihetle ifadatı zabt edilmektedir.
Sınıfımızda zabt edilebilen takrirler Roma Hukuku ve Ulum-ı İktisadiyye ve biraz da  Hukuk-ı Medeniyye muallimlerinindir.
Hukuk-ı Medeniyye mualliminin takriri hakkında biraz kaydını ilave etmekliğim müşarun-ileyhin mütun-ı kanuniyyeyi şerh ile beraber Fransa Kanun-ı Medeniyyesi’nde ne gibi nevakıs mevcud oldu-  ğunu ve kanunun meskutun-anh olduğu hususatta Fransa Mehakim-i Temyiziyye ve İstinafiyyesince ne suretle ictihad edilmekte olduğunu mukarrerat-ı istinafiyye ve temyiziyyenin tarihleriyle beraber süratle söylemekte olmasından mün-  baistir, o derecede ki Fransa talebesi bile bizler kadar zabt edebilirler.
İstitrad kabilinden olarak burada Mekteb-i Hukuk Kütüphanesi hakkında birkaç söz söylemek isterim:
Mezkur  kütüp-hane hukuka ait bilcümle Fransız ve ecnebi matbuat-ı mevkute ve gayr-ı mevkutesini dairetü’l-maarifleri ve bütün akvam-ı mevcudeye ait Tarih ve Coğrafya kitapları ez-cümle Tarih-i İslam ve Osmani’yi ve siyasi, ictimai ve iktisadi  müellefatı ve doktora sıfatlarını ikmal için yapılması mecburi olan tez imtihanlarının matbu nüshalarını muhtevidir.
Kütüphane müstahdemininin adedi sekizi mütecaviz olup birisi  kütüphane kapısı hizasında oturmakta kütüphaneye dahil olanlara hü-viyetname sual ile hariçten kimsenin gelememesini ve talebenin kütüphaneyi hin-i terkinde çantalarına  atf-ı nazar edip kimsenin mektebe ait bir kitabı beraberce götürmemesini te’min eylemektedir.
Talebe sıralar üzerinde oturarak başları hizasındaki elektrik lambalarınn ziyası altında çalışmakta ve kütüphane kalorifer ile teshin edilmek-  tedir.
Talep edilen kitabın numarasıyla müellifinin ismi orada mevcud ve matbu bir pusulaya derc ve ziri talip efendi  tarafından imza olunup hafız-ı kütüplere verilerek beş altı dakika zarfında talep olunan kitap teslim edilmekte ba’de’lmütalaa kitaplar sıralar üzerine bırakılarak müstahdemin ta-  rafından kaldırılmaktadır.
Kütüphane sabahleyin alafranga saat dokuz buçukta küşad edilmekte olup vakt-i zuhrda bir saat tatil olunduktan sonra ba’de’z-zuhr saat altıya ve ak- şam taamı için iki saat seddedildikten sonra ona kadar kü- şadedir.
Paris dahilinde, dünyada mümasili bulunmayan Kütüphane-i Milli vesair umumi kütüphanelerden maada her mektepte birer kütüphane mevcud olduğu gibi mehakim-i adliyye ve bütün devair-i devlette birer tane bulun-  makta olduğundan ve bunların ehemmiyet ve fevaid-i azimesi müstağni-i izah bulunduğundan bu gibi kütüphane-  lerin mekteplerimiz ile mehakim-i adliyyemizde te’sisi derece-i vücubdadır.
Mektep lisans ve doktora kısımlarını muhtevidir.
Lisans kısmı üç sene olduğu gibi doktora sınıfları da iktisadi-siyasi ve adli olmak üzere iki kısma ayrılmıştır.
Lisans kısmında Roma Hukuku’yla Fransa Kanun-ı Medeniyyesi’nden başka Ticaret-i Berriyye ve Bahriyye,  Usul-i Hukukiyye ve Cezaiyye, Hukuk-ı Cezaiyye, Ticaret bi’l-Kıyas, İlm-i İktisad, Usul-i Maliyye ve Müstemlekat Kanunları ve Hukuk-ı Umumiyye ve Hususiyye-i Düvel, Hu-  kuk-ı Esasiyye, Umumiyye, İdare, Tarih-i Hukuk bütün tafsilatıyla tedris edilmekte ve adli doktora kısmında Roma  Hukuku bir daha ta’yin [ta’lim?] edildiği gibi, Roma Hukuk- ı Umumiyyesi’nin Tarihi ve Fransa Tarih-i Hukuku bütün tafsilatıyla görülmekte ve Hukuk-ı Cezaiyye, Hukuk-ı Medeniyye bi’l-Kıyas dersleri ta’lim edilmekte ve Hukuk-ı İdare Mebahisi hükumat-ı saire kavanin-i mümaseleleriyle ayrı ayrı mukayese olunmaktadır.
İktisadi ve siyasi doktora kısmında ise maru’l-beyan derslerden bazıları ile Fransa’nın Hukuk-ı Umumiyyesi Tarihi, Hukuk-ı Umumiyye Esasları, Hukuk-ı Esaiyye bi’l-Kıyas, Tarih-i Muahedat, İlm-i İktisad-ı İctimai bi’l-Kıyas, İlm-i İktisadın Tarih-i Menabii, İstatistik, Fransa Usul-i Maliyyesi ve Sınaat ve Müstemlekat Kanunları tedris edilmektedir.
Paris   Sıratımüstakım gazetesinin’inci adedli nüshasındaki açık mektubunuzu okudum.
Onda güya geçenlerde mecliste Yemen hakkında irad-ı kelam eylediğim sırada “Yemen’de Zeydiyyü’l-mezheb olanlar fırsat buldukça Sünniler aleyhinde kıyam ederler” dediğimi iddia ve acizi tarziyeye ve su-i  tefehhümü izaleye da’vet ettikten sonra birtakım nasihat dersleri vermişsiniz.
Mektubunuzun mebniyyün-aleyhi bulunan ibare-i mezkure sırf bir isnaddan ibaret olmasına ve sarf  eylediğim kelam ise la-ekall iki yüzden ziyade rüfeka-yı muhtereme huzurunda vuku’ bulduğu gibi ifadatın aynen zabtıyla muvazzaf olan Takvim-i Vekayi’ gazetesinin Şubat Sene tarihli nüshasında dahi münderic bulunma-  sına nazaran bu husustaki da’vanız şayan-ı tashih görülmüş olduğundan mezkur gazete ile rüfeka-yı muhteremenin ma’lumatlarına müracaat edip de da’vanızı tashih etmedikçe  ona dair bir cevap veremeyeceğim tabiidir.
Şu kadar derim ki Sünniler kelimesi kat’iyyen tefevvüh ve mezahib beyninde bir ihtilaftan veya adavetten bahsetmemişim ya li-lahi’l-  aceb bunu nereden buldunuz.
Yemen’deki ihtilal ahali ile hükumet beyninde hasıl olan ihtilafattan mün-bais olduğu herkesçe ma’lum ve müsellem olduğu halde Zeydiler ile Sünniler beynindeki bir ihtilafa hamlini bir çocuk bile tasavvur edemez.
Zeydilerin imamından bahsettiğim sırada neti-  cesi leh veya aleyh olması henüz anlaşılmayan bir mukaddimeden münakaşaya girişilip reis-i muhteremimiz Ahmed  Rıza ve Dahiliye Nazırı Tal’at Beyler hazeratının tekliflerine imtisalen sözden sarf-ı nazar etmiş idim.
Su-i telakkınize nazaran ifademdeki Zeydiler kelimesi mezheblerine ta’riz veya  bir ta’n mukaddimesi zannedilmiştir.
Halbuki imama izafetle zikredilmesi hasebiyle imamın şahsına dair sarf edildiği daha ziyade muhtemel olabilir idi.
Maamafih bu husus meclis-  te bir daha mevki’-i müzakereye konulur ise hissiyatımı ma’lumatımı tamamiyle serd ü beyan etmekten geri durmam.
Ol vakitte maksadım anlaşılır.
Ve illa mezheb-i müşarünileyhe zerrece ta’nı mutazammın bir kelime sarf etmiş olsay-  dım tarziyeye değil tevbe ve istiğfara lüzum görür idim.
Fakat cümlesi cihet-i camia-i İslamiyye’ye merbut olmalarıyla  beraber ictihad noktasından usul ve ahkamca ihtilafları kütüb-i şer’iyye ile sabit ve bil-cümle milel ve akvam nezdle-  rinde mütevatir olan mezahib-i celilenin vahdetine de sizin gibi kail olamam.
Leyte şiiri ol babdaki ihtilafları birisine nakıse iras eder.
Haşa bilakis şanlarını i’la ve nasıl kuvvetli bir esasa müstenid bulunduklarını isbat eder.
Ne ise şahsiyatımıza döne-  lim.
Mektubunuzda hakk-ı acizide ahval-i ruhiyye-i İslamiyye’den gafil bulunduğunuz tahakkuk ediyor dediniz.
Acizleri  yalnız ahval-i ruhiyye-i İslamiyye’ye değil lillahi’l-hamd dekayık-ı vacibat-ı insaniyyeye dahi vakıf olanlardanım.
Ve la-fahr bu hususa dair i’ta-yı cevaptan neseb-i şerifinize hürmeten sarf-ı nazar ediyorum.
(   ) O gün birinizin şürefa ve sadat hakkında belki sebk-i lisan olarak sarf ettiği cümlenin bu kere mektubunuzda münderic  metalibin dördüncüsünü teşkil eden ibare ile ta’miri istenilmiş ise de biz zevat-ı müşarun-ileyhimi her halde hadim de-  ğil mahdum görmek isteriz.
Zaten millet, hükumet onların ihtiram ve ikdarlarıyla mükelleftir.
Diğer metalibe gelince gerek mezhebe müteallik olsun ve gerek sırf idareye mütedair bulunsun meşru’ olduğu halde rüfeka-yı kiramdan hiç-  birisi iştirakten istinkaf edemeyeceği gibi aksi halde de hiçbirisi vicdanını iare edemez.
Ancak uhdenize de mühim bir  vazife terettüb eder.
O da velev ki aleyhinize olsun hakıkati söylemektir.
Mesela Yemen ahval-i ma’lumesinin mes’uliyetini bütün bütüne hükumete tahmil insafa mugayirdir.
Zira  devr-i sabıkta Yemen ahalisi hukuklarını silahlarıyla muhafaza etmelerinde mazur tutulurlar ise de i’lan-ı Meşrutiy-  yet’ten sonra temhid edilen turuk-ı meşruaya tevessül ve ol suretle hukuklarını muhafaza edebilmeleri mümkün olduğu halde bir kısmı hal-i sabıka devam ve isti’mal-i silaha ısrar etmek gibi irtikab ettikleri ahval-i müessifede mazur tutulamazlar.
Ve bununla kendilerini aleme karşı haksız göster-  diler.
Binaenaleyh hukuk-ı meşrualarının vesait-i meşrua dairesinde istihsali için bil-cümle rüfeka-yı muhtereme ile el birliğiyle sa’y etmeniz lazım gelmekle acizlerine vermek istediğiniz nasihat derslerini vatandaşlarınıza verip de milletin  mutazarrır olduğu irvah ve emvalin hasairine nihayet verilmesini tavsiye buyurmanız hale hakıkate daha muvafık ola-  cağını takdir ve işbu cevabname-i acizanemi hüsn-i zan ile telakkı buyuracağınız me’muldür.
Bugün kat’iyyen tahakkuk etmiştir ki Afrika’nın din-i kat’i ve nihaisi din-i celil-i İslam olacak ve bu kıt’ada edyan-ı saire din-i umumi olamayacaktır.
Yarım asır evvelisine  kadar Afrika-yı vustada ekseriyet-i ahalinin dini sanemlere, ağaçlara, hayvanlara ibadetten ibaret pek ibtidai ve hakk u hakıkatten uzak suver-i edyan idi.
Bugün ise ekseriyetin temessük ettiği din, din-i mübin-i İslam’dır.
Vakıa henüz putperestler var, fakat bunlar da fevca fevc din-i celile dehalet etmektedirler, bugün bir kat’iy-  yet-i riyaziyye ile hükmedilebilir ki yarım asır sonra Afrika’da putperest kalmayacak ve hepsi dahil-i daire-i İslamiyyet  olacaktır.
Yarım asır kadar bir müddet ta’yini, din-i İslam’ın her türlü himmet ve delaletten ari olarak, bir hal-i tabiide intişarı i’tibariyledir.
Eğer neşr-i din için Isevilerin ibraz ettiği faaliyet ve fedakarlığın yüzde birini de ulema-yı İslam izhar ederse tamamen müslüman bir Afrika görmek için yarım asırlık bir müddete iftikar icab etmez.
Yarım asırdan beri Afrika-yı vustada din-i İslam’ın sureti intişarını tedkık eden erbab-ı tenkid, mübeccel dinimizin  malik olduğu istidad-ı intişara hayret etmektedirler.
Nasıl hayret etmesinler ki bu intişar, adeta kendi kendine husule gelmiştir!
Filvaki Afrika-yı vustaya ne hey’at-ı irşadiyye gönderilmiş ve ne de oralardan merakiz-i mühimme-i İslamiyye’ye  hey’at-ı mahsusa gelmiştir.
Bir tacir, bir deveci, bir seyyah, milyonlarca adamın din-i mübini kabulüne sebep olduğunu görenler, bu din-i mübeccelin samimiyet-i insaniyye nezdinde tezahür-i hakkaniyyeti için hiç delile muhtaç ve müftekır  bulunmadığını tasdik etmektedirler.
Bugün Afrika’da seksen milyon müslüman vardır.
Bunların yarısı adeta bir suret-i tabiiyyede İslam’a dehalet et-  mişlerdir.
Acaba bu sür’at-i intişar-ı İslam’ın sebebi nedir?
Burasını tedkık faideden hali değildir.
Ulviyet-i din-i İslam’ı insanlardan gizlemeye çalışan edyan-ı rakıbe rüesa-yı ruhaniyyesi, din-i İslam’ın sür’at-i in-  tişarı esbabını tahrif ve te’vile çalışıyorlar ve Afrika’daki kabail-i bedeviyye ve vahşiyyenin din-i celilimizi sühuletle ka-  bulünü, fikr-i esasi-i dinin ve erkan ve usullerinin ibtida- iliğine hamlediyorlar.
Bundan maksadları ise, yüz binlerce lira sarfıyla neşrine çalıştıkları mezahibin ruy-ı kabul görmemesini, bu mezheblerin Afrikalıların seviyesi fevkinde olduğuna hamletmektir.
Bu iddia cidden tıflanedir, gülünçtür.
Eğer bu iddia doğru ise yüzlerle misyonerin Afrika çöllerini dolaşması gaye-i  belahet ve mahz-ı cinnet sayılmaz mı?
Madem ki misyonerlerin neşrine çalıştığı mezahib Afrikalıların seviyesi fevkinde imiş, şu halde Afrika’da dolaşıp  durmalarına ne ma’na vermeli?
Bina-berin hakıkate vusul için böyle müteazzımane mesrudatı bir tarafa bırakalım da işi fenni bir usul dairesinde  tedkık ve tenkid edelim.
Din-i İslam’ın üssül-esası olan vahdaniyet-i ilahiyye, idrak-i insaninin hangi derece ve seviyede olursa olsun, dai-  ma kemal-i inhimakle amade bulunduğu bir hakıkattir.
“Allah birdir” cümlesi, her insanın sevk ve icbar-ı samimiyyetle kabulde muztar kaldığı bir düstur-ı kudsi ve tabii-  dir.
Bu cümle, idraki birtakım musanna’ ve mübdi’ eracif ile jeng-dar ve müşevveş olmamış her insan nezdinde “pek tabii” bir suretle münfehem ve makbul oluyor.
“Muhammed, O’nun peygamberidir” cümlesi de aynı hali haizdir.
Vahdaniyet-i ilahiyyeyi bilmeyen bir adama, Halık’ın bir olduğunu söylediğimizde, o adam bu hakıkati kabul ediyorsa, bu hakıkati bize isal eden zatı inkara imkan bulabilir mi?
Sıdk-ı Muhammedi tasdik-i uluhiyyette muztar kalanlarca biz-zarure tasdik edilir.
Peygamberimizin nübüvveti bu  i’tibarla gayr-ı kabil-i inkardır.
Bina-berin birtakım taştan topraktan masnuatın halık-ı kevn ü mekan olamayacağını kelime-i tevhidin istima’iyle anlayan bir Sudani, derhal bu kelime-i münciyyeyi bize isal eden zat-ı ali-i Nebeviyi dahi tasdik ediyor, müslüman oluyor.
Bu i’tibarla din-i İslam, be- şeriyetin din-i tabiisidir.
Zihi ulviyet ki taşlara, hayvanlara ibadet eden ve insandan ziyade behayime karib olan bir şahsı, bir an içinde fikr-i  maddi ve teşbihinin süfliyat-ı adiyyesinden menzil-i muallayı tenzihe isal eyliyor!
Zihi kudret, garib hakıkat ki bir an evvel küfür ve ilhad-ı tefevvüh eden bir kimsenin dehanını, bir an sonra masdar-ı kelime-i hak ediyor!
Edyan-ı rakıbe, bu hakıkati tahrife çalışıyor, fakat hakıkat, bu kabil suikastlerden masundur.
Afrika’da intişar-ı İs-  lam’ın esbab-ı samimiyyesine vasıl olabilmek için bir Sudanlı köle ile muharrir-i sütur arasında cereyan etmiş olan  muhaverenin arzı kafidir:
“Hükumet vasıtasıyla azat edilmiş bir köleyi evime götürmüş ve kendisine bir parça ekmek vermiştim; en basit zenci kabailinden birine mensup olan bu adama sordum:
– Müslüman mısın?
– Elhamdü lillah!
– Halık kaç tane?
– (Biraz istiğrabla yüzüme bakarak) Vahid!
– Neden biliyorsun?
Ya birkaç tane ise?
Zenci, ömründe kendisine sorulmayan bu çetin sualin karşısında biraz mütehayyir kaldı.
Çehresinde bir işmi’zaz görüldü, cephesi, zalam içinde zalam gibi, sehab-ı siyah-ı endişe ile kaplandı...
Bu, çok sürmedi.
Zenci başını kaldırdı, gözlerinden barika-i zafer çıkıyordu.
Dedi ki:
– Allah her şeyden büyük değil mi?
– Şüphesiz.
– Her şeyden kuvvetli değil mi?
– Elbette.
– Dinleyiniz, her ne ki çok, kıymeti yok!
Bizim memlekette bir tane “Mayna-Sultan” var.
Beş on tane değil.
Bu  alemde bile bir memlekette iki sultan yok iken alemlerin sahibi olan Allah hiç iki olur mu?
– Acaba olsa, ne olurdu?
– (Muzafferane) Biri diğerini tepeler, yine bir kalırdı!!
Bu isbat, i’tiraf ederiz ki idrak-i beşerin safvet ü sadegisine de delalet etmekle beraber vahdaniyetin bizatihi sabit  hakayıktan olduğunu irae etmektedir.
Zenciye tekrar sordum:
– Hazret-i Muhammed aleyhisselam efendimizin peygamber olduğunu nereden biliyorsun?
Bu sual de zavallı  zenciyi şaşırttı.
Yine endişe-nak bir suretle düşünmeye koyuldu...
Sonra bana ekmeğini göstererek dedi ki:
– Bu ekmeği bana kim verdi?
– Ben!
– Ben şüphe edebilir miyim ki bu ekmeği bana sen verdin?
– Deli değilsen, şüphe etmemek lazım.
– Şüphe etmem.
Sen verdin.
Allah’ın bir olduğunu bize bildirenin peygamberliğine nasıl şüphe edeyim!
Sanırım ki bu son delil, besateti kadar ali ve hakıkıdir.
İşte intişar-ı İslam’ın sebeb-i hakıkısi budur.
Lakin idrak-i beşere ve hele safvet ü nezahet halindeki dimağlara teslis asla telkın edilemiyor.
Bundan naşi Nasraniyet muhitinde doğmayan, anası babası Nasrani olmayan bir adamın ne sevk-i vicdanisiyle ve ne de netice-i tedkık ve tetebbu olarak Nasraniyet’i kabul etmesi mümkün olmuyor.
Afrika-yı vustada avuç dolusu liralar sarf eden Protestan ve Katolik misyonerlerinin mesai-i fedakaranesi, ma’na-yı tammiyle, berheva olmaktadır.
Ağaçtan, topraktan ma’mul bir sürü ma’buda veyahud cinlere ibadet eden bir Sudani’ye teslis telkın olunduğu gibi, yeni bir şey söylenmiş ol-  muyor.
Zenci üç kişiden müteşekkil bir manzume-i uluhiyyetle kendi ma’bud sürüsü arasında büyük bir fark görmü-  yor.
Hediyeler, behiyyelerle ismen hıristiyan olsa bile hakıkatte din-i batıl-ı kadiminden çıkmış sayılamıyor, zira baba,  oğul ve ruh vesaire gibi kesretleri derhal eski ma’budlarının yeni isimlerle tecellisi şeklinde telakkı ediyor.
İbadat ve merasime gelince:
Bunların da safi Afrikalılar üzerinde hiçbir te’siri görülmemekte ve daha doğrusu te’sirat-ı acibesi görülmektedir.
Mesela sada-yı nakus, Zencilere  o kadar ma’kus bir te’sir vermektedir ki istima’ıyla beraber Sudani’de peyda olan hiss-i galib, danga tesmiye ettikleri raks-ı acibe koyulmak hevesi oluyor.
Halbuki ezan, her Sudanlıya müessir bir suretle bahş-ı ihtisasat etmekte ve onlarda huşu’ fikrini uyandırmaktadır.
Şimdiye kadar sarf edilen mesai-i azimeden iktitaf edilen hasis ve fakır semerelere göre Nasraniyet’in Afrika’da  neşr ü ta’mimi emelinin bir hayalden ibaret olduğu anlaşılmaktadır.
Amerika’dan Afrika’ya hıristiyan oldukları halde  iade edilen zencilerin bugün evlad u ahfadı dahi hıristiyan bulunuyorlarsa da bunların ahlaksızlığı; hatta putperestlerden daha ziyade olduğunu her munsıf i’tiraf etmektedir.
Afrika-yı garbideki “Liberya” cumhuriyeti ahalisi kadar sefih ve ahlaksız zenci başka tarafta ve hatta henüz vahşi namı verilenleri içinde bile nadir bulunur.
Halbuki bunlar ismen hıristiyandır.
Şu kadar ki irsiyet ve i’tiyadla teşevvüşe uğramamış, sınayi-i mantıkıyye ile eğriyi doğru diye kabule alışmamış dimağlar, Hıristiyanlıktaki akaid ve ibadattan hiçbir şey anlayamadıklarından yalnız ce-  vaz-ı işret akıdesinden istifade ile bi-nazir sarhoş olmaktan başka bir karları bulunmuyor!
İngiliz ekabir-i me’murininden bir zat-ı munsıfın şu sözleri kemal-i ehemmiyyetle telakkıye şayandır:
“Hıristiyan olmuş ve medeniyete girmiş gibi görünen zenciler o kadar ahlaksız adamlardır ki biz bunların şehadetine hiçbir ehemmiyet vermemeye mecburiyet görmekteyiz,  halbuki müslüman yerliler pek saf ve şayan-ı i’timad adamlardır.
Bunlar mükafat-ı uhreviyyeye intizaren sabur ve ka-  naatkar oluyorlar ki bu da birinciler kadar hırsızlığa münhemik olmamalarını icab ediyor.”   İslamiyet’i ecanibin akvalinden değil menabi’-i asliyyesinden öğrenenler onun ma-fevkattabia i’tikadatı telkın e-  den bir mezheb olduğunu öyle alel-amya iddia edip gitmezler; ancak ukul-i selime ve münevverenin telakkı bil-kabul  edeceği bir kanun-ı hayatı muhtevi bulunduğuna ve bu haysiyyet-i mümtazesiyle tavaif-i beni beşer arasında tevhid-i amal ve hissiyyata en nafiz bir vasıta olduğuna kail-  dirler.
Tevhid-i kulub-ı ümeme hadim olan İslamiyet’in aleti asliyye-i telakkısi bulunan lisan-ı Arab’ın eşkal-i hurufu bu  diyanetin intişar eylediği her kuşe-i arza idhal edilmiş yani İslamiyet herhangi hıtta-i arza vasıl oldu ise huruf-ı Arabiyye dahi orada meydan-ı isti’mal bulmuştur; el-hasıl vahdet-i feyz-i iman her yerde vahdet-i eşkal-i irfanı intac eylemiştir:
Fars ile Türk İslam’ı kabulden sonra lisan-ı kavmilerinde huruf-ı Arabiyyeyi isti’male başlamışlardı.
Ehl-i Hind’in bir  kısm-ı a’zamı tarafından müsta’mel olan “Urdu” lisan-ı İslamiyanının ve Afganlılar tarafından kullanılan “Peştu” dilinin  hurufu hep Arabi harfleri olduğu gibi Malay şibh ceziresinin ve maşrık-ı baidde bulunan sair memleketlerin ahali-i müslimesi tarafından söylenilen lügatlerin elifbasını huruf-ı Ara-  biyye teşkil eylemiştir.
Kezalik Cezayir’in “Kabil” denilen tavaif-i gayr-ı Arabiyyesinin ve Afrika’nın şark sevahilinde ek-  serisi zenci unsurundan olan akvamın “Sevahili” denilen lisanlarında pek cüz’i bir fark-ı mahalli ile huruf-ı Arabiyye  isti’mal olunmuştur.
Arnavut taifesi adetçe tavaif-i müslimenin hemen kaffesinden az olmakla beraber Arnavutlar'ın mahiyet-i cinsiyye-  leri nazar-ı dikkate alındıkta İslamiyet’in beynelbeşer vukua gelen fütuhatının pek kıymet-dar ganaiminden sayılırlar.
Arnavutları havza-i Osmaniyyet’e idhal eden şey cebr-i etrak değil, nüfuz-ı İslamiyyet idi.
Müslüman Arnavutlar sıh-  riyyet-i milliyye te’sis eyledikleri Türkler gibi huruf-ı Arabiyye’yi lisan-ı kavminin alet-i tefehhümü olarak kabul eyle-  mişlerdir.
Binaen-ala-zalik onlara huruf-ı Arabiyye’yi terk ettirmek alem-i İslamiyyetle rabıtalarını kat’a çalışmak gibi bir şey olur; Halbuki İslamiyet’in salabet-i tevhidiyyesi dairesine girmiş olan bir halkı onun te’sirat-ı ruhaniyyesinden  tecridin mümteniü’l-husul olduğu İslam’ın en büyük muarızları tarafından bile teslim edilmiş bir hakıkattir.
İmdi Arna-  vutluk’a mensup olan ihvan-ı ümmetin huruf-ı Arabiyye’yi terk edip de onun yerinde öyle gelişigüzel Latin harfleri kabul eyleyiverecekleri gibi bir ihtimal-i zaiften dolayı ne Türklerin ne de sair müslümanların endişe eylemesine mahal yoktur.
Değil Arnavut lisanının hatta Türkçe’nin bile  Latin harfleriyle yazılmasını tervice yeltenenler bulunuyor.
Hatta inkılab-ı seriin bittabi’ intac eylediği tezebzüb-i efkardan istifade ederek kendilerini sahib-i iktidar olmak üzere  muttasıl ortaya atmaya uğraşanlar arasında bile lisanımızda Latin harflerinin kabulünü isteyenler vardır.
Fakat kanun-ı tahavvülün karnen-ba’de-karnin muhkemiyet-i mütezayide bahş eylediği halatı yek kalemde tağyire uğraşanlar için hasıl olacak netice makhuriyetten ibaret kalır.
İslam’da din ile milliyet bir olmak esası cari olagelmiştir.
Tebdil-i hurufun tebdil-i mahiyyet-i asarı tevlid edeceği, bu ise nesl-i ati için asar-ı mütekaddimenin metrukiyetini iltizam eyleyeceği tabiidir.
Eslaftan ahlafa ve ecdaddan evlada  tevarüs edegelmekle salabet kesb eyleyen ve bir hey’et-i ictimaiyyenin mevcudiyyet-i siyasiyye ve milliyyesinin mürev-  vic-i aslisi olan hissiyat işte o asar-ı mütekaddimeden münbaistir.
O asarın metrukiyetini mucib olacak halat ibdaı o  hissiyatın vesait-i imhaiyyesini ihdas demek olur.
Binaenaleyh bir kavm-i müslimin tebdil-i hurufu tebdil-i mahiyyet-i  asarını ve Binaenaleyh tağyir-i hissiyyatını vücuda getirir.
Neticesi ise diyanet ve milliyyet-i asliyyeden inhiraf için yol açmaktır.
Latin hurufunu huruf-ı Arabiyye’ye tercihen kabul eylemek arzusunun neden ileri geldiğini sorarsanız alacağınız  ecvibe-i adidenin hülasası teshil-i terakkıden ibaret kalır.
Bu zehabda bulunanlar bilmiyorlar veya bilmek istemiyorlar ki İslamiyet’in edvar-ı evveliyye-i ikbalinde Arap hurufu kullanan ümmetler müterakkı ve Halbuki Latin harfleri ile teal-  lüm eden kavimler tarik-i terakkıde onlardan hayli geri idiler.
Japonyalılar'ın eşkal-i kıraati huruf-ı Arabiyye’ye kat’iy-  yen kıyas kabul etmeyecek derecede müşkil olduğu ma’lum iken garbın en müterakkı memleketleriyle hem-ayar olan Japonya’da el-yevm Latin harfleri ittihazı mes’elesi ehemmiyetle mülahaza edenler bulunmuyor.
Çinliler dahi terak-  kıyyat-ı cedideden külli yevmin istifade edip durmaktadırlar; belki yirmi sene sonra onlar da Japonya gibi olurlar.
Çin hurufatı dünyanın en müşkilü’l-fehm eşkal-i tahririyyesinden iken Çinliler'in Latince’nin ahzını tervic ettikleri el-yevm  işitilmiyor; yalnız garbın muhtelif kiliselerine mensup olan misyonerler tarafından celbolunan birkaç yüz bin kadar Çin dönmeler ol babdaki fikr-i ahzı tervic etmiş olsalar gerektir.
Arabi’nin eşkal-i hurufu bazı lisanların kelimatındaki aheng-i telaffuzu sıhhat üzere vermeye elverişli değil diyorlar;  burası müsellem olmakla beraber diğer bazı lisanlarda dahi Latince hurufun aynı müşkili ihdas eylediği inkar olunmamaktadır.
Müslümanlara elzem olan şey ma’kul ve tedrici  surette ve zaruret-i kat’iyyesi umumiyetle sabit olduğu üzere ıslah-ı huruftur; tebdil-i huruf değildir.
Yeni huruf ittihazı nesl-i müstakbel için yeniden asar-ı maarif ve me’haz-ı ma’lumat ihdasını icab eder.
Binaenaleyh Latin harfleriyle yazılacak asar-ı müstakbelenin ma-  hiyetinde elbette hissiyyat-ı şarkıyye-i İslamiyye ile mukarenet hassası bulunamaz.
Bunun mazarrat-ı azime-i adidesi  ise her sahib-i iz’an olan müslüman Arnavut nezdinde aşikardır.
Bu gibi bir tebeddülden Arnavut olmayan Os-  manlılar için dahi bir tehlike-i azime mevcuddur; şöyle ki:
Arnavut denilen ferd-i beşer esasen –İngilizlerin bir kavli vechile– yontulmamış bir elmas gibidir; imdi yontulunca parlar, yani kesb-i ilm ü irfan ettikçe nur-ı feyzi artar.
Nitekim tarih-i Osmani’de isimleri sahayif-i mefharet işgal eden  ulema, şuara ve fuzala-yı vüzeranın bir haylisini feyz-i kemaliyle temeyyüz etmiş Arnavutlar teşkil eder.
Binaen-ala-  zalik hey’et-i ictimaiyyemizin tealisine mazide bunca yardımı dokunmuş olan bir unsur-ı kıymet-darın bizden vechen  mine’l-vücuh tefrikine sebep olacak halatın def’ine bütün kudret-i mevcudemizle çalışmalıyız.
Erbab-ı dirayet için hafi değildir ki:
Şeriat-i garra-i Muhammediyye’den olan me’murat-ı ilahiyye ve menhiyyat-ı diniyyenin cümlesi hikemiyyat-ı adide  ve siyasiyyat-ı medideyi şamil ve cami’dir.
Şu cümleden olarak din-i mübin-i İslam’ın erkan-ı hamsesinden biri olan  hacc-ı Beytullahü’l-Haram, ki her sene ümmet-i Muhammed eyyam-ı ma’lumede Mekke-i Muazzama’da ictima’ e-  derler, hiç şüphesiz bu ictima’da olan hikemiyat-ı la-yuhsanın ta’dadı mümkün değil.
Bu ukul-i beşerin ma-fevkinde  bir ni’met-i uzmadır, fakat maatteessüf bizim ehl-i İslam her sene sureten ictima’ etseler de, hikemiyyat-ı ma’neviyyesinden mahrum olarak gelip gitmekte idiler.
Elhamdü lillah  sümme elhamdü lillah bu sene – senesi– ziyaret-i Beytullahü’l-Haram için min külli feccin amik gelmiş hüccac-ı  zevi’l-ibtihac arasında bazı hak-şinas hamiyyet-mendan zuhur ederek, birkaç defalar hususi ictimalar tertib ve tanzim  etmişlerdir.
Bu ictimaların ibtidası Kazan ulema-i benamından, Mekke-i Mükerreme mücavirin-i izamından eş-Şeyh Muham-  med Murad Efendi Tekkesi’nde, meşahir-i ulema-i Mekke’den eş-şeyhü’l-fazıl ve’l-üstazü’l-kamil Es-Seyyid Abdul-  lah Zavi taht-ı riyasetinde teşekkül ederek, mecliste:
Arap, Türk, Tatar, Buhari, Hindi, İrani, Kırımlı, Cava, Çin, Japon milletlerinden adamlar hazır bulunarak; Türki, Arabi, Farisi lisanlarında nutuklar söylenmiştir.
Böyle bir makam-ı mukaddeste, bu gibi bir cem’iyet-i mühimmenin birinci celsesi  bizim Rusyalı bir müslümanın hanesinde olduğundan dolayı ayrıca teşekkür ve iftihar edersek yeri vardır.
Sonra böyle celseler tevali ederek teati-i efkarda devam olundu, bu sünnet-i hasene fi-maba’d her sene devam ve sebat olunmak üzere de karar verilmiştir.
Bu sene-i mübarekede Hicaz-ı mağfiret-tıraza diyar-ı ba- ideden gelmiş hüccac-ı kiram kesretle bulunmakta idi.
“Hususan Mısriler” hidiv cenablarının Hicaz’a gelmesi münase-  betiyle pek çok gelmişlerdir.
Bu sene hidivin Hicaz’a gelmesi efkar-ı adiyyeye hayli te’sir ettiği gibi, bazı siyasiyyunca dahi bais-i kıl ü kal olmuştur.
Hatta hidiv maiyetinde Times gazetesi muhbiri bu-  lunması ayrıca bir nokta-i mülahazadır.
Havadisimize mevsim-i hacda Mekke-i Mükerreme’de bazı müfsidler tarafın-  dan evrak-ı muzırra neşrolunduğunu da ilave edecek olursak, mes’elenin ehemmiyeti dahi kat kat tecessüm eder.
Bundan maada bazı erbab-ı basiretin tecrübe ettiğine göre bu sene umum Yemen hüccacının sarf etmekte olduğu paraların İngiliz lirasından ibaret olması da şayan-ı dikkattir.
Bu sene hüccac-ı zevi’l-ibtihacda sıhhat-i umumiyye ber-kemal olup bütün Mina’da üç gün zarfında üç yüz bin nüfustan dört cenaze oldu, bunların da ikisi erzel-i ömre gelmiş şeyh-i fani ikisi de eski hastalıklar ile müptela olduk-  larını Sıhhiye Dairesi’nden istihbar ettim.
Bu sene diğer senelere nisebine arz-ı Hicaz’da her şey ucuz olduğu da görülmüş, hususan suyun ucuz olması Ayn-ı Zübeyde Komisyonu a’zalarının ihtimam ve i’tinalarına delalet ettiği şüphesizdir.
Arz-ı Hicaz’da, hususan Mekke-i Mükerreme’de mine’lkadim su kıtlığı ma’lumdur, bundan yirmi beş sene mukad-  dem Osman Paşa merhum himmetiyle bir vakitler su yolları i’mar olunup gayr-ı zi-zer’ olan arazi-i mukaddese bilad-ı ma’mure haline ifrağ olunmuş ise de, bu son vakitlerde Abdülhamid Avnü’r-refik gibi zalimlerin su-i tedbirleri neticesi  olarak, Beytü’l-Haram tekrar su kıtlığına duçar olmuş, bütün etraf-ı Mekke’de susuzluk hüküm-ferma olmuştu.
Lakin  elhamdü lillah sümme elhamdü lillah bu kere idare-i hazıranın ihtimamı sayesinde Mekke-i Mükerreme sadat-ı kira-  mından Fazıl Celil es-Seyyid Abdullah Zevavi cenablarının taht-ı riyasetinde “Ayn-ı Zübeyde Komisyonu” namıyla bir komisyon-ı ali teşkil olunarak su yollarının taht-ı intizama alındığı maalmemnuniyye istihbar olunmuştur.
Bundan ma-  ada komisyon-ı ali “İdare-i Maarif Komisyonu” namıyla dahi diğer bir vazifeyi deruhte etmiştir.
Maarif Komisyonu ise  küçük bir şeydir, fakat ma’nen ve maddeten büyük bir muvaffakiyettir, zira arz-ı Hicaz’da bu gibi şeyleri bundan bir-  kaç sene mukaddem tasavvur mümkün değil idi.
Mekke-i Mükerreme’ye uzaktan bakılırsa, din-i mübin-i İslam menbaı olduğu cihetle gayet mühim bir merkez zannolunur, mübarek hac erkan-ı din-i İslam’dan olduğu cihet-  le her sene bir iki yüz bin adam min külli feccin amik gelirler, bu arz-ı mukaddese külliyetli varidat verirler, burası  merkez-i siyaset-i İslamiyye’dir, fülandır, fülandır deniyor...
Fakat sabık Osmanlı hükumeti arz-ı Hicaz’ı bütün bütün mensi bir halde terk etmiştir, burası adeta memleket değildir, vilayet değildir, hiçbir şey değildir.
“Belki Rusya’nın Kır-  gız sahralarında Kuyandı Pazarı gibi bir pazardır” demişler de buraya ufacık bir vilayet kadar da ehemmiyet vermemişler.
Bilakis burada:
“İmaret”, “vilayet” namlarıyla iki türlü  idare mahkemesi açmışlar da, bunlara hariçten gelecek hacıları istedikleri kadar soymak ile emretmişler; emir-i Mekke-  i Şerif bir taraftan, vali-i Mekke diğer taraftan sene-be-sene hacı vüruduna müntazır olup yalnız her taraftan gelen hacılara simsarlık ile vakit geçirmişler, bütün işleri güçleri hacı  yağması olmuş; hacıların kara seferinde bedeviler ile deniz seferinde vapurcular ile iştirak etmişler de, deve ücretinin nısfını vali ile şerif almış.
İşte şu iki hükumetin bu memlekette gördükleri hizmet bundan ibaret imiş, bu paralar da  Altın Oluk vasıtasıyla Abdülhamid kasasına ve oradan da ecnebi bankalarına akarmış.
Dahilde bu hali görenler “La havle vela kuvvete illa billah” demişler, İstanbul ise buraya hep (  )gözü ile bakmış, başka hiçbir şey yokmuş, ne vilayet idare meclisleri var ve ne de belediye idaresi, ne maarif, ne mektep, ne medrese hiçbir şeyler yok, yok oğlu yokmuş.
Şimdi Osmanlı idare-i cedidesi buraya ihtimam etmek fikrindedir, muktedir valiler göndermiş, mükemmel vilayet mahkemeleri tensik olunacak, vilayat-ı sairede olduğu gibi vali vazifesi, şerif vazifesi de ta’yin olunacak, fakat şimdi Mekke-i Mükerreme birkaç yüz senelik bir harabe-i enkaz, Abdülhamid’in otuz seneden beri yıkmakta olduğu bir virane bakiyesi olduğundan, vali ve şerif ne kadar güzel ve  müsteid adamlar olsa bile yine az bir müddet içinde ıslahı imkan haricindedir.
Maamafih zahir hale nazar olunursa, ıslah kapıları açılmış, salaha yol tutulmuştur.
İnşaallah ümid  olunur ki:
An-karib arz-ı Hicaz da bir memleket-i ma’mure haline gelir.
Bu sene hüccac-ı zevi’l-ibtihacdan bazıları Mekke ile Medine arasında hayli istirahat etmişlerdir ve deve ücreti dahi bazı hacılar için hayli ucuz olup, on sekiz me-  cidiyeye kadar Mekke-Medine arasında amed ü şüd etmişlerdir.
Hususan Mekke-i Mükerreme valisi bu hususa ihti-  mam etmişler de, hüccac-ı müslimin hakkında bir paraya tecavüz olunmayacağını kat’i surette şerif cenablarına bildirmişlerdir.
Elbette şurasını tekrar hatıra almak lazım:
Otuz senedir yıkılmış bir bina bir senede i’mar olunamaz.
Maamafih Hicaz Demiryolu Mekke-i Mükerreme’ye isal olunursa, arz-ı  Hicaz’ın kat’i surette i’marı ümid olunur.
Cenab-ı seyyidiyyü’l-macid saadetlü Muhammed Ali Münir Bey hafazahullahü Teala       (Des missions)       ...(             Efendim, Japonya’da öteden beri İslamiyet lehinde bir cereyan olduğunu hep işitiyorduk.
Ben, kendi nefsime bunu pek tabii bulurum; çünkü din-i İslam, ma-fevka’l-idrak, mafevka’t-tabia tahakkümlerden, taglitattan münezzeh olduğu  için bozulmamış saf ve münevver bir dimağ mutlaka ona meyleder ve etmek icab eder; işte fıtratın bu kanunudur ki nezih ve zeki Japon mütefekkirlerini İslamiyet’e sevk ediyor.
Alem-i İslam’a takrib ediyor.
Bu cereyana, bu sevk-i ali ve tabiiye yabancı durmamak farzlaştığını, bana bu hafta gelen ve size aynen takdim ettiğim mektup meali gösteriyor; makarr-ı celil-i hilafetteki ulema-yı kiram bu mes’ele-i diniyyeyi  layık olduğu ciddiyetle düşünseler ehl ü erbabından birkaçı bir seyahat zahmetini göze aldırsalar acaba nasıl olur?
Filhakıka düşünülecek bin mes’ele var, var ama bu da mesa-  ilin biri ve belki birincisidir.
Hatta fikrimce Dozy’e karşı yazılacak müdafaadan pek çok mühimdir.
Şifahen de birçok  defa yana yakıla söylediğim üzere din-i İslam hakkında garblılar birçok yanlış, noksan, hakıkatten ari şeyler yazmışlardır.
Bunların içinde bilmediğinden, anlamadığından dola-  yı yazanı olduğu gibi li-garazin, li-kasdin yazan müfteriler de var.
Mesela –maatteessüf– ekseriya asar-ı hikemiyye ve edebiyyesini tercümeden bir zevk-i mahsus duyduğumuz Vol-  taire, Hugo ve emsali gibi...
Bile bile isnadat ve müfteriyattan çekinmeyen bu gibiler istisna olunursa ötekiler diye-  bilirim ki umumiyetle hakıkat-i İslam’ı bilmedikleri için aleyhdarlar, zaten insan bilmediğinin adüvvüdür; ve bu ka-  bahat ulema-yı İslamındır, öğretmeliydiler, bildirmeliydiler...
İslamiyet aleyhinde yazılan şeyler hep toplanıp umumi ve şümuli bir müdafaaname kaleme alınsa, fazilet ve İslamiyet’e yakışan bir lisan-ı hikmetle şark ve garb çınlandırılsa  ve bu vazifeyi bir hey’et-i saliha-i ilmiyye deruhte eylese, her lisan ile yazılsa tabiidir ki iyi olur.
Bu bedihiyatı burada tekrara sebep, nazar-ı dikkatinizi daha mühim, daha ciddi olan Japonların İslamlaştırılması mes’elesine çevirmektir; cür’etimi, hususiyetime bağışlayacağınıza eminim.
Bakınız, bir Abdürreşid nelere muvaffak  oluyor, bizim ulemamız o zata peyrev olamazlar mı dersiniz?
Fiiliyat, fiiliyat bizi ikaz ederse edecek...
Mektup münderecatına göre beş meb’us ve sabık maarif nazırı dahil olduğu halde Japon alimi din-i İslam’ı kabul eylemiş.
Ne kadar şayan-ı teşekkür bir haber...
Buraya geldiği ihbar olunan Ömer Yamaoka Efendi biraderimizi ziya-  ret etmek çaresini arayacağım.
Fakat bilirsiniz ki henüz kimseyi tanımıyorum.
Rica ederim bu zat hakkında iktiza eden  teshilatı esirgemeyiniz, buldurup görüşünüz, İslamiyet hakkında ümid, kuvvet veriniz bazı ulema ile tanışmasına vesa-  tat buyurunuz.
Herhalde umarım ki tasdiatım mazhar-ı hüsn-i telakkı olur, efendim.
Büyük bir İslam mütefekkiri olan muhterem misafirimizi, sevgili din kardeşimizi tebcil ü i’zaz emrinde uhde-i diyanetimize müteveccih vezaif-i uhuvvenin kema-yenbaği ifasına  ihtimam olunmaktadır.
Temenniyat-ı dindarane ve milliyet-perveranenize tamamiyle iştirak eder ve bi-lutfihi teala  kariben hiz-ara-yı husul olduğunu görmekle müftehir ve bahtiyar oluruz.
Ciddiyet ve hakıkat-perestlikleri müsellem-i cihan olan Japon kavm-i necibine mensup Hacı Ömer (Yamaoka) Efendi’nin gazetelerde görüldüğü vechile hidayet-i sübhaniy-  yeye mazhar olarak kabul-i İslam ile hacc-ı şerife azimeti ve şimdi de Darü’l-hilafe’yi ziyareti ehemmiyetle telakkı edilecek vekayi’-i azime-i İslamiyye’dendir.
Pek basit gibi görünen bu vak’a netice i’tibariyle o kadar büyük ve mühimdir ki tarih-i İslam için yeni bir devrin;  münevver, mes’ud bir devr-i cedid-i ikbalin mukaddimesini teşkil eder.
Bu bir sabah yıldızıdır ki arkasından güneşin tuluu beklenir.
İntibah ve hareket halinde bulunan alem-i İs-  lam için bu vak’a, bir ni’met-i mahsusa-i sübhaniyyedir.
Bir gün gelip de kelime-i tevhid Japon semalarında da yükselmeye başlarsa o vakit müslümanlar (   ) sırrının tecelliyatını görerek azim bir hazz-ı vicdani ile mesud ve bahtiyar olacaklardır.
Böyle parlak bir istikbalin mukaddime-i felahını teşkil eden bu vak’anın mümkün olduğu kadar tafsilatını kaydet-  mek İslam tarihi için şüphesiz, ki bir hizmet, bir vecibedir.
Binaenaleyh Hacı Ömer Efendi’nin buradaki nutuklarını, efkar ve mülahazatını, harekatını zabt u ta’kib ile muhafazaya  ve saha-i matbuata tevdi olunabilecek kısmından kari’lerimizi de haberdar eylemeye hasbel-meslek kendimizi mec-  bur görüyoruz.
Hacı Ömer Efendi kardeşimiz otuz yaşlarını ikmal etmiş bir gençtir.
İngiliz, Rus, Çin, Kore lisanlarıyla da tekellüm eder.
Daha bazı lisanlara da vukufu var.
Gözlerinde, halinde, tavrında her şeyden ziyade hulus ve safvet-i kalbiyyesi  okunur.
Dinden kat’unnazar hadd-i zatında kalbi pak ve temiz.
Kendisini ilk görenler hal ve tavrından bir şey anlaya-  maz.
“Saf bir adam” telakkı eder.
Çünkü Ömer Efendi şahsına hiç ehemmiyet vermez.
Onun bütün düşündüğü milleti,  kavmi, bir de şimdi şeref-yab olduğu din-i mukaddesidir.
Kendi ufak yapılı, tarz-ı telebbüsü de sade ve fakat temiz.
Hele meziyyat-ı insaniyyeyi mesammat-ı nesciyye arasında arayanlar Hacı Ömer Efendi’den hiçbir şey anlayamaz.
Ömer Efendi gayet mütevazı, mahviyyet-perest, tantanadan  ari ali bir ruhtur.
O yaratılışta bazı zevat kendisine “Ruhum sizi pek sevdi, bu neden?” diye soracak olursa “Çünkü, diyor, benim gibi düşünürsünüz.” Ömer Efendi tekellüfat-ı medeniyyeyi sevmez.
En ziyade nefret ettiği bir şey varsa Avrupa hayat-ı muaşeretini takliddir.
“Ben, diyor, müslümanlarda başka bir hal görüyorum; bir hal ki bizim ahval-i  hayatiyyemize pek tevafuk eder.
Mekke-i Mükerreme’de idi bir zata tesadüf ettim.
Elbisesi yırtık, yamalı, fakat temiz bir adam.
Kendisiyle bazı şeyler görüştükten sonra nihayet bana dedi ki:
Sen benim elbisemin yırtık olmasına bakma, kal-  bimin samimiyetine atf-ı nazar eyle...
Hakıkaten bunun ruhunu pek ali buldum; her türlü şevaibden, tahassüsat-ı zulm  ü hıyanetten hali idi.
O zaman anladım ki müslümanlar zahire değil, bizim gibi, kalbe, ruha ehemmiyet veriyorlar.
Halbuki Avrupalıların o şık, o mükellef libas-ı fahirleri altında öyle zulm ü hıyanetle mali kalbler vardır ki tasavvuru  bile beni ta’zib eder.” Sadelik, temiz kalblilik...
İşte Ömer Efendi için yegane meziyet!..
Sonra büyüklere karşı Ömer Efendi’nin hürmeti pek ziyadedir.
Geçen gün Cem’iyet-i Muhtereme-i İlmiyye’de ve-  rilen çay ziyafetindeki bir hali herkesin nazar-ı dikkatini celb etti.
Med’uv zevatın önlerinde sıralanmış küçük masalara çaylar ve teferruatı konulduktan sonra herkes tenavüle başladı.
Fakat Ömer Efendi’nin çayı soğuduğu halde bir türlü  başlamıyor.
“Buyurunuz” denildikçe “Teşekkür ederim” mukabelesinde bulunuyor.
Nihayet kendisine tercüman vasıtasıyla niçin iştirak etmediği sorulunca “Burada böyle büyük, muhterem zevat ile  beraber yemede teeddüb ederim, onlar yedikten sonra ben yiyeceğim...” cevabı alındı.
Bunun üzerine yanında bulunan beyaz sakallı bir pir-i nurani, Tırnovalı Muhammed Efendi dayanamadı, o küçük Japon İslamını kucakladı.
Muhterem adam hürmet edilecek şeyleri bilir.
Mustafa Asım Efendi’nin nutk-ı cevabisi esnasında da “Mikado” hazretlerinin ismini işitti.
Hemen ayağa kalktı, ellerini kavuştu-  rarak öyle bir vaziyyet-i ihtiramiyye aldı ki hazirun hayrette kaldılar.
Keza nutkun hitamını müteakib aşr-ı şerif okunmaya başlandı, herkes diz çöktü.
O sırada Ömer Efendi’nin vaziyyet-i ihtiramiyyesi bütün huzzardan ziyade idi.
Sonra Mustafa Sabri Efendi’nin okuduğu aşr-ı şerifte “Muhammed Resulullah” kelime-i tayyibesini işittiği zaman Ömer Efendi’nin meşhud olan etvar-ı ta’zimiyyesi, gayr-ı ihtiyari hutut-ı vechiyyesinde tahassül eden hürmetle memzuc  asar-ı muhabbeti mütehalli bulunduğu ahlak-ı cemileyi, ulviyyet-i ruhunu ifhama kifayet eder.
Ömer Efendi’nin yüzü, kalbi gibi, daima güler.
Gülerek söyler, gülerek dinler.
Bir meclise gelir gelmez “Esselamu aleyküm” der, iki el ile herkesle musafaha eder.
Müslümanlardan, kendisine ibraz edilen teveccüh-i samimilerden pek  memnun ve müteşekkirdir, her nutkunun ibtidasında bunu tezkar eder.
Ömer Efendi için kendi şahsının hiç ehemmiyeti yoktur, o her gördüğü muameleyi milletine ve yeni te’sis ettikleri Neşr-i İslam Cem’iyeti’ne karşı telakkı eder.
Daima cem’iyeti namına söyler.
Zaten alem-i İslam’daki bu seyahati cem’-  iyetin tensibiyledir.
Hergünkü vekayiden telgrafla cem’iyeti haberdar eder ve oradan aldığı ta’limata tevfik-i hareket eyler.
Ömer Efendi sizi tedkık ettikten, anladıktan sonra öyle bir-takım hakayık-ı siyasiyyeden bahsetmeye başlar ki şu küçük adamcağızın böyle büyük düşünmesine hayret edersiniz.
Muvaffakıyetlerini hiç kale almaz; sözleri, düşünceleri hep istikbale aittir.
“Muvaffakıyyatınızdan hiç bahsetmiyorsunuz...” denildiği zaman, bir telaş ve haşyetle “Aman, ben  bunu düşünür de maazallah sonra kendime bir gurur gelirse artık benim için yaşamak mümkün olmaz” cevabıyla hissiyat-ı mağruraneden tehaşide bulunur.
Hatta garip bir vak’a hikaye etti.
Amerika donanması Japon limanlarını ziyaret ettiği zaman Japon rical-i bahriyyesi onları tedkık ederek bir rapor neşretmişler, demişler ki:
“İngiliz ve Amerika donanmaları müttefikan Japon adalarına hücum etseler Japon donanması müdafaaya muktedir-  dir” bunun üzerine Japonları bir keder istila eylemiş, bu raporun neşri Japonlar üzerinde iyi bir te’sir hasıl etmemiş.
Sebebini sorduğumuz zaman dedi ki:
“Ya bu rapordan Japonlara gurur gelirse...
Sonra mahvolduğumuz gündür.
Bir millete gurur gelince o millet artık yaşamaz.
Mahvolur...” Bunun üzerine mecliste bulunan Şehbender-zade Filibeli Hilmi Beyle Giritli Muallim Mehmed Aziz Bey takdir-amiz nazarlarla birbirine bakıştılar.
Yine bir gün Hindistan taraflarında bir İngilizle mükalemesini tasvir etti.
İngiliz, kendi lisanının fülan fülan mahal-  lerde kesret-i intişarından “mütekebbirane” bahsetmiş.
Bu tefahür bizim küçük müslüman Japon kardeşimize dokunur, buna karşı öyle bir cevap verir ki muhatabı mütedehhiş, mebhut olup kalır.
Ömer Efendi siyasetten bahse başladı mı masa üzerine bütün dünyanın, bütün devletlerin haritasını çizmeye başlar.
Söz arasında Anadolu’da Eğin gibi küçük bir şehirden bahsederseniz, oranın güzel bahçeleri olduğunu size söyler.
Mu-  vazene-i düveliyyeyi mevzuubahis edecek olursanız, yarım asır sonra umum kürre-i arzın muvazene-i düveliyyesini size teşrih eder.
Yalnız iş, Ömer Efendi’yi söyletebilmektir.
Sözleri muhatabın seviyesine göredir.
“li-külli makamin makal”  düsturuna derece-i riayeti muhtelif meclislerdeki mevzu-i bahsleriyle, sözleriyle anlaşılmıştır.
Müslümanlardan yalnız bir şikayeti vardır:
Gördükleri gibi kalmış olmaları.
“İyi bir hakıkati, güzel bir şeyi ilerletmeli” diyor.
Bazı dekayık-ı asliyye-i İslamiyye kendisine  tefhim olunduğu zaman o kadar hoşuna gider ki yüzünü derhal asar-ı beşaşet kaplar, gülerek başını sallar.
Bursa Meb’usu Tahir Beyefendi ile olan musahabenin tadı dima- ğında kaldı.
el-Menar sahibi Şeyh Reşid Rıza Efendi’nin Nur-ı Osmaniyye kulübünde irad ettiği nutkun Japonya’da neşri için aslını istedi.
Hasılı Ömer Efendi kardeşimizde büyük bir zeka ve dirayetle beraber pak, temiz, İslamiyet’e müştak bir kalb, şarklı kalmaya büyük bir azim meşhud oluyor.
Şimdilik bir iki nutkunu ve onlara karşı verilen cevapları aynen derc ile iktifa edelim, atiyen sırası gelince bu babda daha ziyade ma’lumat veririz.
Şehr-i Rebiülevvel’in birinci günü Cem’iyet-i Muhtereme-i İlmiyye’nin Direklerarası’ndaki kulübünde verilen çay  ziyafetini müteakib Ömer Efendi kalktı, salon kapısı yanına giderek haziruna karşı bir vaziyet-i hatibane aldı, İngilizce irad-ı nutka başladı:
“Alem-i İslam’da gördüğüm bu teveccüh ve muhabbetlere karşı teşekkür için söz bulamam.
Ben bu teveccühleri  şahsıma değil, milletime, cem’iyetimize karşı telakkı ederim.
Binaenaleyh milletim, cem’iyetim namına size arz-ı teşekkürat eylerim...”  Parça parça nutkunu irad eder, söylerken birkaç adım ilerler, kelimelerin bütün kuvvetini muhafaza ederek, sesini bazen hafifleştirir, bazen de şiddet vererek evza’ ve etvar-ı mahsusa-i hatibane ile birkaç fıkra söyler, tercüme olunurken yine geri çekilerek ellerini kavuşturarak önüne bakar,  kemal-i ihtiramla tercümanın sözünü bitirmesini bekler.
İnkıtaa uğramaksızın irad-ı nutk ettiği zaman daha ziyade gale-  yana gelir, daha ziyade dekayık-ı hitabet izhar eder, samiini daha ziyade cezb eder.
“Zannederim ki hacc-ı şerife gittiğimden bahsetmeye hacet yoktur, Osmanlı gazeteleri bu babda neşriyatta bulundular.
Size Japonya’nın ahval-i ictimaiyye ve diniyyesine  dair bazı şeyler arz etmek istiyorum.
Biliyorsunuz ki seneden beri, yani kayd-ı esaretten kurtulduğu zamandan beri Japonya daima ilerlemeye vakf-ı mesai ediyor ve el-an da bütün cehd ü mesaimiz medeniyet-i hazıranın iyi cihetlerini Japonya’da tatbik etmektir.
O vakit bizim medeniyet-i hazıraya karşı olan bu temayülümüzü gören Avrupa akvamından Portekizliler bize bir-  çok misyonerler gönderdiler, ibtida zannolundu ki bu misyonerler milletimize yeni bir ruh, yeni bir hayat verecekler.
Fakat bir müddet geçip de bu tohumlar filizlenmeğe başlayınca rical-i milletimiz gördüler ki bunun neticesi vahim.
Çünkü ahalimizin ahval-i ruhiyyesi değişmeye, tuhaf bir şekil almaya başladı.
Eğer bu devam edecek olursa bizim milletimiz, şecaatimiz, daha birçok evsaf-ı mahsusa-i kavmiyyemiz mahvolacaktır...
Bu misyonerlerin “din” namına  getirdikleri şey bizim hey’et-i ictimaiyyemize, hayat ve bekayı millimize münafi ve muzır.
Sonra diğer taraftan bu gelen  adamlar para vasıtasıyla memleketimizde entrikalar çevirmeye başladılar.
Nihayet anlaşıldı ki bunlar birtakım me-  nafi’-i şahsiyye ve maddiyye takibi için buraya gelmişler, bizim terakkımizi arzu etmiyorlar, bize bir hayat-ı nev bah- şetmek için değil, belki bizim milliyetimizi mahvederek bizi kendilerine esir etmek için gelmişler...
Onun üzerine hükumet Japonya’daki misyonerler tehlikesini izale edecek esba-  ba tevessül etti.
Gösterilen şiddet misyonerlerin bir müddetcik olsun tehacümünü durdurdu.
Sonra –bundan sene evvel– bizde ma’lumunuz olan inkılab vücuda geldi.
Memleketimizde serbesti ve hürriyet tamamiyle takarrür etti.
Bunun üzerine yine misyonerler gelmeye başladı.
Bu misyonerler pek çok çalıştılar:
Lakin mütefekkirinimiz, tahsil gören tabakat-ı münevveremiz bunlara hiçbir zaman ruy-i mümaşat göstermedi, asla ehemmi-  yet vermedi.
Maahaza biz gerek edyan-ı mevcudeyi, gerek medeniyet-i hazırayı tedkıkten bir an hali kalmadık.
Her tarafa gönderdiğimiz adamlar ahval-i hazıra-i ictimaiyye hak-  kında, dinler hakkında tedkıkatta bulunuyorlardı.
Bizim medeniyet-i hazıradan aldığımız şeyler yalnız iyi cihetlerdir.
Her ne kadar para için bazı fukaramız misyonerlerin getirdiği dini kabul etmiş ise de bu da hakıkı bir  kabul sayılmaz.
Çünkü din bir gıda-yı ma’nevidir, ihtiyac-ı maddiden ziyade ihtiyac-ı ma’neviyi te’min eder.
Bize ihtiyac-ı ma’nevimizi tatmin edecek bir şey lazımdı.
Öyle bir  şey ki bizim hayat-ı ma’neviyyemizi ceyyid, zinde bir surette yaşatsın.
Bizim maneviyatımızı öldürmesin.
Bizim ruhlarımıza taze ve ebedi bir hayat versin.
Hem buna ihtiyac şedid-  dir.
Çünkü rical-i devletimiz, ekabir-i ümmetimiz avamın medeniyet-i hazıraya karşı olan temayülatından endiş-nak bulunuyorlar.
Milleti bu marazdan, Avrupa’yı taklid marazından kurtarmak için hayli zamandan beri bir çare düşünü-  yorlar.
Ne gibi bir ilaç, ne gibi bir deva olabilir ki bizi bu maraza musab olmaktan reha-yab eylesin?
İşte aziz kardeşlerim, Japon erbab-ı basireti kat’iyyen hükmetti ki bu ilaç,  bu deva yalnız “doğru bir din”den ibarettir.
Bizim için ve belki bütün milletler için başka çare-i felah yoktur.
Çünkü dini olmayan bir millet devam edemez.
Bir kere bu takarrür ettikten sonra ikinci bir cihet tedkıke başlandı:
Peki, bize bir din lazım.
Fakat hangi din?
Edyan-ı mevcude içinde en doğru, en sağlam, fıtrat-ı beşere en muvafık bir din hangisidir?
diye düşünmeye başladık.
Tedkıkat  icra ede ede nihayet karar verdik ki milletimizin hayatına en muvafık gelen bir din varsa o da din-i celil-i İslam’dır.
Neden din-i İslam Japonyalılar için en muvafık bir dindir?
Çünkü bu din-i alinin ahkam-ı esasiyyesi, hakayık-ı  asliyyesi ve bu İslam ümmetinin tarihi, safahat-ı muhtelife-i maziyyesi bizim hayatımıza pek uygun düşer.
Çünkü bizim en sevgilimiz olan Mikado hazretleri vahid-i Hakıkı olan Allahu azimüşşana secde ediyor.
Ne Budiliği, ne Konfüçyüsizmi, ne de Hıristiyanlığı beğenmiyor.
Bizim ser-tac-ı  mefharetimiz muazzam padişahımız Mikado hazretleri bir olan Allah’a hamd ü sena eder.
Elhamdü-lillah...
(Ayniyle bu kelime-i tayyibeyi telaffuz eyledi) Şimdi ben şeref-i İslam ile müşerref oldum.
Bütün mevcudiyetimde, bütün kalbimde nur-ı İslamiyyet lemean ediyor.
Lazım gelen tedkıkatımı da ifa ettim.
Şimdi inşaallah Japonya’ya gider gitmez kalemimle sözümle, bütün gayret ve kuvvetimle, neşr-i İslam’a çalışacağım.
Mikado hazretleri memlekette neşrolunan bütün kitapları ve gazeteleri kemal-i dikkatle ta’kib ediyor.
Şüphesiz benim yazdığım  şeyleri de okuyacaktır.
Hakıkat-i hali anlayınca resmen bu din-i aliyi kabul edecektir.
Bir kere Mikado “La ilale illallah Muhammedün Resulullah” dedi mi bütün Japon halkı onu ta’kib edecektir.
Çünkü bütün millet onu pek ziyade sever.
O kadar hürmet ve itaat ederler ki Mikado hazretlerinin her sözü Japonya’da fevkalbeşer bir söz gibi telakkı olunur.
İşte bizim ma’neviyatımızı tehzib edecek, ahlakımızı, milliyetimizi hayatımızı, bekamızı, hasılı maddi ve ebedi sa- adetimizi te’min edecek çareyi din-i İslam’dan başka hiçbir dinde, hiçbir şeyde göremeyiz.
Eğer şimdiye kadar müslümanlardan bazı fedakarlar çıkarak Japonya’ya kadar ihtiyar-ı zahmetle gelip bilfiil neşr-i  İslam’a teşebbüs etselerdi daha çoktan İslamiyet oralarda tamamiyle intişar ederdi.
Maatteessüf şimdiye kadar canını, mesaisini bu uğurda sarf eden zevat görünmedi.
Japonya’da birçok zevat var ki sizin mevki’-i coğrafinizi, an’anat-ı tarihiyyenizi tedkık etmişler, son derece iyi biliyorlar.
Böyle iken aramızda te’sis-i  münasebet edilememesi işte orada bu din-i celili neşre çalışacak bir unsur bulunmamasından ileri geliyordu.
Fakat  madem ki şimdi orada sırf bu uğurda çalışacak bir unsur kesb-i mevcudiyyet etti, artık inşaallah an-karib aramızdaki münasebat pek kavi bir surette teessüs edecektir.
İslamiyet saadet-i beşeriyyeyi te’min eder, sa’yi emreder.
Çalışmalıyız, ruy-ı arzda sulh ve müsalemeti te’sis et-  meliyiz, insanlar rahat rahat yaşasınlar, biz eğer rahat yaşamak, zulümden kurtulmak istersek bu din-i mukaddesin re-  vabıtıyla kalben birbirimize bağlanarak el birliğiyle çalışmalıyız.
Vakta ki bütün Asya akvamı böyle ciddi, esaslı bir rabı-  ta ile ittihad edecekler, o vakit bütün cihandan korkuları olmayacaktır, o vakit sulh ve müsalemet içerisinde kemal-i  emn ü asayişle yaşayacağız.
O vakit kemal-i istirahat ile evamir-i diniyyemizi ifa edeceğiz, o vakit din-i celilimizi ke-  mal-i iftiharla sair akvama da neşredeceğiz.
İşte Japonya’daki Asya Cem’iyeti’nin birinci ve son arzusu budur.
Ben çok bahtiyar, çok memnun ve müteşekkirim ki bu seyahatimde her yerde bu kadar teveccühlere mazhar oldum, bilhassa bu muhterem cem’iyet tarafından bu kadar  hüsn-i teveccüh ve iltifat gördüm.
Memleketime gidince bütün milletime bunu bildireceğim.
Yalnız sizden şunu rica e-  deceğim ki Japonya’daki İslam kardeşlerinizi hiçbir zaman duadan unutmayasınız.
Şimdi ve daima Cenab-ı Hak’tan temenni ederim ki ömrünüz uzun, vücudunuz zinde, memleketiniz payidar ve  kuvvetli olsun.
Mustafa Asım Efendi hazretleri cevaben nutk-ı atiyi irad buyurdu:
“Nutk-ı alilerinizi kemal-i teşekkür ve memnuniyetle dinledik.
Nutuk ibtidalarında lütfen Japonya’nın tarih-i haya-  tisini bize icmal etmiş oldunuz.
Birçok ciltler karıştırmakla toplayamayacağımız ma’lumatın hülasasını aldık.
Buna te- şekkürler ederiz.
Japonya’da öteden beri cari olan dinleri ber-taraf ederek Hıristiyanlığı neşretmek üzere birtakım misyonerler gele-  rek ahaliye teşvikatta bulunduğunu ve bin-netice hükumetin bunu men’e mecbur kaldığını izah buyurdunuz.
Dinler esasen insanlar için lazım olan hasayisdendir.
Fakat öteden be-  ri kabul ettiği esasa mugayir yeni bir müesseseyi def’ etmek elbette siyaset-i hükumete muvafıktır ve hükumetin hakkıdır.
Bir cem’iyet muhafaza ettiği bir fikirden diğere atlar, fa-  kat irade ber-vech-i rüchan bulunmalıdır.
İşte İslamiyet bu rüchanı haizdir.
İslamiyet fikri bir fikr-i müstakımdir.
Ulvi esaslara müsteniddir.
Herhangi şahıs, herhangi cem’iyet, herhangi kavim bulunduğu i’tikadattan te-  cerrüd ederek böyle esasat-ı ulviyyeyi havi bir dini kabulde haklıdır ve buna muhtaçtır.
Kabul için zahiren bir fedakarlık yapılırsa bile ma’nevi muvaffakıyeti pek büyüktür.
Saadet-i dünyeviyyeden başka saadet-i uhreviyyeyi de te’min eder.
Binaenaleyh Japon gibi hakıkat-bin bir kavmin İslamiyet’i kabul edeceklerine ümidim ber-kemaldir.
Dinin bir rabıta-i mühimme olduğunu izah buyurdunuz.
Evet cihanda beni beşeri birbirine rabt için pek çok revabıt mevcuddur:
Lisan bir rabıtadır, kavmiyet bir rabıtadır, neseb bir rabıtadır.
Fakat bunlar hudud-ı tabiiyye ile mahdud-  dur.
İnsan bu huduttan dışarı çıkamaz, ancak dinin hududu yoktur; onun hududu ona salik olan efrad-ı beşerin, ümmetin ol babda sarf edecekleri himmet ile mütenasiptir.
İslami-  yet el-Cezire’den zuhur etmiştir.
Fakat sene sonra o kıt’a o dine kifayet etmemiştir, cihanın bütün kıtaatına intişar etmiştir ve hudud-ı tabiiyyeye mahkum olmamıştır.
Bu sür’at-i intişar ve tevessü, ezhanın kemal-i sühuletle kabulüne  müsaid bir din olmasından ileri gelmiştir.
Elbette efkar-ı aliyye bunu kabul ve buna hizmet edecektir.
Dinin siyaset-i milliyyeye de pek ziyade icra-yı nüfuz ettiği buyuruldu.
Pek doğrudur.
Hatta Avrupa’da mensup ol-  dukları dinin butlanını iddia eden birçok hükema, efrad arasındaki revabıtı muhafaza için resmen o dinlerde kalmayı  memleketin siyasetine muvafık görmüşlerdir.
Din-i İslam cümlenin ma’lumu olduğu üzere edyan-ı saireye makıs değildir.
Mevcud edyanın bir kısmı esasen se-  mavi değildir, bir kısmı da semavi olmakla beraber mefsuh ve mensuhtur.
Din-i İslam saadet-i dünyeviyye ve uhreviyyeyi te’mine medar bir din-i celildir.
Din-i İslam’ı anlamak  için evamir ve ahkamını tedkık kafidir.
Din-i İslam ne emrediyor?
Vahdaniyet-i ilahiyye ve risalet-i Muhammediy-  ye’yi tasdik, zulümden mücanebet, mekarim-i ahlakiyyeye teşebbüs.
Delil-i hariciye muttali’ olmasa bile bunları  tedkık ile insan, İslamiyet’in din-i ilahi olduğuna hükmeder.
Japonya’nın hürriyet ihrazından sonra bir başka terakkıye doğru yüz tuttuğu beyan buyuruldu.
Bu, gayet doğrudur.
Fiilinde, kavlinde, hatta efkar ve tasavvuratında gayra mahkum efrad-ı beşeriyyede ne gibi muvaffakiyat tasavvur olu-  nabilir?
Herhangi bir ümmet efkarında, tasavvuratında serbest olursa o millette, asar-ı terakkı müşahede olunması tabiidir.
Fakat insanların halken ve bir mevhibe-i kudret olarak ihsan olunan şu meziyetlere malik hükumetler meyanında bi-  rincisi İslam olduğu tarihen sabittir.
Din-i İslam’ın ahkamını anlamak için icraatını tedkıke mecbur olduğumuz hükumat-ı İslamiyye’nin birincisi Hulefa-yı Raşidin devridir.
Bazı hükumatın din-i mübinin ahka-  mını icra etmemiş olması dine bir leke diye kabul olunmamalıdır.
O muamele onların şahsına aittir.
Binaenaleyh mi-  sali devr-i Raşidin’den arz edeceğim.
İslam’da Sabıkın-ı Evvelin yad olunan birtakım zevat-ı mübeccele vardır.
İlk İslamiyet’i kabul edenler kişi idi.
Bunlar birinci kafileyi teşkil etmiş ve bu cihetle mediha-i Resulullah’a nail olmuşlardı.
Şimdi bu asırda da bunun ufacık bir misalini görüyoruz, ki o da Japonya’da’e baliğ  olan bu asrın sabıkın-i evvelinidir.
Sabıkın-i Evvelin’in’ıncısı olan Ömerü’l-Faruk radiyallahu anh hazretleri İslamiyet’i kabul ettikten sene son-  ra makam-ı hilafete gelmiş ve milyon müslümana hükmetmiş idi.
Bu ikinci halife Mısır ve Suriye’yi fethettiği vakit ahali-i kadimesi İslamiyet’in bütün anasıra bahşettiği hürriyeti görerek yeni hükumet-i İslamiyye’yi alkışlarla kabul etmiştir.
İşte İslam’ın bir tarihi!...
Esna-yı seyahatte müslümanların ibzal eylediği teveccühlerden müteşekkirane bahsolunuyor.
Yolcuya hürmet ve  ibraz-ı teveccüh din-i celilimizin vesaya-yı aliyyesindendir.
İslamlar her yolcuya ve bilhassa İslam’a hizmet edenlere hürmet etmeye dinen borçludurlar.
Ve bunu dinin evamiri olmak üzere ifa etmişlerdir.
Buna mukabil teşekkür değil, yalnız Cenab-ı Hak’tan sevab ve inayet beklerler.
Peygamberimiz sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinin siyer-i celilelerinde musarrah olan mesaildendir:
Kendileri misafirlere ihtiram eder ve her kavmin müker-  rem olanlarını ayrıca taltif eylerdi.
Karşımızdaki misafirimiz ise kendi ebna-i dinimizdendir, din-i İslam’a hizmet etmiş ve daha birçok hizmet de vaad buyuruyorlar.
Böyle mübeccel bir müslümanı selamlarla alkışlar, ibcal ederiz...
Ve bunu bir vazife-i diniyye olarak ifa  ettiğimizden dolayı Cenab-ı Hak’tan sevab bekleriz.
Mikado hazretlerinin ehl-i tevhid olmasından ve Japonya’nın hürriyat-ı vicdaniyyeye müdahale etmeyerek daima  bir hakıkate mütemayil bulunmasından ve atiyen kelime-i şehadeti ityanı me’mul ve bunun neticesi olarak İslamiyet’in Japonya’da vasi’ bir surette tevessü’ ve intişarından pek memnun olduk.
Mikado hazretlerinin hidayet bulmasına ve şevketinin tealisine dualar ederiz.
Japonya’da ve cihanın kıtaat-ı sairesinde bulunan bütün ebna-yı İslam’ın, ehl-i tevhidin günden güne mazhar-ı terakkı olması ve aralarında her türlü nifakın, su-i fikrin ber-taraf  olarak kalben bir ittihad-ı metine muvaffak olmalarını Cenab-ı Hak’tan temenni eder ve bunun kabulü için Peygam-  berimiz sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerine salat u selam ithafıyla istirham ederiz.
“Allahümme salli ala Muhammedin ve ala ali Muhammed...”  Nutukları müteakib aşr-ı şerifler kıraatine başlandı.
Hafız İbrahim Efendi “Ve’l-Fecr...” sure-i celilesini, Şevket Efendi  )aşr-ı şerifini, Mustafa Sabri Efendi de (   ) ayet-i kerimesini okudular.
Bunun üzerine Bağdad ulema-yı benamından Şeyh Said Efendi tara-  fından bir dua-yı beliğ kıraat olunarak meclis miskiyyü’l-hitam oldu.
“Şu son günlerde bütün Tatar alemini sarsan vekayi-i garibe ve meşhureden olmak üzere, bir imam tarafından, Doktor Abdullah Cevdet Bey’in tahsin ve takdirlerle tercüme ettiği mahud Tarih-i İslamiyyet’ten akıde-i mukaddese-i  İslamiyyet aleyhinde isnadat ve müfteriyatı havi İsabet ünvanıyla bir eser neşredildiği ma’lumdur.
Bu eser ortalığı alt üst etti, bütün müslümanlar galeyana geldi.
Çünkü bu kitabın ağraz-ı mahsusaya tebean müretteb bir plan dairesinde İslam’ın ma’neviyat ve vicdanına hücum olduğu herkesin nazarında tahakkuk etmiş idi.
Esasen böyle şeylerden, daima haybet ve hüsrana mahkum böyle tehacümlerden İslamiyet’in pervası yoktur; onun  hakayık-ı mukaddesesini takdir ile hırz-ı can edecek milyonlarca kulub-i muvahhid mevcuddur; servete, zevk ve safaya  münhemik bir menafi’-i maddiyye düşkünü, asalet-i milliyyeden mahrum üç beş beyinsiz, akval-i küstahane ve müte-  casiranede bulunurlarsa beride ciddiyet ve dehaları meşhur-ı cihan olan asil, necib bir kavmin ekabiri ona teveccüh  gösteriyor, onun ulviyet ve kudsiyetini, onunla şeref-yab olmaktan mütehassıl inşirah-ı kalb ve vicdanını kemal-i fahr u ibtihac ile i’lan ediyor...
Böyle olmakla beraber o din-i celilin salikini dam-ı mekidet ve mefsedete vaz’-ı mevcudiyyet etmeyi de şanlarına  sığdıramazlar, bunu hissedince hemen uyur gibi görünen o kitle-i necibe bir feveran-ı müdhişle galeyana gelir, o cür’et-i münafıkanenin mahiyetini ortaya koyarak kalblerinde cem’iyet-i diniyye ve gayret-i İslamiyyenin mevcudiyetini isbat  ederler.
İşte o eserin neşrini müteakip müslümanların galeyanı bu maksada mebni idi.
Matbuatın uzun uzadıya münaka- şası üzerine nihayet eserin mahiyeti meydana çıktı.
Ufa’daki müslüman müftisi bu kitabı hangi menbadan aldığını ve ne gibi bir maksadla tahrir ve neşrettiğini muharririnden istizah eyledi.
Muharrir de küstahlığının derece-i şenaatini his ile nedamet ederek Ufa müftisine şu itizarnameyi takdim etmiştir:
“Benim tarafımdan yazılan İsabet nam kitabın birçok cihetten hata ve galat ve efkar-ı umumiyye için zararlı oldu- ğu tezahür etti.
Pek çok müslümanlar bu kitabın münderecatıyla rencide-hatır oldular.
Binaenaleyh ben bu kitabı yazıp neşrettiğime bütün mevcudiyetimle teessüf ederek kemal-i ihlas ile tevbe eyliyorum; bütün hatiat ve hilaf-ı edeb sözlerimi geri alıyorum.
Kitapçının elinde kalan nüshaları da kendi hesabıma alıp mahvedeceğim; ve evvelce neşrolunacağını beyan ettiğim diğer kısımlarını da yaktım.
Elinde İsabet nüshaları bulunan zevattan, din-i celil-i İslam hürmetine, onları mahvetmelerini veya aldıkları fiat ile li-ecli’l-ihrak bana iade etmelerini rica ederim.
Bu cür’et ve küstahlığımdan dolayı kemal-i tevazu ve hulus-i kalb ile mağfiret-i sübhaniyyeye iltica eder ve müslüman kardeşlerimin de afv-ı taksiratım hususunda duada bulunmalarını istirham ederim.
) Cenab-ı Hak tevbe edenleri sever.
Kafir olsa bile madem ki tevbe ediyor, mağfiret olunacağı eltaf-ı sübhaniyyeden memuldür.
Rusyalı İslam kar-  deşlerimizden de bu zatın şu kusurunu bir daha kale almamalarını, İslam’a mahsus ulüvv-i cenab ibraz buyurmalarını  rica ederiz.”  Bakü’de münteşir Sada refikımız Buhara emirinin Bulgar kralını ziyareti iadesiz kaldığından bahs ile diyor ki:
“Buhara emirinin Petersburg’da Bulgar kral ve kraliçesini ziyaret ettiğini yazmış idik.
Kral ve kraliçenin iade-i ziya-  ret ettiğine dair bilahare hiçbir haber alınamadı.
Demek oluyor ki emir-i Buhara da sair efrad-ı nas gibi Bulgaristan  kralı tarafından yalnız “kabul olundu”, yani kral ve kraliçe ile mülakatı ziyaret suretiyle telakkı olunmadı.
Şimdi bu hadiseyi tedkık edelim, biz müslümanların nabe-mahal mütevazılığı, öz kadirlerini takdir etmemeleri, İsla-  miyet’in amir bulunduğu izzet-i nefsi muhafaza etmemeleri bakınız ne gibi netaic tevlid ediyor.
Buhara emiri on milyon müslümanın hükümdarıdır.
Asırlardan beri müstakil bir hükümdardır.
Daha dün istiklale nail olan ve bu ni’meti de  ötekinin berikinin sayesinde elde eden altı yedi milyon bir halkın hükümdarını ziyaret ediyor da onun tarafından kabul şeklinde telakkı olunuyor.
Buhara emiri Rusya imparatoruna, hanedanına karşı bir meveddet besliyor, bunlara tevazu ve ihtiram eyliyorsa iki devlet arasındaki münasebet-i mevcude dolayısıyla buna diyecek yok.
Fakat Buhara’dan on binlerce fersah uzakta olan, zaif ve onunla hiçbir münasebet-i siyasiyye te’sisi mutasavver olmayan dünkü ve asal (tabi’) bir beyliğin hakimine böyle on milyon ehl-i İslam’ın timsal-i müşahhası olan bir hükümdarın bu derecelerde tevazu’da bulunmasına doğrusu hiçbir  ma’na verilemez.
Emir-i Buhara, belki bunu dostum Rusya’nın misafiri olması hasebiyle yapıyorum, diyecek.
Lakin bu kabil teşrifat köhne maşrık-zemin hakimlerinin adabından olmakla kof bi-ma’na akıdeler cümlesindendir.
Şimdi o akıdeler köhneleşti, onların yerine yeni adab-ı mahsusa kaim oldu.
Emir-i Buhara da bu adab-ı mahsusa-i cedideyi bilmez değil görülüyor ki cenab-ı ali kendi şan u şerefi şöyle dursun milletinin şan u şerefi ne olduğunu henüz takdir etmiyor işte bizim de teessüf ettiğimiz nokta burasıdır.”  Kazan’da münteşir Beyanülhak refikımız Doktor Abdullah Cevdet Bey’in Tarih-i İslamiyyet namındaki tercüme-  sinden bahs ile diyor ki:
“Doktor Abdullah Cevdet Bey kalemiyle tercüme edilen Doktor R.
Dozy’nin tarihi münderecatının bu makamda neden ibaret olduğunu beyan etmek imkan haricindedir.
Yal-  nız şu kadar denilebilir ki:
Merkumun zu’m-i fasidine göre din-i mübin-i İslam asılsız bir din olup Hanifliğin, Zerdüştlüğün taht-ı te’sirinde te-  vessü etmiş Musevilik’ten Arabistan’ın din-i kadiminden ve Hıristiyanlık’tan alınmış imiş (s.
Hatta eski “entropomorfizm” i’tikadı(!)nın da İslamiyet’te asarı varmış (s.
Resulullah efendimiz hakkındaki tefevvühatını nakletmeyeceğiz yalnız:
“Hysteria hastalığına mübtela idi” tarzın-  daki isnadı muharririn ne derecelerde tahkırata cür’et etmiş olduğu hakkında bir fikir verebilir.
Hele Kur’an-ı Azimüşşan hakkında ne saçmalar savrulmuş guya Kur’an’da hiç intizam ve münasebet yokmuş.
Mekki ve Medeni sureler arasında büyük tefavüt görülür imiş.
Kur’an’ın esna-yı cem’inde tarih-i nüzulü bilen kimse kalmamış olması hasebiyle ayat-ı kerimelerin tertibi tamamiyle keyfi olmuş.
Binaenaleyh hiçbir kitapta görülemeye-  cek karışıklıklar husule gelmiş (s.
Müellif hiç utanmadan Kur’an kadar az esaslı ve son derecelerde mutneb  ve usandırıcı bir kitap tanımadığını ve hatta Makamat-ı Hariri derecesinde bile olmadığını beyan ediyor (s.
Dozy’nin cehaletini veyahud hakıkat düşmanı olduğunu a- çıktan göstermek için tercümeden bir iki satırı aynen nakledeceğiz:
Kitabın ikinci cildinde (s.
“İslamiyet salikleri yüz milyon tahmin olunmakta...
Rusya vesi’ imparatorluğunda takriben iki milyon (!) müslüman var; müslümanlar orada camie medreseye malik takriben kişi ayin-i İslam me’murudur” diyor.
Diğer bir mahalde dahi “Hindistan’da:
ila milyon müslüman var” diyorsa da Abdul-  lah Cevdet hayli insaf ederek ( milyona karib) diyor demek isteriz ki bu herif Rusya’da mevcud ehl-i İslam’ın mik-  tarını bile bilmiyor veyahud setretmek istiyor.
Bugün elinde on beş tinlik küçük coğrafya kitabı bulunduran bir adam bütün dünya yüzündeki milel-i muhtelifenin takribi olsa da miktarını dürüst bildiği halde fülan ve fülan lakablarını takınan bir profesör en ehemmiyet verdiği müslümanların hakı-  kı miktarını şayan-ı dikkat ve ibrettir.
Bu kadarcık bir ma’lumat-ı basiteye bile malik olmayan bir şahsın on üç asır  evvelki halleri tenkıd etmesi nasıl tecviz olunur?
Yahud böyle gün gibi aşikar olan bir hakıkati setr ile körü körüne kari’-  lerine yutturmaya çalışan bir müteannid misyonerin efkar-ı fasidesindeki isabeti nasıl iddia olunabilir ve be-tahsis beş binden ziyade gösterdiği camiler için yalnız bin beş yüz kadar me’mur göstermesi kavaid-i riyaziyyenin hangisiyle ka-  bil-i te’lif ve tevfik olabilir.
Fa’tebiru...”  TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 24 Mart 1910 Dördüncü Cild - Aded:
81  Leyle-i Mevlidü’n-Nebi Aleyhisselam – – Tercüme olması iddia olunan tezvirnameye nazaran ma’hud Dozy sahte Tarih-i İslamiyyeti’ne Arabistan’ın din-i ibtidaisi diye başlıyor.
Evvela yedinci asr-ı miladinin evailinde Bizans ve İran imparatorlukları arasında Asya-yı garbiye temellük daiyyesiyle hayli zamandan beri teşeddüd eden münazaa ve mu-  katele devam etmekte ve zahiren ma’mur ve abadan vergilerden teraküm eden hazineler sayesinde payitahtların her  ikisindeki zinet ve ihtişamlar dillerde destan olduğu halde ahalinin ezici bir istibdad altında bükülerek yaşaması, daima gizli bir hastalığın halkı kemirmekte olması hasebiyle bu  hükumetlerin tarihini silsile-i şenayi’ teşkil etmekte olduğunu ve umur-ı diniyyedeki ihtilafat-ı şedideden mütevellid bi-  nihaye kahr u teaddilerin cihanı kapladığını tasvir ediyor.
Doktor Dozy serd ü ityan ettiği bu ifadatla mukaddimede beyan ettiğimiz üzere cihana müstevli olan ahval-i şu-  riş-meal ve münazaat-ı mesaib-iştimalden dolayı ebna-yı beşerin yeniden vaz’-ı kavanin ile ıslahat-ı azimeye muhtaç bulunduklarını i’tiraf etmiş oluyor.
Bu halde –bi’l-etraf izah olunduğu vechile– bi’set-i celile-i Ahmediyye’nin bu ihtiyac-ı umumi üzerine müteretteb, salah-ı alemi mucib bir  rahmet-i Rabbaniyye olmasını da inkar etmemek lazım geliyorsa da bu cihete yanaşmak işine gelmiyor.
Saniyen:
Hurşid-i İslamiyyet’in nagehani bir suretle zulümat-ı gun-a-gun içinde işrak ve der-akab ihata-i aktar u a-  fak etmesine izhar-ı hayretle şu yolda hameran-ı makal oluyor.
“İşte bu sırada idi ki vaktiyle müteaddid kabail-i bedeviyyeye münkasem ve ekser evkatta yekdiğeriyle muharib  iken şimdi ilk defa olarak birleşmiş yeni bir kavmin az ma’lum olan çölden birden bire huruc ve sahne-i aleme zuhur  ettiği görüldü.
Meftun-ı hürriyyet, taam ve libasında sade, necib ve misafir-perver, şen ve fatin fakat aynı zamanda mağrur, titiz,  ihtirasatı uyandırıldığı zaman müntakim, sulh na-pezir ve birahm olan bu kavimdir ki a’sar-dide, fakat içinden yinmiş  olan İran İmparatorluğu’nu yıktı, Kostantin’in halefleri ellerinden en güzel vilayetlerini aldı, az bir zamandan beri  müesses bir Cermanya Kraliyeti’ni ayakları altına alarak mütebaki Avrupa’yı tehdide koyuldu.
Halbuki aynı zamanda bu kavm-i nev-taliin galib orduları dünyanın diğer bir  ucunda “Himalaya” dağlarına kadar giriyordu.
Fakat bu kavim birçok diğerleri gibi bir kavm-i fatih, bir kavm-i  kişver-güşa değildi.
Zira o aynı zamanda bir yeni din neşrediyordu.
İranilerin senaiyeti ve mütereddi Hıristiyanlık ö-  nünde saf bir vahdet-i Rabbaniyye i’lan ediyor idi ki milyonlarca adamlar tarafından kabul edilmiş ve fi-zamanina  haza bütün beni beşerin onda birinin dinini teşkil etmekte bulunmuştur.”  Dikkat olunuyor ya!
Dozy de kavm-i Arab’ın necib ve fatin, meftun-ı hürriyyet ve misafir-perver, sadegi üzere ya- şar, alayişten kaçar bir kavim olmasını i’tiraf ediyor.
Fakat saika-i taassubla da onların aynı zamanda ihtirasata tabi, gurur ve intikama esir, merhametten ari ve sulh na-pezir olmalarını iddiadan geri duramıyor, muhafaza-i i’tidal edemiyor.
İşte bu tavsifat tenakuzdan beri olmamakla beraber dehşetli iftiraları da muhtevidir.
Kavm-i Arab dediği, ilk İslamiyet naşirleri, cemaat-i güzin-i ashab ile onlara iltihak  eden Arap dilaverleri bütün insaf-perver müverrihin nazarında gayet memduh, sena ve sitayişleriyle sahaif-i tevarih  müzeyyen ve meşhun olduğu halde bi-taraf ve namuslu addolunan bir müverrih o zümre-i aliyyenin zemm ü kadhleri-  ne yeltenmemek lazım gelir.
Fütuhat-ı İslamiyye’nin mebde-i tevessüü Faruk-ı A’zam hazretlerinin devr-i güzin ve alileridir.
O devrin muhtevi olduğu hüsn-i idare ve adalet ise yar u ağyarın takdir ve i’tira-  fına mukarin bir hakıkat-i bahiredir, o derece sabit ve aşikardır ki bu makamda ıtnab-ı makale hacet bırakmıyor.
Fakat niçin Kostantin’in ahlafı elinden müslümanlar Suriye memalikini nez’ etsinler?
Niçin birtakım krallıkları payi-  mal ederek kuvvet ve besaletleriyle bütün Avrupa’yı tezelzüle uğratsınlar?
Bilhassa Avrupa’da Hıristiyanlık intişar edip  dururken din-i Muhammedi neşrine muvaffak olsunlar.
Onların bu derece ihraz-ı teali ve galibiyetleri, bu kadar fütuhat  ve füyuzata mazhariyetleri bi-taraf!
Dozy cenablarının canını sıkmaz, gayz u adavetine bais-i teşeddüd olmaz mı?
Bakınız işte mütercim-i bi-vayenin, din kardeşliği iddiasında bulunduğu avam-ı müslimini kendisi gibi perestiş-kar  etmeye çalıştığı Dozy’nin mahiyeti ve alem-i İslamiyyet’e karşı hareketi, ne makule şeylerden ibaret olduğu daha ilk sözleriyle anlaşılmaktadır.
Bundan sonra bu yeni dinin tarihini yazmak istediğini haber veriyor.
Bu dinin nasıl vücud bulup, ne gibi terakkıyatla din-i sabıktan çıktığını halletmek lazım olduğunu ve  fakat ilk adımda kendisini garip bir müşkilat içinde bulduğunu, çünkü Arapların din-i kadimi ile menşe-i İslamiyyet  hakkında en yeni olarak yazılan eserler bile –müelliflerinin gayretlerine, fart-ı zekalarına rağmen– kendisinin aradığı vuzuh-ı tammı haiz olmadıklarından bais-i hoşnudisi olmadığını dermeyan ediyor.
Muahharan kendisi için bir hatt-ı  hareket ittihazı, bir meslek ta’yini babında ma’nalı, ma’nasız bir hayli güft ü gular serd ederek bir aralık ecnebi hurufatla “Huruf-ı Arabiyye ile” muharrer müsteşhedat-ı matlube üzerine mübteni delaile müracaat lüzumunu hisseylemiş ise  de bunun da kitap kendilerine mahsus kari’lerce te’min-i matlub etmeyeceğini düşünmüş ve binaenaleyh bu tarz üzere bir kitap te’lifini başka bir zamana saklamış olmasından  bahsediyor, ba’dehu mebhas-i hazır için umumun kabul ettikleri efkarı alıp kendi fikirlerimce ta’dil etmeyi imkansız gördüm.
Nihayet umumiyetle mer’i efkarı bit-ta’kib diğerleri tarafından, ez-cümle Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem)’in terceme-i halini yazanların en yenisi, en mükemmeli  olan “Sprenger” tarafından istihsal olunan netaice hasr-ı nazar etmeye karar verdim diyor.
Bundan sonra da yalnız miladın altıncı senesinde Arabistan’ın hal-i dinisine dair beyanatın mes’uliyetini üzerine  alıp mütebaki zamanlar için yani İslamiyet’e ait ahval için iş öyle olmadığını beyan ile kendisinin hala tereddüd içinde olduğunu i’tiraf ediyor.
Terceme-i ma’hudede müellif Dozy’ye nisbet edilen ve hülasa-i müfadı bundan ibaret olan üç sahifeye karib müte- şettit ve gayet pürüzlü ifadat içinde bizce şayan-ı intikad birkaç fıkra vardır:
) Din-i mübin-i İslam’ın başka dinden me’huz olmak iddiasıdır ki ileride, Akıde ve Ayin serlevhasıyla’inci sahifeden bed’ eden beşinci mebhaste buna dair tahakkü-  mat-ı acibe birtakım isnadat-ı kazibe görülecek.
Ez-cümle o mebhasin baş tarafını en gülünç komedyadan başka bir şey addolunamayan bu efsaneler teşkil ediyor.
“İslamiyet kadar az asliyeti olan din yoktur.
Esas olarak Haniflik ve Zerdüştlük taht-ı te’sirinde tevessü’ etmiş olduğu vech üzere Musevilik, Arabistan’ın din-i kadiminden ve Hıristiyanlık’tan edilmiş bazı istiarat.
Nihayet Muhammed (s.a.)’in en büyük ve en son nebiyullah olduğu i’tikadı.
İşte Mekkeli peygamberin va’z u neşretmiş olduğu bütün sistem, bütün manzume-i umur-ı mezhebiyye bunlardan ibaret.
Kur’an ne derin fikirleri, ne de ulvi ve dil-rüba bir lisan ile ifade edilmiş nazariyyat-ı şairaneyi muhtevi değildir.
Mesail-i mu’zamayı halletmeye gayret etmez.
İslamiyet şüphesiz  dinlerin en nesri, en yek-eda olanı olduğu gibi ta’dil ve tekemmüle de en az müstaid olanıdır.”  Bunun üst tarafında da Muhammed (s.a.)’in hiçbir vakit bir mahluk-ı fevka’t-tabia yahud bir mahluk-ı esatir olmamıştır” ibaresi vardır ki mütercim bu sözü te’yid makamında  ilave ettiği bir haşiyede “ Kur’an’da (  )   demesi de insanların haricinde bir insan olduğunu iddia etmediğine delil-i kat’idir” diyor.
Onların bu ifade-i ahireden  ne demek istediklerini anlıyoruz.
(   ) hakıkat-i kat’iyyesine karşı adilik gösteriyorlar.
Halbuki bi-nihaye me’sere-i celile-i hayret-bahşa-  larıyla alem-i insaniyyeti ihya buyuran Sultan-ı Enbiya  efendimizin dünyada misli görülmüş olmadığına dair en büyük ve ali-nazar zevat tarafından verilen karara karşı bun-  dan açık safsata olamaz.
Bundan başka mütercim-i mütecasir Kur’an’da (    ) demesi ta’biriyle de Kur’an-ı Kerim’i kendi kelamı i’tikadında olmasını beyanla irtidadını bir daha i’lan etmiş oluyor.
el-İyazü billah.
Şimdi asıl iddiaya gelelim:
İslamiyet’in başka bir dinden me’huz olamayacağını bir mukaddimede delail-i bahire ile isbat ettik.
Resul-i Ekrem Efendimiz hazretleri ümmi oldukları cihetle kütüb-i semaviyyeden, tahsil ve ta’allüm ile işti-  gal buyurmadıkları için ulema-yı ehl-i kitabdan me’huziyet ihtimali olmadığı gibi bazı muanidin tarafından tecviz olunduğu üzere tesadüf olunan Yehud ve Nasara’dan iltima’  tarikıyle telakkı ihtimali de kat’a batıl olduğunu bi’l-etraf izah eyledik.
Binaenaleyh bunların bu ahz u telfik isnadları mahza ifk ü iftira olduğu meydandadır.
Çünkü tevatüren sabit olan ümmiliğe karşı bir şey diyemiyorlar.
Tahsil ve teallümle iştigal buyurduklarını isbat edemiyorlar, şundan, bundan isti-  ma’ ve telakkı ile böyle bir din-i ali te’sis olunmak ihtimali ise hiçbir akılin tahayyül edebileceği şeylerden değildir.
Fakat bu heriflerin bir kısmı zaten münkir-i uluhiyyet oldukları için bittabi’ vahiy ve nübüvvete kail olamıyorlar.
Di-  ğerleri de Ahd-i Atik ve Ahd-i Cedid tesmiye ettikleri kütüb-i semaviyyeyi bila-sened eser-i vahy-i ilahi addettikleri halde saika-i taassub ve cehaletle Seyyidü’l-enbiya efendimiz hazretlerinin asar-ı bahire ile mukarrer ve müberhen bulunan  nübüvvet-i celilelerini inkar ediyorlar.
Şeriat-i İslamiyye’yi tekzib garaz-ı fasidiyle de beyne’ş-şerai’ tahakkuku zaruri olan teşabüh ve tenasübü ortaya sürerek böyle bir iddia-yı batılda bulunuyorlar.
İşte Dozy de bu makule bir münkir-i muanid bulunduğu için “İslamiyet kadar az asliyeti olan bir din yoktur” mukaddime-i müzahrefesinden tutturarak bir sürü hezeyanlar savurmuştur.
“Beyne’ş-şerai’ teşabüh tahakkuku zaruridir” diyoruz.
Evet!
Bu sözümüz kabil-i iştibah  olmayan bir hakıkat-i kat’iyyedir ki buna binaen Kur’an-ı Kerim hakkında ehl-i kitaba hitaben (   ) buyurulmuştur.
Yani “Sizin istishab etmekte oldu- ğunuz kitab-ı semavileri musaddak ve müeyyed olarak inzal buyurduğum Kitab-ı Kerim’e iman ediniz.” Zira Kur’an-ı Mübin ile kütüb-i salife beyninde kısas ve ahbar, vaad ve vaid, tevhid ve tenzihe da’vet, Hakk’a ibadeti ve halka adaleti emir, bil-cümle münkirat ve fevahişten  zecr hususatında aynen, tefavüt-i a’sar iktizasına göre muhte’lif oldukları ahkam-ı fer’iyyede de asl u esas i’tibariyle te-  tabuk vardır.
Çünkü her birinde muhatab olan mükellifinin mesalih-i hazırasına müraat bulunmak hasebiyle nazil oldu- ğu zamana nisbetle hakıkat-nümayandır.
Hatta kitab-ı mütekaddim, kitab-ı müteahhir zamanında nazil olsaydı o min-  val üzere nazil olurdu.
Binaenaleyh Resul-i Ekrem Efendi-   miz hazretleri (  )buyurmuşlardır.
Yani Hazret-i Musa (a.s.) bugün ber-hayat olsaydı  benim şer’ime mütabaatten başka çaresi olmazdı.
Binaen-ala-zalik ma’na-yı hakıkıce İslam bütün şeraiin ruhu, bil-cümle enbiyanın din-i meslukudur.
Nasıl ki sure-i Al-i İmran evailinde (   ) buyurulmuştur.
Ma’na-yı şerifi “Nezd-i sübhanide meslek-i güzin daima din-i İslam’dan ibarettir.” (Hasrı müfid olan bu nazm-ı şerif enbiya-yı izamın tebliğ ettikleri her şeriat-i ilahiyyeye muntabıktır.
Zira bütün şerai-i şerifenin ruh-ı küllisi müttehiddir.
Beyne’ş-şerai’ bazı tekalif ve suver-i a’mal i’tibariyle tehalüf vukuu bu ittihada mani değildir.
Binaenaleyh Hazret-i İbrahim (as) vesair enbiya-yı fiham Kur’an-ı Kerim’in mevazi’-i adidesinde vasf-ı İslamla tavsif olunmuşlardır.
(     El-hasıl hükm-i Kur’an’da müslim-i Hakıkı herhangi milletten, hangi zaman ve mekandan olursa olsun a’malinde  muhlis, şevaib-i şirkten halis olan mü’minden ibarettir.
Buna binaen (   )nazm-ı celilinde İslam’dan başka her dinin merdud olduğu ifade bu-  yurulmuştur.) “Ulema-yı ehl-i Kitap bu hakıkate aşina olduktan sonra mahz-ı bagy u i’tisaf eseri olarak, ihtilafata düşerek din-i İslam’dan huruc etmişlerdir” yani esasen din bir iken rüesa-yı  edyan tecavüz-i hudud ile beyne’n-nas ihtilaf ika ettiler.
Taassubatı tahrik ile devam-ı mukatelata badi oldular.
(      -) Biz yakinen i’tikad ederiz ki Mesih aleyhisselamın dini de esası tevhid ve tenzih olan din-i İslam’dan ibarettir.
Hak olan İncil de Mısır’da matbu “İncil-i Barnaba” tarzında bir kitab-ı mukaddestir.
Lakin rüesa-yı ruhaniyyin ve müluk-i Nasara beynindeki teferruk ve ihtilaf te’siratıyla bu din-i vahid-i ilahi yekdiğerine münakız, mukatelat-ı azimeye badi birçok edyan ve mezahibe munkalib oldu.
Eğer Kur’an-ı Kerim’in beyan ettiği bagy ü teaddiler vuku’ bulmasaydı tevhid ve tenzihe da’vetle din-i sahih-i Mesihi’yi neşre çalı- şan biçare Arius ve rüfekasının cem’iyetleri perişan edilmezdi.
Halbuki miladın senesinde Kostantin’in emriyle akd  edilen mecma’da, meclis-i rehabinede Arius’un küfrü i’lan edildi, kitapları yakıldı, okuyanlar aforoz edildi, İznik’te akd olunan büyük bir mecma’da teslis akıdesi kararlaştırıldı.
Arius mezhebi muahharan İkinci Theodosius zamanında tekrar revaç bularak intişara başladı.
Fakat senesinde neşrolunan bir Roma kanununa tatbikan bütün Ariusi-     ler katl ü istisal, mezhebleri mahv u ibtal olundu.
Artık ortada yekdiğerine muarız mezahib-i teslisiyye hüküm-ferma o-  larak kaldı.
(Fakat bundan dolayı alemi ta’yib ettiğimiz halde kendi yaptıklarımızı unutmayalım.
Bizde de imamet ve halk-ı Kur’an gibi birtakım mesail-i gayr-ı esasiyyede erbab-ı siyasetin tahrik ettikleri taassubat-ı baride sebebiyle pek çok ih-  tilafat, bi-lüzum i’tisafat hadis olarak ahval-i müessifeye bais olmuştur, hala da olmaktadır.
Geçen günler hadis olan Buhara mukatelatı gibi bütün alem-i İslamiyyet’i dilhun eden vekayi eksik olmuyor.
İnşaallah bundan böyle iman-ı  sadık ve akl-ı selim erbabının gayret ve himmetleri ile cehalet-i fahişe irtifa’ eder de beyne’l-müslimin ika olunan her  türlü şikak ve ihtilaf ber-taraf olunur, ahd-i Nebevi ve devr-i Hulefa-yı Raşidin’de olduğumuz gibi vahdet ve itilafa avdet ederiz.) El-hasıl kavaid-i esasiyye-i şerai’ müttehid olmakla hak ve hakıkı olan Yehudiyet ve Nasraniyet cihat-ı adide ile İslamiyet’e müşabih olduğu gibi ba’de’t-tahrif uğradıkları inkı-  labat ile beraber dahi bazı ahkamda tevafuk edebilirler.
Kezalik esasen semavi, va’z-ı ilahi olmayan dinlerde bile ed-  yan-ı sahihadan muktebes bazı meşru ve doğru hükümler bulunabilir.
Mücerred böyle fil-cümle tevafuk vücudundan dolayı yave-guyane iddialara kalkışmak erbab-ı daniş ve ıttılaın şanı değildir.
Şeriat-i cedide ile meb’us olan bir peygamber için şerai-i salifenin bütün ahkamını ref’ etmek şart  mıdır?
Hazret-i Musa (a.s.) Yakup ve Yusuf aleyhimüsselamın şer’ini, Hazret-i Isa (a.m.) bütün ahkam-ı Tevrat’ı ref’ u  ilga etmiş midir?
Şeriat-i Muhammediyye ise (    ) misillü ayat-ı Kur’aniyye şehadetiyle her şeriatten ziyade şer’-i  İbrahimi’ye muvafıktır.
Ez-cümle (   ) nazm-ı şerifi tefsirinde beyan olunduğu üzere üssü’lesas-ı nezafet ve intizam olan on aded sünen-i İbrahimiyye  –ki ercah-ı akvale göre nazm-ı celilde mezkur “kelimat” bunlarla tefsir olunmaktadır– (    ...
)hadis-i şerifiyle bu ümmete tavsiye buyurulmuştur.
Bunların bir kısmı nesepleri Hazret-i İsmail bin  İbrahim aleyhimüsselama müntehi olan Kureyşilerde kable’l-İslam da bulunurdu.
Çünkü kabile-i Resul olan Kureyş  kavmiyetlerini, adat-ı kadimelerini muhafazaya pek ziyade i’tina ile çalışırlardı.
Hatta hayli zaman tevhid-i Bari akıde-i celilesini de zayi’ etmemişlerdi.
Fakat bi’set-i Muhammediyye’den birkaç yüz sene akdem “Amr bin el-Hayy” Hazai  nam kimse Şam’dan getirdiği putları Kureyş içine sokarak tedricen onları da putperestliğe alıştırdı.
Hatta Ka’be-i Muazzama bir puthane şekline tahvil olundu.
Dozy dedikleri cahil hatemiyet i’lanını da Resul-i Ekrem efendimizin kendi tarafından vaki zannederek kemal-i tehalükle istihfafa cür’et etmiştir.
Halbuki Kur’an-ı Kerim’deki   fermude-i sübhanisinin havi olduğu bu ihbar-ı kat’i de mu’cizat-ı Furkaniyye’nin en büyüklerindendir.
Bu münkir he-  rifler biraz insafa malik olup da tevarih-i aleme atf-ı enzar etseler bu ihbar-ı ilahiyi istihfaf değil belki sübut-i risalet-i Muhammediyye’ye ez-her-cihet kafi addolunacak bir bürhan-ı azim olduğunu idrak ederler, kabul-i İslamiyyet’e mü-  saraat gösterirlerdi.
Çünkü bugün yüz sene, beş yüz sene değil tamam bin üç yüz yirmi yedi sene geçtiği halde dünyanın hiçbir tarafında bir peygamber ne görülmüş, ne işitil-  miştir.
Eğer ihbar-ı mezkur mürsil-i rüsül olan Cenab-ı Bari tarafından varid olmamış olsaydı ta devr-i Cenab-ı Adem’den beri sünnet-i cariyye-i sübhaniyye olan irsal-i rüsül  keyfiyeti bi’set-i Muhammediyye’den sonra nihayet bulur mu!
Silsile-i enbiya bi’l-külliyye munkatı’ olur mu idi?
Koca münkir!
Böyle güneş gibi zahir, bahir hakıkatlerden göz yumuyor da , sahifelerde görüldüğü üzere      ).ayat-ı celilesinin ma’nayı şerifini anlayıp da mebde-i vahyle aşikar olan münase-  bet-i kamilesini idrakten aciz olduğunu –dermeyan ettiği münakaşatla– zımnen i’tiraf ettiği halde “ Kur’an’da derin fikirler, dil-rüba ta’birler yoktur, nazariyat-ı şairaneyi havi de-  ğildir.” demekle kendisinde salahiyet görüyor.
Vay gidi tecavüz-i had!
Vay.
Sonra bununla da teskin-i gayz edemeyerek idrak-i mehasininden bi-behre olduğu ahkam-ı İslamiyye hakkında  “Din-i İslam şüphesiz dinlerin en yek-eda olanı, ta’dil ü tekemmüle en az müstaid olanıdır” diye de birtakım daha  saçmalar savuruyor.
Halbuki tezyif edeyim derken medh ü senada bulunduğunun farkında değildir.
Zira “yek-eda” olmak intizam-ı tammı, ta’dil ü tekemmüle ma’ruz olmamak  da hadd-i zatında mükemmeliyet ve i’tidali haiz olmak değil de nedir.
Bu sözler ile min haysü la yeşar, esteizü-billah  )nazm-ı alisinin müfadını i’tiraf etmiş oluyor.
Fesübhanallah...
»                             müfad-ı alisince, otuz, kırk cilt tefsir yazan İbn Cerirler, Muhyiddin Arabiler, Zemahşeriler, Fahreddin Raziler ledünniyat-ı Kur’aniyye’yi ihata edemediklerini i’tiraf ederler de  birkaç ayetine doğru ma’na vermekten aczi nümayan bir şahs-ı ecnebi utanmadan ortaya çıkarak Kur’an-ı Mübin’in dekaik-i fikriyyeden hali olmasına kadar iddialarda bulunuyor.
Hatta şiir kabilinden olmadığını bile fark etmeyip hala  o kitab-ı mukaddeste nazariyyat-ı şairane arayıp durmakla kendini aleme gülünç ediyor.
Sonra da bir alay ser-    semler bu hezliyatın ayn-ı hakıkat diye kabulünü ihvan-ı müslimine tavsiyede bulunuyorlar.
Zaman-ı hazırdan bin üç yüz seksen bir sene mukaddem şehr-i Nisan’ın yirmisine musadif şehr-i Rebiülevvel’in  on ikinci pazartesi gecesi; Mekke-i Mükerreme’de Beni Ha- şim nam mahalde Darü’t-Tebabia denilen hanede; nur-ı hüda pertev-efza-yı tulu’ oldu.
Yani serair-i vahdaniyyetin hamil-i zi-şerifi Hazret-i Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz arsa-i şühuda kadem bastı.
İbrahim Halebi hazretleri Siyer-i Halebi nam te’lifinde “Bu saray-ı muallanın Şi’b-i Beni Haşim nam mahalde bir vakit Haccac’ın biraderi Muhammed bin Yusuf es-Sakafi’ye intima ile şöhret-yab bir hane-i pür-feyz olduğu reside-i sıhhattir.
Sonra hulefa-yı İslamiyye bu ca-yı akdesi hüsn-i mu-  hafaza etmişlerdir” deniliyor.
İsmail Hakkı hazretleri de Muhammediyye Şerhi’nde “Cenab-ı risalet-penah-ı ekremin  mevlidi olan saadet-hane bazı rivayete göre Safa yanında Harunü’r-Reşid’in zevce-i muhteremesi Cenab-ı Zübeyde’nin bina ettiği mescidin yeridir.
Hala namaz kılınır.
Burası  Hazret-i Hadicetü’l-Kübra radiyallahu anhanın saadet-hanesi idi ki Hazret-i Fatıma radiyallahu anha bu hanede  alem-i şühudu teşrif etmişlerdir.
Resul-i Ekrem’in mevlidi olan hane Mescid-i Haram’dan sonra efdal-i bikaü’l-arzdır.
demiştir.
Hazret-i Hadicetü’l-Kübra radiyallahu anhanın saadethaneleri mahalli el-yevm gayet ma’mur olup asıl saray-ı  Hazret-i Ümmü Hani o saadet-hanenin yakınında olmak üzere ziyaret-gah-ı enamdır.
Lehü’l-hamd ve’l-minne Mekke-i Mükerreme’de bu makam-ı mukaddesi ziyaret şeref-i  azimine mazhar olmuştum.
El-yevm gayet ma’mur ve müzeyyen ve üstü kubbe ile mestur olup el-haletü hazihi Mescid-i Şerif’tir ve bir ali minaresi vardır.
Hin-i ziyarette düşündüm ki bu makam; ne ali bir ca-yı mukaddestir.
Zira Cenab-ı Abdullah ve Cenab-ı Amine’nin zifafı burada şeref-vuku’ bulmuştu.
Cevher-i cism-i Ahmedi; meşime-i saadet-i vesime-i madere burada ragıbe-nüma-yı izz ü şeref olmuştu.
Dokuz ay sonra ise Hazret-i Amine’den; o nur-ı kulub-ı ehl-i iman burada şeref-zuhuruyla alem-i dünyayı tenvir etmiş idi.
Said Karzuni’nin el-Mevlidü’l-Kebir li’n-Nebiyyi’l-Beşir  nam eser-i mu’teberlerinden naklen cevahir-i bevahirde muharrer olduğu üzere o şeb-i mübarekte Hazret-i Amine’nin nezd-i ismet-penahlarında Aşere-i Mübeşşere’den  Abdurrahman bin Avf hazretlerinin valideleri Şifa Hatun hazretleri vardı.
O banu-yı harem-saray-ı ismet buyurur ki “Sair kadınlar gibi haml sıkıntısı çekmedim ve hiçbir ağırlık hissetmedim o gece rüyada birini gördüm.
Ya Amine muhakkak bilmelisin ki sen hayrü’l-alemini hamilesin.
Doğdu-  ğu vakit nam-ı pakini “Muhammed” koyasın dedi.
Sonra mehib bir ses işittim.
Kemal-i havf ile o sesin geldiği tarafa baktığım anda hemen bir beyaz kuş gelip kanadıyla beni okşadı.
Li-hikmetillah o anda korkum zail oldu.
O gece mihr-i cihan-efruz-ı nübüvvet, nur-ı iclal ile kudumünü izhar buyurdukta benden bir nur lemean etti, yerde gökte çeşmime bu nurdan başka bir şey görünmedi.
Hur-ı cinanı, me-  laike-i kiramı ve daha nice harikulade halatı gördüm.” Müşarün-ileyha Şifa Hatun’un gözüne vakt-i viladet-i mukaddese-i Muhammediyye’de maşrıktan mağribe kadar bütün dünya nur ile dolmuş olarak görünmüş ve daha bir- çok acaibat meşhudu olmuş, o semere-i şecere-i nübüvvet efendimiz nihan-hane-i gaybden müşarün-ileyhanın ellerinin üzerine letafetle şeref-vürud eylemiştir.
Bu kıssa-i celile  Şifa-yı Şerif’te ve şerhlerinde tafsilen masturdur.
Cihana mahz-ı rahmettir vürudun ya Resulallah Muhakkak feyz-i Hak’tır feyz-i cudun ya Resulallah Zuhurun nur-ı hurşid-i sipihr-i aferiniştir Hülasa sırr-ı akdemdir vücudun ya Resulallah Bu gece fecr-i sadık tulu ederken güzide-i Beni Adem dahi şeref-bahş-ı alem-i dünya olmuşlardı.
Vücud-ı enver-i Muhammedi’ye aram-gah olan ca-yı mübarekteki taş o vücud-ı akdesi aguş-ı ihtiramında bulundurmak için pamuktan  yumuşak olmuştu.
Nitekim şemail-i şerife-i Peygamberi sırasında (     ) denilmiştir ki Resul-i Ekrem efendimiz hazretleri kum üzerinde yürüseler mübarek pa-yı saadetinin izi belli olmaz ve taş üzerine basarlarsa resm-i kadem-i saadetleri zahir olurdu taş yumuşardı.
Musahhar emrine hep cümle eşya Senindir kavl senindir hükm Efendim Bu taşın vücud-ı pak-i Muhammedi’ye temas etmesi yüzünden bu-yı ıtr-nak-i Ahmedi taşa te’sir etmiş.
Bin üç yüz  seksen bir senedir o rayiha-i tayyibe taştan zail olmamıştır.
Taşta vücud-ı Nebevi’nin yeri el-an bellidir.
Bunu takbil ettiğim zaman rayiha-i tayyibeden hisse-mend olduğumdan  günlerce medhuş oldum.
Burayı ziyaretle şeref-yab olan her zairin bu hal meşhududur.
Yine şemail-i seniyye sırasında gelir:
(     ) yani Nebiyy-i muhterem efendimiz hazretleri sokakta bir yetim çocuk görürlerse başına mübarek eliyle mesh buyururlardı.
Rayiha-i tayyibe-i Muhammedi çocuğun üstünde bir ay devam ederek beyne’s-sıbyan bilinirdi ki Re-  sul-i müctebanın mübarek yed-i saadeti o çocuğa temas etmiştir.
İşte bu taşta dahi bu hassa-i Muhammedi zuhur ey-  lediği asarıyla sabittir.
Hakani merhum ne güzel vasf eder:
Hem dedi vasf eden ol verd-i teri Müşg-bu idi eli ayeleri Merhaba eylese bir kimseye ger Devlet ü izzet ile Peygamber Bir iki gün aradan etse mürur Belki hem bir nice eyyam ü şühur Duyulurdu nitekim verd-i çemen Ol kişi rayiha-i tayyibeden Nafe-i müşg-i cihan idi o can Bu-yı müşg olmaz efendi pinhan Bu ca-yı mukaddes el-yevm pek ma’mur ve müzeyyendir.
Viladet-i seniyyenin şeref-vaki’ olduğu yer binanın orta  yerindedir.
Üzerine ayrıca abanozdan mamul Hind-kari gayet musanna’ bir kafes konulmuştur ki irtifaı dört metreye  yakındır.
Kafesin kubbesi üzerindeki yeşil canfese sırma ile ayat-ı kerime yazılmıştır.
Hazret-i Amine’ye hin-i viladette ref’-i sera-perde-i hicab vaki olduğundan meşhudu olan ahvalden bahisle bu-  yururlar ki:
Enzar-ı çeşmimde birtakım hakayıkın tecelli eylediğini gördüm, li-hikmetin bir hararet-i azimeye duçar oldum.
Melekler derhal şerbet verdiler içtim; lezzeti dünya şerbetlerinin  fevkinde idi Zerrat-ı vücudumda başka bir hayat zuhur etti.
Sonra Abd-i Menaf kızlarına benzer kızlar gördüm.
Güzellikte naziri yok idi, yanıma geldiler.
Onlara ittika ettim müstağ-  rak-ı beht ü hayret oldum.
İpekten mamul beyaz bir dibac semadan yere doğru uzatıldı.
Doğacak olan nur-ı muazzamı çeşm-i halayıktan üç gün muhafaza ediniz diye bir ses kula- ğıma geldi.
Gayet güzel kuşlar saf saf melekler gördüm.
İzhar-ı ta’zimat ediyorlardı.
Üç melek ellerinde birer alem olarak zahir oldu.
Alemin birini şarka, birini garba, birini Ka’be’nin üstüne diktiler.
İşte bu an-ı feyz-nişanda; o afitab-ı asuman-ı risalet mahtunen ve mesruren şeref-tulu’ eyledi.
Başkaca üç melek gördüm.
Bunlar vücud-ı nazenin-i seyyidü’l-beşeri murassa bir leğende yıkadılar.
İpekten ma’mul kundağa yatırdılar.
İçlerinden  biri o vücud-ı mes’udu bir saat kadar eyadi-i ta’zimde bulundurdu.
Bu saat zarfında daha birçok esrar zuhur etti.
Ba’dehu “Ya Muhammed sana beşaret olsun ki mecmu-i ahlak hasene-i asfiya ve hazain-i ulum-ı ledünniyye-i enbiya sana ihsan buyuruldu” dediler.
Her üçü birden sera-perde-i gaybde mestur oldular.
Şifa-i Şerif şerhinde “Sultanü’l-enbiya erike-i izzet-seray-ı hassü’l-hass-ı hafadan zahir oldukları vakit çeşm-i ha-  kayık-binini taraf-ı semaya açıp kapamakta idiler.
Ve mübarek ser-i saadet-mendlerini ref’ buyururlar idi.
İşte bu hal  Hazret-i Fahr-i Alem’in alem-i mel’e-i a’laya tealluk ve evvel-emirde teveccühüne işarettir” diye beyan olunmuştur.
Melaike-i illiyyin kemal-i sürur ile gelip nev-zad-ı muhteremi ziyarete başladılar.
Bu hal ber-muceb-i işaret-i ma’ne-  viyye üç gün devam edecekti.
Bu esnada Hazret-i Abdülmuttalib Mescid-i Haram’da Cenab-ı Hakk’a teveccüh ve  münacat üzere iken pek çok garaibat-ı ahvale muttali olmuş ve hatta “Müjde ya Abdelmuttalib şimdi Amine’den bir çocuk doğdu vücudu aleme rahmettir” diye hatiften bir ses  işitmiş ve karara mecali kalmayıp hemen devlet-hane-i Hazret-i Amine’ye gelmiştir.
Hücre-i pakizesine girmek ve o nev-zad-ı muhteremi görmek arzusunu izhar eyleyince Cenab-ı Amine esbab-ı mesrudeden dolayı itizarda bulundu.
Cenab-ı Abdülmuttalib, ya Amine içeriye girmekliğime müsaade etmez isen terk-i can ederim.
Zira bende bir hal zuhur  etti ki içeri girip de o mevlud-i müfahhamı görmezsem sabredemeyeceğim.
Mutlaka müsaade et diye ısrar-ı şedidde  bulununca Hazret-i Amine muztar kaldı.
Hazret-i Abdülmuttalib içeri girdi.
Derhal Cenab-ı Amine’nin alnına nazar etti.
Nur-ı safa-bahşanın zail olmuş olduğunu gördü.
Çünkü o nur sahib-i hakıkısine intikal etmiş bulunuyordu.
Hazret-i Amine müşahedat-ı vakıasını anlattı.
Hazret-i Abdülmuttalib dahi kendi müşahedatını haber verdi.
Sonra hani o necl-i necibi göster göreyim.
Onun vech-i tabanına yüzümü gözümü süreyim diye eser-i isti’cal gösterdi.
Cenab-ı Amine bu  tıfl-ı mükerremi üç gün müddetle insandan sakla hiç kimseye gösterme dediler.
Binaenaleyh ma’zurum cevabını verdi.
Hazret-i Abdülmuttalib dayanamadı çok ısrar etti.
Hazret-i Amine aciz kaldı.
Ve o mahbub-ı Rabbü’l-aleminin  olduğu yeri gösterdi.
Eğer kadir isen yanına yaklaş da gör dedi; Abdülmuttalib derhal o tarafa müteveccih olunca kar- şısında bir recül-i mehib şekli zahir oluverdi.
“Ya Abdelmuttalib Cenab-ı Fahr-ı Alem’i melaike-i illiyyin ziyaretten  fariğ olmadıkça insanlardan bir ferd ziyarete cesaret edecek olsa zarar görür” dedi.
Abdülmuttalib titremeye başladı me’yusen döndü.
Üç gün sabırdan sonra o nur-ı dide-i alemin nezd-i şerifine koştu.
Ve vech-i münirine bakarak hay-  ran oldu.
Pervanesi afitab olan o nur-ı muazzamın vech-i şerif ve dide-i enverinden öptü ve aguş-ı ihtirama alarak doğru Ka’be’ye götürdü.
Şükrane-i mevhibe-i Rabbül-alemin olmak üzere bil-bedahe şu manzumeyi inşad eyledi ki  pek meşhurdur:
Hülasa-i meali:
Halkan ve neseben ve evsafen min külli’l-vücuh mümtaz ve henüz mehd-i nazeninde iken bile zamanının sair et-  faline nisbetle ser-efraz olan bu gonce-i nev-şüküfte-i nübüvveti ihsan buyuran Hazret-i Allah’a hamd ü senalar ede-  rim.
Beyt-i mükerrem ve erkan-ı muazzama berekatıyla her hususu hıfz-ı ilahide olması için ol vahibü’l-amal’e iltica eylerim.
Bu necl-i necib-i muhteremi etfal-i sairenin fevkinde ve kemalen meratib-i ulviyyeye mazhariyetine delalet eder ayat-ı beyyinat görüyorum.
Binaenaleyh mütelevvinü’l-efkar  olan ehl-i hasudun hıkd u hasedinden emin kalmasını temenni vadisinde Cenab-ı Hakk’ın lütfuna sığınırım.
Hazret-i Abdülmuttalib ba’dehu mahlukat-ı ilahiyyenin en hayırlısı olan o nev-zad-ı müfahhamı kemal-i ta’zim ile getirip valide-i mükerremesine teslim etti.
Son derecede i’tina-yı mahsus ile bakmasını şediden tavsiye ve ihtar eyledi.
Kurbanlar kesti ber-muceb-i ilham-ı Rabbani ism-i şerifini “Muhammed” tesmiye etti.
Sallalahu teala aleyhi ve sellem.
Müşaheddir ruh-i eşyada nurun ya Resulallah Heva-yı nur-ı mevfurü’s-sürurun ya Resulallah Mezahir mazhar-ı Levlak ü erselnakdir el-hak Zuhurundan zuhur etti zuhurun ya Resulallah  – Yine şairleniyorsun..
Ne dedin?
Millet mi?
Sana anlatsam eğer şimdi düşündüklerimi, Ebediyyen bu hayalata edersin de veda’, Kalkar artık aramızdan bütün esbab-ı niza’.
Hasta canlandı, o iş bitti, diyorsun...
Heyhat, Olamaz böyle sefil ümmet için hakk-ı hayat!
Duyulan nağme-i hürriyyet onun son nefesi...
Yaşamaz yoksa emin ol ki bu barbar çetesi Medeni Avrupa’nın damen-i irfanında.
Asya’nın belki o kumluk Arabistan’ında, Laşe halindeki bir devlete medfen bulunur...
– Varsa dünyada siyaset o da hakka ki budur!
Gladiston müteveffa bile eyler tahsin!
Sen onun yoksa beyim nüsha-i sanisi misin?
Çünkü kalbinde bütün nutk-ı hakimanenizin.
Ruh-ı bizarı tepinmekte o kart İngiliz’in!
– Kim ne isterse desin...
Ben pesimistim monşer!
– Optimist ol demedik bizde ya...
Lakin ben eğer Şimdi kalkar da niçin milletin atisinden Büsbütün kat’-ı ümid etmeli dersem...
Beni sen Hangi ma’kul delilinle edersin ikna?
Size zannım düşüyor şimdi “Hayalata veda!” Haberin varsa eğer memleketin halinden, Na-ümid olmayacaksın onun ikbalinden:
Ne yürektir kabaran sine-i milliyyette!
Onu bir kerre işit, sonra gelip ölmüş, de.
Önden evladını asker yapıyor, gönderiyor; Arkadan tarla, öküz bakmayarak hep veriyor:
Gemi alsın bize millet, diye...
Yahu utanın, Cud-i ma’sumunu gördükçe bu öksüz vatanın!
Pesimizmin yere batsın!
Ona hakkın var mı?
Sanki yıllarca çalışmış da bu bi-kes kavmı Adam etmek için, amali bütün mahvolmuş...
Bu ne ca’li heyecanlar!
Bu ne beyhude huruş!
Doğru yol işte budur, gel!
diye sen bir yürü de O zaman bak ne koşanlar göreceksin sürüde!
Milletin yok deyip insanlığa isti’dadı, Bırakın siz de bütün sa’yi, bütün irşadı, Dağılıp herkesin efkarına binlerce semum Doğmadan ruh-ı emel ölmeye olsun mahkum!
İki şeydir verecek mülke hayat-ı cavid; O da hiç gevşemeyen azm ile hiç bitmez ümid.
Ye’s ecelden daha salgın, ona yaklaşmayarak, Yaşamak isteyelim, hem ebediyyen yaşamak.
Eğer insaniyet hayat-ı şahsiyye ve ictimaiyyede sa’y ü amelin vücubunu iktiza ediyorsa İslamiyet (   ) diye lisan-ı acz-i beşerin varamayacağını buyuruyor ki sa’y ü amel, servet-i milel ilminin en mühim kısmını teşkil eder.
Eğer insaniyet evvel-be-evvel her türlü terakkı ve tealinin mebniyyün-aleyhi olan ilm ü marifetin tahsilini icab edi-  yorsa (    ) ayet-i celilesi tarik-i müstakımden ibaret olan ibadeti mukteza-yı fıtratımız olmak üzere ifade ediyor ki ibadet, bütün ulum ve fünunun müntehi olduğu marifetullaha istinad eder.
Her sözü vahy-i ilahi olan Peygamberimiz sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinin (   )hadis-i alisi taleb-i ilmin her müslim ve müslimeye mukaddes  bir fariza olduğunu natıktır.
(  )ayet-i kerimesi icabınca bilmediklerimizi bilenlerden sorup öğrenmekle mükel-  lefiz.
Hatta (   ) emr-i Nebevisi iktizasınca cihanın aktar-ı baidesine kadar seyr ü seyahat icrasıyla  )hadis-i şerifinde hikmet diye tevsim ve kadr-i alisi tebcil buyurulmuş olan ilm ü ma’rifeti kendi kaybolmuş malımız gibi nerede bulursak alıp  hırz-ı can ederiz.
Şan-ı alisinde (   ) buyurulmuş olan Kur’an-ı Hakim (   nazm-ı celili ile bizi meratib-i ulum ve fünuna bir hadd ü nihayet olmadığına irşad ediyor.
Nebiyy-i Kerim efendimiz de     ) hadis-i şerifi ibtigasınca isti’dad-ı kemal ile meftur olduğu halde iki gün bir seviyede tevakkuf ile kat’-ı meratibden geri kalan bir kimseyi mağbun addedip mehdden lahde kadar tahsil-i maarif ve kemalata sarf-ı mesai eylemesini emr ü tavsiye buyuruyor.
Bu cihetle ehl-i İs-  lam makamat-ı irtika ve i’tiladan hiçbir makamda tevakkufa razı ve kani olamaz.
Mü’minler kardeştir.
Alem-i İslam’da herkes müsavat-ı kamileye maliktir.
Bu müsavatın bir müstesnası var.
O da etkıyadır.
Bu halde (    ) hitab-ı izzetine           ) kelimesi sehven ( ) yazılmıştır.
muhatab olan ulül-elbab ind-i ilahide eazz ü ekrem olmak iştiyakıyla ne şeye azimet ve ne şeyden ittika edeceğini bilmek için nasıl olur da iktisab-ı maarif ve kemalata sai olmaz?
Çünkü insanı hasenata tergıb, seyyiattan tahzir ede-  cek bir kuvvet varsa o da “ilim”dir.
İnsan ne kadar alim olursa o kadar Allah’tan korkar.
Nitekim ulum-ı evvelin ve  ahirini zat-ı sami-i risalet-penahilerinde hatmolmuş olan mahrem-i harim-i ilahi efendimiz (   ) buyurmuştur.
Cenab-ı Hakk’ı cennette ayın on dördü gibi göreceğine mu’tekid olan ehl-i iman (   ) tehdidine ma’ruz olur da (   ) da’vetine icabet için ilm-i muhit-i sübhaninin bir suret-i bediası olan afak ü enfüste tecelli eden asar ve ayat-ı kudreti nazar-ı hayretle temaşaya kabil bir çeşm-i ibret ile mücehhez olmak için bütün fünun-ı mütedavileyi ihtiva eden hey’et ve teşrih ilimlerini öğrenmez mi?
Menba-i feyz-i la-yezali İmam Muhammedü’l-Gazzali hazretleri (  )buyurmuş; hey’et ve teşrih bilmeyen kimseyi birinci vazifemiz ve belki mukteza-yı  fıtratımız olan marifetullah hususunda ınnin menzilesine koymuştur.
Öyle ya!
Hey’et bilmeyen kimse bizi zulümat-ı berr ü bahrde semt-i selamete irşad için yed-i kudretle semaya bir nizam-ı bedi’ üzere serpilmiş ve takdir-i aziz ü alim  ile mukadderat-ı devriyyelerini icra etmekte bulunmuş milyonlarca mesabih-i ecramın o, aklın maverasında olan ce-  sametlerini nasıl takdir edecek?
Bunların içinde bir kum tanesi kadar da hükmü olmayan seyyare-i arzın içinde kendi  mahiyyet-i şahsiyyesinin bir nokta-i hendesiyye gibi adeta hiç olduğunu nereden anlayıp da kudret-i baliga-i sübhaniyyeyi idrak eyleyecek?
Evet!
Nefsini bilmeyen Allah’ını da  bilmez.
Şanlarında rasihun fi’l-ilm buyurulan ulema-yı a’lam hazeratını İslamiyet, enbiya-i Beni İsrail mertebe-i ulyasına çı-  karmış; nefslerinde terbiye ve tahsile lüzum hissetmeyen hunfesa-yı cühelayı da (  )müeddasınca behaimden daha dun bir derekeye indirmiştir.
Tıynetinde her kimin olmaz zamir-i ma’rifet Olsa da surette adem farkı yok nesnastan Madem ki din ve dünyamızdan ibaret olan Kur’an-ı  azimü’l-bürhan ratb ü yabis her şeyi muhtevidir, ahkam ve vesayasına kesb-i ıttıla’ için ehl-i ikana her şeyin ilmini öğrenmek zaruri olmaz mı?
Hatta Peygamber-i hikmet-per-  verimiz efendimiz (  )buyurmuş, ilim olmayınca Kur’an’dan istifade olunamayacağını haber ver-  miştir.
) şeklinde Buhari,     )medlul-i şerifince madem ki ferşten arşa varıncaya kadar ulum ve fünunun girmediği yer yoktur; umur-ı dünyanın kıvamında kendisinden istiğna hasıl edemeyeceğimiz ne kadar ulum ve maarif varsa cümlesinin tahsili farz olur.
Ez-cümle tababet gibi ki beka-yı ha-  yat için elzemdir; şayet bir belde ahalisi tabibden hali olursa o belde sükkanı nefslerini helake arş etmiş, (    ) tenbih-i sübhanisine muhalefet eylemiş olacakları cihetle asim olurlar.
İşte Hazret-i Allah bizim için böyle “ilm”in dahi rehberi bulunmuş olan İslam’ı ihtiyar buyurmuştur:
Elhamdülillahi ala dini’l-İslam.
Fakat Hazret-i Mevlana min külli’l-vücuh evlana efendimizin:
buyurdukları vech ile içimizden birinin iltizam-ı bi-daniş ve cehaleti en küçüğümüzden en büyüğümüze varıncaya kadar bütün haysiyet ve menzilet-i milliyyemizin intifasını mu-  cib olur.
Nur-ı İslam’ı itfa etmek gayret-i cahiliyyesiyle münkirinin haşa “Din-i İslam mani’-i terakkıdir” demelerine ka-  dar vardırır.
Bunların lehve’l-hadis olmaktan ileri geçemeyen yavelerine karşı (    ) der geçeriz.
Lakin dini anlamak tenezzülünde bulunmayan gafillerimizin hallerine de ağ-  larız.
Bunlar ne olur bir kere İslamiyet’in mebni olduğu esasları nazar-ı i’tibara alsalar!
Acaba İslamiyet’te akl u hik-  mete mugayir bir akıde bulabilirler mi?
müslümanlar i’tikadda bile adalete riayet ederler.
Zira ne teaddüd-i ilaha kail  olup da ifrat cihetine gider, ne de şuun ve havadisi akl u şuurdan hali olan tabiata isnad ile Vacibü’l-Vücud hazretlerini inkar gibi bir girive-i dalalete saparlar; ancak cihet-i  iktisada peyrev olarak (   ) sure-i İhlas’ına bütün mevcudiyetleriyle iman ederler ki işte asıl adalet de bundan ibaret değil midir?
Salat ki şan-ı akdes-i uluhiyyete en layık bir ibadet, halık ile mahluk arasında medar-ı vuslattır; müslümanlar bu sayede daima nazargah-ı ilahide bulunduklarını unutmazlar.
) sırr-ı maiyyetine muttali’ olarak Cenab-ı Hakk’ı görür gibi ibadet ederler ki asıl ihsan da Hace-i  Kainat aleyhi ekmelü’t-tahiyyat efendimiz hazretlerinin bildirdikleri vech ile budur.
) hitab-ı lahutisine ( ) diye cevap verip Hakk’a boyun eğen bir mü’min-i kamil (             ) irade-i samedaniyyesine muhalefet eder de kendisiyle ma’budu arasına hail olacak ve kendisini zikr-i ekber olan salattan sadd ü men’ edecek muharremat ve menhiyatı işleyebilir mi?
Hasenat ve seyyiatını yazmak için hafaza-i kiramı kendine müekkel bilen bir müslim hayra müsaraat, şerden mücanebet etmez mi?
Sem’ ü basar ü fuad her biri işlediğinden mes’ul olacağını, bir gün gelip de defter-i a’mali eline verilip kendisine (   ) denilece- ğini mülahaza eden, mahkeme-i kübrada ağızlarına mühr-i sükut vaz’ıyla irad-ı kelamdan men’ edilip gerek hayır, gerek şer kesb ettikleri amellerini el ve ayaklarının fonoğraf gibi lisana gelerek takır takır söyleyeceklerine i’tikad eden kimse günah irtikabına cesaret edebilir mi?
Kur’an-ı Kerim’de la’netle yad edilen zalimlere ma’zeretlerinin menfaat vermeye-  ceği günün vüruduna intizar eden şahıs hududullahı tecavüz edebilir mi?
Bugat-ı din veya kutta-i tarik güruh-ı mek-  ruhundan olan maktulün namazını kılmayan bir din ile mütedeyyin olan adam tuğyan ve icra-yı şekavetle Allah ve  Resulüyle muharib olarak nefsini ateşe atar mı?
(   ) hadis-i hikmet tahdisi icabınca İslam’ı halkın kendi elinden ve dilinden kurtulmasıyla meşrut olduğunu bilen bir recül a’zasından bulunduğu hane-  dan-ı beşere ihanet edebilir mi?
Eğer insaniyetin en büyük medar-ı kemali mehasin-i ahlak ise zat-ı müstecmiu’l-kemalat-ı risalet-penahilerini (    ) diye cihana takdim ile sana mekarim-i ahlakı itmam için meb’us olmuş ve Cenab-ı Hakk’ın niyabet ve hilafetini hakkıyla icra eylemiş bir Peygamber-i Zişan’ın   ) belağ-ı beşaretiyle mübeşşer olan bir mü’min-i muvahhid mürşid-i a’zamının isr-i alisine iktifadan gayrı bir rah-ı safa bulabilir mi?
Bir kimse Kur’an-ı Azim’in ahkam-ı celilesine tebeiyet, Nebiyy-i Kerim’in nesayih ve vesaya-yı hakimanesine tevfik-i hareketle emr-i ilahiye ta’zim, Cenab-ı Hakk’a her hu-  susta tefviz-i umur, Hak ve halktan olan emanata müraat, vaad ve ahdine vefa, aşinalara şefkat ve merhamet, biganelere irade-i hayr ve def’-i zararla mürüvvet, evliya ve a’da  herkes hakkında icra-yı adalet ve iltizam-ı hakkaniyyet, kendine fenalık edenleri afv, nefsini levm, herkese hüsn-i zan ile başkalarını nefsine takdim, nas beynini te’lif ve ıslaha gayret, kavlen ve fiilen ibadullahın, ıyalullahın, kaffesine  hüsn-i muamele ile nusret ve muavenet eder?
(  )icabınca kimsenin dinine, hürriyyet-i vicdaniyyesine tecavüz etmez, halıkına ma’siyet indinde –hükümdar olsa da– mahluka itaat eylemezse din cihetiyle o kimseden ahsen kim olabilir?
) tekrim-i ilahisiyle mahiyetini meleklerden dahi ulvi bilen ve mertebe-i medeniyyesi bu mertebe-       lerde yüksek olan bir insan-ı kamilin vücudu cem’iyet-i be- şeriyye için bir hayr-ı mahz olmaz mı?
Eğer insaniyet tahsil-i servet ile te’min-i refahiyyet ve saadeti tervic ederse hac ve zekat ve bezl-i sadakat gibi ibadat-ı maliyye servet-i umumiyyemizin izdiyadına sebep de-  ğil de nedir?
Ehl-i İslam’ı servetin ma-bihi’l-husulü olan tica-  rete teşvik ve tergıb için (’) dan büyük bir ir- şad olur mu?
İnsanı dareynde sevadü’l-vech olan fakr ü ihtiyacdan tahzir için (   )hadis-i şerifinden daha müessir bir söz söylenebilir mi?
Hele “Abdin ekledeceği şeylerin en helali bu sanatkarın kesb-i yedidir” mealini  tazammun eden hadis-i şerif, dualarının makbuliyeti helal lokma ekline meşrut olan ehl-i İslam’ı fakr u ihtiyacdan emanı müstelzim olan sanayi-i ilmiyyeye süluk ettirip de kedd-i yemin ve arak-ı cebinleriyle kesb ederek beyler gibi kemal-i refahiyyet ve saadetle yaşamalarını istilzam etmez mi?
Şime-i hayayı imandan cüz’ kılan bir peygamber, bir günlük nafakası olan kimseye tese’ül haramdır der de o peygamberin ümmeti yüzünün suyunu dökerek züll-i suali irtikab edebilir mi?
Cenab-ı Hak kendi kerem-i namütenahisine bile mağrur olmaktan men’ eylediği halde nasıl olur  da bir müslüman (  )ferman-ı celilini tebcilen tahsil-i rızk u maişet vesailine teşebbüs etmez?
(    ) va’d-i kerimiyle herkesin rızkına mütekeffil olan Hayrurrazıkın Zülkuvvetülmetin hazretlerine mütevekkil bir mü’min elini açıp da Allah’tan gayrısına arz-ı ihtiyac  etmek tenezzülünde bulunur mu?
Arz u semayı kendine müsahhar bilen bir nüsha-i kübra-yı hilkat hiç tabiatin esiri olur mu?
(   ) ayet-i kerimesinin natık olduğu vech ile kilk-i fezanın bazılarımızı zengin ve bazılarımızı fakir etmek üzere hikmet-i maişet muvafık bahş ve  taksim eylediği niam ve ala-i ilahiyyeye müteşekkiren razı ve kani’ olup da hükm-i münif-i Kur’an’a imtisalen ekl ü şürbde kanaati, ticaret ve sanatta sıdk u istikameti, mikyal ü mizanda hak ve adaleti, umurun küllisinde iktisada riayeti iltizam eden fakir olur mu?
Eğer insaniyet vatana muhabbet iktiza ediyor ise Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz (   ) buyurmuş, vatan muhabbetini de imandan cüz kılmıştır.
Demek ki iman hubb-i vatan ile kemal buluyor.
Öyle  ya!
Hubb-i vatan saikasıyla değil midir ki her hal ü hareketi Kitap ve Sünnet’e muhalif, daha doğrusu Allah ve Resulüyle muharib olan bir sultan-ı cairin yerine ber-nehc-i şer’-i şerif ahkam-ı şer’iyyeye inkıyadı cümleye faik, mekarim-i ahlakı itmam için meb’us olan Peygamberimizin niyabet ve hilafetine layık bir sultan-ı nasir kaim oldu.
İlm ü haliyle bütün  Osmanlıların hissiyyat-ı sadıka-i ta’zim-karanelerini celb bu-    şeklindedir.
yurdu.
(  )hadis-i alisi vasf-ı şan-ı maalisi olsun.
Hubb-i vatan saikasıyla değil midir ki siyasetleri (   ) diyecek mertebelere kadar varan müstebid bir hükümdarın efkar-ı sahifesine mümaşat ile iyilere fenalık ve  fenalara iyilik eden, şimdi (    ) tardıyla siccin-i nisyanda vakf-ı hüsran olan erkan-ı istibdadın yerine siyasetleri bizi darüsselam-ı saadete da’vet eden Allahımızın  emr ü fermanı vech ile adl ü ihsan kavaidine müraat ile hakkı izhar ve mazlumu istizhar eden bir hey’et-i vükela teşkil kılındı.
Behre-ver-i ma’rifet ve fazilet olanlar derece-i istihallerine göre terfih ve taltif edildi.
(  )hükmü meydan aldı.
Bu halde vücud-ı şerifi alemlere rahmet olmak üzere yaradılmış olan o sername-i kitab-ı tekvin, Habib-i edib-i Rabbü’l-alemin (   ) diye Nuşirevan gibi adl ile ma’ruf bir hükümdarın ahd-i saltanatında alem-i nasutu teşrif buyurdukların-  dan dolayı iftihar buyurur ise biz nasıl olur da hamire-i fıtratı ta’zim li-emrillah ve şefkat ala-halkıllah ile tahmir olunmuş  olan sevgili padişahımızın ahd-i hümayunlarına idrak ettiğimizden dolayı iftihar etmeyiz?
Ne mutlu o padişaha ki ( )  hadis-i alisini piş-gah-ı tebcile alıp icra-yı adalet eder.
Ne mutlu o padişahın vükela ve vüzerasına ki padişahlarının ferman-ı adaletini hakkıyla yerine getirip (   )hadis-i şerifin ma-sadakına mazhar olur.
Hubb-i vatan saikasıyla değil midir ki, uhuvvet ve muhadenetleri yekdiğerleri için pek kıymet-dar olan unsur-ı  muhtelife bil-imtizac urve-i vüska-yı ittihada sarıldı.
Vahdet-i milliyyet teessüs, askerlik tecemmül etti.
Öyle ki millet artık askerinin, a’danın dahi mazhar-ı şehadeti olan fezaili sayesinde her vakit neş’e-i galibiyetle şad u handan olabilir.
Evet!
(  )ferman-ı celadetiyle uruk-ı şecaati tahrik olunmuş bir asker Allah’tan başka kimden korkar?
Mehafetullah ile mali ve pür-maali olan bir kalbe düşman korkusu girmeye mahal bulabilir mi?
) müjde-i galibiyetini zaten almış olan bir ordu nusret-i ilahiyyesiyle (  hükm-i münifinin tecellisine intizaren saff-ı harpte bünyan-ı mersus gibi sabr u sebat eder de karşısına çıkan düşman yüz çevirip de akıbet (   ) nida-yı me’yusanesiyle ar-ı firarı irtikab etmez mi?
Cünud-ı mücennede-i melaike ile takviye edilmiş bir or-   )kelimesi yerinde ( ) kelimesi vardır.
Suyuti, du düşmanın her türlü levazım-ı harbiyyesinin mükemmeliyetine rağmen i’la-yı kelimetullahtan çekinir mi?
Allah yolunda ve milletin selamet ve saadeti uğrunda feda-yı canın mükafatı müşahede-i lika-yı Yezdan olduğuna mu’tekid olan bir asker vusul-i mele-i a’la için rütbe-i şehadeti ihraza can atmaz mı, müştakına kavuşmaz mı?
Ya nusret veya şehadet gibi iki hasenenin birine intizar eden bir cündüllahı, şanını tevkır için kendisini meyyit demekten men’ eden bir din uğruna terk-i kar u bar-ı hayat  edip de hayat-ı cavidaniye mazhar olmak iştiyakında bulunmaz mı?
İster galib, ister mağlup olsun ecr-i azime nail olacağını bilen bir ordu kendi kılletine ve düşmanın kesretine bakıp da fariza-i cihaddan i’raz eder mi?
Eğer bir ordunun muzafferiyeti en ziyade te’min edecek ma’neviyat ise ta’lim ve teallümü ancak kendilerini düşmanın mermisine hedef etmekten ibaret olan Osmanlı ordusu-  nun fevkinde bir ordu olamaz.
Osmanlı ordusunun fezail-i askeriyyesini tetvic eden bir şart vardır ki o da:
) ayet-i kerimesinde tasrih buyurmuştur.
Düşmanlarımız sulh u silme meylederlerse biz de ederiz.
Şu kemal-i germi ile vuku’ bulan harp hazırlıklarımız bir fikr-i tecavüz-karane ile olmayıp mahza idame-i  sulh u salah içindir.
Kendisi üzerine ulviyet tasavvur olunamayacak derecede ulvi bir vaz’-ı Rabbani olan din-i İslam’ı ihata edemeyen  akıl, akıl mıdır?
Vesselamu ala menittebealhüda.
Ne denilirse denilsin şimdi ve şimdiye kadar ulemamız hakkında olan fikrim o merkezdedir.
İctihada dair yazdığım makalelerde bir delile istinad etmeksizin sada-yı vic-  danımın hilafında bir kelime olsun sarf etmemeye çalıştım.
Bir vakitler İslamiyet evc-i bala-yı terakkıye suud etmiş iken, sonra bütün ma’kuliyetine ve bütün şerait-i hayatiyyeyi camiiyyetine rağmen maddi ve ma’nevi bir inhitata  ma’ruz kalmasında mağlubiyet-i siyasiyyeden başka, ulema-  nın seviye-i ilmilerinin tedennisiyle, gaye-i emellerinin unutulmuş olmasının da büyük bir te’siri olmuştur diye düşünü-  yorum.
İctihada dair yazılan makalelerde ber-tafsil arz edildiği vechile ben bu neticeleri ahval-i maziyye ve ahval-i ha-  liyyemizden istidlal ediyorum.
Bu istidlal kapısı herkes için açıktır.
Herkes bu babda fikrinin aklının erdiği kadar düşünebilir.
Tarihi gizlemek hiçbir kimsenin elinde değildir.
Onu biz ne kadar gizlemeye  çalışır isek de, o, bugün, yarın her halde meydana çıkacaktır.
Bil-umum fenalıkların meydana çıkmasında bir beis olmamaktan başka pek çok fevaid dahi me’muldür.
Bir maraz  bilinip teşhis edilmedikçe tedavi olunamaz.
Bir fenalığı, bir marazı gizlemeye çalışmak ona rıza demektir.
Herkes kendi hesabına bunu yapabilir.
Fakat umuma tealluk eden böyle mes’elede bir kişinin, hatta bir cem’iyetin bile onu, o hastalığı gizlemeye zerre kadar hakkı yoktur.
Biz kendi hastalıklarımızı, kendi kusurlarımızı düşmanlarımız yüzümüze vurmadan bizzat kendimiz keşf u teşhis  ederek çaresine bakmalıyız.
Fenalık, maraz öyle gizlemekle, inkar edilmekle, mesela...
“Vakıa mutabık değildir...” demekle bitmiş, tedavi edilmiş olmaz.
Güneş gibi meydanda  duran bir hakıkat mücerred “Vakıa mutabık değildir” sözüyle setredilemez.
Ondan, o hastalıklardan kurtulabilmek için mutlaka o hastalıkları, son derece dikkatle teşhis lazımdır.
İşte bundan sonra tedavi için sarf-ı mesai edilir.
Ben bu hakıkate kendi hisseme olarak iman ediyorum.
İşte bundan dolayı acizane fakat bir dost sıfatıyla, hayır yalnız dost sıfatıyla değil, belki pek samimi, pek hayır-hah bir kardeş sıfatıyla öteden beri irtikab edilen yanlışlıkları fikrimin erdiği kadar tetebbu ederek meydana vaz’ etmek istiyorum.
Bunu kendim için bir mukaddes vazife bilirim.
Onun için bütün alem bunu inkar etmeye kalkışsa bence zerre  kadar mucib-i fütur olmaz.
Belki bilakis maksada doğru ilerlemek için kuvvetim, neşatım artar.
Zaten hakıkatlerin acı  geldiğini bilirim.
Onun için hakıkati hassaten menfaat-i amme, menfaat-i İslamiyye’yi muhafaza ve müdafaaya vüs’üm  yettiği mertebe çalışır iken birkaç kimsenin bu yoldaki mesaiden canları sıkılmış olmasına zerre kadar ehemmiyet ver-  mem, bütün alemin rızası için hakıkatin zerre kadar fedasını arzu etmem.
Dünyada yegane emelim, bütün düşüncem şu millet-i necibe-i İslamiyye’nin maddeten ve ma’nen terakkı ve tealisidir.
İşte bu, benim için gaye-i emeldir, işte bu, benim için maksad-ı aksadır.
Ne yazar isem hep bunun için  yazarım, ne söyler isem hep bunun için söylerim.
Ve bunun için çalışırım.
Şubat-ı rumi tarihli mektubunuz ile birlikte İslamiyet hakkındaki İngilizce muharrer eser-i ma’lum-ı kadimin tab’ı için toplanılan iane havalenamesi geldi.
Otuz beş İngiliz liralık havalename postadan alındı.
Bu eserin mesarif-i tab’iy-  yesinin ekalli altmış, a’zamı yetmiş sterlin lirası tahmin edilmiş idi.
Evvelce burada kendi aramızda toplanılan ve bazı  İngiliz dostlarımızdan alınan iane akçesi ile Sabah ceride-i mu’teberesinin cem’ eylemiş olduğu bin küsür kuruş eldeki varidatın miktarını kırk beş liraya iblağ eylemiş idi.
Evdeki pazarlık çok kere çarşıya uymamak ma’lum bir hal olduğundan mesarif-i muhammenenin hadd-i a’zamını yetmiş lira hesap ettiğimizde yirmi beş liraya daha ihtiyaç görünüyordu.
Sıratımüstakım idaresi tarafından irsal olunan akçeden bu yirmi beş lira tefrik olunarak varidat-ı tab’iyye ikmal edildi; nitekim melfuftan münfehim olur.
Bir lirası dahi posta pulu, teahhüd, makine ile ta’mim kılıklı muhaberat  yazdırmak, akçe farkı, banka ücreti gibi mesarif ile tekabül ettikten sonra bakı dokuz lira kalmıştır ki bankada emaneten mahfuzdur.
Bundan iki ay kadar evvel Sabah’ta neşro-  lunan bir mektubumdaki taleb-i acizanem üzerine Sıratı müstakım idaresinin cem’-i iane maddesini bir şevk-i hayr-  hahane ile deruhte eylemiş olmasından dolayı ne kadar müteşekkir olsam azdır.
İstanbul’dan ve taşradan bunca vatandaşlarımın mezkur emr-i hayr hususunda arz-ı muave-  nete himmet eylemeleri ise cidden ve hakıkaten mucib-i sürur ve mübahat olmuştur.
Mukaddema Sabah’ta “Londra’-  da Bir Mescid İnşası” tasavvuruna dair yazdığım makalede dahi zikrolunduğu vechile ya beş kuruş veya yüz kuruş veren ashab-ı hayrın niyeti gıll-i zatiden, heves-i hod-gamane-  den külliyen aridir, fi-sebilillahtır; gayretlerinde görülen nişane-i civanmerdane ise istikbalde halkımızın büyük işlerde  büyük himmetler gösterecekleri hakkındaki ümidi takviye eyler.
Şimdi baki kalan dokuz lira ve iane defteri kapandıktan sonra irsali vaad buyurulan çend lira ile ne yapılacağı maddesini tezekkür edelim:
Yed-i acizanemdeki dokuz lira ile  irsali mev’ud olan çend lirayı tensib olunabilecek emr-i hayra i’taya hazırım.
Şu kadar ki devr-i istibdadda nice  seneler arzu ettiğim halde muvaffak olamadığım ve el-yevm ümid-i muvaffakiyyet ile çalışacak fırsatın hulul eylediğine kail bulunduğum büyük bir emr-i hayra bu cüz’i meblağın bir mebde-i hayr teşkil eylemesini kemal-i samimiyyetle ümid eylemekteyim.
Bu emr-i hayrdan maksad-ı acizanemin  ne olduğunu şimdi arz eyleyeyim:
Londra’da bir mescid tedariki için beyne’l-müslimin cem’ine çalışacağımız ianeye bu dokuz liranın uğurlu bir vasıta-i mübaderet teşkil eylemesini arzu ediyorum.
Ma’lum-  dur ki şarkta yüz milyon kadar tebeaya hakim olan İngiltere’nin payitahtında henüz bir mescid mevcud değildir.
Me-  zahib-i saire ehlinden her birinin birer ma’bedi bulunduğu halde salabet-i diniyye ile mübahi olan müslimin-i alemin bir ibadet-gahı yoktur.
Böyle bir mühim payitahta, akvam-ı alemin en mühim ve en büyük bir mülakatgah-ı medenisi olan Londra şehrinde, ikamet eden müslümanlar adetçe gayet az ise de bir mahall-i mukaddesin mevcudiyetindeki e-  hemmiyet pek büyüktür.
Londra’da ikamet eden veya Londra’ya gelip giden evlad-ı İslam’ın eyyam-ı mahsusa-i mübarekede bir lokanta odasında bil-ictima’ icra-yı ayin eylemeye mecbur kalmaları üç yüz milyon efrad-ı beni beşeri  liva-yı tevhidinde bulunduran İslamiyet’in şanına layık bir hal değildir.
Değil İngiltere, Almanya ve Amerika gibi büyük memleketler halkının hatta Hollandalılar, İsviçreliler gibi küçük memleketler ahalisinin bile şarkın her cihetinde ma- abid ve müessesat vücuda getirmekte oldukları şu asr-ı faaliyette alem-i İslamiyyet ile bunca münasebat-ı azimesi bulunan İngiltere’nin payitahtında bir mescid-i müslimin tedarikinde iltizam-ı ehemmiyyet olunmaması vesayet ve amiriyet-i ecanib bulunmayan hususatta müslümanların kendiliklerinden hiçbir ciddi işin hakkından gelemeyecekleri yolundaki iddia-yı bed-hahaneyi takviye eyler.
Hind’den, Mısır’dan ve ehl-i İslam ile meskun olan sair kıtaat-ı şarkıyyeden ya tahsil için; ya ufak tefek ticaret maksadıyla, veya-  hud işçilik ve gemilerde ateşçilik gibi hıdemat-ı kesbiyye ile her sene İngiltere’ye bir hayli müslüman gelir.
Feyz-i ma- ariften nasib alan birincilerin hemen nısfı hiç de tahsil görmemiş olan ikinci ve alel-husus üçüncü kısmın hemen kaf-  fesi bu diyarlarda bir süfliyyet-i ruhaniyyeye düşmekten sıyanet-i nefse kadir olamıyorlar.
En süfli ve murdar yerlerin meyhanelerinde filanlarında vakit geçiren taifeler ve ateşçiler arasında vaaz etmek, yardımda bulunmak için hıristiyan  misyoner idarelerinin adamları vardır ki o cühela-yı seyyahin arasında bulunan müslüman şarklılara atf-ı dikkat eder-  ler; bu vechile tenassur edenler de birkaç defa görülmüştür.
Bir mescidin vücudu bir hey’et-i mütevelliyyenin mevcudiyetini icab edeceğinden mütevelliler o makule muhtac-ı mu-  avenet-i ma’neviyye olan evlad-ı müslimine dahi delalet ederler; yine o vasıta ile münakehat-ı muhtelitede şürut-ı akdiyye-i İslamiyye’nin ihmal edilmemesine dikkat olunur, vefat vukuunda ayin-i İslam üzere dua-yı defn icra edilir, vaktiyle encümen-i İslam’ın Londra civarında iştira edip de el-yevm kimsenin bilmediği ufak bir kabristan mahalli hürmetle muhafaza olunur veya yeniden bir kabristan istihzar  edilir, vefat eden evlad-ı müsliminin az çok terekesi dahi çıktığı takdirde kendi diyarlarındaki varis-i meşru’lara irsal hususunda ait olacak şehbender, konsolos vesair bir me’murun muamelesine yardım eder, ziya’-ı hukuka meydan  vermemeye çalışır.
Londra’da bir mescidin vücudu tevhid-i hissiyat-ı İslamiyye’ye bir merkez-i faaliyyet dahi bahşeder; mezahib-i  saire ehlinin maabidi az çok milliyet esasları üzerine mebni olduğu halde mescid-i İslam daha necib ve daha ali bir maksadla yani maksad-ı insaniyyetle irae-i mevcudiyyet eyler:
Yani cins-i ebyaz, cins-i asfar, cins-i esved, nazariyyeleri  veya Asyalı, Avrupalı, Afrikalı fırakları orada bir te’sir-i su-i tefehhümü mucib olamadığı ve liva-yı İslamiyyet altındaki efrad-ı beşerin huzur-ı Halık’ta ayn-ı hissiyat-ı abidane ile ref’-i tazarru’ eylemesi gibi nazar-ı ecanibde bir levha-i ulviyye-i müsavat arz edilmiş olur.
Londra’da bir mescidin mevcudiyeti memalik-i garbiyyenin büyük şehirlerinde dahi birer ma’bed-i müslimin istih-  zarının bir mukaddime-i hayriyyesi olur.
Kuvve-i maddiyyesi ile şarkta icra-yı nüfuza kadir olan Avrupa-yı Nasrani’ye  maşrık-ı İslam’ın dahi kuvve-i ma’neviyye ile garpta hatırını saydıracak zamanın geldiği gösterilir.
İngiltere’de bir mescid vücuda getirmek maksadı an-asl Macarlı iken sonradan İngilizleşmiş olan müsteşrik-i müteveffa Doktor Leitner’ler ile bilahare zuhur eden Abdullah  Quilliam’lar tarafından dahi tervic edilmiş idi.
Kise-i müsliminden bu uğurda çıkan paralar heba oldu gitti.
Hissiyat-  taki rasanet tekamül-i tedrici kanununa tebean tezayüd eder.
Binaenaleyh eben-an-ceddin müslüman olanların bu uğurdaki arzu-yı vicdanilerinin kuvveti daha ziyade ciddiyetle telakkıye şayandır.
Mescid hakkındaki fikr-i acizanemi  Hindistan hükkam-ı adliyyesi mütekaidlerinden olup elyevm ailesiyle beraber İngiltere’de mütevattın bulunan fa-  zıl-ı şehir Seyyid Emir Ali’ye açtığım zaman “Eğer memalik-i Osmaniyye müslümanları pişdar olurlar ise sair müslümanların dahi onların isrini kemal-i hahişle ta’kib edeceklerin-  den emin olunuz; sizin Türkiye’de toplayabileceğiniz mesela beş bin liraya mukabil ben de Hindistan’da on beş bin lira toplattırabilirim” dedi.
Ağniya-yı Mısriyye’den bir zat dahi bu fikri beyan eylediğim zaman umur-ı diniyyede laubali görünmekle beraber “Her taraftan ianat gelmeye başlarsa ben de beş yüz lira veririm” dedi.
Bu yolda başka ihvan ile dahi müdavele-i efkar ettikten sonra bir gün Osmanlı Bankası’nın Londra şubesine gittim.
Tasavvurumu zikirden son-  ra şayet memalik-i Osmaniyye’nin ötesinden berisinden iane göndermek isteyenler olursa Osmanlı Bankası şubeleri-  nin ianatı ahz ve beray-ı cem’ ü hıfz Londra şubesine irsal edip edemeyeceğini müdirden sordum.
Müdir cenabları maal-memnuniye ederler.
“Bankamızın vazifesi her ne suretle olursa olsun memalik-i Osmaniyye ahalisi için  arz-ı hıdemattır” dedi ve keyfiyeti İstanbul’daki merkez-i umumiye yazacağını söyledi; belki şimdiye kadar yazmıştır  bile.
Keyfiyeti kari’lerinizin ve bütün ihvan-ı müslimenin piş-i mülahazasına arz ediyorum, bir iki sene zarfında Londra’da bir mescid inşası tasavvurunun alaim-i icraiyyesini  görebilirsem hayatımda en büyük addeylediğim bahtiyarlıklardan birisine –ve hem de pek mukaddes olanına– ken-  dimi mazhar olmuş addedeceğim.
Bu uğurda tesadüf olunacak müşkilat bi-nihayedir; şu kadar ki –İngilizlerin bir söz-  leri vechile– müşkiller; iktiham olunmak için halk olunmuşlardır.
Her halde tevfik Allah’tandır.
Doktor İstabes nam İngiliz müellif-i kadiminin eserini neşre medar olmak üzere Sıratımüstakım idaresince cem’ ü irsal olunan iane münasebetiyle Londra Cem’iyet-i İslamiyyesi katib-i fahrisinin tertib eylediği İngilizce ariza-i teşek-  küriyyeyi burada leffen takdim ediyorum.
Bit-tercüme Sıratımüstakım’de neşri bilhassa rica olunmuştur.
Londra   Meserret ile minnet-darlıktan mürekkeb bir his üzerine size sutur-ı atiyyeyi takdime cür’et ediyorum:
Muhibb-i muhterememiz Halil Halid Bey’den anlaşıldığı üzere Doktor İstabes’in eserinin mesarif-i tab’iyyesi için Sıratımüstakım ' in yani o gayetle mu’teber olan ceridenizin  vasıtat-ı sütunuyla küşad olunan ianeyi havi otuz beş liralık bir havale göndermişsiniz.
Bu haberin bizce mesruriyet-i samime-i kalbiyyeyi mucib olduğunu te’min ederim.
Uhuv vet-i İslamiyye hususundaki bu hareketinizin ecrine mazhar  olmanız mutazarrı’dır.
Şefkat-i uhuvvet-karanenizin bu vechile iraesinden dolayı be-gayet halis olan teşekküratımı zın kabulü ve hissiyat-ı minnet-daranemizdeki keremiyetin  lütfen ianatta bulunan zevata bildirilmesi mercudur.
Halil Halid Bey evvelce kendisine yazdığınız mektubun bazı fıkra larını bize tercüme etti.
Bunda İslamiyet uğrunda gösterilen  muhabbet ve gayret-i hamiyetmendane kalbimizde pek de rin bir te’sir hasıl eyledi.
Bu müşareket teşebbüsündeki ma’ -  nidarlık pek o kadar büyük görünmeyebilir ise de bu ufak mübaderetin ahd-i karibde muvaffakiyyat-ı azimeyi müntic olacağında ve o takdirde dünyanın her tarafındaki müslümanların mensup olduğumuz din-i ekberin amal-i ulyasını  idrak için tevhid-i eydi-i faaliyyet eyleyeceklerinde şüphemiz yoktur.
İşte bu mülahaza zahirde pek de ma’nidar olmayan bu fırsata bir ehemmiyet-i azime sureti bahşeder; diğer taraftan dahi hakkımızda ve çalıştığımız umur hakkındaki his-  siyat-ı uhuvvet-karanenizi tebliğ eyler.
Arzu ettiğimiz varidatın hadd-i matluba iblağı için yalnız yirmi beş İngiliz lira-  sına ihtiyaç kaldığından baki kalan meblağı Halil Halid Bey hıfzeylemiştir ki ianat-ı alicenabanenin bu kısm-ı bakısi ile nice zamandan beri arzu ettiği Londra mescidi mesarif-i in- şaiyyesinin mebdeini teşkil eylemek istemiştir.
Bu ise cem’iyetimizin dahi ehass-ı amalinden bulunmuştur.
Hemen her  din ve mezhebin timsalini havi olan Londra şehrinde –ki müslümanlardan maada herkes ibadet mahallerine maliktir– bir mescid bulunmamasına öteden beri biz dahi müte-  essif olmaktayız.
İslam’ın şan u şevket-i ma’neviyyesine layık bir mahall-i ibadete muhtacız; ta ki böyle bir mebna-yı  mukaddes bu kıt’a-i arzda müesses olan mezhebe mukabil İslamiyet’in teferrüd-i vakuranesinin nişanesi ola, mü’minini mevcudeyi tevhid-i Rabbani’yi i’lana vesairlerini hak, nur  ve necatı öğrenmeye da’vet ede.
Halil Halid Bey hakkında bir iki kelime-i sena ilave etmeksizin hatm-i mektub eyleyemedim.
Bu memlekette yal-  nız başına meydanda durup da mensup olduğu şerefli kavmin bir timsal-i layıkı gibi çalışan ve ma’lumatı İslamiyet uğ-  rundaki gayretiyle mütenasib olan ve burada hepimizin takdirini kazanan böyle vatandaşa malikiyetiniz şayan-ı şük-  randır.
Sıratımüstakım teveccühat-ı uhuvvet-perveraneye arz-ı teşekkür ile ihvan-ı mü’minini yekdiğerine tanıtmak maksadını bedraka-i amal ittihaz eylemiş olmasından naşi teşeb-  büsat-ı vakıasını vazifesi icabatından telakkı etmekte oldu- ğunu beyan eder ve merakiz-i medeniyyede vücuda getirilmesiyle müftehir ve mes’ud olacağı müessesat-ı İslamiy-  ye’nin ve ez-cümle cevami’-i şerifenin din-i mübinin şan u şerefiyle mütenasib surette te’sisi ve te’min-i inşası için mukteza-i tedabir-i müteferriayı nazara alacak ve bu babdaki  mesainin arzu olunan dairede semeredar olması esbabını teemmül ve istikmal eyleyecek bir hey’et-i mahsusa teşkili esasen mutasavver olup bu yolda mesai-i mütekaddime dahi vuku’ bulmuş olduğundan atiyen tahassül edecek netaicden i’ta-yı ma’lumat olunacağını terdifen arz eyler.
Şehr-i hal-i Rebiülevvel’in ikinci pazartesi gecesi Eğin İttihad ve Teavün Kulübü tarafından muhterem misafirimiz Japonyalı Hacı Ömer Yamaoka Efendi şerefine kulüp a’zasından İsmail Efendi hazretlerinin hanelerinde keşide edilen  ziyafeti müteakib Mushaf-ı Şerif ithafı münasebetiyle icra kılınan merasime ait tafsilatın ve teati olunan nutukların kariin-i muhteremenin enzar-ı iştiyakına arzı münasib görül-  müştür.
Hacı Ömer Efendi hazretleri ba’dez-ziyafe İngilizce bir nutuk irad eyleyerek haklarında gösterilen teveccüh ve ihtiramattan dolayı beyan-ı teşekkür etmişler ve Bursa meb’us-ı muhteremi Tahir Beyefendi hazretleri de nutk-ı ati ile mukabelede bulunmuşlardır.
“İslamiyet hub ve müvalatı müessistir; ve bu fi-sebilillahtır.
Bina-berin gerek Mekke’de, gerek burada gördüğü-  nüz müvalat doğrudan doğruya ciddi ve samimidir.
Çünkü bu yoldaki emir, bizim için bir emr-i dinidir; bir vazife-i diniyye olmak üzere müslümanlar bunu ifa eder.
Müslümanlık aynı zamanda mihman-nüvazlığı da emrediyor; ba-husus misafirlerimiz böyle hayır-hahımız ve bizim  kardeşlerimiz olursa bu babda vazifemiz daha ziyadeleşir.
Misafirperverliğimiz yalnız İslamlara karşı da değildir, edyan-ı saire salikinine dahi böyle yaparız.
Nerede kaldı ki böyle revabıt-ı samimiyye, uhuvvet-i İslamiyye, menafi’-i müştereke ile bize merbut bir kavmin en güzide ferdi gelsin...
Geçenlerde arz etmiştim, yine tekrar ederim; bu yoldaki teveccüh ve muhabbetler bazı rical ve mekana kasr u tahsis buyurulmamalıdır.
Memalik-i İslamiyye’nin herhangi bir kıt’asına, hatta herhangi bir köyüne gitseniz aynı hiss-i kabulü göreceğiniz şüphesizdir.
Buna emin olmalısınız.
Çünkü  müslümanlıkta en ziyade takdir olunan ve dikkat edilen nokta, bir amelin bila-garaz ve la ivaz meydana gelmesidir, yani lillah, fillah olmasıdır, daha Türkçesi maksad; Allah’ın rızasını tahsil etmektir.
Başka bir garaz yoktur.
Bu noktada menafi’-i maddiyye hiç nazara alınmaz.
Bunun böyle oldu- ğunu bizim Kur’an-ı Celil imizde ve Peygamberimiz sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinin kelimatını be-  yan eden ehadis dediğimiz kitaplarda aynen musarrahtır.
Bu bizim için bir emr-i dinidir.
İslamiyet aynı zamanda mehasin-i ahlak üzerine müessestir.
Hatta Peygamberimiz buyurmuştur ki:
“Mehasin-i ah-  lakı itmam için ba’s olundum.” Onun için biz de din ile ahlak yekdiğerinden ayrılmaz.
Fakat Avrupalılar İslamiyet’i, maatteessüf, pek galat, pek hatalı, pek garazlı bir surette anlamışlardır.
Sebebi de alem-i İslam’ı Avrupa’ya tanıtmaya sebep olan papazlardır.
Çünkü Avrupa’da vaktiyle okuyup yazanlar papazlardı.
İslam’ı Avrupalılara dürbünün ters tarafıyla gösterdiler.
Fakat teşekkür  olunur ki şimdi birtakım oryantalistler Avrupa’nın gözünü açtılar.
Yani hakayık-ı İslamiyye’ye vakıf oldular; bu garaz, bu cehl, bu yanlış anlayışı tashihe çalıştılar.
Bunlara teşekkür olunur.
Japonlarla Osmanlılar beynindeki münasebete gelince, bu doğrudan doğruya ma’nevi, vicdani bir haldir.
Biz bunu Japon-Rus muharebesinde en cahil halkımızda bile hissettik.
Bu, min-tarafillah bir haldir.
Japonlar, gerek Cuşima’da,  gerek Mukden’de muzafferiyetleri esnasında memleketlerinde bittabi’ büyük şenlikler yaptılar.
Bu haber-i muvaffakiy-  yeti işiten Osmanlılar da Japonlara karşı azim bir hiss-i takdir ile mütehassis oldular.
Hükumet-i müstebidenin mevcu-  diyeti dolayısıyla bu tahassüsat bir mecla bulamadı.
Fakat Japonlara müteveccih kadir-dan vicdanlarda ebedi hatıralar kaldı.
Madem ki hal bu merkezdedir, zat-ı alileri Japonya’nın en münevver bir uzvu bulunuyorsunuz, ba-husus şeref-i İslam ile de müşerref olmuşsunuz, kalben mürtebit iki büyük  kavmi –biri şarkta, biri garpta– yekdiğerine fiilen dahi takrib için zat-ı aliniz vasıta bulunuyorsunuz.
Binaenaleyh pek bahtiyarsınız.
Peygamberimiz (   ) buyurmuştur, böyle bir menfaate Cenab-ı Hak sizi vasıta kılmış...
Bundan dolayı ne kadar iftihar etseniz yeri vardır.
Biz de iftihar ederiz ki böyle bir emr-i hayra vasıta olmak mazhariyetine nail olan zat ile müşerref oluyoruz ve bu  şerefli kavim ile münasebat peyda ediyoruz.
Bir de madem ki muhabbet mütekabildir, asarı da, mukaddimesi de başlamıştır, bunun temadi edeceğine bizim  emniyyet-i vicdaniyyemiz vardır.
Ve bu ittihaddan, ittifaktan, mütekabil muhabbetten alem-i İslamiyet’in müstefid  olacağına büyük bir itmi’nan-ı kalb ile mutmainiz.
Bu iftihar da –mukaddimede arz eylediğim vechile– doğrudan doğruya Cenab-ı Hakk’ın rızasına mazhariyet ümniyesiyledir.
Yoksa menafi’-i maddiyye ikinci, üçüncü derecede kalır.
Doğrudan doğruya Allah’ın, Peygamber’in emrine itaat noktasındandır; başka garazımız yoktur.
Bizim bu ittifakımızdan, ittihadımızdan hasıl olacak fevaidi fülan kavim takdir etmiş, fülan etmemiş...
Kat’iyyen  biz onlara bakmayız.
Bakacağımız bir nokta var ki o da rızayı Bari, rıza-yı Peygamberi’dir.
Çünkü İslamiyet yalnız saa-  det-i dünyeviyyeye münhasır değildir, asıl maksad saadet-i   ) şekliyle, Suyuti, uhreviyyedir.
Saadet-i uhreviyyeye nailiyet ise doğrudan doğruya lillah, fillah sa’y ile evamir-i ilahiyyeye riayetle hasıl olur.
Maksad bu olunca gaye tabiatiyle hasıl olur.
İnşaallah bundan sonra bu mukarenetin asar-ı fiiliyyesini görerek İslamiyet’e, i’la-yı kelimetullaha hizmet ederiz.
Ve bundan  dolayı Cenab-ı Hak’tan mükafat bekleriz.
Başka kimseden bir şey beklemeyiz.
Peygamberimiz buyurmuş ki:
“Benim ashabım ziyadar yıldızlar gibidir, hangisine iktida ederseniz hidayet bulursunuz.” Bu emr-i celile tebean biz sadr-ı İslam’a nazar ederiz.
O ashab-ı aliyye, o rical-i güzin ila-yı kelimetullah için terk-i vatan ettiler, her türlü mihen ü meşakka katlandılar.
O zamanlarda vesait-i nakliyye dahi yok idi.
Öyle iken ta Kan-  ton’a kadar gittiler.
Hatta Kanton’da iki sahabi kabri bile vardır.
Bunların zamanında rütbe yoktu, nişan yoktu, gazeteler yoktu, hiçbir şey yoktu.
Demek isterim ki bu fedakar-  lıkları kimsenin aferinine nail olmak için değildi.
Mahza rızayı Bari’ye, rıza-yı Peygamberi’ye nailiyet maksadıyla yapılı-  yordu.
Biz ki müslümanız, o yolu ta’kib etmemiz lazım ve edeceğiz ve sizde de bir istidad görüyoruz.
Sizden de o yolda bir himmet bekleriz.
Müttefikan bu yolda çalışırsak mad-  di, ma’nevi saadetlere nail oluruz.
Bu yolda tatvil-i makali zait görürüm.
Çünkü madem ki kalbler müttehiddir, söylenecek söz hasılı tahsil demektir.
Binaenaleyh Eğin İttihad ve Teavün Kulubü namına, sahib-i hane ve şahsım namına arz-ı teşekkürat ile hatm-i  kelam ederim.
Bu nutku müteakib Eğin Kulubü hey’et-i idare reisi Ahmed Bey işlemeli beyaz atlas kese içinde mahfuz yazma gayet kıymet-dar ve müzeyyen bir Mushaf-ı Şerif getirdi.
Kemal-i ta’zim ve ihtiram ile ayağa kalkıldı.
Tahir Bey Mushaf-ı Şerif’i eyadi-i ihtiramına alarak Hacı Ömer Efendiye  teveccüh etti, Ömer Efendi ellerini kavuşturarak bir ihtiram-ı fevkalade ile Tahir Beyin sözlerine vakf-ı sem’ eyledi.
Tahir Bey “Ey muhterem müslüman kardeşimiz” diye kemal-i aşk ve samimiyetle söze başladı:
“Şimdi size Eğin İttihad ve Teavün Kulubü namına bir hediyede bulunacağız.
Bir hediye ki, kıymet-i ma’neviyyesini biz takdirden aciziz.
Çünkü ithaf olunan bu hediyedir ki müslümanlara iki dünyanın saadetini bildiriyor.
Gerçi henüz Arap lisanına vakıf değilsiniz.
Fakat bu lisan-ı mübin, lisan-ı dini olduğun-  dan kelam-ı mukaddesi şeref-nazil olduğu elfaz ile artık kendi vatanınızda muhterem, muazzez bir mevki’de muhafaza  eder.
Ve ihvan-ı dinimize de o yolda tebligatta, tebşiratta bulunursunuz.
Gerçi bu kelam-i ilahinin İngilizce bir tercümesini görmüşsünüzdür.
Ve ihtimal ki o tercümelerden İsla-  miyet’in ulviyetine ıttıla hasıl etmişsinizdir.
Fakat ben hiç şüphe etmiyorum ki bu tercümeler lisan-ı Arabi’nin kendine has olan cem’iyetini hakkıyla eda edememişlerdir.
Maamafih hey’et-i umumiyyesi hakkında tabiidir ki bir fikir hasıl  olmuştur.
Hakkıyla tercüme olunamadığını şundan anlıyorum ki bende bir Fransızca Kur’an tercümesi var, Arapça-  sıyla mukabele ediyorum, ince ma’naları layıkıyla eda edemediklerini tamamiyle görüyorum.
Binaenaleyh sizden ve  Japonya’daki ihvan-ı dinimizden şunu istirham ederiz ki İslamiyet’i öğretmek hususundaki himmetiniz İngiliz veya  Fransızca Kur’an tercümelerine vesair bu yolda tercüme olunan kitaplara münhasır kalmasın.
Japonların zekasını;  mesaisini bütün dünya takdir etti.
Şayet sizin vaktiniz müsaid değilse bile sair ihvan-ı dinimiz Arapça tahsiline teşebbüs  etsinler.
Yani o yolda bir vazife kendinize ayırmanız tavsiye ve temenni olunur.
O zaman daha ziyade ulviyyet-i İslam’ı takdir buyuracaksınız.
Ve bu tercümelerdeki asar-ı zühulü re’yü’l-ayn göreceksiniz.
Her müslüman kelam-ı kadimi eline aldığı vakit usulen takbil eder.
Madem ki müslümanların dünyevi, uhrevi saadetini müeddidir.
Şu halde buna karşı hürmet ve ta’zim ta-  biidir.
Bu adat-ı İslamiyye’dendir.
İşte bendeniz kemal-i ta’zim u ihtiramla takbil ederek size veriyorum, buyurunuz!...
Mübarek olsun.”  Diye Kitabullah’ı Hacı Ömer Efendi’ye verdi.
Meclisteki huzu ve huşu derece-i nihayede idi.
Herkes derin bir sükunet içinde, feza-yı vicdanlarında gaşy-i ruhani ile sermest  gözler bir noktaya dikilmiş menba’-i ilm ü irfan olan o büyük başlar birer vaz’iyyet-i mütevekkilane ile nim eğilmiş, daima ümmet-i İslamiyye’nin menafiine hadim o kıymetdar eller yekdiğerine kavuşmuş, yalnız derin bir vecd ü  istiğrak içinde başka bir alemin ezvakıyla mütehassis idi.
Hayat-ı beşerde öyle dakikalar olur ki senelerce ibadet kadar inşirah ve zevk-i ruhani bir an içinde kalbi kaplar.
Bu gece, bu saat, bu dakika huzzar için müstesna dakikalar idi ki ömr-i beşerde tekerrürü az idrak olunur.
Hacı Ömer Efendi bu kitab-ı celilü’l-kadri eline alınca vechinde büyük bir tebeddül büyük bir vecd ve istiğrak görüldü.
Evvela kemal-i ihtiramla üç defa takbil ile yüzüne gözüne sürdü.
Onu müteakib kıbleyi sordu gösterildi, Ka’be-i Muazzama’ya karşı dönerek ellerini açtı, aynen lisan-ı  Arab üzerine:
“Allahümme salli ala Muhammedin ve ala al-i Muhammed...” diye kemal-i huşu ile söze başladı.
Meclisteki huzu  bir kat daha tezayüd etmişti.
Hane sahibi İsmail Efendi hazretleri, o saf ve temiz kalbli müslüman bu hale tahammül  edemeyerek ağlıyordu.
Ömer Efendi hazin, titrek, muhtac-ı büka bir lisanla ihtisasat-ı kalbiyyesini şöyle tasvire çalıştı:
“Bu mukaddes Kelamullah’ın kalbime, vicdanıma bütün mevcudiyetime bahşettiği hali, hal-i cezbedarı bilseniz, ruhumun nasıl bir ezvak-ı ma-fevkattabia içinde çırpındığını  görebilseniz...
Evet, bu mümkün olsaydı ancak o vakit benim meserretimi anlayabilirdiniz.
Ravza-i Mutahhara’daki hissettiğim zevk ve inşirahtan sonra bu dakika hayatımın en kıymet-dar bir an-ı mes’udu olacaktır.
Ben bunu hiçbir zaman unutamayacağım.
Bu lütfunuzdan dolayı size nasıl teşekkür edeceğimi bilemiyorum.
Bu kelam-ı mukaddes benim ebedi bir refik-ı ruhum olacaktır.
Japonya’ya gider gitmez bu lisan-ı mübareki öğ-  renmeye çalışacağım ve her sabah ve akşam bu kitab-ı muazzezden okuyacağım.
Muhtevi olduğu hakayık-ı mübecce-  leyi İngiliz, Japon, Çin ve daha sair lisanlarla neşre gayret edeceğim.
Ben isterim ki şeref-i İslam ile müşerref olacak zevat bu lisana vakıf olsunlar, hatta ben son derece bu lisanı öğrendikten sonra bile Japonca’ya tercüme etmeyeceğim yalnız  ma’nasını, ta’limatını, ahkamını beyan edeceğim.
Ve lisan-ı Arabi üzere bunu okutturmaya çalışacağım.
Büyük bir meserret ve memnuniyetle bu muazzez, kıymet-dar hediyenizi  kabul ediyorum.
Bunu odamın en muhterem mevkiinde muhafaza ve bu vesile ile daima sizi yad edeceğim.
Japonya’ya gidince bu Kitab-ı mukaddesi cem’iyetimize göstereceğim ve bu Kitab’ın mekteplerde, köylerde, her yerde neşri hakkında büyük mikyasda teşebbüsata başlamak  lüzumunu arz edeceğim.
Onların bundan dolayı pek ziyade memnun olacaklarını iyi bildiğimden cem’iyet ve reis-i cem’iyyet namına da ayrıca takdim-i teşekkürat eylerim.
Bu Kitap bizim kütüphanemizde mevcud bütün kitapların padişahı olacaktır.
Ve bu Kitab’ı reisimize takdim edince şüphesiz o da cem’iyet namına size tahriren beyan-ı teşekkür eyleyecektir.
Bursa meb’usu Tahir Beyefendi hazretleri hassas ve dindar bir kalbin tercüman-ı tahassüsatı olan şu beliğ hitaplara  atideki beyanat-ı aliyye ile mukabelede bulundu:
“Biz saadet-i dareynimizi onun neticesi makamında olan evamir-i diniyyeye iktifada buluyoruz.
Peygamberimiz  buyurmuş ki:
Siz müslümanlar hediyeleşiniz, velev bir hurma tanesiyle olsun...
Onun için müslümanların yekdiğerine  hediye vermesi, adat-ı kavmiyye değil belki adat-ı diniyyedendir.
Zat-ı alilerini en kıymetli misafir olmak üzere tanıdı-  ğımızdan Eğin kulübünü teşkil eden ihvan-ı dinimiz size en kıymetli ve aziz telakkı ettikleri bir tuhfeyi ihda ile kesb-i mübahat ederler.
İhvan-ı dinimiz bu arzularını son sahifeye ay-  rıca yazarak Eğin kulübünün resmi mührünü de basmışlardır.
Eğinliler bu babda bir vazife-i diniyyeyi ifadan başka bir  şey yapmış değillerdir.
Bu bir şeref-i dinidir.
Bu şeref-i diniye biz de iştirak ettik.
Ez-cümle tarih-i ithafı abd-i aciz yazdı  ve arkadaşlarım böyle muahata vesile olan bir takdim ve takaddüm cem’iyetinde bulunmakla müftehirdirler.
Oraya yazılan tarih (fi Rebiülevvel Sene )’dir.
Ma’lum olduğu üzere işbu mah-ı mübarekin on ikinci gecesi Peygamberimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) efendimiz dünyaya gelmiştir.
Bu ay Hazret-i Muhammed (sallallahu aleyhi  ve sellem)’in viladet-i seniyyelerine musadif leyle-i mübarekeyi müştemil bulunduğundan alem-i İslam bu ayda başka  türlü bir şeref iktisab eder.
Hatta o leyle-i mukaddesede camilerde kandiller yakarak i’lan-ı meserret olunur ve Hazret-i  Peygamber’in viladetini mübeyyin mevlid-i şerif manzumesini okunur.
Müslümanlar böyle bir yevm-i mukaddesi idra-  ke nailiyetlerinden dolayı yekdiğerini tebrik ve buna “kandil” ta’bir ederler.
Şu hediyye-i kıymet-darın böyle bir mübarek ayın ibtidasında ithaf olunmasını biz ayrıca fal-i hayr addederiz.
Ve  Eğinli din kardeşlerimizi de hediyeyi şu noktadan intihab ettiklerinden dolayı takdir eyleriz:
Demin Kur’an tercümesi hakkında bir dereceye kadar maksadımı anlatabildim, zannederim.
İkinci derecede İslamiyet namına bir tavsiyede daha bulunacağım ki o da tarih-i  İslamiyyet’i güzelce tetebbu’dur.
Ve fakat nasıl ki Kur’an  tercümelerinde eser-i zühul, daha doğrusu galat varsa tevarih-i İslamiyyeye dair yazılan ecnebi eserlerinde de o yolda  cehl ve garaz saikasıyla birtakım yanlış esassız ma’lumat vardır.
O gibi galat-ı cehl ve garaz saikasıyla dermeyan olunan ma’lumat ve mütalaatı ayn-ı hakıkat diye telakkı etme-  melidir.
Bunun için Arapça teallüme ihtiyac-ı şedid vardır.
Buna sa’y buyurulacağına emniyet-i kamile hasıl oldu.
Ancak şimdilik defaaten meydana gelmesi için Hind müslümanlarından İngilizce bilenler vardır, onlar şüphesiz ki İngi-  lizce muntazam tarih-i İslam yazmışlardır.
Bu gibi şeyler taharri olunmalıdır.
Şayet bulamazsanız, bize bildiriniz, biz İn-  gilizce mükemmel bir tarih-i İslam yazdırırız.
Bu İslam tarihi mütalaasından anlaşılacağı üzere Hulefayı Raşidin’in ikincisi olan Hazret-i Ömerü’l-Faruk radiyal-  lahu anh zamanında İslamiyet diğer hulefa zamanına nisbetle pek ziyade tevessü ve intişar etti.
Sizin bu isim ile ta-  hallüsünüzü keza bir fal-i hayr addederiz.
Hazret-i Ömer zamanında İslamiyet nasıl inkişaf ve intişar ettiyse o ismin de-  lalet-i ma’neviyyesiyle ve sizin vesatetinizle İslamiyet’in o kıt’ada intişar edeceğine bizce emniyet-i kalbiyye ve vicdaniyye hasıl olmuştur.
Oradaki ihvan-ı dinimiz tabii taksim-i  a’mal kaidesine ittiba edeceklerdir, bir kısmı Hind müslümanlarından da bazı zevat celb ederek bir hey’et-i tercü-  me teşkil etsinler.
Tarih-i İslam’ı, medeniyet-i İslamiyye’yi, mezaya-yı İslamiyye’yi, fezail-i İslamiyye’yi meydana getirecek eserler hazırlamak için böyle ashab-ı hamiyyete ihtiyac-ı  kat’i vardır.
Ömer Efendi – Garb misyonerlerinin İslamiyet hakkındaki efkar-ı bed-binanelerini bilirim.
Mesela İngilizler (el-  hamdü-lillah) cümlesini hakıkatten büsbütün başka bir ma’nada yazmışlardır.
Bunları bildiğim için en ali hakıkati ara-  yıp arayıp milletime bildirmeğe gayret edeceğim.
Zat-ı alilerinin tavsiyesi vechile garb lisanlarından ziyade Arabi’yi tahsile gayret edeceğim.
Ve pek az zamanda muvaffak olacağımı ümid ederim.
Çünkü şevk ile çalışacağım.
Madem ki din lisanıdır, muhabbetim tabiidir.
Arapçayı öğrendikten sonra inşaallah buraya gelerek sizinle din lisanıyla konuşacağım.
Şimdilik bizim maksadımız  Kur’an’ın ulviyetini, İslam’ın ali bir din olduğunu umum Japonlara anlatmaktır.
Yakında makam-ı hilafete ve bütün alem-i İslam’a adamlar göndereceğiz.
Şimdilik sizden yalnız şunu rica ederiz  ki Kur’an’daki hakayık-ı aliyyeyi bize anlatacak İngilizce lisanına vakıf birkaç zat Japonya’ya göndermeye gayret e-  diniz.
Cem’iyetimizin buna ihtiyac-ı kat’isi vardır.
Tahir Bey – İslamiyet esasen yekdiğere teavün ve tenasur ile emrediyor.
Umumiyetle müslüman kardeşler biribirine muavenet ve yardım etmekle mükelleftir.
(  )bu vazifeyi ifa bir vazife-i diniyyedir.
Binaenaleyh onlar buraya karşı ne yolda muhalasat gösterirlerse  biz de bir o kadar muhalasat göstermeye dinen borçluyuz.
İnşaallah bundan sonra aradaki münasebatı te’yid ve takviye edecek bütün esbaba tevessül edileceği tabiidir.
Yemen vilayeti meb’uslarından ve sadattan San’a Meb’- usu es-Seyyid Ahmed, es-Seyyid Hüseyin, Miralay es-Seyyid Ahmed, Muhammed Makhafi, Hadide Meb’usu Mah-  mud Nedim, Zühdü, Asir Meb’usu Ali Efendiler Dolmabah- çe sahil-saray-ı hümayununa azimetle karin-i sani-i hazret-i şehriyari Mehmed Tevfik Beyefendi delaletiyle huzur-ı ma- ali-nüşur-ı Hazret-i Hilafet-penahiye kabul buyurulmuştur.
Müşarün-ileyhimden Seyyid Ahmed Beyefendi tarafından Türkçe olarak nutk-ı ati kıraat olunmuştur:
“Şevket-meab Geçen sene huzur-ı mekarim-nüşur-i hazret-i padişahilerine kabul buyurulan Yemen meb’usları ve Yemen’deki  İmam Seyyid Yahya Hamidüddin daileri tarafından gönderilip der-bar-ı şevket-karar-ı saltanat-ı ebediyyü’d-devam-ı  seniyyelerine gelen hey’et-i mahsusa dahi huzur-ı maalimevfur-ı hazret-i mülukanelerine kabul buyuruldukları esna-  da bilcümle Yemen ahalisi kullarına selam-ı saadet-encam-ı hazret-i tac-darilerinin tebliğine taraf-ı eşref-i hazret-i şehriyarilerinden memur oldular.
Yemen ahalisi kulları hakların-  da ibzal buyurulan teveccühat-ı mekarim-gayat ve iltifat-ı aliyyü’d-derecat-ı hazret-i şehenşahilerine bu suretle nailiyetlerinden dolayı secde-i şükrana kapanarak tezayüd-i ömr  ü ikbal ve şan u şevket ve iclal-i şahanelerinin duasını yad ve tekrar eylediklerinin ve teşekkürat ve ta’zimat-ı ahkaranelerinin meb’us bulunmaklığımız hasebiyle zat-ı şevket-si-  mat-ı hazret-i şehriyarilerinin arzı hususunu kullarına rica ettiler.
Hilafet-meab Cülus-ı meyamin-me’nus-i hazret-i hilafet-penahileri ruz-ı firuz u mukaddesinden beri emsali görülmemiş bir surette Cenab-ı Hak celle ve ala hazretleri Yemen’de feyz ü bereket ihsan buyurdu.
Meşrutiyet-i meşrua-i mukaddesemizin ilk padişah-ı ali-cahı olan zat-ı merahim-simat-ı haz-  ret-i tacdarilerinin ihlas-ı niyyet ve merhamet ve şefkat-i hümayunları hasebiyle Yemen ahali-i sadıkasının refahiyet ve istirahat ve emniyetle yaşamalarının zaman-ı mes’udiyyeti hulul etti.
Yemen kıt’a-i cesimesinin sekenesi olan aha-  li-i sadıkanın celb-i kulubları ve sefk-i dima-i müsliminin büsbütün ref’i i’tilaf ve adl ü insaf ile husule geleceğinin ve vükela-yı saltanat-ı seniyyeleri kulları işbu maksad-ı hayrmirsadın husulüne teşebbüsat-ı ciddiyyeden geri kalmadık-  ları gibi hüsn-i niyyetlerinden emin bulunduğumuzun arzıyla hemen Cenab-ı Erhamürrrahimin bütün millet-i necibe-i  Osmaniyye’yi ila-yevmi’l-kıyam vücud-ı şahaneleriyle mes’- ud ve ulüvv-i şan u şevket-i şehriyarileriyle mesrur buyursun.
Bugünkü günde huzur-ı maali-mevfur-ı hazret-i zıllul-  lahilerine kabul buyurulduğumuzdan dolayı umum kıt’a-i Yemaniyye ahali-i sadıkasında fevkalade hüsn-i te’sir hasıl edeceği gibi kullarınca da mucib-i iftihar ve bais-i kemal-i mesruriyyetimiz olmağla teşekkürat ve ta’zimat-ı ahkaranemizi atebe-i ulya-yı hazret-i şehen-şahilerine arza cür’et ey-  leriz ve her halde emr ü ferman ve lutf u ihsan halife-i ruy-ı zemin padişahımız efendimiz hazretlerinindir.” Ba’de Seyyid Hüseyin Bey tarafından dahi Arapça bir kaside okunmuş ve gayet beliğ bir dua tilavet eylemiştir.
Taraf-ı eşref-i padişahiden nutka cevaben bi’l-irtical suret-i mü-  nifesi zirde münderic nutk-ı beliğ-i hümayun irad edilmiştir:
“Yemen ahalisinin hakkımda gösterdikleri eser-i muhabbet ve merbutiyyetten pek mahzuz oldum.
Hikaye olunan  feyz ü bereket başkaca memnuniyeti müstelzim oldu.
Kavmi necib-i Arab hakkında kalbimizde bir muhabbet cay-girdir.
İtilaf ve vifakın mucib-i necat olacağı cümlece ma’lumdur.
Tarik-i müstakımde devam ile nail-i saadet olunacağını beyana hacet yoktur.
Şeriat-i mutahhara-i Ahmediyye ve ka-  vaid-i adalet ve hakkaniyyete mübteni olan idare-i meşruta memleketin teali ve tekamülüne bais olacaktır.
Ve bu suretle Yemence dahi refah-ı ahaliyi kafil pek çok ıslahat ve  icraat göreceksiniz.
Zevat-ı müşarün-ileyhim yarım saat kadar huzur-ı emirü’l-mü’mininde kalmışlardır.
Hin-i infikaklarında zat-ı şaha-  neye arz-ı veda’ ettikleri zaman dahi “Sizlerle mülakatımdan memnun oldum” cümlesiyle taltif-i şehriyariye mazhar olmuşlardır.
TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 30 Mart 1910 Dördüncü Cild - Aded:
82 – – ) İslamiyet hakkında tavaif-i efrenciyye tarafından neşrolunan asarı –müelliflerinin gayretlerini, feyz-i zekalarını tak-  dir etmesiyle beraber– kafi görmediğinin esbabını tasrih etmiyor.
Fakat salik olduğu meslek-i i’tisaf-ı ifrat-perveraneye  nazaran esbab-ı mezkure olsa olsa kendisinin yürütmek istediği tecavüzat-ı bi-insafaneye medar olacak ma’lumat-ı sa-  hifeyi onlarda bulamadığı için meşreb-i hass-ı hakimanelerine(!) muvafık düşmemeleri olabilir.
Dozy’nin kendi ifadesine i’timad caiz ise üslub-ı Arabi ile muharrer bulunan kütüb-i İslamiyye’deki müsteşhedatın üzerine mübteni delaile müracaatla müstakil bir eser te’lifine de haiz-i iktidar imiş, fakat bu tarzda kitap te’lifini başka zamana saklamış.
Çünkü böyle bir kitap kendilerine mahsus  kari’lerce şüphesiz te’min-i matlub etmiyormuş.
Biz bu te’lifin ferdaya talikine bir ma’na veremiyoruz.
Madem ki böyle bir eser vücuda getirmek iktidarını haiz imiş iktidarını göstermeli, doğrudan doğruya asıl menbaından alarak İslamiyet’i olduğu gibi tasvir etmeli ve sonra ne  diyebilecekse demeli idi.
Fakat bu surette netayic-i matlube te’min olunamazdı diyor ki bu i’tizara da yerden göğe kadar hak veririz.
Zira Dozy’nin halinden, kalinden anlıyoruz ki bu eser-i mel’aneti neşirden maksadı hakaik-i ahvale agah olmayan kesanı iğfal ile müslümanlar hakkında teşdid-i mü-  naferata çalışmaktan başka bir şey değildir.
Çünkü esas-ı dinleri bu kadar çürük olan akvama insanca muamele layık görülmez.
Bu maksad ise böyle bir eser neşriyle istihsal olunabilir, asla delail ve müsteşhedata yanaşmayarak telbisat-ı  mücerredeye hasr-ı kelam ile elde edilebilir.
Yoksa kütüb-i İslamiyye me’haz ittihaz olunarak delail-i sahihamız nakledilecek olsa altından kalkmak kabil olamazdı.
Öyle ya!
Delail-i sahiha-i İslamiyye bila-tahrif ortaya ko-  nulacak olsa cerh ü ibtali mümkün olmayacağından o vakit netayic-i matlubenin aksi husule geleceği aşikar idi.
Binaen-ala-zalik sahifesinde görüleceği üzere server-i enbiya, sertac-ı asfiya (aleyhi ekmelüttehaya) efendimiz hazretlerine azv u isnad eylediği “hysteria-yı adali” marazının, cünuna şebih bir da-i deva na-pezirin mürevvici olan  “Sprenger” dediği herif iftiraat-ı müdhişe icadında kendi meşrebine herkesten ziyade muvafık bulunmakla onun te’lifini esas tutarak her hususta ona taklid edeceğini i’lanla ifti-  har etmiştir.
Ne büyük bir ihata-i nazar!
Ne derin bir im’an!
İşte kendisi açıktan açığa i’tiraf ediyor ki ne kütüb-i İslamiyye’ye müracaat, ne de müsteşrikin-i saire tarafından tahrir  ve neşrolunan asara muvafakat etmek mutabık-ı amali olmadığından bu kütüb ve asara asla ehemmiyet vermemiş,  yalnız “Sprenger”in istihsal eylediği netaice hasr-ı nazara karar vermiş, eser-i mefsedetine doldurduğu hezeyanatı hep onun yazdığı eserden iltikat etmiş.
Şimdi erbab-ı temyiz ve ibtisara sual ederiz ki herhangi bir hakıkate ıttıla arzusunda olan kimse acaba hakıkat-i matlubeyi menbaından itibaren ta’kibde bulunan yar ve ağyarın kaffesine müracaatla istikşafa cehd ü gayret ederse mi  ihtiyata riayet etmiş olur?
Yoksa vukuf itibariyle en uzak bulunan yalnız bir şahsın ifadesine hasr-ı nazar ederse mi akı-  lane davranmış sayılır?
Akl u iz’an sahibi her kim olursa olsun şıkk-ı evveli tercihte tereddüd etmez.
Yalnız mütercim-i  ma’hud bu sahifeleri de tercüme ile kitabına(!) katmış oldu- ğu halde böyle bir mukallid-i bi-vayeyi müsteşrik-i şöhret-gir ünvanından tutturarak büyük bir ihata-i nazar, derin bir im’- an sahibi, gayet mümtaz ve kat’iyyen bi-taraf, nadide bir akl-ı selim ve bilmem daha ne...
El-hasıl ne kadar calib-i itminan evsaf-ı mergube var ise cümlesini bir sıraya diziyor.
Öyle adi bir şahsı medh ü sitayişle alem-i balaya çıkarmaya çalışıyor.
Yek nazarda ne meta’ olduğu zahir olan bu eser-i merdudu da böyle bir allame-i cihanın asar-ı fazılanesi arasında bulunmuş tamam haşa ve kella (   hadis-i şerifine mısdak olacak bir dürr-i giran-maye şeklinde gösteriyor.
Kendi zu’m-i fasidince bu efsaneleri aleme yuttururum diye hayret-efza bir cesaret ibraz ediyor.
( ) “Lakin aynı zamanda şunu da söylemeliyim ki altıncı asr-ı miladide Arabistan’ın hal-i dinisi hakkında beyan edeceğim şeylerin mes’uliyetini üzerime alıyorsam da mütebakı  zamanlar için iş öyle değildir” ifadesiyle müellif Dozy İslamiyet’e ait mebahisin kaffesinde “Sprenger” gibi müverrihlere  taklid ve mütabaat etmiş olmasından dolayı tereddüdden hali kalmadığını i’tirafla kendisi için efkar-ı umumiyyede bir kaçamak tarikı hazırlamak istiyor.
Vakıa madem ki tedkıkat-ı lazımesiyle hakaik-i ahvali ortaya koyan ekabir-i ulema-yı İslamiyye ve bi-taraf tevaif-i efrenciyyenin sözlerine ısga etmeyerek münhasıran “Sprenger” gibi kesanın istihsal ettiği netayici, daha doğrusu ihtira  eylediği fezayihi alel-amya kabul etmiş bulunuyor mahza meşrebine muvafakatinden dolayı o sözleri tercih eylemiş olduğu cay-ı iştibah olamaz.
Binaenaleyh mes’uliyet-i ma’neviyyeden, terettüb edecek muaheze-i tarihiyyeden tahlis-i  giriban edemezse de yazdığı şeylerin hakıkat-i mahza olarak telakkısini tavsiyeden olsun tebaüd etmiş addolunabilir, hiç olmazsa bu haslet-i ca’liyye ile müellifin mütercime nisbetle bir meziyeti bulunduğu inkar olunamaz.
İşte biraz ta’mik-i fikr edenler için bu cihet de bais-i hayret olsun sezadır.
Ecnebi olan Doktor Dozy yazdığı şeyler-  den haya ediyor, bil-i’tiraf diyor ki “Ben bu makalatı meşrebime muvafık bularak bila-tahkık fülan kimsenin kelamın-  dan istiare ettim mes’uliyeti üzerime alarak kabulünü kimseye tavsiye etmiyorum.” İslamiyet’e intisab-ı surisi bulunan  mütercim-i ma’hud ise bu isnadat-ı batılanın kaffesini bir tarih-i hakıkı olmak üzere müslümanlara ithafa kalkışıyor, ayn-ı hakıkat ve mahz-ı hikmet diye bütün bu safsataların kabulünü can u gönülden tavsiye ediyor.
(Meşhurdur ki vaktiyle bir ecnebi diplomat na-münasib bir karar ittihazından dolayı makam-ı i’tizarda “Ne yapayım ben bir Türk kadar Türk olamam” demiş.
Şimdiye kadar bu sözün sahibine herkes gibi biz de hak veriyorduk.
Halbuki insan murad edince her şey olabilirmiş.
Çünkü bugün maatteessüf görüyoruz ki bir ecnebiden ziyade bigane bir mül-  hidden ziyade cahid olanlar da bulunuyormuş.
Fakat ezman-ı ahirede iyilikler fenalıklar kadar müterakkı olamı-  yorlar.) Ba’deza Dozy cenabları Arabistan’ın din-i kadimini beyan ve teşrih sadedinde on beş sahife tafsilat veriyor.
Bize  tealluku olan kısmını icmalen nakledelim.
Diyor ki:
Filhakıka akvam-ı Arabiyye’nin devr-i cahiliyyette de Hallak-ı Müteal “celle ve ala” hazretlerine esasen i’tikadları bulunduğu Kur’an-ı Kerim’de (   ,) 3 (  )gibi ayet-i celilede tasrih buyurulmuştur.
Fakat henüz mazhar-ı irşad olamadıkları cihetle şan-ı uluhiyyete şayan takdisatta bulunamazlardı.
Cismiyet ve onun levazım-ı zaru riyyesinden bulunan mekan ve cihet gibi şeyler isnad eder lerdi.
İslamiyet berahin-i akliyye serdiyle bu takım hataları tashih etmiş, Ayetelkürsi, Sure-i Haşr ahirindeki ayat-ı keri me ve sair muhkemat-ı Kur’aniyye ile (   ) düs tur-ı aklisini tenvir ve tafsil eylemiştir.
Yalnız sure-i İhlas’ın ma’na-yı şerifine agah olan bir müslüman bile bu hususta zerre kadar tereddüd etmediği halde mütercim-i bi-iz’an Dozy’nin “Bizim gibi bir şahsiyete maliktir” kelamına ilave ettiği bir notta “Arabın batıl olan bu i’tikad-ı kadimi Kur’an’ın (  ...
)ayetin de ayan ve payendedir” demesiyle Kur’an-ı Kerim’e ve do layısıyla din-i mübin-i İslam’a büyük bir iftiraya cesaret et miştir.
Bu makule mülhidler tağlit-i avam garaz-ı fasidiyle ica bında ayetler de uydurmakta oldukları balada ihtar olun muş idi.
Ne kadar gülünç bir şey!..
Kendisi güya Kur’an-ı Kerim’i okumuş da (   ) sebkinde bir ayet görmüş, hatta o ayetin ahiri bile varmış da “haşa” Arapların batıl i’tikadını tervic ediyormuş.
Hakayık-ı İslamiyye’ye vukufu değil, zerrece idraki olan bir kimse böyle bir söz söy leyemez.
Eğer öyle bir ayet olsaydı ilm-i hal kitapların da “Cenab-ı Hakk’ın misl ü naziri yoktur.
Mahlukata hiçbir vechile benzemez” denilen yerde “Allahu Teala’nın bizim gibi başı ve yüzü vardır.
Kendisi buğday benizlidir.
Güldüğü vakit nur parçası gibi dişleri görünür” denirdi.
Efendiler, Bugün size Müslümanlık’ta ferdin hakimiyetiyle cemaatin hakimiyeti ne olduğuna dair birkaç söz söyleyeceğim.
Ben cemaatin hakimiyeti deyince onun medlul-i ammını, yani kaza ile iftayı, yahud teşri ile tefrii murad ederim.
Bilirsiniz ki bütün cem’iyyat-i beşeriyyede saadet ve rahatın medarı olan adaleti kafil olacak bir kuvvet varsa o da hukuk-ı efradı sıyanet eden, mezalime yüz göstermeyen, hey’et-i ictimaiyyenin asayişini ihlale cür’ette bulunan erbab-ı ceraimi cezaya çarpan kanun, yahud şeriatten ibaret-  tir.
Bu kanunlar da ya kavanin-i mevzua, yahud kavanin-i şer’iyyedir.
İbni Haldun bunu şu suretle ta’rif ediyor:
“Bu kanunlar ukala tarafından, kezalik devletin erkanı, basiretli me’murini tarafından vaz’ olunmuş ise kavanin-i siyasiyye-i akliyyedir; min-tarafillah meb’us bir şari’ lisanıyla  takrir olunmak üzere Cenab-ı Hak tarafından vaz’ olunmuş ise kavanin-i siyasiyye-i diniyyedir.” Ma’lumunuzdur ki –İbadet ciheti müstesna olmak, yalnız muamelat kısmı murad edilmek şartıyla– fıkıh müslümanların kanun-ı şer’isidir; efrad-ı nas arasında vuku’ bulan mü-  nazaatın, muhasamatın medar-ı hall u faslı olacak ahkamın esasıdır.
Ben kanun-ı şer’i ta’birini tecevvüzen kullanıyorum.
Zira şeriat-i İslamiyye’nin ahkamı, kanun-ı camii ancak Kitap ile sünnettir; asıl olan bu ikisidir.
Fıkha gelince buna şer’ tesmiye edilmesi me’hazının kitap, sünnet, amel-i ashab, icma,  kıyas olması i’tibariyledir.
Binaenaleyh İbni Haldun’un ta’rifi buna mutabık geliyorsa ancak bu cihetten mutabık geli-  yor; yani bu kavaninin şer’de bir aslı vardır, yoksa ayniyle Cenab-ı Hak tarafından mevzu demek değildir.
Nezd-i fukahada tefriin yahud teşriin esası şu beş asıldan ibaret olduğu için ahkam-ı fıkhiyyeyi de şer’ tesmiye et-  mişlerdir ki bu hususta eimme-i ilmden, muhaddisinden pek çokları fukahaya muhaliftirler:
Berikiler, delile müstenid olmayan, yahud delili kitapta, sünnette bulunmayan ahkamın  hiçbiri şer’ değildir, diyorlar.
Maamafih ben şu iki muhalif fırka hakkında bir hüküm vermek istemiyorum.
Maksad, Müslümanlık’ta kaza ve ifta nasıl başladı; nasıl bir seyir ta’kib etti, tarihi nedir, bunlarda adli zamin olacak şey neden ibarettir; ferdin hakimiyeti ile cemaatin hakimiyeti arasında hata savab nokta-i nazarından ne gibi fark vardır; bu cihetlere bir nazar-ı sahih atfede-  bilmemize medar olacak bir mukaddime temhid eylemektir.
Bu bahis arasında teşri ve kazaya hulul eden bazı şuunu da istitraden söyleyeceğim ki kemiyeti naçiz olmakla beraber beyanı faideden hali değildir.
Anladık ki Müslümanlık’ta şer’in aslı, esası kitap ile sünnetten ibarettir.
Demek istiyoruz ki ahkam-ı diniyye yani  ibadat ve kavanin-i dünyeviyye, yahud İbni Haldun’un ta’biri vechile kavanin-i siyasiyye şu iki asıldan varid olan  ahkam-ı muamelat ve ukubattan ibarettir ki şari’-i a’zam sallallahu aleyhi ve sellem tarafından takrir buyurulduğu için şer’ olmuştur.
İşte bu şer’ kuvve-i teşriiyyeyi yed-i vahidde bırakmayarak bir cemaate tevdi ma’nasına alınan  kaza-i cemaat, yahud hakimiyyet-i cemaat medlulünün taht-ı şumulüne giremez.
Ancak o ahkamı şari’-i hakimin murad ettiği surette anlamak haysiyetiyle girebilir, yani hataya, günaha düşmemek için ferdin hakimiyeti kafi gel-  meyerek cemaatin vücudunu istilzam eden şey şu asıldan hükmün istinbat ve takriridir.
Tabii bilirsiniz ki şariin bize takrir etmiş olduğu ahkam tedricen teşri olunurdu.
Ne zaman bir hadise zuhur eder, yahud kendisinden bir hüküm sorulacak olursa onun hakkında bir hükm-i şer’i beyan eder idi.
Bu suretle kitap ve  sünnette altı yüz elli yahud daha ziyade hüküm varid olmuştur ki sonradan gelen eimme-i fıkh bu ahkamı teşrie  esas ittihaz ederek vaktiyle memalik-i İslamiyye’de ma’mulün-bih olan, hala da bazı taraflarda muamelat ve ukubatta  mer’i tutulan kütüb-i fıkhı tedvin etmişlerdir.
Ahkam-ı fıkhiyyenin tedvini asr-ı evvel evahiriyle asr-ı sani evailinde başlar.
O halde İslam’da teşri için iki tarih vardır:
Usul-i şeriatin takriri ile mer’iyeti, tefri yahud fıkıh ile kezalik mer’iyeti tarihleri.
Bu iki tarihin arasına diğer iki tarih girer ki birincisi ahkam-ı şer’iyyenin sudurda mahfuz bu-  lundurulması, ikincisi kitaplarda kaydedilmesi tarihleridir.
Şimdi gerek şu söylediklerimizi, gerek ashab ve tabiinin suret-i kazasını beyan edelim:
Ahkam-ı şer’iyyenin esas ve medarı, sadr-ı İslam’da ahkam-ı kazanın ma-bihi’l-istinadı kitap ile sünnetten ibaret  olduğu ma’lumumuzdur.
Kitabullah ma’ruf ve meşhur olduğuna göre Hazret-i Ebubekir’in zaman-ı hilafetinde müteferrik olarak yazılmıştır.
Sünnet-i seniyyeye gelince tabiin  devrinin nihayetine kadar sudurda mahfuz kalmış, yahud yazılmış ise bile bu aralık pek az bir şey yazılmıştır.
Hulefa-yı Raşidin zamanında kaza biz-zarure iftaya mülazim idi.
Zira kaza halifeye ait idi.
Halbuki halife hazret-i  şari’den varid olan ahkamın kaffesini bittabi’ ezberinde tutamayacağı, belki ashabdan birçoğu birer şey hıfz etmiş ola-  cağı için ma’rifet-i ahkam hususunda onlardan istifta zaruri idi.
İşte size bir misal:
Bagavi Meymun bin Mehran’dan naklen diyor ki:
Hazret-i Ebubekir hasımlar muvacehesinde bulunduğu zaman  Kitabullah’a bakardı.
Eğer Kur’an’da bu iki hasmın arasını fasledecek bir hüküm bulursa onunla kaza ederdi.
Bulamaz da Hazret-i Resul’den bu babda bir sünnet bilirse ona müracaat eylerdi.
Onu da bulamazsa kalkarak, bana şöyle bir  iş geldi, Hazret-i Peygamber’in vaktiyle buna dair vermiş olduğu hükmü bileniniz var mı?
diye müslimine sorardı.
O za-  man kendisine Resulullah’ın bu babdaki hükmünü tebliğ edenler bulunursa Ebubekir:
Cenab-ı Hakk’a hamd edelim ki içimizde sünnet-i Resul’ü hıfz edenler bulunduruyor, der idi.
Şayet Resulullah’tan menkul bir sünnete vasıl olamazsa ashabın ileri gelenlerini toplayarak onlarla istişare ederdi.
Arayı bir noktada cem’e muvaffak olabilirse o zaman onunla hükmederdi.
Hazret-i Ömer de Ebubekir gibi hareket  ederek Kur’an’da, sünnette bulamadığı bir hükmü Ebubekir’in vermiş olduğu hükümler arasında arardı bulursa o-  nunla amel eder bulamazsa a’yan-ı müslimini toplardı.
İcma’ ile verilen karar daima ma’mulün-bih olurdu.
Bagavi’nin Hazret-i Ebubekir ve Ömer’in kazası hakkındaki şu rivayetinden anlaşılıyor ki bu iki halife zamanında  kaza, ferdin değil, cemaatin kazasıdır.
Kendilerinden sonra gelen Hulefa-yı Raşidin’in kazaları da buna makistir.
İslam’da tarih-i kazanın ilk devri, yani tedvin ve füru’ ile amele  başlanıldığı zamana kadar geçen devir hep böyle idi.
Buna bir delil aranırsa memalik-i İslamiyye’nin her yerinde ashabdan, yahud tabiinden birtakım zevat bulunmasıdır ki ah-  kam-ı şer’iyyeyi hıfz ettikleri, dinde mütefakkih oldukları için fukaha namıyla yad olunan bu muhterem vücudlar zaman-ı kazada müsteşar-ı enam idiler.
Zira bunlar şeriatin hafızları, ahbar-ı sahihanın mu’temet ravileri bulunduklarından vakt-i kazada kendilerine müracaat etmemek kabil olamazdı.
Ashab-ı kiram arasında kibar-ı fukahadan Ali ibni Ebi Talib, Abdullah bin Abbas, Abdullah bin Mesud, Abdullah bin Ömer, Abdullah bin Amr bin el-As, Zeyd bin Sabit, Ebu Said el-Hudri, Enes bin Malik, Muaz bin Cebel hazretleriyle Cenab-ı Peygamber’den az yahud çok ahkam zapt etmiş olan diğer birtakım zevat vardır.
İbnü’l-Kayyim diyor ki:
Ashab meyanında kendisinden fetava naklolunanlar erkek, kadın yüz otuzdan fazladır.
Bunların kısm-ı a’zamı bizzarure muhtelif memleketlere da- ğılmış idi ki tarihin şehadetiyle sabit olduğu vechile nerede bulunurlarsa bir şura-yı kaza teşkil ederek nasın müsteşarı olurlardı.
Bunlara ikinci bir tabaka iltihak ediyor ki tabiin tabakasıdır.
Tabaka-i uladan sonra fetva bunlara geçmiş idi.
Medine’de Said bin el-Müseyyeb, Urve bin ez-Zübeyr, Kasım bin Muhammed, Harice bin Zeyd gibi zevat gelmiş idi.
İkinci tabakayı ta’kib eden diğer tabakada ise meşhur Muhammed bin Şihab ez-Zühri ve akran-ı fazileti, diğer bir tabakada da sahib-i mezheb İmam Malik vardı.
Mekke’de müftilerden Ata bin Ebi Rebbah, Tavus bin Keysan, Mücahid bin Cebr ve daha başkaları mevcud idi.
Bunlardan son-  ra tabakalar birbirini vely ederek Mekke’de sahib-i mezheb İmam Muhammed bin İdris Şafii zuhur etmiş idi.
Basra’daki müftilerden Amr bin Seleme el-Ceremi, Ebu Meryem Hanefi, Hasan-ı Basri ve daha sairleri vardı.
Bunlara da tabaka, tabaka birçok zevat iltihak etti.
Kufe, Mısır,  Şam gibi sair memleketlerin kaffesinde tabiinden, tebe-i tabiinden daima bir cemm-i gafir bulunarak ahkam-ı fıkhiyye  kendilerinden ahz olunurdu.
Bu hal o ahkamın tedvinine kadar devam etti.
Nassın adem-i vücudu takdirinde Hazret-i Peygamber tarafından ictihadın meşru’ gösterildiğini, Hazret-i Ebubekir ve Ömer’in bir mes’elede ictihadları ancak nasın ileri gelenlerini toplayarak kendileriyle istişareden sonra vukua geldi-  ğini ilave eder de diğer Hulefa-yı Raşidin’in aynı suretle hareket ettiğine hükmedecek olursak; kezalik bunların zühd ü  takvasına kıyas ile kendilerinden sonra gelen tabiin ve tebe-i tabiinin ve daha geridekilerinin müstebid birre’y olmak  korkusundan dolayı ehl-i ilm ve hadis ile meşvereti düstur ittihaz ettiklerini nazar-ı im’ana alırsak şu neticeye vasıl oluruz ki:
Asr-ı evvelde kaza şura ile kaim idi; yahud cemaatin kazası idi ki bu suret hukuk-ı efradı, taharri-i adl ü hakkı kafil  idi.
Şüphesiz bu tarz-ı kaza ümmetin saadetini, devletlerin bekasını, ferdin kazasından ziyade te’min eder.
Cemaatin kazasından murad zihne yekten hutur edeceği vechile yalnız birden ziyade efraddan müteşekkil bir hey’etin kazası demek değildir; belki kuvve-i teşriiyye ve kazaiyyenin re’y-i efraddan masun bulundurulması; verilecek hükmün savabiyetine i’timad olunabilmek, delil hakkında itminan hasıl olmak, nassın vücudu müteazzir olduğu zamanlarda cemaatin indinde eslah olan hale i’timad edilebilmek için teşriin cemaate mütevakkıf olması demektir.
Maslahata evfak olanı aramak, yani eslaha müraat şeriat-ı İslamiyye’nin en esaslı kavaidindendir ki birçok  müşkilat bu sayede mündefi’ olur.
Hatta aşağıda söyleyeceğimiz vechile kibar-ı ashab nassın mevcud olduğu zaman-  larda bile zaruret messederse bu kaideye riayet ederlerdi.
Muhtelif rivayat ile nas varid olan yahud bi-hakkın tefehhümü müşkil olan mesailde hükmü itminan ile verebilmek,  ümmetin hayrını talep etmiş olmak, hasımlar arasında icab-ı adli icra etmek için birçok zaman ihtilaf ederlerdi.
İbni Kayyim diyor ki ashabın muamelata müteallik ahkamda ihti-  lafları pek çoktur; lakin esma ve sıfat ve ef’ale yani imana müteallik mesail için aralarında asla niza yoktur.
Dedik ki kaza-yı cemaatten murad kuvve-i teşriiyye ve kazaiyye ferde tevdi olunmayarak bir cemaate tefviz olunmaktır.
Zira bu suret daha salim, hatadan daha uzak; adle  daha muvafıktır.
Çünkü re’ye, ictihada yahud kıyasa müracaatı istilzam eden ahkam-ı nass bulunmaz yahud rivayat-  tan birini tercih icab ederse bunun için birtakım şurut lazım gelir ki ferd-i vahidde ictimaı çok zamanlar kabil değildir; olsa bile ferdin eslah bir surette hüküm verebilmesi alel-ekser mümkün olamayacağı gibi bu hüküm kendi seviyesinde  bulunan bütün ehl-i ilmin kabulden i’raz edemeyeceği bir surette sadır olamaz.
Sahib-i mezheb eimme-i müctehidinin hali bize bir delildir:
Müşarün-ileyhimden her biri mezhebin füruunu, usu-  lünü takdir etmek, asar ve ahbarın sahihini bulmak, usul-i şeriati tetebbu’ eylemek hususunda akılları durduracak kadar uğraşmış iken birçok mesailde ihtilaf etmişler; kendile-  rinden sonra gelenler de aynı ihtilafı muhafaza eylemişlerdir.
Sonraları iş o dereceye varmış ki aynı İslam memle-  ketinde dört mezheb için dört tane kadı bulunurmuş.
Hatta aynı mezhebin fukahası bile aynı mes’elede ihtilaf eder olmuşlar.
Nihayet ifta da kazanın musab olduğu teşettütten nasibini almış ki bu yüzden emr-i adalet fevkalade müteessir olmuştur.
Bununla beraber bütün bu mezahibin aslı birdir ki o da din-i mübin-i İslam’dır.
Bu müdhiş tehlikeden dolayı ashab-ı kiram kendilerinden bir istifta vukuunda müsteftiyi başkasına göndermekten  yahud bir hükmü takrir için birbirleriyle istişare eylemekten asla çekinmezlerdi ki kütüb-i hadis bu sözümüze şahiddir.
Maksad ise haksızlığı, yahud günahı mucib bir hataya düşmekten hazerdir.
Hele ictihada muhtaç olan mesailde ha-  vass-ı müslimin ile istişare edilmeden hiçbir hüküm verilmezdi.
Ahmed Cavid Bey namında bir zat-ı muhterem tarafından Sıratımüstakım’in numaralı nüshasında nam-ı aci-  ziye hitab edilen, açık mektubu okudum.
Müşarün-ileyhin arzusunu ikmal için acizane, naçizane bir surette cem’ etti- ğim Türkçe hutbeyi takdim eylerim.
Hutbede her ne kadar kesretli kusurlar var ise de, maksadım kusurdan müberra olmakla müftehirim.
Biz din ü mil-  lete hizmet etmek istedik; onu kudretimiz dahilinde yapıyoruz.
Vüs’ati haricinde hiçbir ferd, hiçbir vazife ile mükellef  değildir.
Hiçbir emrde pek büyük hatveler atmak taraftarı olmadığımdan evvela, birkaç hafta eski hutbeleri, Cuma’dan son-  ra cemaate tefsir ederek hutbeden maksad ne olduğunu ta’rif ediyordum.
Bunu müteakib bir hafta mecmuadan, o eski  hutbelerden birisini Türkçe’ye tercüme ederek mev’ize kısmında küçük bir ilave ile okudum.
Sonra bu zirdeki hut-  benin sırası geldi.
Bunu da ilave ederim ki, o vakit Arnavutluk’ta biraz fesad ve şuriş var idi.
Cemaatimiz ise alel-ekser tebea-i Osma-  niyye’den Türkçe bilir Arnavut kavm-i necibinden olduğundan bu ilk Türkçe hutbemin bu tarzda olmasına mecburiyet  hisseylemiş idim.
Arapça hamd ve salavattan sonra:
Ey mü’min kardeşler!
Hazret-i Allah celle şanuhu, Cenab-ı Fahr-i Kainat ve Ekmelütttahiyyat efendimiz vasıtasıy-  la Kur’an-ı Azimüşşan’da bizi takva ve taate da’vet ile evamir-i ilahiyyesini yerine getirip razı olmadığı işlerden sakın-  manızı emrediyor.
Mü’min kullar imanlarını yalnız Hak Teala’nın emirlerini yerine getirmekle muhafaza edebilirler.
Ey kardeşler!
Hazret-i Allah Kur’an-ı Kerim’de nesteizü billah:
(  )buyuruyor.
Yani; Ey mü’minler Cenab-ı Allah’a ve Resulü’ne ve sizden olan amirinize itaat ediniz!
buyuruyor.
Bu emr-i ali-i Rabbaniyi bir vakit hatırınızdan çıkarmayınız, bu emr-i ilahiden bir  dakika bile ayrılmayınız!
Ey ümmet-i Muhammed!
Biliniz ki bütün alem-i İslamiyyet gayet dar ve sıkıntılı vakitler geçiriyor.
Din ü devlet ve  mevcudiyyet-i İslamiyyemiz düşmanları her taraftan türlü, türlü hile ve desiseler ile enva-i iğfalat ve iğvaat ile hücum ediyorlar.
Aramıza nifak saçıp kendileri için en kolay olan bu yol ile bizi mahv u ber-bad etmek istiyorlar.
Ey biraderler!
Hazret-i Hadi-i Ekber bizi doğru yola sevk etmek için, Kur’an-ı Kerim’inde nesteizü billah:
(    ) emrediyor.
Yani:
Habl-i metin-i İslamiyyet’e yapışarak tefrikaya giriftar olmayınız.
Birbirinizle  kardeşçe yaşayıp alem-i İslamiyet’e ve dinimize en çok zararlı olan tefrikaya ve yekdiğerinize düşmanlığa düşmeyiniz.
Zira tefrikaya düşmüş olan her bir millet mahv u na-bud olmuştur; batmıştır.
A’da-yı bed-kar-ı din ü devlet vatan-ı aslimizde inceden inceye düşünülmüş birtakım hileler  ile bazı cahilleri aldatıp hükumet-i hazıraya, yani bugün şer’an mansub olan halife-i müslimine karşı isyan ettiriyorlar.
Cenab-ı Allah cümlemizi münafıkların, cahillerin şerle-  rinden muhafaza edip doğru yola hidayet eylesin!
Vaktiyle tefrika ve nifak sebebinden milyonlarca ehl-i İslam, ecanibin esaretine düştü.
Bugün onların evlad ve ahfadı hala çilelerini çekiyor.
Bunlardan ibret alınız; Cenab-ı Allah’ın:
)itaat etmeyerekten dünyada kahrına, ahirette cezasına duçar olmayınız; düşmeyiniz!
Evlad ve ahfa-  dınızı, neuzu billah, esaretten, mahv u perişaniden hıfz ediniz!
Zira ceza-yı dünyeviden maada ahiret için Cenab-ı Ah-  kemülhakimin hazretleri buyuruyor ki nesteizü billah:
(   Yani her kim ki Allahu Teala’ya ve Resulü’ne isyan edip hududullahı, Allah’ın emirlerini tecavüz ederse Hak celle ve  ala hazretleri onu müebbed olarak cehennem ateşine atacaktır, onun için zelil ve rüsvay edici azab vardır.
Bir de  nesteizü billah:
(  Yani her kim ki Hak Teala’ya ve Resul’e itaat edip emirlerini yerine getirse kıyamette enbiya-peygamberler, sıddik-  lar, şehidler, salih-iyi adamlar gibi Allah’ın enva-i ni’metleriyle mütenaim olan adamlarıyla beraber olacaktır; bunlar  ne güzel arkadaş, rüfekadır.
Mütenebbih olunuz, gözünüzü açınız, dünya cezası olan züll ü hakarete giriftar olana son pişmanlık fayda vermeyeceği gibi evamir-i ilahiyyeye isyan edenler için dahi ahirette pişmanlığın faydası olmayacaktır.
Ey İslam kardeşler!
Ehl-i İslam arasında bazı münafık güruhu zuhur ederek zavallı birtakım cahilleri, “Meşrutiyet şeriatsizliktir” diyerek aldatıyorlar ve bu vesile ile amal-i fasidelerine hizmet ettiriyorlar.
Buna taaccüb edilmemelidir.
Zi-  ra enbiya-yı zişanı tekzib edenler de var idi.
Hakkın ne tarafta olduğunu tefrikten aciz olan mü’min kardeşlerime her vakit ve her işte hakkın ne tarafta olduğunu bilmek için bir yol göstereceğim:
Bir hadis-i şerifi tavsiye  edeceğim:
Cenab-ı Fahr-ı Alem ve akl-ı mücessem efendimiz diyor ki:
(    ) Bu:
Ümmetim mümkün değil dalalet üzerine ictima’ edemez, Allah’ın razı olmadığı bir işe toplanmaz.
Eğer ümmet arasında din ve dünya için ihtilaf görür  iseniz siz büyük karaltıyı iltizam ediniz; ekseriyet ne tarafta ise o tarafa geçiniz.
Elhamdü-lillah memalik-i Osmaniyye’de, ecanib ve devr-i merdud-ı sabıktan kalma birkaç za-  leme-i bed-hahın iğvaatına düşmüş birkaç kişiden başka bütün akvam-ı İslamiyye, umum ulema, ayn-ı şeriat olan meş-  rutiyet taraftarıdır.
Ekseriyet meşrutiyet cihetindedir.
Siz de ömrünüzde bu meşrutiyet yolundan ayrılmazsanız dareynde selamet bulacağınıza emin olacaksınız.
Salat...
Sultan du- ası...
Dai-i aciz bu hutbenin te’sirat-ı hasenesini gördüm; cemaatte hiss-i müşavere uyandı.
Sonra benden izahat-ı lazı-  mede bulundular.
Kendilerine, hutbede irad edilen nasayihi tevsi’ ederek ikna’ ettim.
Cenab-ı Huda-yı Lemyezel’den tazarru’ ederim, ki evamir-i şer’iyyeyi tebliğe me’mur olan bü-  tün rüfeka-yı muazzezem bu dai-i aciz gibi hakk-ı vazifeyi nefsü’l-emre mutabık surette ifa etmeye mübaşeret için mazhar-ı avn-i ilahi olsun ve minberler etrafına sufuf-ı melaik gibi nurani halkalar çeviren cemaat-i müslimine artık  ahkam-ı din-i mübini kendi lisanlarıyla dinlemeye ve müstefid olmaya muvaffak olsun.
Allahu Azimü’ş-şan elbette  tarik-i müstakımi ta’kib edenleri menzil-i hidayete vasıl eyler.
Afrika’da din-i İslam’dan başka bir dinin intişar edemeyeceği hakkındaki bunca alaime rağmen misyonerlerin şa-  yan-ı hayret ve taaccüb bir sebat ve gayretle çalıştıkları buk’a, Afrika-yı vustadır.
Misyonerler, insanların ahval-i nefsiyyesine, nefsin zaif ve aciz aksamına pek ziyade vakıftırlar.
İçlerinde ma’lumat-ı müfideye gayr-ı vakıf kimse yoktur, çoğu tabib, cerrah ve eczacıdır.
Mezheblerini neşir, mezheb-daşları adedini teksir için bilcümle vesait ve vesailden istifade etmektedirler.
Sudan hıtta-i cesimesi bugün bir müslüman memleketi addolunabilmekle beraber, ora müslümanları henüz akvam-ı ibtidaiyyeden ma’duddur.
İçlerinde fakih ve alimleri  hiç yok değilse de yok denilecek kadar kalildir.
Ekseriyyet-i uzma, vahdaniyyet-i ilahiyye ve nübüvvet-i Ahmediyye’den maada aksam-ı akayid ve amele gayr-ı vakıftır.
Zavallı din kardeşlerimiz adi hokkabazlığı, tababetin ve ulum-ı fünunun bazı te’sirat ve mebahisini mucize ve keramet zannedecek kadar terakkıyyat-ı alemden bi-haberdir.
Bu şerait dairesinde Afrika-yı vusta ehl-i İslam’ının ne kadar ma’nevi tehlikelere ma’ruz kaldığı tezahür eder.
Misyonerlerin, akayid ve din mes’elesi ber-taraf edilince, son  derece şefik ve insaniyetli, fedakar ve belki de kahraman adamlar olduklarını i’tiraf zaruridir.
Bir Sudanlı hasta olsa, ilaçları kendileri vermek şartıyla tedavisine koşarlar; daima tasadduk vesaire ile fukaraya meded-res olmaya gayret ederler.
Vakıa bütün bu a’malin sütre-i hasenatı altında bir maksad gizlidir, o da bu a’malin şefkat-i Nasraniyye  namına icra edildiğini ifham ile Hıristiyanlığa celb-i kulubdan ibarettir; lakin maksad-ı hafi her ne olursa olsun, a’mal-  i mebhusenin hüsn-i te’sir ika’ edeceği inkar edilemez.
Misyonerlerin birçok efkar ve harekatı o basit halka harika ve sihir hükmünde bir te’sir göstermektedir.
Misyoner-  lerin celb-i kulub için hedaya ve behaya i’tasından çekinmedikleri ma’lumdur.
Afrika kıtasının birçok tarafı ve bu  meyanda Sudan hıttası Avrupalıların elindedir.
Hükumat-ı mahalliyye (ki ne nam ile olursa, her hıttada bulunan Avrupalı me’murlar demektir) misyonerlere her hususta muave-  net etmektedir.
Misyonerlerin Afrika-yı vustada birçok mektepleri de vardır.
Etfal-i mahalliyeyi bu mekteplere celb için  elden geleni diriğ etmezler, tabii aksa-yı emelleri bu etfale din-i Isevi’yi telkindir.
Misyonerler Afrika kabailinin elsinesine vakıftır.
Sudani, Bernavi, Tibu vesaire gibi bir dereceye  kadar umumi olan lisanları her misyoner öğrenir.
Gittikleri yerlerin adat ve temayülatına ve hatta esatir ve hurafatına kadar bütün hususatını tedkık ederler.
Misyonerler, fedakarlık derecesinde dinlerinin muhibb-i aşıkı olduklarından yorulmak bilmez bir gayretle çalışıyorlar.
Sermayeleri ise azimdir.
Şimdi şu mesrudat üzerine hatırlara pek tabii bir sual tebadür eder:
Bu kadar vesait ve vesaile malik olmalarına rağmen nasıl oluyor da misyonerler muvaffak olmuyorlar?
Bunların  cem’ ettikleri şeraite nazaran son derece basit ve ibtidai olan halkın hiçbir mukavemet-i ciddiyye izhar edememesi ve  şu halde çoğunun hıristiyan olması lazım geliyor.
Nasıl oluyor da bu netice-i mantıkıyyenin aksi zuhur ediyor?
Çünkü kelime-i tevhidin celalet-i kadr u te’siri bütün bu teşebbüsat ve ef’ali serab gibi bi-hükm ve bi-te’sir bırakıyor!
Bundan başka ortada hiçbir sebep yoktur “Allahu vahid” cümlesi her türlü hücumlara kuvvet-i zatiyyesiyle mukavemet ediyor.
Bilhassa bu hücumlar şan-ı vahdaniyyete mü-  nafi ve teksiri mutazammın elfaz-ı musannaa ile olursa zerre kadar bir te’sir ika edemiyor.
Şu mesrudat-ı acizanemizde dahi hiçbir hiss-i tarafgiri mündemic değildir.
Arz ettiğimiz mahz-ı hakıkattir.
Afrika-yı vustadaki kırk milyon müslümanın muhafız-ı imanı yalnız kelime-i münciyye-i tevhiddir.
Sudanlılar artık istiklal-i siyasi ve hatta insanilerine malik değildirler.
Onların bütün vazifeleri ve hatta sebeb-i mevcudiyetleri, alem-i medeniyyetin  refah ve servetine esirane hizmetten ibarettir.
Zavallılara insaniyet-i medeniyyenin, daha doğrusu medeniyet-i pür-hırs  u tama’ın tenezzülen ihsan ettiği müsaedat bu kadarcıktır.
Evvelleri “Bornu” ve “Timbuktu” şehirleri gibi bazı ulemanın bulunduğu yerler var idi; “Air” ve “Zender” zavi-  yeleri gibi meşayih-i Senusiyye tarafından birer medrese-i irfan haline konulmuş müesseseler bulunuyordu.
Şimdi bu medaris ve zevayanın hüzn-intima enkazından başka bir şey yok.
Milyonlarla müslüman, hakayık-ı diniyyelerinden bir şey öğrenmek ümidiyle uyun-ı intizar ve istirhamını beyhude yere merakiz-i İslamiyye’ye çevirmektedir.
Azan-ı rüesa-yı din, azan-ı ulema-yı asr, bu zavallı dindaşlarımızın sada-yı niyaz-mendisine kapalı olacak ki kendilerine hiçbir taraftan dest-i himmet ve muavenetin uzatıldığı görülmüyor...
“Bornu” müftisinin şu sözleri hala samia-i telehhüfümde tanin-endazdır:
“Biz Afrikalılar nezdinde Osmanlı lafzı, mübarek bir kelimedir; biz Afrikalı müslümanları hilafet-i İsla-  miyye’nin merkezi olan Osmanlılığı takdis eyleriz ve biz hep Osmanlıyız!
Efsus ki bizi pek unuttunuz, pek bi-kes koydunuz!”  Yine tekrar ediyoruz ki Avrupalı hükumat-ı işgaliyyenin himaye ve muavenetine mazhar ve bilcümle vesait-i tergıbiyyeye malik olan misyoner heyetlerinin bu kadar mesai-  sine karşı Afrika-yı vusta müslümanlarının din ü imanını muhafaza eden yegane kuvvet, kelime-i münciyye-i tevhiddir.
Bunu biraz daha tavzih etmiş olmam için bizzat mü-  şahede ettiğim bir garibeyi beyan etmeyi muvafık buluyorum.
Fizan Sancağı merkezi olan Merzuk kasabasına bir İngiliz seyyahı gelmiş idi.
Alim, insaniyetkar, gayet cesur olan  bu adam kadar mazhar-ı tekemmülat olmuş Avrupalı ender değilse de nadirdir.
Bu adam, Trablusgarb’dan Bornu’ya gitmekte idi.
Kendisi bir yabancı ve bir hıristiyan olmak haysiyetiyle bu seyahat-ı tavilede pek çok mehalike ma’ruz  bulunuyordu.
Düşünmeli ki bir tek İngiliz, yüzlerle kabail-i bedeviyye ve vahşiye arasından geçecekti!
Yanında, Trablus’dan topladığı on beş kadar Bornulu hacı var idi ki hayat ve emvalini bu müslümanlara tevdi etmişti.
İngiliz seyyahı Merzuk’ta üç ay kadar oturdu.
Merzuk  bina edileli böyle bir adam görmemiş idi.
Fakirler, muhtaçlar İngilizlerin sadaka-i hatimanesine nail oldu, hastaları  tedavi etti; zaiflere, sıtma hastalığına müstaid olanlara ilaçlar, sülfatolar tevzi’ etti, çıplakları giydirdi.
Ahali ve bilhassa fakir ve zaif kısmı, bu adamda müşahede ettiği kemal-i şefkat ve insaniyeti, hayallerinde bile gö-  rememişlerdi.
Bu adamın fazileti kabil-i inkar değildi...
Bu kadar mehasinle beraber halk, seyyah-ı muma-ileyhin hıristiyan olduğunu da öğrenmiş idi.
Halk, bu adamın fazl ü insaniyetini inkar edemiyordu.
Lakin fezail ve maalinin asar-ı İslam’dan olduğu hakkında i’tikadı dahi metanet kadar metin idi.
Ezdadı te’lif etti, İngiliz seyyahının bir müslüman hatta bir veli olduğuna karar verdi!
Şu kadar ki dinini saklıyordu!
Ahali nazarında İngiliz bir murabıt idi!
Ne latif bir te’vil-i mü’minanedir ki halk, İngilizin şefkat ve faziletini bile İslam’ı takdis için bir vesile ittihaz etmişti!
Demek ki ne cebr u kuvvet, ne hile ve san’at kolay kolay bir müslümanı idlal edemez.
Bununla beraber bugün Af-  rika-yı vusta müslümanlarının acınacak bir derece-i cehalette oldukları kabil-i inkar değildir.
Bi-çarelerin ekseriyet-i  uzması kelime-i tevhidden maada çok şeye vakıf değillerdir.
Sudaniler muhibb-i asayiş, suret-i mütavassıtada zeki, pek şen ve iyiliğe meyyal adamlardır.
On altı milyon halkla meskun olan Bornu sultanlığını yalnız üç İngiliz me’murunun  idare ettiğini söylemek, isimleri vahşiliğe çıkan Sudan müslümanlarının ne derece munis ve meyyal-i asayiş olduklarını  isbata kafidir.
Sudan müslümanları ulema-yı dini her tasvirin fevkinde bir ihtiramla severler.
Üftade-i nadani değil-  lerdir; gerçi cahildirler lakin ilmi tebcil ederler.
Afrika-yı vusta umera-yı İslamiyye’sinden biri Sudan’ı baştanbaşa seya-  hat etmiş olan bir daderimize bir niyaz tevdi etmiş idi; o da Afrika’daki din kardeşlerine tedris-i maarif etmeleri hususunun ulema-yı kirama arz u tebliği.
Ulema-yı dinimize düşen en mübeccel vezaiften biri de Afrika-yı vustada bi-kes kalmış olan din kardeşlerimize meded-res olmak, maarif-i İslamiyye’den onları behre-dar et-  mektir.
Din-i Isa ulemasının çıkardığı binlerce fedakar misyonerlerine mukabil acaba din-i mübinimizi seven ulema-yı kira-  mımız gençlerinden üç beş kişi bulunamaz mı?
Rıza-yı Bari’yi kazanmak, namını kitab-ı intibahımızın sutur-ı ula-yı zi-şerefine yazdırmak fikrinde fedakar fakihlerimiz yok mudur?
Acaba en ufak asar-ı şefkat ve tasadduktan  i’tibaren çeşmeler, medreseler, mescidler yapmak gibi hayrat ve hasenatın her suret-i icraiyyesini göstermiş olan bu  mübeccel ümmette, bugün dahi, beş kişilik bir hey’et-i ir- şadiyyeyi Sudan’a isale kafi harc-ı rahı verebilecek zevat-ı hamiyyet-mendan, aşık-ı rıza ve mesubat müslüman yok mudur?
Eminiz ki vardır.
Bu emniyettir ki bir beşaret ve bir de temenniyi mutazammın olan şu satırları nazar-gah-ı ehl-i imana takdim için bize cesaret verdi.
Alem-i İslam intibah etmiştir; bu intibahın asar-ı müfide meydana getirmesini tesri’ veya te’cil, ulema-yı dinin elinde demektir.
Bahş-i himmet tesrie, kasr-ı himmet te’cile bais olur.
Mes’elede mi’yar-ı intihab ise, hubb-ı dindir.
Ve minallahi’t-tevfik.
Amerika’da oturmuş ve Amerika adatına oldukça vukuf hasıl etmiş olan muharrir-i aciz Amerika’daki dindaşlarımıza dair bizce mühim bazı şeyler arz edeceğim:
Amerika’da Türk, Kürt, Arap, Arnavut, Boşnak olmak üzere tahminen bin Osmanlı müslüman vardır.
Yalnız  bin müslümanın şimali Amerika hükumatından Müttehide-i Amerika’da bulunması şayan-ı nazar-ı dikkat bir mes’eledir.
Osmanlı müslümanları Müttehide-i Amerika’nın Massachusetts, Rhode Island, New York, Pensilvanya, İllinois,  Missouri hükumetleri dahilinde ikamet ederler.
New York’a karib olan Providence, Worcester, Boston şehirlerinde epey müslüman ikamet eder.
Amerika’da bunlardan başka daha Hintli, Filipin adaları ahalisinden ve Çinli ve İranlı müslümanlar vardır.
Bu memleketlerin İslam olarak ne kadar ahalisi Amerika’da bulun-  duğuna dair istatistike malik olmadığımdan müteessifim.
Her halde bunların miktarı da çoktur.
Geçenlerde New York Press gazetesi bir münasebetle Amerika’da ne kadar müslüman bulunduğuna dair bir istatis-  tik neşrediyordu.
Bu gazeteye nazaran Müttehide-i Amerika’da bin müslüman vardır.
Halbuki bu ma’lumatta  biraz sehv olsa gerek, bu sehvi aşağıdaki fıkralar izah edecektir.
Amerika’da “Mormon” dedikleri bir kısım Amerikalılar vardır ki bunlar Utah vilayetinde ikamet ederler.
Bunların i’tikadat-ı diniyyelerini Amerikalılar İslamlara benzettiğinden İslam zannetmektedirler.
Filhakıka Mormonlar müslümanlar gibi birden ziyade kadın ile teehhül edebilirler.
Buna dinleri ve adetleri müsaiddir.
New York Press gazetesi istatistikinde Mormonları da bizden zannetmiş olacak.
Filhakıka Mormonların adatı İslamiyet’e karibdir.
Fakat İslam değildirler.
Maamafih pek az emek ile Mormonlara din-i mübin-i İslam’ı kabul ettirmek kabildir.
Mormonlar ve İslamlara Amerikalılar –birden fazla kadın ile izdivac ettiklerinden– poligamist diyorlar.
Mormonlar Müttehide-i Ameri-  ka ile ittihad edecekleri vakit poligamistliği terk etmek şartıyla ittihada dahil olurlar.
İttihada dahil olduktan sonra her  hükumetin bulunduğu mevkiin adat ve iklimine göre nizam ve kanun yapmalarından bil-istifade Mormonlar da adatlarını terk etmemişler ve Amerikalı ta’birince poligamist kal-  mışlardır.
Vilayet Meclisi’nde ekseriyet poligamist taradarı olduğundan onların kanunu orada caridir.
Fakat bir poligamist mesela New York hükumeti dahilinde poligamist ola-  rak yaşayamaz.
Amerika’da pek çok din ve mezheb vardır.
Edyan Amerika’da serbest olduğu kadar hiçbir memlekette serbest de-  ğildir.
Amerikalılardan İslamlığa karib dinleri kabul eden ve bizim gibi müslümanları gördükleri zaman “Ben de Muhammedanım” yani ben de Muhammediyim diyenleri çoktur.
Nutukları ve vaazları ile Amerika’nın ne kadar serbest olduğunu herkes bilir.
Büyük meydanlarda, hall denilen binalarda, bahçelerde sokaklarda vaaz ve nutuk irad eden kimseler arasında dine ait söz söyleyenler pek çoktur.
Bah- çenin bir köşesinde dinsizliğe ait söz söyleyen bir hatibe rastgeldiğiniz gibi biraz ötede nev-icad bir dinin fazileti hakkında bütün belagatini sarf eden de vardır.
Bu harekete ge-  rek hükumet gerek polisler bir şey söyleyemezler.
Akka’daki Bahaullah’ı herkes bilir.
Bahaullah sağlığında Amerika’ya pek çok hatipler ve vaizler göndererek vaaz ettirmiş, mezhebini orada neşretmeye başlamıştır.
Şimdi A-  merika’da pek çok taraftarı vardır.
Bunlar kendilerine Bahai demektedirler.
Bahailer bir müslüman ile görüşseler, biz de bir nevi Muhammedanız “Muhammedi” derler.
Bahailerin Paris’te, Viyana’da, Berlin’de, Londra’da tarafdarları vardır.
Amerika Bahailerinin Amerika’nın her tarafında camileri, ibadethaneleri vardır.
Camie giderken başlarına fes giyerler.
İtikadat ve ibadetleri İslamiyet’ten biraz uzakçadır.
Her sene birçok Amerikalı Akka’ya giderek Bahaullah’ın mezarını ziyaret ederler.
İslam ulemamız Amerika’ya gelip her yerde vaaz etseler şüphesiz az zamanda pek çok Amerikalıyı İslam görürüz.
Çünkü Amerikalılarda İslam olmaya pek çok isti’dad vardır.
Bahailer ile Mormonlar’a İslamiyet’i kabul ettirmek gayet kolay bir şeydir.
Fakat lisan-aşina, hakıkı alim ve vaizlere ihtiyaç vardır.
Hakıkati gören bir Amerikalı “Allright” diyerek hemen doğruyu kabul eder, hiçbir şey dinlemez.
Missouri’de vaki’ Saint Louis şehrinde bir Osmanlı köyü vardır.
Saint Louis “St Luis Missouri” ve “East St Louis İllinois” namıyla iki kısma ayrılır; bunlar arasından bir büyük  nehir geçer.
Nasıl ki Budapeşte şehrini Buda ve Peşte kısımlarına Tuna Nehri’nin ayırdığı gibi.
Şehrin bir tarafından,  öbür tarafına geçmek için aradaki köprüye para vermek lazımdır.
Şimdi yukarıda söylediğimiz bu iki kasabadan mürekkep şehrin her birisi bir hükumete aittir.
Biri Missouri hükü-  metine ait ki buranın kavanin ve nizamatı gayet sıkı oldu- ğundan pazar günleri bütün eğlence yerleri, birahaneler, meyhaneler, her yeri kapalıdır.
Diğeri İllinois hükumetine tabidir ki pazar ve tatil günleri ahali bu tarafa geçerler.
İllinois hükumeti Amerika’nın en serbest kanunlu bir hükumeti  olduğundan tiyatro, birahaneler, eğlence mahalleri hep a- çıktır.
Şu hal ile bir taraf tıpkı bir İngiltere şehrine, diğeri bir Fransız şehrine benzemektedir.
İşte East Saint Louis’nin kenarında Kansas Avenue “Kansas aw” caddesinde adeta bir Osmanlı köyü vardır.
Burada yalnız altı yüz Osmanlı hanesi mevcuddur.
Bu Osmanlıların kısm-ı a’zamını Kiğılı Kürdler ile Ermeniler teşkil  eder.
Saint Louis’e giden her kimse bir polise Türk mahallesi diye sorsa gösterebilir, bu sokakta Kürtler'in mikdarı  kadardır.
Ermenilerin miktarı ma’lum değilse de her halde Kürtlerden azdır.
Ermeni ve Kürtler hepsi bir köylü, hemşehri olduklarından kardeş gibi pekiyi geçinirler.
Bunların yine kendilerinden kahvehaneleri, perukarları, bakkal-  ları var.
Pek iyi yaşarlar.
Bu Kürtler kışın fabrikalarda, yazın da şimendöfer yollarında çalışırlar.
Kürtler çalışkan ve her işe elverişli oldukla-  rından fabrikatörler kendilerini pek ziyade severler.
Kürtler içinde ustabaşı olanlar da vardır; on beş, yirmi dolar haftalık almaktadırlar.
Götürü iş de yaparlar.
İki sene evvelki buhran-ı mali ve iktisadi esnasında fabrikalar ta’til-i eşgal yaptı-  ğı zaman Amerikalılar bu çalışkan dindaşlarımızı pek ziyade sevdiklerinden onlara bakmışlar ve maişetlerini te’min etmişlerdir.
Bu altı yüz Kürt, İslamiyet’in emrettiği bir ittihad-ı kavi ile kardeş gibi yaşarlar.
İşret etmek, sarhoş olmak, kavga ve münazaa, aleyte bulunmak gibi harekatı salabet-i diniyyeleri iktizası olarak irtikab etmediklerinden kendilerini fabrika sahiplerine pek sevdirmektedirler.
Kiğı Kürtleri Amerika’ya ancak dört seneden beri gelmeye başlamışlardır.
Bu gidişle az zamanda Saint Louis’te gayet büyük bir İslam müstemlekesi yapacağız demektir.
Şimdiye kadar bu İslamlardan sekiz kişi hastalanarak veya kazaya uğrayarak vefat eylemiştir.
Geçen sene aralarında bir meblağ-ı mühim toplayarak kasaba mezarlığının  bir cihetinde dolara bir mezarlık alıp epey masrafla etrafına gayet güzel bir demir parmaklık yaptırmışlardır.
Şimdi  cenazelerini buraya defnetmektedirler.
Geçen yaz vefat eden bir hemşehrilerini toplanmakta olan paralarıyla adab-ı  İslamiyye üzerine defnetmişlerdi.
Birkaç yüz müslüman araba kiralayarak ve başlarında fes olduğu halde mezarlıklarına  gitmişlerdir.
Fabrika içinde namazını kılan pek çok Kürt vardır.
Bunların dinine sadakatini ve vezaif-i diniyyesine hürmetini gö-  ren fabrika sahipleri müslümanları takdir ve teşvik ediyorlar.
İstihbar eylediğime göre geçen Kurban Bayramı’nda fabrikatörler arzu edenlere üç gün izin vermiştir.
Bu mübarek  günde yine aralarında para toplayarak sekiz koyun, beş tane de inek satın alıp kestiler; büyük bir dairede namaz kılıp  bayramın ilk gününü ellerinde Osmanlı ve Amerikan bayrakları olduğu halde icra-yı şadmani eylemişlerdir.
Bu esna-  da da tabiidir ki başlarında fes var idi.
Bu Kiğılı hemşehriler şayan-ı tebrik ve tebcildir; diğer hemşehrilerimize de nümune olmaya şayandır.
Providence ve Worcester şehirlerinde külliyyetle bulunan Harputlu müslümanlar pek geri kalmışlardır.
Bunlar vezaif-i diniyyelerini  pekiyi tanımış olsalardı ittihad ederler, yekdiğerine yardım ederlerdi.
Halbuki Harputlular birisi diğerinden fazla kazansa kıskanmakta ve kazanmasına, elinden gelir ise, mani olmaktadır.
Bu tabii kavanin-i İslamiyye’ye münafidir.
İşte birkaç sene evvel büyük bir sergisi ile iştihar eden bu Amerika şehrinde (Saint Louis) el-an bu kadar Osmanlı müslüman bir hayat-ı namuskarane ve dindarane ile yaşamaktadır.
Amerika’da İslamiyet’e dair görülen ve işitilen ve el-an mahallince devam etmekte olan pek çok ahval-i mühimme vardır, ki bunlardan her müslüman bir hisse-i menfaat alabilir.
Diğer mektup ve makalelerim ile dindaşlarımı, Ame-  rika’daki dindaşlarımın ahvalinden haberdar edebilir isem kendimi bahtiyar addederim.
Konferans Geçen hafta salı günü akşamı Direklerarası’nda Darü’tTemsil-i Osmaniyye’de seyyah-ı şehir Abdürreşid İbrahim  ve Japonyalı Hacı Ömer (Yamaoka) Efendiler şerefine, Rusyalı İslam Talebesi Cem’iyeti’nin delalet-i milliyet-perveranesiyle şark müslümanlarının ahvali hakkında mühim  bir konferans verildi.
Vakt-i muayyenden bir saat evvel bütün localar vesair oturulacak, ayakta durulabilecek mahaller  hıncahınc dolmuştu.
Daha saat ikide kapıların kapanmasına mecburiyet hasıl olarak birçok zevat çaresiz me’yusen döndüler.
Abdürreşid İbrahim ve Hacı Ömer (Yamaoka) Efen-  diler vesair irad-ı nutk edecek zevat-ı aliyye ikiden bir çeyrek evvel gelerek ikiyi beş geçe perde açılmıştır.
Sahnenin  suflöre mahsus mahalline mevzu ve yeşil çuha ile mestur masanın önünde kaimen Defter-i Hakani Nazırı Mahmud Es’ad Efendi ve sahnede i’dad olunan mahallin mevki’-i şerefinde Meclis-i Meb’usan-ı Osmani Birinci Reis Vekili Mus-  tafa Asım Efendi hazretleri ve alem-i İslam’ın büyük mütefekkiri fazıl-ı muhterem Abdürreşid Efendi hazretleri ve  Japonyalı aziz misafirimiz Ömer (Yamaoka) Efendi hazretleri kaiden görülüyorlar idi.
Ömer Efendi hazretlerine iktisa  eyledikleri sevimli Japon libas-ı millisi ile başlarındaki zarif İslam imamesi pek ziyade yaraşmış mehib, muvakkar; asil bir sima-yı İslam huzzarın uyun-ı mefharetinde tecelli eylemişti.
Mahmud Es’ad Efendi haziruna selam vererek Abdür-  reşid İbrahim Efendi’nin tercüme-i haline dair aynen nutk-ı atiyi irad ile resm-i takdimi icra buyurdular.
Bunu müteakib Abdürreşid İbrahim Efendi, hayatını, bütün ictihadatını intibah-ı İslam’a hasreden o dahi-i şehir alkışlarla karşılanarak,  bi-nihaye alkışlar içerisinde nutuklarını ikmal etmiş ve Ömer Efendiyi haziruna takdim ederek yine sürekli ve şiddetli alkışlarla perde inmiştir.
Bir çeyrek istirahati müteakib perde tekrar açılmış muhterem misafirimiz Hacı Ömer (Yamaoka) Efendi Rusça irad-ı nutka başlayarak hazirun meyanında Rusça’ya vakıf birçok Rusyalı İslam talebesi de bulunduğundan alkışlarına bütün huzzar iştirak eylemiştir.
Alkış tufanı  içinde Ömer Efendi’nin irad eylemekte olduğu nutku Mekteb-i Hukuk muallimlerinden Mustafa Zühdü Bey Türkçe  olarak zabt ediyor idi.
Hacı Ömer Efendi’nin ikmal-i nutkunu müteakib Zühdü Bey gayet selis olan tercümelerini bir  eda-yı dil-firib-i hatibane ile kıraat ve Asya siyasetine ma’tuf olan mülahazat ve mütalaat-ı vakıfaneleriyle şu ruh-nevaz tercümeyi tetvic eylemişlerdir.
Takdirler ve alkışlarla telakkı olunan bu parlak nutku müteakib Mustafa Asım Efendi hazretleri pek çok hakayık-ı felsefiyyeye mübteni nutk-ı fazıla-  neleriyle bütün samiini müstefid ederek ittihad-ı İslam fikri saadet-i umumiyye-i beşeriyyeyi müstelzim bir fikr-i insani olması haysiyetiyle Avrupa’nın telaşına mahal olmadığını beyanat-ı aliyye ile tafsil ve izah buyurarak samiin-i kiramı pür-zevk u neşat eylemişlerdir.
Hatıratı ebediyen hafıza-pira-yı ehl-i iman olan bu mübarek geceye ait ictima şu suretle miskiyyü’l-hitam olmuş ve  huzzar büyük bir hazz-ı vicdani ile saat altıda dağılmıştır.
Muhterem efendilerim, bu akşam size muhterem bir arkadaşımızı, muhterem bir kardeşimizi takdim ile kesb-i fahr ediyorum.
Bu zat Sibiryalı Abdürreşid İbrahim Efendi hazretleridir.
Fakat bu kadar söylemekle zatını size irae edecek olursam bir şey öğrenmiş olmayacaksınız.
Zira yalnız  şahsını görmüş, ismini işitmiş olacaksınız.
Kim olduğunu anlatmak için ma’neviyatından, hayatından, ruhundan bah-  setmek lazım gelir.
Binaenaleyh ben de bildiğim kadar, dilimin döndüğü derece kim olduğunu size izah edeceğim.
Bu zat Sibirya kıtasında “Tara” beldesindendir.
Bundan elli, altmış sene evveline irca-i nazar edersek böyle bir zatın dünyaya gelmiş olduğunu görürüz.
Evvela kendi memleketinde tahsil-i ilm ediyor.
Bittabi’ onun gayreti bununla kani olmuyor.
Ulum-ı şer’iyye tahsili için hıtta-i Hicaziyye’ye gidiyor.
İlm-i tefsir, hadis vesair ulum-ı şer’iyyeyi tahsil ediyor.
Ondan sonra İstanbul’a geliyor.
Burada fazıl bir zattan ikmal-i tahsil ediyor.
Sonra memleketine avdet ederek tedrisatla meşgul oluyor.
Bir müddet meşguliyetten sonra Orenburg Cemi’yyet-i  İlmiyye’sine a’za oluyor.
Sonra bir müddet de ifta vazifesiyle iştigal eder.
Lakin her nedense kendisinin orada bekası muvafık-ı maslahat olmadığını anladığından, yani memleketin o vakitki ahval-i siyasiyyesi devam-ı ikametine müsaid olmadı-  ğından İstanbul’a geliyor.
Çünkü burası makarr-ı hilafet-i ulemadır [uzmadır?], darü’l-eman-ı ehl-i İslam’dır.
Fakat aradan vakit geçmiş.
O vakitten beri ahval tebeddül etmiş, eski çamlar bardak olmuş.
Hükumet Bab-ı Ali’den mabeyne intikal etmiş, desem maksadımı izah etmiş olamam.
Çünkü yine bir hükumet vardır zannolunur.
Diyebilirm ki hükümdarı bir eşkıya çetesi almış, dağa kaldırmış, her türlü makasıdını ifa ettiriyor.
İşte memleket böyle bir halde.
Bir müddet burada kuşe-nişin-i inziva olduktan sonra Çolpan namıyla bir risale neşrediyor, hafi bir surette tab’ ettiriyor, hemen bir gecede buradan aşırılıyor.
Sonra kendisi ahvali müsaid görerek Rusya’ya avdet ile Petersburg’ta neşriyata mübaşeret ediyor.
Evvela Mir’at namında bir gazete neşretmiştir.
Bununla Rusya’da bulunan din kardeşlerimizi ikaz edecek neşriyatta bulunmuştur.
Lakin bir müddet sonra bu neşriyatta devam edemeyeceğini anladığı için çaresiz İstanbul’a avdet ediyor.
İşte mü-  lakatımız o zaman vuku’ bulmuştur.
Herkes gölgesinden korktuğu zamanlar gündüz görüşemiyorduk; muzlim gecelerde, görünmez yerlerde dertleşir idik.
Gerek burada ve  gerek memalik-i sairedeki ihvan-ı dinimizin ahvali hakkında teati-i efkar ediyor idik.
Bittabi’ bu ahvalin neticesi ne olacağını düşündüğümüz zaman bir lütf-ı sübhani yetişmez ise  bir çare-i necat göremiyor idik.
Kim bilir idi ki bir gün Man- çuri’de bir muharebe zuhura gelecek ve o muharebe netayicinden olmak üzere Rusya’da nur-ı hürriyyet lemean ede-  cek..
Kim bilir idi ki bir gün Osmanlı akvam-ı muhtelifesi, Osmanlı hamiyeti galeyana gelecek o Yıldız çetesini tarumar edecek ve o hükümdarı yani o reis-i eşkıyayı kendi çetesiyle bil-külliyye oradan kaldıracak.
Gerçi ben bil-külliye kat’-ı ümid etmiş değil idim.
Bilirdim ki bu zulüm, bu istibdad devam edemez.
Bu kadar  milyonlarca halk elbet bir gün kükreyecekti.
Lakin başka bir şeyden korkardım:
Benim ömrüm kafi olmayacak.
Zira o şahs-ı zalimin mezalime mukavemeti ziyade idi.
Bir müddet Abdürreşid Efendi gaib oldu.
Sual ediyorum:
Reşid Efendi ne oldu?
Bilen yok.
Meğer Yıldız hüku-  met-i meş’umesinin şeametine o da uğramış.
Ne münasebet vardır?
derseniz.
Çünkü bir memlekette o zulmü, istibdadı idame için orada iki şart lazımdır:
) Ahaliyi cahil bırakmak.
) Beynlerinde tefrika çıkarmak.
İşte hükumetimiz de böyle yapıyordu.
Cehli ta’mim ile fırak-ı muhtelife beynine tefrika ilka ediyordu.
Ne kadar fikri münevver, zeki adamlar görürse bir suretle vücudunu kaldırırdı.
Halbuki hükumet-i sabıka böyle  yapmakla kendi makasıdına hizmet etmiyordu.
Bilakis daha ziyade hakıkatin meydana çıkmasına vasıta hazırlıyordu.
Çünkü nefy diye taşraya gönderdiği efkar-ı aliyye ashabı, erbab-ı hamiyyet taşradaki din kardeşlerimizi, akvam-ı  Osmaniyye’yi ikaz ettiler.
Bu vechile kavaid-i aliyye-i İslamiyye ve medeniyye her tarafta ahali beyninde şayi oldu.
Onun üzerine galeyan-ı umumi husule geldi.
Halbuki Abdürreşid Efendiye karşı hükumet bunu yapamadı.
Onu izaleye muktedir değildi.
Fakat çaresini buldu:
Kendi hükumetine teslim etti.
Ve dedi ki:
Bu, burada birtakım efkar neşrediyor.
Bunlar ne sizin için iyi, ne bizim için.
Binaenaleyh bu adamın vücudunu kaldırın.
Filhakıka Odesa’ya gönderildi.
Divan-ı Harb-i Örfi’ye teslim olundu.
Nasıl kurtuldu?
Mücerred Cenab-ı Hakk’ın bir hikmeti ile.
Bu kadar söyleyebilirim.
Ondan sonra Rusya’da meşrutiyet devri geldi.
Abdürreşid Efendi Petersburg’a gelerek neşriyata başladı.
Birisi  Türkçe Ülfet, diğeri Arapça Tilmiz namlarında iki gazete neşretti.
İsminden de anlaşılıyor ki ülfetten maksad te’lif-i kulub-ı ehl-i İslam, yani cümleyi kelime-i vahideye da’vet ile irşadatta bulunmak.
O, te’lif-i kulub ki (   ) ayetinde de beyan buyurulduğu vechile ehl-i İslam hakkında en büyük bir ni’met-i sübhaniyye olduğu halde maalesef çok vakitler mevcud olmamış, icra edilmemişti.
Kulub-ı ehl-i İslam cihet-i camia-i İslamiyye ile müştemil oldukları gibi eğer müttehiden hareket etselerdi, alem-i İslam  daha çok muvaffakiyata nail olurdu.
Buraları nazara alınmadığı için birçok felaketler husule geldi.
İşte Abdürreşid Efendi bu maksadı te’min için o resaili neşretti.
Mesaisi yalnız kavilde kalmadı, fiilen de çalıştı.
Bilirsiniz ki ehl-i İslam beyninde iki büyük fırka var:
Biri sünniler, diğeri şiilerdir.
Bunların ihtilaf üzere bulunmaları en ziyade Rusya’daki ehl-i İslam için zararlıdır.
İşte Reşid Efendi bunları ittihada da’vet etti, sonra bir cem’iyet teşkil eyledi.
Nerede bunları toplayabildi?
Çünkü nerede toplasa ta’kib edilecek.
Onun için büyük bir vapur isticar etti.
Orada, su üzerinde bir cem’iyet teşkil eyledi.
Abdürreşid Efen-  di’nin bir maksad-ı siyasisi yoktu.
Onun için bu hareketi hükumet aleyhinde değildi.
Maksadı gayet meşru’du:
müslümanları okuyup yazdırmak, tenvir etmek.
Elbet ahalinin  böyle mütefekkir olması hükumet için nafi’dir.
Lakin ashab- ı ağraz başka türlü gösterdiler.
Sonra hürriyet eski derecesinde kalmadığından naçar Rusya’yı terk etti.
Fakat bu defa başka bir ciheti ihtiyar eyledi:
Şark ciheti.
Bizim yekdiğerimizin ahvaline vakıf olmak  için birtakım müessesat-ı mukaddese-i diniyye var, fakat zannetmem ki onlardan bi-hakkın istifade edelim.
Bir kere günde beş defa mesacid-i şerifede bulunup ifa-yı fariza-i salattan sonra müslümanlar yekdiğerinin ahvaline beş defa muttali’ olmaları lazım.
Sonra haftada bir defa muhtelif köylerde bulunan ahali-i İslamiyye büyük camilerde birleşirler.
Bundan başka herkes ömründe bir kere –iktidarı varsa– ifayı hac eder.
Dünyanın her tarafından ahali-i İslamiyye ora-  ya gelir, birleşirler, yekdiğerinin ahvaline vakıf olmak, birbirine teavün ve tenasur eylemek lazım gelir.
Fakat bilmi-  yorum ki tamamen bu makasıd ifa ediliyor mu?
İşte Abdürreşid İbrahim Efendi o taraftaki ehl-i İslam’ın ahvalini anlamak için aksa-yı şarka doğru hareket etti.
Çünkü Çin ve bilad-ı sairedeki ehl-i İslam’ın ahvaline ıttılaımız  ecanibin verdiği ma’lumat derecesinden fazla değildir.
Abdürreşid Efendi’nin gayreti buna razı olmadı.
Gözüyle gör-  mek istedi.
Gitti, tedkık etti.
Şimdi bize ber-tafsil beyan edecek.
Ben de nevbet-i kelamı kendisine terk ile o zat-ı muh-  teremi size takdim ile kesb-i fahr ederim.
Abdürreşid İbrahim Efendi ilerlemeye başladı.
Her taraftan dehşetli alkışlar yağıyordu.
Bütün şiddetiyle devam e-  den bu samimi alkışlardan Reşid Efendi bir türlü söze başlayamıyordu.
Nafiz bir nazar, beşuş bir sima, şefkat ve hürmet ifaza eder bir vaziyyet-i mütevaziane ile mevki’-i hitabette alkışların devre-i sükununa intizar ediyor idi.
Az sonra bu büyük  İslam mütefekkirinin huzzara ilk hitabı işitildi:
– Esselamü aleyküm!..
Abdürreşid Efendi bu kelime-i mübareke-i İslamiyye’yi fatiha-i makal ittihaz etti.
Huzzar tarafından da “ve aleykümüs-selam” diye mukabele olundu.
Bunu müteakib Re-  şid Efendi bir i’tizarda bulundu:
“Biz an-asl Tatar olduğumuzdan...
Vakıa Türk, Tatar diye ayıracak bir şey yoktur; lakin son vakitlerde Türkiye’de  edebiyatın terakkısi ve birçok kitapların intişarı sebebiyle buradaki lisan hayli nezaket kesbetmiştir, bizim Tatarların lisanı ise henüz terakkıye başlamış bulunuyor...
Binaenaleyh  ifadatımda ihtimal ki kusur olur.
Bu cihetle avfınızı temenni ederim.” Samiin-i kiram tarafından “Estağfirullah” nidalarıyla samim-i kalbden yükselen ta’zim ve ihtiram hissiyatı izhar e-  dildi.
Bunun üzerine Abdürreşid Efendi hazretleri beyanat-ı aliyyelerine şu suretle devam ettiler:
“Bendeniz birçok vakitten beri İslamların ittihadı, terrakkı ve tealisi efkarında bulunuyorsam bu, bir sevk-i tabii  iledir.
Çünkü her gün her dakika gözümüzün önünde görülmekte olan zillet-i ehl-i İslam bizi o yola sevk edeceği tabii  idi.
Başka esbabı beyana hacet görmem.
Üstad-ı fazıl cenabları bu babda kısmen izahatta bulundular.
Ben şu son  seyahate teşebbüs ettiğimin esbabından birini, burada bulunan hazırin-i kirama maksadımı anlatabilmek için pek lü-  zumlu ve mühim gördüğüm bir noktasını beyan etmek isterim.
İnkılab zuhura geldikten sonra ben Rusya’da bulundu- ğum zaman Rusların müslümanlara karşı en adüvv bir gazetesini mütalaa etmek adetim idi.
Bunun Novoye Vremya  gazetesi olduğunu söylemeye hacet yoktur.
İşte bir gün o gazetede garb hükümdarlarının Reval beldesinde ictima edeceklerini okuduktan sonra bunun zımnındaki makasıd-ı  hafiyyeden ve bundan tevellüd edecek netayic-i vahimeden bana bir telaş, bir korku geldi.
Acaba yine “Şark Mes’elesi” dedikleri o mes’ele-i mühlike mi ortaya çıkacak?
Bu ihtimalin bana iras ettiği heyecan, beni şarka doğru sevk etti.
Ben bu mühlikeden şarkta bir çare-i necat ümid ediyordum.
Asıl maksadım bu ise de murur-ı zamanla o korkulara şimdilik mahal kalmadığı, o teşebbüslerin yakın vakitte olmayacağı anlaşıldığından ben maksadımı değiştirdim, ora-  daki müslüman kardeşlerimin ahvaline ıttılaı kendime maksad ittihaz ettim.
Biz eskiden birçok resail okumuştuk ki Mançuri’de şu kadar müslüman var, Çin’de şu kadar müslüman var...
Rus matbuatında ara sıra böyle bazı fıkralar görürdük.
Fakat oralara gidip de hakıkat-i hale kesb-i vukuf edince gördüm ki gerek müslümanlar, gerek akvam-ı sairenin ahvaline dair yazılan o ma’lumat ile hakıkat arasında hiçbir münasebet yok, belki bilakis büyük bir mübayenet var.
Onun için dedim ki bu taraflara gelmişken bari bunları da iyi bir tedkık ve tetebbu edeyim, bunlarla bir muarefe hasıl edeyim.
Belki akıbet-i umur, umumiyetle müslümanların yekdiğeriyle tanışmasına vesile olur...
Bu ümid ile tetebbua başladım.
İlk gittiğim yer Sibirya’dır ki oranın ahvaline dair bir şeyler söylemeyeceğim.
Çünkü oldukça ma’lumunuzdur.
Sibirya’dan gelen giden çok bulunur.
Onun için ekser zevat  oranın ahvaline muttali’dir.
Binaenaleyh size Mançurya’daki ehl-i İslam’ın ahvaline dair bazı ma’lumat vermek istiyorum.
Mançurya’daki müslümanlar ekseriyetle Çin müslümanlarıdır.
Tatarlar da varsa da onlar azdır.
Çin kıt’asında bulunan akvam-ı Çiniyyeye umumiyetle biz Çin nazarıyla bakıyorsak da onlar kendilerini birkaç kısma taksim etmişler.
Orada yalnız lisan esasen bir olduğu  halde surete inkısam etmiştir.
Bu Mançurya kavmine hariçten atf-ı nazar edecek olursak Çin diye telakkı eder isek de Çin içerisinde öyle kavim-  ler vardır ki bunlardan büsbütün farklıdır.
Bunların Çinlilerle alakaları, Çin hükümdaranının Mançuri sülalesinden olmaları münasebetiyle Çin’e teallukları daha ziyadedir.
Ve bu  sebeple dahili Çin ile daimi münasebetleri varmış.
Diğer cihetten Rusya’nın Kalmuk Tatarlarıyla da münasebetleri varmış.
Bu cihetle Mançuri müslümanları iki kavmin ihtilatından hasıl melez bir kavim oluyor.
Ve lisanları da karışık.
Bundan dolayı, acaba iki kavim mi?
diye ta’mik-i tedkıkata koyulursak neticede bir kabile oldukları tezahür eder.
İçlerinde Mecusi de var.
Müslüman da var.
Müslümanları umu-  miyetle cahil.
Vakıa herhangi karyeye gidecek olursan bir cami, bir medrese, üç dört de sarıklı görürsün.
Fakat işte bu kadar, İslamiyet de bu, asar-ı İslamiyyet de bu, hayat-ı İslamiyye de bu.
Diğerlerinde yalnız isim kalmış.
Bu isim de  Abdurrahman gibi, Abdullah gibi bir isim değil, Çin lisanında bir isim.
Maamafih kendileri tefrik ediyorlar.
Bunların adat ve ahlakı Çin mecusilerinden hiçbir vechile farklı değildir.
Yalnız Çin ahalisinde sakal bulunmaz, onlar umumiyetle kösedirler.
Bazılarında nadiren sakal zuhur ederse de keserler.
Bunlarda ise tek tük sakallılar bu-  lunur.
Bundan ma’lum olur ki müslümandır.
Eğer hiç sakal da yok ise ne olduğu belli olmaz.
Saçlarını bırakmışlar, tırnaklarını uzatmışlar.
Pislik, murdarlık içerisinde.
Bütün ah-  vali mecusilerden hiç ayrılmaz.
Yalnız “müslümanım” der, o kadar.
Müslümanlık nedir, hiç haberi yok.
Cami yanındaki o birkaç sarıklının İslamiyet namına kalbinde ne varsa işte o kadar.
Bunların da sarıklarından başka bir şeyleri olmadığı gibi, erkan-ı dinden de hiç haberleri yok.
Bununla beraber bu sarıkları da yalnız camie gittikleri zaman giyerler.
Bu kadar cehaletle beraber şimdiye kadar İslamiyet’i acaba ne suretle muhafaza etmişler?
diye soracak olursanız,  derim ki:
Bunlarda İslamiyet’in bekası hakıkaten taaccüb olunur bir şeydir.
Kendi iddialarına bakılırsa ibtida-yı İslam’da bütün Çin ülkesinde; Çin’de Mançuri’de, cenubi  Çin’de...
kamilen İslamiyet intişar etmiş.
Ashab-ı kiram ta oralara kadar gelmişler.
Tarihlerinde de böyle yazılmıştır.
Hatta Sa’d bin Ebi Vakkas’ın oraya gittiğini muhakkak i’tikad ediyorlar.
Her ne kadar nefsü’l-emre mutabık değilse  de, bir müslüman aile var ki hala “Vakkasiye” namıyla yad olunur.
Bu Mançurya’da olan müslümanlar arasında o zaman İslamiyet var imiş.
Fakat o da’va nazar-ı i’tibara alınmamış.
Bunların tarihini anlamak üzere ben ellerinde olan kitapları tetebbu ettim.
Bizim burada meşhur addettiğimiz kütüb-i fıkhiyye, gerek mantıka, gerek kelama dair her ne kadar kitap varsa kaffesini kendi lisanlarına tercüme etmişler.
Fazla olarak “Dusukı” de tercüme olunmuş.
Bunu hiçbir mem-  lekette göremezsiniz.
Demek ki bu kitapları Arap lisanından kendi lisanlarına tercüme edecek adamlar bir vakit varmış.
O halde bugünkü hale nasıl gelmişler?
Altı milyon ahali-i İslamiyye arasında bugün sure-i Fatiha’yı doğru okuyacak adam bulunmuyor.
Bu, pek ziyade şayan-ı teessüf bir haldir.
Fakat sebepsiz değildir.
Bu hale niçin geldiler, bunu burada şerh edecek olsam pek uzun izahat  vermek lazım gelecek.
Binaenaleyh kısaca diyeceğim ki:
Bu hale gelmelerine ulema sebep olmuştur.
Bendeniz Mançuri’de birkaç vilayet dolaştıktan sonra hatırıma Japonya geldi.
Ta buralara kadar gelmiş iken sıyt u şöhretleri bütün cihanı tutan bu zeki kavmi de, bunların memleketlerini de bir göreyim, dedim.
İşte öyle yalnız bir görmek maksadıyla Japonya’ya çıkıverdik.
Tabii o kadar uzun bir mesafeye seyahati ihtiyar etmiş bir adamın cebinde birçok rubleler bulunması lazım iken ben ehl ü ıyalimden ayrıldığım zaman kuruş param vardı.
(Mustafa Asım efendi:
Şayan-ı tebrik bir mücahede.) Maamafih asla fütur getirmeyerek ve kat’a asar-ı zillet göstermeyerek evet kibarane değil, fakat mütezellilane de değil, ta Japonya’ya kadar vasıl olduk.
Bunları hep bir şeref-i İslam, bir muvaffakiyyet-i Rahman addediyorum.
Yok-  sa benim gibi adamların işi değil.
Evvel-be-evvel Mançuri’den Japonya’ya atladığım zaman ilk çıktığım bir köy, bir limandır:
“Surigao” limanı.
Ufa-  cık bir köy.
Mevsim kış idi.
Vapurumuz buzları kırarak oraya vasıl oldu.
Karaya çıkar çıkmaz ilk nazarıma tesadüf eden şey beni duçar-ı hayret eyledi:
Büyük bir top.
Baktım, Rus topu.
Yanına gittim, markasını okudum, Petersburg’ta imal olunmuş.
Daha ziyade tedkık edince anladım ki Port Arthur muharebesinde Ruslardan iğtinam edilmiş ve mahsus buraya koymuşlar, yani ilk memleketlerine gelen adamın gözüne  sokmuşlar.
İskeleye çıkmazdan evvel memalik-i ecnebiyyeye gitti- ğim zaman, hususiyle Türkiye’ye geldiğim zaman çektiğim eziyetler hatırıma gelmişti:
Acaba burada da bu sıkıntılara duçar olacak mıyız?
Yine birçok polislerin, kolcuların, gümrükçülerin haysiyet-şiken tahakkümleriyle ezilecek miyiz?
Bunların lisanlarını da bilmiyorum.
Nasıl dert anlatacağız, kim bilir ne eziyetler, ne iz’aclar göreceğiz, diye düşünüyordum.
Fakat lehü’l-hamd hiç sıkıntı çekmedik.
İskeleye çıkar  çıkmaz vakıa bir suale hedef olduk.
Fakat bunun saili bir çocuktu.
Yanıma geldi.
– Nereye gidiyorsunuz?
dedi.
Eğer ileri gidecekseniz, buyurunuz tren hazırdır...
Baktım, düşündüm, küçük bir köy.
Toptan başka görülecek bir şey yok.
Onu da gördük.
Gitmeye karar verdim.
Yokohama’ya gideceğim dedim.
O çocuk eşyalarımı  aldı, bir arabaya koydu, “Sen de bin” dedi.
Biz de bindik.
dakika zarfında istasyona geldik.
Geldik ama ne yapacağımı bilmiyorum.
Lisanlarına vakıf değilim.
Yokohama  için bilet almak üzere çocuğa para verdim.
O bileti aldı, kalan parayı getirdi, bizi trene bindirdi.
Bu hizmetlere mukabil ben de çocuğa kapik verdim, yani üç kuruş kadar  bir para.
Çocuk baktı.
Parayı çok gördü.
Ne dersiniz, altmış parasını iade etmedi mi?
Yarısı bana kafidir, dedi.
Şaştım.
Bizim Rusya’da öyle hammallar değil, me’murlar bile ellerine geçen parayı iade etmez.
Sonra trene bindik.
–İhtimal ki bunlarda sizce mucib-i garabet bir şey yoktur.
Fakat ben kendime garip görünen şeyleri size arz etmek istiyorum.
Siz de artık mucib-i istifade gördüğünüz cihetleri alırsınız– Vagona girince Rusya’daki gidişle gideceğimi zannettim.
Evvela mefruşat dikkatimi celbetti.
Osmanlı evlerinde olduğu gibi dairen-madar etrafa sedirler konulmuş.
Ortasından bir yol var.
Bizim “et-tahiyyat”ta oturduğumuz gibi oturuyorlar.
Biz de o sedire çıkarak  et-tahiyyatı okumaya başladık.
Öyle oturmak onların adetinden imiş.
Nezaketleri beni hayran eyledi.
Elbiselerim eski püskü olduğu, bundan kat’-ı nazar serde ec-  nebilik bulunduğu halde hiçbirisi gözünü kaldırıp bakmadı.
Herkes kemal-i vakar u edeble oturmuş, mütalaa ile meşgul.
Orası bir vagon değil, bir kıraathane.
İşte böyle kıraathane içerisinde saat sonra Yokohama’ya vardık.
Lisan bilmediğimiz cihetle müşkilata duçar olmak lazım iken olmadı.
Her şeyi öyle kolay yapmışlar ki lisana hacet yok.
Bütün o intizam ve ciddiyet dilsiz adama yol gösterir gibi rehberlik ediyor.
Yokohama’ya gece yarısı geldik.
Yine limandaki gibi iki tekerlekli bir arabaya bindik.
Gideceğimiz yer bir buçuk saatlik mesafe.
Bir adamın çekmekte olduğu araba bana da  eşyaya da kafi geldi.
Eşyanın da ne kadar olduğunu bundan anlarsınız!
Buna mukabil aldığı para beş kuruştur.
Japonların bu istikamet ve insafı şayan-ı hayrettir.
“Bu ecnebidir, buranın kaidesini bilmiyor, bir parça fazla para koparalım...” demiyorlar.
Kaideten ne vaz’ olunmuş ise o kadar.
Bu suretle Yokohama beldesinde on beş, yirmi gün kadar kimse ile muarefe peyda edemedim.
Çünkü lisan yok ki konuşup anlaşayım.
Bir kitap mağazasına gittim, tercüme kitapları aldım, yirmi gün kadar çalıştım.
Şöyle böyle bir şeyler öğrendik.
Öteberi muarefeye başladık.
İlk muarefe gazetecilerle oldu.
Orada meşhur iki tane gazete var:
Birisi Kokomin Shimbun diğeri Hoti Shimbun “shimbun” demek gazete demektir.
Elektrik gibi, telefon gibi ne kadar yeni şeyler öğrenmişler, işitmişlerse cümlesine birer isim komuşlar.
Gazeteye de “shimbun” demişler.
Her şeyde bu usulü ta’kib  etmişler.
Öyle gazete diye lisanlarına ecnebi kelimeyi aynen almamışlar.
Fakat gazeteleri, başka memleketlere nisbetle, farklıdır.
Büyükleri o kadar büyük değil.
Fakat kıt’aları küçük olmakla beraber altı, yedi yaprak oluyor.
Kıymetleri de gayet u-  cuzdur.
Hoti Shimbun yevmi iki defa neşrolunduğu halde aylığı iki kuruştur.
Orada abone mahiyedir.
Bizdeki gibi senelik, altı aylık değildir.
Bu gazetenin üç yüz bin müşterisi  vardır.
Çıkınca postayı beklemeye vakti yok, kendine mahsus otomobil vardır, otomobiller hemen dağıtmaya  çıkarlar.
Avdet edince akşam nüshası da çıkmış bulunur.
Milletin ne kadar terakkı etmiş olduğuna bu büyük bir delildir.
Novoye Vremya bu gün Rusya’nın en büyük ve en meşhur gazetesi olduğu halde ancak otuz bin müşterisi var.
“Hoti Shimbun”un ise üç yüz bin.
Japonların nüfusu  milyondur.
Rusların ise milyon.
Mukayese olununca iki milletin terakkıleri beynindeki fark-ı azim derhal göze çarpar.
Gazetenin çokluğu ve ucuzluğu bütün milletin terakkısine sebeptir.
Gazeteleri yalnız satmakla iftihar etmiyorlar.
Asıl maksadları umum-ı milletin okumasıdır.
Bunun için bir gazete intişar edince –Bayezid gibi, Fatih gibi, Köprübaşı gibi– umumi meydanlarda gazeteleri çerçeveye gererler, fukara-yı milletin meccanen okuması esbabına tevessül eder-  ler.
Maksad, yalnız para kazanalım değil.
Alem okusun, millet istifade etsin.
Böyle gazete sahipleriyle muarefe peydasından sonra onlar da ibtida bizim ismimizi gazetelerle neşrettiler, memleketlerine birinci defa olarak bir müslüman Tatar geldiğini  mübalağa ile iftihar ile beyan ettiler:
– Bu kadar paralar sarf ederek Avrupa’da gezdik, dolaştık, böyle iken komşumuz, hem cinsimiz bulunan Tatar  kardeşlerimizden ma’lumatımız olmadığına millet namına izhar-ı teessüf ederiz...
diye bar, bar bağırdılar.
O sıralarda hatırıma geliyordu ki biz Makam-ı Hilafet diye İstanbul’a geliyorduk.
Gazetelerde milletimizin namını söyleyebilmek değil, aman ismimiz gazetelere geçmesin diye kaçındığımız halde buradaki hale hiçbir ma’na veremeyerek tereddütlere düşmüştüm.
Fakat onlar bu kadarla kalmadılar.
Böyle bir müslümanın seyahate çıkabilmesinden bi’l-istifade o müslüman  ile Japon milleti arasında münasebat-ı hakıkıyye te’sisi müzakeresine başladılar.
“Bu müslümandan acaba ne istifade  ederiz?” diye teati-i efkar mukaddematına teşebbüs ettiler.
Bunun üzerine kulaktan kulağa bizim ismimiz Japonya’da yayıldı.
Orada bir adamı büyük pederi ismiyle yad ederler ve Tatar’a “Tat Tan” diyorlar.
Bizim de büyük peder İbrahim olduğundan “Tat Tan İbrahim” diye hakkımızda birçok  makaleler neşrettiler.
Bu neşriyat devam ettikçe millet merak ederek görüşmeye şitab ettiler.
Gazeteciler ise beni tedkıke o kadar lü-  zum gördüler ki ta’kib için arkamdan gezecek adamlar ta’yin ettiler.
Kiminle ne görüşürsem ferdası resmim ile bera-  ber gazetelerde görüyordum.
Japonlar bu intibahta o dereceye varmışlar ki bir gün bir köye gidiyordum, köye vasıl olmadan yorularak bir dağ tepesinde uyumuşum.
Ne dersiniz uyuduğum yerde resmimi  almamışlar mı!..
Ferdası bil-münasebe gazetelerde gördüm.
İşte hep bunlar o kavmin her şeyde tedkıkatlarını ne derecelere kadar götürdüklerine büyük birer delildir.
Ne kadar  meb’usan, ne kadar a’yan-ı memleket varsa cümlesi benimle mülakata geldiler.
(Maatteessüf hatırıma gelmedi, ilk ziyaret edenlerin yetmiş seksene baliğ olan kartları yanımda ayrıca mahfuzdur.
Keşke bu akşam beraber getirseydim).
Şimdi yanımda kezalik bu kabil zevat-ı aliyyenin altı, yedi yüz kadar kartı vardır ki mükemmel bir koleksiyon teşkil eder.
Bunlar Japonların o aleme gelmiş misafirler ile ne kadar münasebet ve istifade edebilecekleri hususundaki gayretlerini gösterir.
Yoksa ben iştihar etmiş bir adam değildim.
Tolstoy gibi, İngiltere’nin fülan adamı gibi olsaydım ihtimal ki şöhretim için gelmişlerdir, denebilirdi.
İslam aleminden birinci defa olarak bir müslüman görmüşler.
Artık tedkık etmedik bir nokta bırakmamaya cehd ettiler.
İşte müslümanlar nasıldır diye koşan koşana.
Halbuki evvelce güya Tedkık-i Edyan Kongresi teşekkül etmiş de, Mikado da müslüman olmuş...
Haziranda kongre kemal-i ihtifal ile açılmış, bilmem ne olmuş, diye Rus gazeteleri mübalağalarla birtakım şeyler yazdılar.
Buradan dahi bir heyet gittiğini yazdılar.
Mahmud Es’ad Efendi ile Ahmed Midhat Efendi gönderilmiş; bunu bile yazdılar.
Halbuki bu zatların bir yere gitmediklerini pekala bilirsiniz.
İşte Mahmud Es’ad Efendi Cenabları burada söylesinler, Tokyo’nun neresine gittiler.
Ahmed Midhat Efendi de böyle.
Fakat naşir-  lerin bu gibi efkarı neşretmekteki maksadları, hülyaları ne idi?
Bizim de öyle hülyalara kapılmamız ne idi?
Bunları mülahaza bizim için ehemmiyeti büyük bir şeydir.
Ecnebiler içinde öyle adamlar var ki bizim tabiatımızı kemaliyle anlamışlar, Binaenaleyh bizi oyuncak haline getirmişler.
Gaze-  telerde bir şey üfürüyorlar.
Biz hakıkat telakkı ederiz.
Bu sene de bir madam Japonya’da köy, köy dolaşan bir mağribi gördüm, diye gazetelere bir fıkra yazmış.
Fakat ben altı  ay Japonya’da dolaştım, Hacı Ömer Efendi de oranın yerlisidir, ona da sordum, böyle bir mağribiden ne onun haberi  var, ne benim, ne de Japon gazetecilerinin.
Bir de Sako Paşa diye bir zat söyleniyor.
Burada beni ziyaret edenler bid-defaat sordular.
O da doğru değil.
Vakıa Pertev Bey namında bir zat gelmiş, hatta bir saat bile bırakmış.
Saati de gördük.
Bu hakıkat.
Öbürünü görmek için bir çare bulamadık!..
Anlaşılır ki onun aslı yoktur.
Böyle Japonya’da ne din kongresi olduğu var, ne de İslamiyet’in bir namı okunduğu.
İslamiyet’in Japonya’ya gir-  memesi için misyonerler ne planlar kurmuşlar, ne paralar sarf etmişler.
Hatta bunun için Muhammed namında bir kitap tertib etmişler.
Üstüne gayet çirkin bir de resim yap-   mışlar.
Ama ne kadar çirkin?
( ) dünyada en çirkin ne varsa ondan da kabih bir resim uydurmuşlar.
Adına da “Mohamed” demişler.
Bir elinde kılıç, bir elinde Kur’an .
Bu kitaptan beş milyon tab ettirerek bütün Japonya’ya bad-ı heva dağıtmışlar.
Her köyde birkaç tanesini  mutlak görüyordum.
Bu kitabın orada bulunması beni pek çok şeylere mecbur etti.
Bir köyden bir tanesini aldım.
Türkiye’ye geldim.
Tercüman vasıtasıyla mefhumunu anladım.
Ben Rusya’da diyanet-i İslamiyye aleyhinde yazılmış pek çok kitaplar bilirim, hemen yetmişe karib kitap görmüşümdür.
Bunların içerisinde türlü türlüsü var.
Bu babda bu ka-  dar kitap görmüş, okumuş iken yemin ederim ki bu kadar eşna’, bu kadar akbeh yazılmış bir kitap görmedim.
O kadar bühtan ve iftira etmişler ki insan tasavvur edemiyor.
Maksadları İslamiyet Japonya’ya ayak basmasın.
Fakat Cenab-ı Hak onların zannettiği gibi değildir.
.) Cenab-ı Hak benim gibi bir acizi, cebinde beş parası olmayan bir adamı oraya sevk etti.
Orada gayet mükemmel bir  İslam cem’iyeti teşkiline muvaffak eyledi.
Elhamdülillah haza min fadli Rabbi.
Hıristiyanlar milyonlar sarf e-  derekten, bazı eytamı kandıraraktan, toplaya toplaya kırk, elli sene zarfında ancak yirmi, otuz bin kişiyi hıristiyan yapabilmişler.
Biz ise lütf-ı ilahi sayesinde lisan bile bilmediğimiz  halde birkaç ay zarfında esaslı bir surette bir müessese-i İslamiyye vücuda getirdik.
Ve bugün cem’iyetimizin a’zası bütün Japon ekabiri, bütün Japon hükema ve mütefekkirinidir.
Vakıa şimdilik orada kurduğumuz İslam ocağı pek büyük değildir, fakat esaslıdır, samimidir, hakıkıdir.
Ve kat’iy-  yen emin olunuz ki yine lütf-ı sübhani ile on, on beş sene zarfında İslamiyet Japonya’da fevkalade intişar edecektir.
Hıristiyanlar daha kırk sene çalışacaklar, yine umduklarını bulamayacaklar.
Biz orada İslamiyet’i neşr için İslamiyet şöyledir, kabul edelim.
Cennete gidelim...
diye bir söz söylediğimiz yoktur.
Eğer böyle kapıları açsak kimse dönüp yüzümüze bakmazdı.
Fakat elimizden geldiği derece, lisanımız döndüğü mer-  tebe İslam’ın muhsenatından her yerde bahsettik.
Ve onlara bil-fiil de göstermeye çalıştık.
Bu, Allah tarafından onlara ihsan olunmuş bir fetanet, bir zekavet, bir basiret, daha doğrusu bir hidayet.
İslamiyet’e onları sevk eden Allah’ın lütfundan başka nedir?
Akıl-  larını İslam’ın muhsenatını tedkıke sarf ettiren Allahu Azimüşşandır.
Böyle birkaç defalar büyük ictimalar akd ettiler, o ictimalarda İslamiyet’ten bahsederek nutuklar söylememizi ar-  zu buyurdular.
Hatta bir gece böyle bir yerde ictima oldu, iki bin Japon o mecliste bulundu.
Öyle bir cem’iyette kendi lisanlarını bilmediğim halde, üçüncü bir lisan ile tercümanlar vasıtasıyla ifade-i meram ettiğimiz halde Allah muvaffak  etti, birçok adamlar şeref-i İslam ile müşerref oldu.
Şimdi ittihad-ı İslam ünvanına karib bir ünvan ile “Asya-Gi-Kay” namındaki cem’iyeti teşkil eyledik.
“Asya Kuvve-i Camiası” gibi bir ma’nayı ifade ediyor.
Cem’iyetimiz az vakit içinde işe mübaşeret edip birçok muvaffaki-  yetler gösterdi.
Asıl müessisler altı kişiden ibaret olduğu halde beş on gün içinde en büyük zevat, meb’usandan, a’yandan birçokları İslamiyet’i kabul ettiler, bazıları da şimdilik yalnız mesleğimize muvafakatle cem’iyetimize kaydo-  lundular.
Böyle az zamanda bir hareket görüldü.
Bu hareket her ne kadar şimdilik ufak ise de istikbali parlak olacağı şüphesizdir.
Çünkü iş başındaki adamlar, yani erkan-ı cem’iy-  yetimiz memleketin en büyük a’yanlarıdır.
Ez-cümle cem’iyetimizin ma’nen reisi olan bir zat var ki bütün Japonya’nın  ser-tac-ı mefharetidir.
İcab edince onun sözüyle bile harp olunur.
Öyle muhterem bir zat kabul-i İslamiyyet ve kelime-i tevhid ile müşerref olduğundan istikbalden pek ümidvarım yakın zamanda İslamiyet büyük bir mikyasta birdenbire intişar edecektir.
Bunun için iftihar lazım gelmez, yalnız Cenab-ı Hakk’a şükretmeli.
Zira bunlar bizim himmetimizle, beşerin gayretiyle değildir.
Bu sırf Allah’ın lütfudur.
Bu kadar adamlar  milyonlarca para sarf ettikleri halde hala bir şey yapamıyorlar.
Yalnız Rusya, Japonya ve aksa-yı şarkta Ortodoks  mezhebini neşr için senevi beş milyon lira sarf ediyor!
Böyle iken senede bari kırk bin hıristiyan yapamamışlar.
Hıristiyan olanların çoğu da muharebeden sonra dönmektedir-  ler.
Para ile satın alınan din işte bu kadar olur.
Korkuyorum ki vakitlerinizi zayi edeceğim.
Yoksa seyahatim pek uzundur.
Melal gelmezse biraz ma’lumat vermek  daha istiyorum .
Bugün makam-ı Hilafet’te bir hareket, henüz yürümeye başlayan bir çocuk gibi bir hareket-i terakkı görülüyor.
Japon kardeşlerimiz ise daha kırk sene evvel yürümeye baş-  lamış olduklarından nasıl ayağa kalktığına, nasıl yürüdüğüne dair bazı ma’lumat vermek bizim için faydalı olur, zanne-  derim.
Yüzü mütecaviz derebeyler idaresinde olan ve daima yekdiğeriyle muharebe ve münazaa ile imrar-ı vakt eden Japonlar otuz, kırk sene içinde bugün Avrupa’nın hayretini mucib olacak bir devlet-i muazzama teşkil eylediler.
Bu elbet sebepsiz değildir.
Bazıları Mikado hazretlerinin fazl u  gayretidir, derler.
Diğer bir kısmı da Prens İto’nun himmetidir, derler.
Herkes bir şey söylüyor.
Avrupalılar hep bunları  yazmışlar.
Biz de okumuşuz fakat ben oraya vardıktan sonra hakıkati bir dereceye kadar anladım.
Bir profesör Mis-  hima, yaşında, gittim, bizzat görüştüm.
Bundan sene mukaddem ikmal-i tahsil ile Avrupa’dan avdet etmiş.
Avdetinde cebinde beş parası yok imiş.
Otuz sene meccanen  müderrislik, muallimlik etmiş.
Ve kendisi erkeklere ta’limat ve tedrisatta bulunduğu gibi zevcesi de kadınları tedris etmiş fakr u zillet içerisinde, aç çıplak çalışmışlar.
Maişet namına ufacık bir bahçeleri varmış, şu sahne kadar, belki biraz daha büyücek.
Oraya patates ekerek ancak kut-i yevmilerini tedarik edebiliyorlarmış.
İşte bu suretle zevcesiyle beraber ge-  ce gündüz çalışarak milleti ta’lim ve tedris etmişler.
O arada birkaç Mishima daha zuhur etmiş.
Japon milletini hab-ı cehaletten uyandırmışlar.
Zulmet-i esaretten kurtarmışlar.
Ha-  kıkat-i halde Mikado’nun da dahli yok değil, var.
Fakat umum Japon milleti bu yola dökülmüşler.
Zaten müslümanların bir i’tikadı vardır:
(     ) Cenab-ı Hak bir hayır murad edince esbabını hazırlar.
Bunlara  hayır ve lütuf murad buyurmuş, esbabını hazırlamış.
Japonlar ahlak cihetiyle daha yetmiş sene mukaddem gayet saf, afif, namuslu olup son derece sadakat ve emniyetleriyle müştehirdirler.
Bunların tarihleri iki bin seneden  bu ana kadar müteselsilen mahfuz.
Bu iki bin sene içinde neler olmuşsa bütün sicillerde mukayyed.
Kaffesini Japonlara bildirmek için çalışmışlar ve hala da çalışıyorlar.
Müm-  kün mertebe bildirdikten sonra, ahali hakıkat-i hali anlar anlamaz bütün faaliyete dökülmüşler.
Tüccar her ne kazan-  dıysa millete vermiş, esnaf karnını doyurduğundan fazlasını hazineye terk eylemiş.
Uleması ne bilirse ortaya koymuş.
Böyle kemal-i faaliyyet ve ciddiyetle çalıştıkları zaman ne elbiselerini değiştirmişler, ne ahlaklarını.
Bu kadar terakkı et-  miş oldukları halde el-an o ahlak-ı metine bakıdir, mukaddema elbiseleri ne ise hala öyledir.
Meb’uslar Meclis-i Meb’-  usan’a gittikleri zaman bizim giydiğimiz cübbelere, daha doğrusu Şam hırkasına benzer bir şey vardır, onu alır.
Bir de futa gibi bir şey var, onu da beline bağlar.
Ayaklarında da takunya olduğu halde Meclis-i Meb’usan’a gider.
Kapıya gelince takunyaları çıkarır, terliği giyer, içeri girer.
Meclis-i Meb’usanları senedir devam ediyor.
Acaba nerede?
diyeceksiniz.
Evet nerede olduğunu işitseniz hayret edersiniz.
Bu tiyatro gibi tahtadan yapılmış bir binada.
Meclis-i A’yanları da öyle iğreti yapılmş bir bina.
Geçen sene  bütçeleri müsaid olduğu cihetle Meclis-i Milli binası için beş milyon yen tahsis ettiler.
Bundan sonra her ikisi yapılacak.
Hala o eski tahtalar içerisinde çalışıyorlar.
Zannederim ki millet böyle çalışırsa terakkı eder.
Bizim gibi her şeyi hükumetten beklemezler.
Hocaların beklediği mehdi olmazsa bir adam öyle şeyleri yapamaz.
Bu millet tab’an terakkıye yüz tutmuş.
Ve terakkıye başlayınca başka şeyleri hep unutmuşlar.
Orada öyle zenginler var ki yalnız mesela bir ipek ma- ğazasında bin adam hizmetçisi var.
Sonra yine o zatın bankası var, sair muamelatı var; onlar da başka.
Böyle zengin-  ler her sene milletin menfaatine birçok müessesat vücuda getirirler.
Hastahaneler yaparlar.
Mektepler yaparlar.
“Akora” namında bir zat ile görüştüm, ki üç mekteb-i i’dadi yaptırmış:
Biri Tokyo’da, biri Seul’de, biri maskat-ı re’si olan şehirde.
O mekteplerde iki bini mütecaviz çocuk tahsil ediyor.
Bunlar hep kendi masrafıyla.
Tuhafı da bu sahib-i hayr zat okumak yazmak bilmiyor.
Muharebe günü bir milyon ruble vermiş.
İki, üç, beş milyon ruble verenler de var.
Demek ki milletin böyle bu derecelerdeki hamiyeti bunları terakkı ettirmiş.
Yoksa bir adamın karı değil bu havarık.
Elbette onun da himmeti takdir olunmuş ve daha da  olunacaktır.
Bunlar milleti daha çocuktan öyle terbiye ediyorlar ki sekiz yaşındaki çocuklar gündeliğinden arttırdıklarını istikbaldeki muharebe için bankaya tevdi ediyorlar.
İşte milletin hamiyeti bu derece uyanırsa böyle harikalar zuhura gelir.
Yoksa milletin terakkısi elbise taklidiyle olmaz.
Onlar da Avrupa’da tahsil etti.
Fakat bizim gibi memleketlerine elbise getirmediler.
İlim ve marifet getirdiler.
-   Ben Japon milleti hakkında almış olduğum ma’lumatın kaffesini böyle bir iki saatte arz etmek mümkün olamaz.
Sırası gelince tahriren de i’ta-yı ma’lumat edeceğim.
Şimdilik  burada en mühimlerini arz etmek fikrindeyim.
Bir şey var ki İslamiyet için pek mühimdir.
Onu arz edeyim.
Japonlarda tesettür yoktur, fakat iffet ve ismetleri cihanda bi-misldir.
Japon kadınları, Avrupa madam ve mat-  mazelleri gibi erkeklerle karma karışık değillerdir.
Erkekler meclisinde kadın bulunmaz, kadınlar meclisinde erkek bulunmaz.
Kadınlar arasında ahlak o mertebe tehzib olun-  muştur ki iffet ve ismetlerini canları gibi muhafaza ederler.
Vakıa Avrupalılarla çokça ihtilat olunan bazı büyük şehirlerde fesad-ı ahlaka mübtela kadınlar görülse de, içeriki şe-  hirlerde hiç böyle ahlakı bozulmuş kadınlar yoktur.
Bu afif kadınlar erkeklerden ziyade okumuşlar, tahsil görmüşlerdir.
Okumamış kadın yoktur.
Erkekler de okumuş, tahsil görmüşlerdir.
Fakat nadiren okumayanları da bulunur.
Ben Tokyo’da hapishaneyi gezdiğim zaman iki bin  mahbus içerisinde yirmi okuyup yazma bilmeyen buldum.
O yirminin de on altısı okumak biliyor da yazamıyor, dördü de hiç okuyamıyor.
Ama şehir içerisinde erkeklerde de kimse görmedim ki okuyup yazmasın.
Herkes mektebe gitmiş, tahsil görmüş.
Bizim için, İslamiyet için lazım olan, farz olan taleb-i ilm onlara geçmiş.
Biz (  )   hadis-i şerifini okuduğumuz zaman ekserimiz “müslime” kaydını hazf ediyoruz.
Kadınların okumasına lüzum yok imiş, kadınların tahsil görmesi fesad-ı ahlakı mucib olurmuş...
Bunların hepsi ma’nasız i’tikadlardır ki ne şer’an ve  ne aklen kabul olunabilir.
Erkekler içinde fesad-ı ahlaka mübtela olanlar bulunduğu gibi kadınlarda da bozuk tıynetliler bulunur.
O fena ve ahlaksız olanlarını tahsil fena  yapmaz; esasen onların cibilletleri bozuk.
Bununla beraber ekser fesad yine erkekler tarafından oluyor.
Kadınları baştan çıkaran erkeklerdir.
Bunun için okumak ile kadın bozulurmuş i’tikadı pek ma’nasız ve mantıksız bir i’tikaddır.
Hasılı Japonya’da herkes okuryazar.
Halbuki Rusya’da yüzde –fakat Ruslardan, yoksa elhamdülillah Tatarlardan değil– üç adam okuryazar.
Tatarlarda ise yüzde altmış.
Lehlilerde, Yahudilerde ise okuyup yazmak bilmeyen yoktur.
Fakat Ruslar öyle yapmazlar, hepsini bir araya toplarlar,  yüzde yirmi altı derler.
Memleketin, milletin terakkısi ilimsiz olamayacağını tabii kimse inkar edemez.
Fakat yalnız ilim ile olacağını da kimse iddia edemez.
Bir kimse ilim tahsil etmiş de amel etmemişse ne olur?
Hiç!
Bizim ulemamız beyninde elhamdülillah şeriat-i İslamiyye’yi bilmeyen adam yoktur, lakin şeriatin gös-  terdiği tarik ile giden de –elhamdülillah(?!!)- görünmüyor.
Biz heva ve hevesimize göre yaptığımız yol ile gidiyor.
Onu İslamiyet yolu diye tutmuşuz; uhuvvet, ahlak-ı hasene bir tarafta kalmış, eski ulemaya taklid ile mübtela olmuş, gidiyoruz.
Bir yol ki neticesi ne olacağını çok düşünmek istemez  meydanda.
Sonra diğer taraftan şimdiki gençlerimiz, onlar da Avrupa’yı taklid ile bunalmışlar.
Binaenaleyh Rusya’daki gençlerimizden de bir fayda göremedik.
Fakat buradaki gençlerden ümidimiz vardır.
Çünkü memleket kendinizindir.
Bizim gençlerimiz iş görecek bir hale gelince dönerler:
– Sanki milletiniz ne?
diyorlar.
Ne yapabilmişsiniz?
Dört yüz senelik esirsiniz.
Artık sizi kurtarmak mümkün değil.
Bunun için biz ulemamızdan da, gençlerimizden de hiçbir şey ümid etmiyoruz.
Fakat sizin mevcudiyetinizi muha-  faza cümlemize vacibdir.
Hepimiz birlikte çalışırsak bir milleti ayağa kaldıracağımızda şüphe yoktur.
Lakin bu da işte  amel ile olur.
Ben Japonya’da altı ay kaldım.
Birkaç muvaffakıyetten sonra Japonlar ile beynimizde olan bazı teahhüdatı ifa maksadıyla Çin’e gittim.
Evvela Kore’ye uğradım.
Kore’nin Fusan limanından girerek, pay-i tahtlarından geçerek bütün Kore’yi kat ettim.
Gördüm ki bu on iki milyon halk Japonlar'ın esiri olmuş.
Memleketlerini Japonlar'a teslim et-  mişler.
Kendileri cehalette pu-yan.
Orada Japondan başka hal-i hayat ümidi yok.
Bugünkü günde (   ) ayetini iltizam ederek o hale razı olmuşlar.
Ne okumak var, ne yazmak, ne de ictihad.
Ama Çinliler onlar derecesinde değil.
Eskiden ilme pek hevesli imişler.
Bir vakitler Çin’de hayli terakkıyat vücuda geldiği asar-ı kadimeden ma’lum.
Ve ahali de var kuvveti bazu-yı mesaiye vererek bugünkü halden kurtulmak için bütün gayretleriyle çalışıyorlar.
Fakat bu çalışmaları geçce baş-  lamış.
Eski zamanda Avrupa bunların çokluğundan korkuyormuş.
Fakat şimdi iliminden korkarlar.
Çünkü Japon-  ya’da on bin Çin talebesi var.
Amerika’da, Londra’da, Rusya’da tahsil edenlerin adedi bizce ma’lum değil.
Bu Japon-  ya’daki on bin talebe Çin’e avdet edince gözlerinin açılmasına sebep olan Japonya’ya evvelkisinden ziyade düşman  olarak memleketlerinin istikbali için çalışıyorlar.
İşte bunun için ben diyorum ki hakıkaten bunların hissiyatı ciddidir.
Geçen sene Çin-Japon beyninde bir vak’a olmuştu.
O vakit bütün Çinliler Japon emtiasına karşı boykotaj i’lan ettiler.
O vakit Tokyo’da bulunan on bin Çin talebesi “Bizim milletimize karşı böyle bir muamelede bulundunuz” diye hep birden Tokyo’yu terk ile hareket ettiler:
Tokyo hükumeti bu talebenin hatırı için o mes’elenin bir vakt-i merhune  talikini münasib gördü.
Bu derece memleketlerine çalışmak ümidi var.
Bu on bin talebe avdet ederse memleketleri için ne kadar hizmet edeceklerdir.
Fakat bunları terbiye eden Japonlar ittifak-ı ruhi ile terbiye eylemişler.
Bizim Rusya’daki müslümanlar ise Rus mektebinde tahsil edip de avdet edince –o da çok değil ya, ancak elli, alt-  mış kişi– birbirleriyle barınamazlar, uyuşamazlar.
Çünkü garbiler öyle terbiye ederler.
İşte terbiyenin muktezası, kanunudur bu.
Bunları bu suretle memleket için çalışmaya mecbur ediyor.
Böyle devam  ederse Çin’in istikbali parlaktır.
Fakat bu istikbal Avrupalılarca matlub olmadığı cihetle mümkün olan desaisin kaffesini isti’mal etmişler.
Ez-cümle bundan birkaç sene mukaddem Avrupa misyonerleri Çin’e girmişler.
Dinlerini satmak fikriyle Avrupa’nın efkar-ı fasidesini neşrediyorlar.
En büyük bir mes’ele varsa Çin’in ala-  halihi bekasıdır.
Halbuki Çinliler kendi kendine bilmeyerek dört kısma taksim olunmak üzeredirler.
Bir taraf Mançuri diye ayrılacak çıkacak.
Bu şimal-i şarki.
Diğer taraftan garb ci-  hetleri “Mongol” diye ayrılacak.
Tibet zaten ayrıdır.
Sonra cenubi Çin de bir tarafa ayrılacak.
Evvelkisi de epey küçülecek.
Böyle dört hükumet teşekkül edecek.
Bu taksimin  Avrupalılar tarafından planı kurulmuş.
Bu fikri yaldızlarla cilalayarak Çinlilere telkin ediyorlar.
Çinlilerin cahil kısmı bu desiseden haberi olmadığından bu efkara uymaktadırlar.
Fakat okumuş, intibah etmiş kısmı önünü almaya çalışıyorlar.
Fakat hangisi galebe edecek?
O belli değil.
Maamafih  istikbalde Çinliler için yakayı kurtarmak lazım geldiğini pekiyi düşünmüşlerdir.
İnşallah kurtarırlar.
Çin “En büyük düş-  manımız Moskof’tur” diye aleyhinde en büyük harekat tedarikinde bulunuyorlar.
Bunun için bugün Çin pazarında  Rus emtiası görülemiyor.
Eskiden Tatar tüccarıyla Rus emtiası satılıyormuş, fakat şimdi giremiyor.
Mançurya da, Mon-  golya da dahildir...
Hep Japon emtiası satılmaktadır.
Ve Japonlar İngiliz, Amerikan emtiasıyla rekabet ediyorlar.
Bir şey daha hatıra geliyor:
Ufak bir millet olan Japonlar en büyük, en mahir tüccar devletlerle koca Çin içerisinde rekabete çalışıyorlar.
Bütün İngiltere’nin kuvve-i siyasiyyesi ticaret sayesindedir.
Herkes bunu bilir.
Böyle bir millete karşı Japonların rekabeti hakıkaten şayan-ı takdirdir.
İşte Çin kendi içerisinde böyle mikroplar olduğunu duymuştur.
Bunun için fabrikalar te’sisini demiryollar inşasını  kendi ellerine almaya çalışmaktadırlar.
İhtimal ki Çin tüccarı muavenet ederse hariçten istikraz etmeksizin dahilen işlerini görürler.
Asıl maksadları da budur.
– Eğer hariçten istikraz edecek olursak, diyorlar, meydan vasi’dir.
Lakin dahilen iş bitirmeye çalışıyoruz...
Şimdiye kadar ecnebilerden istikrazları az imiş.
Rusya gibi kulağına kadar gelmiş değil.
Çinliler harici istikrazdan kemal-i dehşetle ictinab ediyorlar.
Onun için dahili istikraz tasavvur ve tedarikinde bulunuyorlar.
Eğer böyle giderse on beş, yirmi sene sonra ihtimal ortalığa bir dehşet ilka ederler.
Ama aksi de muhtemeldir.
Çinliler kendi beynlerinde ne kadar münazaa ederlerse de ecnebiye karşı müttehid ve me-  tindirler.
Çin müslümanları umumiyetle cahil oldukları halde orada olan ittifak da hiçbir memlekette yok.
Size küçük  bir numunesini göstereyim:
Pekin’de bulunduğum zaman bir vak’a oldu –Pekin’de mescid ile yüz bin kadar da müslüman var.
Tekmil Pekin ahalisi bir milyon kadardır– bir Cuma namazı hazırlanmıştık.
Camide bulunuyoruz.
Namaza yarım saat kadar kalmıştı.
Biri geldi, kapıdan bir sayha etti.
İmam minbere çıktı.
– Cihad!..
diye bağırdı, herkes koştu.
Ben de bir ihtiyarı yakaladım, ne oldu diye sordum.
– Şehrin haricinde muharebe var, cihada gidiyoruz, dedi.
Şehirde yüz bin İslam varsa gitmiş hepsi.
Hiç kimse kalmamıştı, ne imiş mes’ele?
Bir müslüman mecusiler içinde  alış veriş edermiş.
Bir mecusi taarruz etmiş de diğer mecusiler de ona muavenet etmişler.
Bir müslümanın intikamını  almak için yüz bin kişiden gitmeyen birisi kalmadı.
Bakınız ittifakın kuvveti ne derece.
Bütün müslümanların ittifakı böyle.
Ama kendi beynlerinde münazaa yok de-  ğil var; fakat harice karşı bütün münazaalar terk edilir.
Sım sıkı bir kütle-i vahide halinde arz-ı vücud olunur.
Bunun için Çin müslümanlarının istikbali parlaktır, diye ümidvarım.
Geri kalmazlar inşallah.
Çin içerisine ilim de girmemiş değil.
Üç vilayette –Kansu, Shansi, Shinsi– ulema hayli mevcud.
Kurra fukaha da  var.
Ama yakın zamanlarda zuhur etmişler.
Buhara’ya gitmişler.
Kaşgar cihetlerinde mine’l-kadim ulema mevcuddur.
Fakat Tonkin şehrinde iki üç alim varmış.
Bazı Çin tarihlerini Arapça’ya tercüme ile de iştigal etmişler.
Çin haka-  nından biri tarafından sene mukaddem yazılmış bir İslam tarihi pek mühim olduğundan beş sene mukaddem Fu-  sul-ı Erbaa namıyla Arapça’ya tercüme etmişler.
Fakat maatteessüf bugüne kadar tab’ olunmamıştır.
Samiin-i kirama melal gelmemek için, Çinlilerin dahili ahvaline dair bu kadar ma’lumat ile şimdilik iktifa edece- ğim.
İleride bu babda daha izahat veririm.
Bundan sonra Singapur’a geldim müslümanlar çok Sumatra’da öyle yirmi milyon müslüman tamamiyle taht-ı esa-  rette bulunmakta.
İnsan düşündükçe hayrette kalır.
Singapur yetmiş sene mukaddem İslamların elinde imiş Çuhar  hükumetinin ufacık bir ceziresi imiş.
Orası boş durduğundan İngilizler sene mukaddem gelmişler.
Kömür deposu  ittihazı desisesiyle murur-ı zamanla adaya sahip olmuşlar.
Bugün en ma’mur bir beldedir.
Fakat terakkısi İngilizler elindendir.
Tüccarı İngiliz.
Huddamı müslüman!...
Burada tüccarın bir kısm-ı küllisi Çinlidir.
Bir kısmı da Hintlidir.
Sairleri hep İngiliz, Fransa, Nemse.
Amerikan ise pek çok.
Ufak bir cezire olduğu halde bir beldeden başka bir şey yok.
Karyeleri hiç yok ufacık bir cezire bir memleket haline gelmiş.
Ticaret münasebetiyle, içinde insan sergisi gibi her milletten adam bulunur.
Bunların içinde bizim aziz müslüman kardeşlerimiz en erzeli bulunuyor.
Daha fena halde bulunanları akla getirecek olursak Felemenk idaresinde bulunan Cava’daki müslümanların hali-  ne bir nazar edelim.
Bunların kamilen bu halde kalması birçok cühelanın i’tikadına göre İslamiyet imiş.
Birçok Avrupalılar hodbinane İslamiyet’e isnadları zamanında bunları istişhad makamında getirirler.
Fakat nefsü’l-emrde İsla-  miyet’in bu haller ile hiç münasebeti yoktur.
Her nasıl ise umumiyetle böyle bir halde bulunduğumuzu nazar-ı i’tibara alırsak bu hususta hayrette kalırız.
Fakat İslam tarihlerine müracaat edecek olursak şüpheler külliyen zail olur.
Bu gibi mecliste onun beyanına da hacet görmüyorum.
Şu sebeple Hindistan’a nakl-i kelam ediyorum.
Hindistan’da yetmiş milyon müslüman tahmin olunuyor.
Bunlar oradaki mecusilere nisbetle pek aşağıdırlar.
Hint  mecusileri İslamlara nazaran terakkı etmişler, fakat kamilen değil, yalnız Bengale ciheti.
Pencap kısmı müslümanlardan aşağıdır.
Hindistan’da iki aksi hareket vardır.
Pencap mecusileri müslümandan o kadar teferrüt ediyorlar ki bir müslümanı, mağazasına gelecek olursa kapıdan içeri sokmaz.
Ne alacaksa ona kürekle uzatır.
O da parasını kürekle verir.
Kendi  eli müslümanın vücuduna dokunmasın diye bir mecusi bir müslümanın gölgesinden geçerse igtisal eder.
Bengale kısmında ise müslümanlar mecusilerden teferrüt ediyorlar.
Or-  daki mecusiler müslümanların esiri olmuşlar.
Bu iki aksi halin bir memlekette nereden geldiğini izah için uzun zaman lazım.
Binaenaleyh şimdilik terk ediyorum.
Buralarda da birçok zevatla görüştükten sonra Hicaz-ı mağfiret-tıraza geldik.
O makam-ı mübarekte birçok ihvan-ı din ile mülakat ederek birkaç sohbetler teşkil ettik.
Birkaç defalar Çin’den, Hint’ten, Buhara’dan gelmiş adamlarla bir araya toplanarak onları kucaklaştırarak yekdiğerine arz-ı hal ve ifade-i meram etmelerini istirham ettik.
Bu vazife yalnız kendi hizmetim değildir.
İttihad ve Terakkı Cem’iyeti’nin Selanik merkezinden gönderilen Üsküp-  lü Hafız Ferid Efendi’nin himmeti de inzımam etti.
Bu ictimalarımızın en büyüğü İttihad ve Terakkı Kulübü’nde olmuştu, ki o gün her milletten adam toplanmış idi.
Fakat meclis sonunda yaşlarında Çinli bir çocuk herkesin nazar-ı dikkatini celb etti.
Her lisanda birçok zevat tarafından nutuklar irad olunduktan sonra o çocuk ayağa kalktı.
Çince’den başka lisan bilmiyor.
Kendi meramını haziruna anlatmak için Çin lisanında bir şeyler söylemeğe başladı.
Elleriyle, vücuduyla, gözleriyle, hasıl bütün lisan-ı haliyle kalbi bizimle beraber olduğunu anlatmak istiyordu.
Düşünmeli, Mekke’de bunu tercüme edecek adam var mı?
Fakat  Allah bizi sair kardeşlerimizle birleştirmeyi murad buyurunca ta Japonya’dan tercümanı gönderir.
Ö-  mer Efendi Çinlinin sözlerini Rusça’ya, ben de Rusça’dan Arapça’ya tercüme ederek çocuğun meramını anlamağa muvaffak olduk.
Zannederim bundan mukaddem min külli feccin amik Mekke-i Mükerreme’ye, belde-i tayyibeye gelen müslümanlar, değirmen etrafında döner gibi hiçbir şeyden haberi ol-  mayarak avdet edip gidiyorlarmış.
Bu sene birinci defa olarak müslümanlar ne için toplandığından haberdar oldular, cüz’i bir muarefe başladı.
İşte biraderler, bunlar hep Cenab-ı Vacibü’l-vücud’un hikmet-i ilahiyyesidir.
Bir Çinli çocuğun kardeşlerine söylediği sözleri onlara anlatmak için tercümanı ta Japonya’dan  göndermek büyük bir lütf-ı ilahidir.
Akl-ı beşer bunu ihata edemez.
İşte burası böyle bir belde-i tahiredir ki bin üç yüz seneden beri her sene yüzbinlerce halk buraya ictima eder.
Bunun teşekkürünü her birimizin yüz bin lisanı olsa yine ifasından aciziz.
Bugün Avrupalılar alemi birbirine tanıtmak için sergiler kurarak, milyonlar sarf ederek garptan, şarktan adamlar da’vet ederler.
Yüz bin kişi bile gelemez.
Hem o da kazasız geçmez.
İşte Paris Chicago sergileri kazasız geçti mi?
Onar bin telefat ile atlattılar.
Yedişer milyon sarfettikleri de bir tarafa dursun.
Bizim Ka’be-i Muazzama’da ise Allah öyle bir sergi kurmuş ki her sene bir parasız kurulur.
Ve o kadar adamlar toplandığı halde bir kaza zuhur etmez, bir adamın burnu bile kanamaz.
Polislerin yokluğu ile nezafet ve intizamsızlıklarla beraber.
Bunlar düşünülürse insan öyle zan-  neder ki yevmiye bin adam ölse azdır.
Fakat kimsenin burnu bile kanamıyor.
Allah bize bu kadar büyük ni’metler verdiği halde biz bunları takdir etmiyoruz.
O eski amalık zamanında hiçbir şeyden haberimiz olmadığı gibi bunu da takdir edememişiz.
Fakat bundan sonra artık intibah lazım.
Ne hikmettir bu.
O kadar ecnas ve akvam-ı muhtelife toplanmışlar.
Havalar sıcak, böyle iken bir vukuat olmasın.
Akıllara hayret verir.
Fakat bundan ziyade ibret verecek bir şey var ki (   ) olduğu halde hiçbir şeyin fiyatı ne tezayüd eder, ne tenakus.
Bugün İstanbul’a hariçten üç yüz bin adam gelecek olsa yiyecek ekmek bulamayacaklar.
Petersburg’a yirmi beş, otuz bin asker gelince yiyecek ekmek kalmıyor.
Böyle birtakım havarık kabilinden haller var ki bütün alem-i İslam istifade etmek lazım iken bugüne kadar mahrum idik.
Bundan sonra gözlerimizi açalım.
Yekdiğerimizi  anlayarak, koklayarak, Çinli çocuğun laflarını işiterek onların muavenetine yetişelim.
İşte Mekke’de, Medine’de cem’iyetler teşkil olunarak cüz’i bir hareket müslümanlarda görüldüğü zaman istifade ettiğim şeyi size arz etmek istiyorum:
Bütün ahali-i İslam, nereli olursa olsun, Çinli, Hintli, Cavalı...
Kaffesi yekdiğerine elini uzatmağa hazır.
Gerek seyahat esnasında, gerek  Mekke ve Medine’de gördüğüm şeyler hep buna delalet etmekte idi.
Hatta Hintli genç bir efendi Mekke’de Osmanlı-  lara hitaben söylediği zaman dedi ki:
– Biz Hintli kardeşleriniz batmışız, ölmüşüz, bitmişiz!..
Kendimizin istikbalinden hiç haberimiz yok.
Ne olduğumuzu bilmiyoruz.
Yalnız bir arzumuz varsa o da sizin çıkmanızı görmek, hiç olmazsa kulağımızla işitmektir.
Allah’tan bunu isteriz.
Başka bir şey ümid etmiyoruz, diye oturdu ağladı.
Bu haller kamilen şehadet ederdi ki müslümanlarda ittihad için bir isti’dad-ı tam ma’nevi bir saik vardır.
Fakat ma-  atteessüf her vakit müslümanlarda bir hal var ki birbirinin halini uzaktan böyle işittikleri zaman gayet muhabbetle, gayet hüsn-i zanla telakkı ederler.
Gıyaben birbirine gayet hür-  met ve ihtiram ederler.
Fakat yakın geldikleri zaman birbiriyle çiğneşirler.
Bunun neden ileri geldiğini pek bilemem,  fakat cehaletten başka bir sebebi de olmasa gerek.
Cehalette bu dereceye gelmişiz ki, bu maraza öyle mübtela ol-  muşuz ki kendimizin halinden kendimiz bi-haberiz.
Her ne vakit o marazı izale edersek o Hintli genç efendinin arzu ettiği gibi meydana çıkarız.
O maraz da benim fikrime göre bugünden izale olunmaya başlanmıştır.
Zira müslümanlar gerek İstanbul’da, gerek Beyrut’ta ve Şam’da, hasılı nerelerini gezdimse her tarafta gördüm ki bu marazdan yaka-  larını sıyırmaya uğraşıyorlar.
Bundan otuz sene mukaddem hastalığımız müzmin bir halde iken bugün bazı a’zalarımız hiss-i hayat ile mütehassis olarak harekete başlamıştır.
Bu hareket elbet sair a’zalarımıza da te’sir edecek, bütün hayatımıza bir intibah, bir istifaza gelecektir.
İnşallah alem kata-  rında gözümüzü açarız.
Birbirimize el uzatırsak adam bulur ümidindeyiz.
Fakat adalarımız hiçbir vakit bizim adam olmamızı istemezler.
Bunu iyice bilmek lazımdır.
Beyrut’ta iken orada bir şeyler müşahede ettim, ki hakıkaten zihinleri bulandırır.
Orada bir Amerika mektebi var,  yedi yüz talebe terbiye ediyor.
Fransa mektebi müdavimleri ise bin iki yüz, sonra Alman mektebi var, İngiliz mektebi var.
Bunlara da birçok talebe devam eder.
Osmanlı mektebine gelince onun henüz binası kurulmuş.
İnşaallah o da  olacak.
Böyle hallerimizi mülahaza çok acaibdir.
Bir bina kurmuşlar, Fransa mektebinden de, Amerika mekteplerinden de, İngiliz mektebinden de daha büyük, daha gü-  zel her şeyi mükemmel.
Karyolalar, mobilyalar, her şey şahane.
Fakat ne dersiniz okutacak muallim bulamamışlar.
Nazar-ı dikkatimi celb etti.
İnşaallah o da olur.
İşte böyle bir halde kalmışız.
O milletler bu binaları yaptıktan sonra mükemmel de muallimler getirmişler.
Dediğim  mektebi devlet yapmış değil.
Beyrut ahalisi yapmış.
Lakin muallim bulamamışlar.
İşte böyle düşmanlarımız içerimize gelir, mektepler yaparlar ve bizim halimizi tahkik ve tedkık ederler.
Sonra bunların bir gazeteleri de vardır:
El-Külliyye .
Orada bir makale gördüm.
Diyor ki:
Bundan doksan sene sonra kürre-i arzda bir müslüman kalmayacak.
Hem bu iddiasını birçok istatistiklerle isbata da kalkışıyor.
sene ol-  muş orası açılalı.
Bu senelik istatistikler mucebince o neticeyi çıkarıyor.
Doksan sene sonra hiç müslüman kalma-  yacak imiş!..
İslamların sade-dilleri buna da kanıyor.
Evvelden hiçbir şeyle ülfet etmemişiz.
Her neyi gördükse onunla kanaat etmişiz.
Bir taklid-i umumi ile mübtela olmuşuz.
Her ne söylenirse tasdik ederiz.
Fakat muvazene olunursa milyon  müslüman var.
Çin’de azdan az , milyon var.
Hindistan’da milyon var, İngilizler'in istatistikleri gösteriyor.
Rusya’da ise Rus istatistiklerine göre milyon.
İşte yalnız buralarda milyon.
Ya Arabistan’da, Afganistan’da, İran’da, Tunus ve Cezayir cihetlerinde bi-nihaye...
Elhamdü-  lillah adedi az değil.
Bunların doksan senede hiç kalmayacağına inanmak adeta hamakattir.
Onlar mahsus gözümüzü korkutmak için böyle yazıyorlar.
İbret almalıyız, intibah etmeliyiz.
Uyanmalıyız.
Yazdık-  ları henüz bir hafta olmadı.
Biz müslümanlar inşaallah yekdiğerimizle tanışırsak, yekdiğerimize el uzatırsak..
Makam-ı  Hilafette de bir intibah husule gelip kaffesine rehber olurlarsa istikbalimiz gayet parlak olduğuna hiç şüphe edilmeme-  lidir.
Bunun için istikbalden ümid kesmek büyük bir hayasızlık ve bilgisizlikten başka bir şey değildir.
Umumiyetle ba-  siret gözlerimizin açılıp kalblerimizin nur-ı iman ile tevhidini ve yekdiğerimizi birleştirerek süllem-i terakkıde yükselmemizi Cenab-ı Hak’tan temenni ile hatm-i kelam eylerim.
-  Umumunuza takdim ile kesb-i iftihar ettiğim şu zat-ı muhterem, an-asl Japonyalı olup bundan beş ay mukaddem  şeref-i İslam ile müşerref olmuş Japonya mu’teberanından bir zattır, gayr-ı resmi olarak i’lan ve ifşa edeceği rütbesi de – Darü’l-Fünun’da Çin lisanı muallimidir.
Hacı Ömer (Yamaoka) namıyla ma’ruf bir zat-ı fazilet-simattır.
İstanbul’da “ Sıratımüstakım ” Mecellesine Çare senden ey hıred İslam ili haline bak Hayr u şer ayinesi gösterdiği faline bak Bi-hüner bed-bahtların geçmiş meh ü saline bak Bed-güherler mekride tarac olan maline bak İl temeddün tabmasa yoktur sefahetten necat Hür matbuat Orta Asya’ya Rusya’dan geldi.
Şöyle ki Rusya’da İslam matbuatı intişara başlayıp bizim Buhara’ya da gelip yetişti.
Gerçi bizim Buharilerden gazete mütalaa edenler az ise de bu son vakitlerde Bahçesaray’da neşredilen mu’teber Tercüman Orenburg’ta neşredilen Vakit gaze-  teleri Orta Asya’da ve alel-husus bizim Buhara’da öz nüfuzlarını icra etmektedir.
Bu son günlerde hamd olsun Buharilerden mecelle-i müstakime Sıratımüstakım’e fevc fevc abone yazılıp Buhara gençleri Osmanlı matbuatından da istifadeye başladılar.
Git gide Buhariler az çok matbuata ehemmiyet vermektedir.
Şimdi gençlerin gün günden matbuata meyletmekte  oldukları, edebiyat-ı Osmaniyye gülzarından istifadeye başladıkları maa’l-meserret görülmektedir.
Alel-husus - “ Sıratımüstakım ” mecellesinde muhterem Nur Ali-zade hazretlerinin makaleleri elden ele dolaşıp  mütalaa edildi.
Buhara gençleri kendi taraflarından hey’et-i idareye izhar-ı teşekkür edip Nur Ali-zade Cenablarından Buharilerin tarihlerine, asrımız ahvaline dair ma’lumat yazıp durmalarını istirham ediyor “baki uhuvvet.”  Her ne kadar bil-umum vatandaşlarımız uzun bir müddet hab-ı gaflet ve cehalete dalmış, her türlü terakkıyat-ı  beşeriyyenin basamağı addolunabilecek matbuat-ı cedide ve müellefat-ı kadime-i müfide mütalaasından büsbütün mahrum kalmış, her türlü ilm ü marifeti eski hikmet ve mantık fenlerine dair yazılmış şerh ve haşiyelere nisbet ve hasre-  decek kadar kutah-bin olmuş ve bu sebepten dolayı adedleri ona baliğ olmayan mütefekkirin-i millet ve ser-amedan-ı  ümmetin kulubu ye’s ü nevmidi ile dolmuş idiyse de; lehü’lhamd bu son sene zarfında gerek talebeden ve gerek tüc-  car-ı mu’teberemizden bir kısm-ı mühimmi matbuat-ı cedide ve ceraid-i müfide mütalaasıyla iştigale başladıklarından  hayli gözleri açılmaya ve bunun üzerine her türlü vesait-i medeniyyeden mahrum bulunan vatanlarına bir nazar-ı ye’s ü istiğrabla bakmaya başladılar.
Mütalaa ettikleri asar beyninde her satırı kari’lerine yeni bir ruh, taze bir hayat bahşeden Sıratımüstakım mecmua-i muhteremesi ayrıca zikre şayandır ki bil-cümle ahali-i İslamiyye meyanında bir mevki’-i mühim ihraz eden bu risale  ve bu dürr-i giran-baha bura ehl-i mütalaasının da nazar-ı dikkatlerini celb ederek münderecat-ı müfidesiyle ahalimizin hayliden hayli ruhlarını terbiye ve i’laya hizmet eylemekte ve bu risale-i mühimmenin mütalaasıyla şeref-yab olan zevat-ı kiramın adedleri gittikçe çoğalmaktadır.
Muharrem’de Kureşi vilayetinin hakimi Nasrullah Pervaneci ba-ferman-ı hazret-i emir başvekalete, Çeharcuy hakimi Pervaneci Keda ba-ferman-ı ali Maliye Nezareti’ne ta’yin olundular.
Veliahd Alim Can Efendi şimdiki  halde Buhara’da bulunuyor.
Sabık kuşbeyi Asitane Kal, Mir Ab, Seyyid Ali Sergerde Grebne’de mahbus bulunuyorlar.
Bunların müstehak oldukları cezalara çarptırılmaları hazret-i emirin Petersburg’tan avdetine mütevakkıftır.
Ahali-i Buhara bu üç zalim-i hun-harın idam olunmalarını umumiyetle  arzu ettiklerinden ve fil-hakıka bu üç hun-harın muvacehe-i ammede salben idam edilmeleri haleflerine büyük bir tenbih vesairine ibret olacağından cenab-ı alinin bu cihetleri  nazar-ı tedkıklerinden dur tutmayacakları kaviyyen me’muldur.
Muharrem’da Rus’un askeri ve Taşkend hakimi Buhara’dan tamamen çıkıp şehir haricinde üç gün kadar kaldıktan sonra iki yüz miktarında kısmı şehrin kapısı önünde bir sarayda bırakılıp kalanları, bu taraftaki Rus ordusu  merkezi olan Semerkand şehrine iade olundu ve burada kalan iki yüz asker de hazret-i emirin Petersburg’tan avdetini  müteakib tamamen çekilip gideceklerdir ve o zamana kadar ihtiyat olarak burada ibka olunmuşlardır.
Rus asakiri Buhara’da bulundukları bir hafta zarfında asayiş-i umumiyyeyi muhafazadan başka hiçbir türlü na-beca harekatta bulunmadıklarından dolayı umum ahali-i  Buhara evvela vali cenablarına saniyen diğer kumandan ve zabitlere samimane teşekkürlerini arz u takdim ediyorlar.
Rus askerinin Buhara’dan tamamen çekilmesi Bilumum ahali üzerinde gayet iyi bir te’sir icra etti.
Zira bütün ahali-i  Buhara Rus askerinin bir an evvel Buhara’dan çekilmelerini ez-can u dil arzu ediyorlardı.
Neticede beyne’l-ahali sükunet-i tamme hüküm-ferma olmakta idiyse de tarafeynin yekdiğerine karşı fi’l-cümle husumet besleyerek ve gittikçe bu husumet tezayüd ederek nihayetü’l-emr Huda negerde daha bir iğtişaşa sebebiyet vermeleri muhtemel olduğundan reis efendi cenabları bir gün sabahtan akşama kadar bütün sokakları ve mecami-i nasda dolaşarak aşağıdaki evamiri tebliğ eyledi:
“Bu günden i’tibaren her biriniz diğerinize karşı uhuvvet ve sadakat dairesinde muamele edeceksiniz, hiçbir kimse diğeri aleyhinde bu Sünnidir, o Şiidir, diye bais-i tefrika olan elfaz kullanmayacak ve hiçbir şair tarafından hicivname yahud mersiyename gibi şeyler yazılmayacak, vak’a-i  sabıka keen lem yekün addedilerek kimse tarafından ona ait bir şey söylenmeyeceği gibi min-ba’d esnaf çalışmalarıyla, talebe tahsilleriyle meşgul olacak.
Her kim şu tebliğa-  tın hilafında hareket edip zerrece muhill-i asayiş olan bir halin zuhuruna sebebiyet verecek olursa şiddetli surette tecziye edileceği herkesin ma’lumu olmak üzere i’lan olunur.”  Taraf-ı riyasetten şu tebligat ifa olunduktan sonra lehü’lhamd sulh ve asayiş beyne’l-ahali tamamıyla caygir olmaya  başladı.
Cenab-ı Mevla bizim ahalimizin de çeşm-i basiretlerini küşad ederek nail olduğumuz şu muhit-i sulh ü silmde  şehrah-ı terakkıye doğru hatve-endaz olmamızı müyesser eyleye.
Bu mektubumu şöyle nikbinane bir surette yazıp ba’de’l-ikmal postaya vermek kasdıyla odamdan çıkmak üzere  iken arkadaşlarımdan biri telaşla odama gelerek aşağıdaki teessüflü havadisi tebliğ ettiğinden onu da ilave ediyorum:
“Şii kardeşlerimizin tekrar kıyam kasdıyla gizlice toplanarak hazırlıkta bulundukları ve sırf bu maksad-ı şerre bina-  en Buhara’da bulunan Şiiler ailelerini İran’a göndermekte olup bunun mukabilinde ise birtakım evbaşların peyderpey şehrimize vürud eylemekte bulundukları hükumet tarafından haber alınarak Şiilerin bulundukları Hıyaban ve Cuy-  bar mahalleleri tekrar asker tarafından taht-ı muhafazaya alınmıştır.” İnsaf ya hu!
Hala bu acı tecrübelerden ibret almadık mı?
A’sar-ı cihangiranelerinde Hindistan’dan Bağdad’dan İran’dan getirdikleri ve kendilerinin inşa ettikleri birçok topları bulunduğu gibi esliha-i nariyye ve harbiyyeleri de Rus-  ları Mavera Zerefşan’a değil Mavera-yı Seyhun’a kadar sürükletmeye mecbur eder derecelerde idi.
Fakat efsus alem-i  İslam’da pek büyük fecayie sebebiyet veren hiss-i tefrika ahali-i asliyye-i mahalliyye ile Moriler arasında mevcud olduğundan düşmen-i müştereke karşı ittifak edilememiş ve  nihayet Buhara için daimi bir leke olan melhame-i ma’hude ile tarih-i İslam’a hazin bir safha ilave edilmiştir.
Ruslara hoş görünerek Buhara hükumetini elde etmek fikriyle ma’lul ahali-i mahaliyye için ise bir haileyi def’ etmek ümidi cehalet dolayısıyla mümteniü’l-husul idi.
Binaenaleyh şu melhameyi müteakib Buharalılar Ruslar ile akd-i musalehaya mecbur kalmış ve emaret istiklal-i haricisini tamamen kaybederek Rus’un taht-ı himayesinde yal-  nız dahilen muhafaza-i istiklal edebilmiştir ki bu şekil  sene-i hicriyyesinden beri devam etmektedir.
Asayiş-i dahiliyi te’min için bin kadar jandarma vazifesiyle mükellef askeri var, ahkam-ı fıkhiyyeye tatbik-i mu-  amelat olunmaktadır.
Nizamat ve tanzimat-ı mülkiyye gibi şeyler mefkuttur.
Teamülen teessüs eden merasime ittiba olunur.
Moriler ise nüfuzlarını muhafazaya muvaffak olmuşlar, keyiflerinden başka kanun tanımayan emirler ise kendilerine mümaşat gösteren rukabaya tevdi-i umurda gecikmemiş-  lerdir.
“Rumeli’nin İslav hükumetlerini birbiriyle anlaştırarak Balkan’da bir ittihad vücuda getirmeyi Rusya’nın arzu etmekte olduğu gazetelerde görülüyor.
Bu ittifaktan maksadın  Nemse-Cermen kavminin siyasi ve iktisadi nüfuz ve hücumuna karşı sed çekmek olduğu söyleniliyor.
Pekala buna  diyecek yok, bunu biz de isteriz ama evet işte bu amalar olmasa..
Tedkık eder isek görürüz ki bu mes’elenin derin ve mühim ciheti Cermen ve İslav anasırı arasındaki rekabet-i si-  yasiyye ve iktisadiyyedir.
Cermenlere karşı Rumeli hükumetçikleri ile Devlet-i Aliyye Rusya tarafında bulunacak olur  ise ehemmiyetli bir netice kendisini gösterecektir.
Osmanlılar da mes’eleyi kendi menfaatleri nokta-i nazarından şüp-  hesiz tedkık edeceklerdir.
Fakat bizim anladığımıza göre Bulgarya hükumeti Osmanlı Devleti’nin böyle düşüneceğini hiç hatıra getirmiyor.
Bulgaristan Sobranyası’nın, nazırlarının matbuatının lisanına, ca-be-ca tevali etmekte olan hu-  dud vekayiine nazaran Osmanlıları işlerini, hesaplarını bilmez surette farz ettikleri anlaşılıyor.
Biz Hariciye Nazırı Gospodin İzvolski veya Rıf’at Paşa lisanlarıyla konuşmayı bilmeyiz.
Fakat Bulgar nazırı Pabrikof’tan daha açık, daha sade söyleyebiliriz.
İslav aleminin  imdadına, Balkanların müdafaasına bir milyon süngülü Türkoğlu götürülecek, peki.
Buna karşılık ne yapılacak?
Yine fırsat gözleyip Makedonya’nın karıştırılacağı ve daha bü-  yük fırsatta Türkler üzerine hücum edileceği hakkında ufak bir şüphe cüz’i bir tereddüd kalacak olursa emin olmalı ki Balkan ittifakı vücud bulamayacaktır.
Türk kanı akacaksa Bulgar ve Sırp istikbali için akmaz.
Bu kanın Türklere pek lüzumu vardır.
Kendileri için muhafaza edeceklerdir.
Eğer bu hakayıkı yeni türeme hükumetler, ikbal ü taliin cilvesiyle yazdıklarını şaşıran Bulgar muharrirleri takdir edemiyor.
Soğukkan ile hesap edemiyorlarsa Rusya matbuatı bunlara nasihat vermelidir.
Eğer ileride Rumili’yi Nemseliler yani Cermenler veya İslavlar yutacaklar ise bu iki muhasımın hiç birine muin olarak taksimi kolaylaştıracak ta’cil edecek hiçbir müslüman bulunmaz i’tikadındayız.”  Rusya Duma’sında bu sene Hariciye bütçesi müzakere olunur iken halis Rus meb’usları meşrutiyet aleyhine idare-i efkar ettikleri halde İslam meb’usları müdafaa ve mukabelede bulunmuşlardır.
Bu hususa dair olan müzakereyi hüla-  saten nakletmeyi münasib gördük:
Bütçe komisyonu namına a’zadan Markof Hariciye Nezareti bütçe mesarifine Finlandiya’nın dahi iştirakini talep  eylemişler.
Hariciye nazırı ahval-i siyasiyye-i umumiyyeye dair – irade-i Çari sadır olmadığından– bir şey söyleyemeyeceğini dermeyan ederek Hariciye Nezareti’nde tasavvur olunan ıslahat ve tensikata dair ma’lumat i’tasına şüru ile Finlandiya mes’elesi hakkında Finlandiya’nın mesarifat-ı umumiy-  yeye iştiraki hususunda hey’et-i nüzzar tarafından bir kanun layihası hazırlandığından bahsederek suret-i hususiyyede Hariciye Nezareti mesarifatına iştiraklerinin müzakeresini na-bemehal bulduğunu söylemiştir.
Kadet Fırkası Reisi Melikof iki saat devam eden nutkunda Rusya siyasiyat-ı hariciyyesini şiddetle tenkid ederek  hükumetin muayyen bir meslek, mukarrer bir maksad edinmediğini ve bina-berin birçok mühim mes’elelerde tered-  düde mecburiyet hasıl olduğunu dermeyan etmiş ve yakın şarkta olsun uzak şarkta olsun geri çekilmekten, tahkır edilmekten maada bir şey yapılmadığı ve böyle devam ederse  yapılamayacağını da iddia eylemiştir.
Sağ cenah mensubini Melikof’un nutkunu protesto etmişler ve hükumet ahval-i siyasiyye-i umumiyyeden bahset-  mediği halde Melikof’un bu husustaki bahsini na-bemehal bulmuşlardır.
A’zadan Purischkewitsch dahi hükumeti tenkid ederek birtakım ecnebi misafirlerinin istikbaline; hükumetin neden dolayı iştirak ettiğini sormuş.
“Fransızların İngilizlerin Rusya’ya gelmeden maksadları idare-i meşrutanın Rusya’da  dahi tahkimi olduğu bilinmiyor mu?
İdaremiz idare-i mutlaka iken bu heriflere yüz vermekte ma’na var mı?
Hükume-  tin böyle Farmasonları (!) istikbale ne salahiyeti var idi” sözleriyle acı acı serzenişlerde bulunduktan sonra böyle şeyler  tekrar edilirse has Rusların “var kuvvetleriyle” buna mani olacaklarını ve meb’usların Londra’ya gitmeleri kanuna muhalif olduğunu ve müntehibleri kendilerini bu iş için vekil et-  mediklerini dermeyan etmiştir.
İslam meb’usu Maksudof Efendi Purischkewitsch’e cevap olarak:
İmparator hazretlerinin İngiltere kralına:
“Sizin  ve İngiliz kavminin Rus meb’uslarına ihtiram ettiğinizden dolayı teşekkür ederim” diye söylediği nutk-ı çarilerini derhatır ettirmiş ve siyasiyyat-ı umumiyyeye geçerek hal-i ha-  zırda Rusya lehinde bulunan Türkiye efkar-ı umumiyyesinden istifade edilmesini ve Osmanlı milletiyle olan müna-  sebat-ı dostanenin hakıkı, samimi bir kalıba dökülmesini teklif eylemiştir.
TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 6 Nisan 1910 Dördüncü Cild - Aded:
83 – – Merkum Dozy’nin Arapların Cenab-ı Bari hakkında “Sema ve arzı halk eden O’dur.
Yağmuru yağdıran, kainatı  keyfe ma yeşa idare eyleyen O’dur” sözleriyle de eğlenmesine bakılırsa kendisi münkir-i uluhiyyet bir materyalist ol-  masında şüpheye meydan kalmaz.
Nasıl ki sahifede Hıristiyanlığı da tezyif etmesi bu iddiamızı takviye eder.
Bu makule bir şahsın ise –makale-i aşirada inba olunduğu üzere– nübüvvet ve risaleti inkara mücasereti emr-i tabiidir.
Arapların balada beyan olunan i’tikad-ı kadimleri alel- ıtlak batıl değildir.
Yalnız Cenab-ı Hakk’a şahsiyet isnadı ve mahlukat dairesi haricinde istikrarı sahih olmadığı gibi te’sir-i kudret-i ilahiyyenin tahdidi ve Zat-ı Uluhiyyet-i Sübha-  ni’ye “akıl” ıtlakı tecviz olunmaz.
Zira Cenab-ı Bari (azze şanehu) cisim ve cismani olmadığı cihetle tahayyüz ve istikrar-  dan münezzehtir.
Kudret-i ilahiyyesinden hiçbir şey hariç olamaz, esma-i ilahiyye kamilen tevkıfidir.
Yani şer’-i şerifte varid olmayan bir ismin –müradifi izn-i şer’e iktiran etmiş olsa bile– Cenab-ı Hakk’a ıtlakı caiz olmaz.
Dozy’nin “Araplar Allah’tan başka cinleri de temcid ederlerdi” dediği mahalde de mütercim-i bi-vaye not olarak:
“Hemen kaffe-i akvamın lisan ve esatirinde aynı hecelerle mevcud ve mezkur olan “genie” ile “cin” kelimesi ara-  sındaki karabet-i lafziyye ve ayniyet-i ma’na şayan-ı dikkattir.
Kur’an’ın defaatle tekrar ettiği “el-insan ve’l-cin” ta’birleri de Arap’ın pek kadim olan i’tikadlarının tanin-i bakı-  sidir” sözlerini bi-perva ilave etmiştir.
Bu sözleriyle de mütercim, Kur’an-ı Kerim’in kelam-ı Bari olmasını inkarda Dozy namındaki mülhide tamamen müşarik ve mütabi’ olduğunu i’lan etmektedir.
Ahiren İstanbul’a gönderdiği nüshalardan “İfade-i Mütercim” kılıklı altı  sahifelik takrizi, ihvan-ı müslimine hitaben derc etmiş oldu- ğu tavsiyenameyi kaldırmış ise de derun-ı kitaba ilave olunan bu katmerli küfürlerin bekası tasvir-i mahiyyetine her  zaman için kifayet edeceği derkardır.
Cinlerin vücuduna dair olan ihbar-ı ilahiye karşı bi-perva i’tikad-ı Arab tanin-i bakisi demeye cür’eti de işte bu  cümledendir.
Artık bundan daha büyük hizlan-ı ilahi tasavvuru kabil olamaz.
Nur-ı irfan ü edebden mahrum Dozy’nin  bedahet ve beyyinata muhalif saçtığı türrehatı ayn-ı hakıkat gösteriyor, eski mülhid ve müşriklerin tanin-i bakıleri olduğu apaşikar olan onun ifk ü iftiralarını tervice yelteniyor da müeyyed min-indillah bulunan o mukaddes Peygam-    mad-   [ ) Sebe,  [ )Saffat,  ber-i Zişan’ın tebliğ buyurdukları Kur’an-ı bahirü’l-bürhanın ihbarat-ı celilesini tanin-i batıl addediyor.
(  .)  Filhakıka Kur’an-ı Kerim melaike-i kiram gibi cinlerin de mevcudiyetini iş’ar etmektedir.
Hatta bir sure-i mahsusada onların bazı akval ve ahvali de beyan buyurulmuştur.
Ehadis-i şerife de buna dall, icma’-i ümmet de bunun üzerine  mün’akiddir.
Bedayi’-i asar-ı sübhaniyyesiyle vücud ve vahdaniyeti bedahet derecesinde bulunan Hallak-ı Zü’l-Celal’in mahza künh-i celal-i zatı, azamet-i ilahiyyesi akl-ı beşer ihatasından hariç olmasına binaen inkar-ı uluhiyyete mütecasir olan Dozy gibi süfeha-yı maddiyyin gözleriyle göremedikleri melaike-i kiram ile tavaif-i cini de inkara ısrar ediyorlar.
Biz bunların öteden beri iltizam etmiş oldukları meslek-i vahim asarı olduğunu bildiğimiz bu ısrarlarına taaccüb etmeyiz.
Fakat intisab ettikleri ulum u fünunun hakkına, muk-  tezasına riayet etmediklerini yüzlerine çarpmaktan da geri durmayız.
Çünkü bi-hakkın mütefennin, aşina-yı dekaik-i fünun olan kimse ne kadar müterakkı olursa olsun biraz insafa malik olunca meblağ-i idrak-i beşer delalet-i asar ile  müessirin mevcudiyetini tasdikten ibaret olduğunu i’tirafa mecburdur.
Hiçbir şeyin hakıkat-i zatiyyesini ihata iktidarını haiz olduğunu iddia edemez.
Zira insan kendisine her şeyden akreb olan hüviyet-i hassasını bile ta’yinden acizdir.
İlim ve idrak-i beşerinin hep zevahir-i eşyaya inhisarı emr-i muhakkaktır.
Bu halde bi-misl ü nazir olan Hallak-ı Müteal’in  künh-i celal-i zatını idrakten aciz kalmakla vücud-ı mukaddesini inkara cür’et etmek mi lazım gelir, ihsas ve idrakine  kudretimiz ermeyen hakaik-i gaybiyyeyi fikr-i kasırımızla muhalat-ı akliyye sırasına geçirmek mi icab eder?
Gaye-i irfan ve netice-i hikmet bundan mı ibaret olacaktı?
Böyle olsa ulum ve maarif filhakıka sümum-ı mühlike olurdu.
Görüyoruz ki bu münkirler hala ümmü’l-kainat i’tikad etmekte  oldukları (madde)nin mahiyetini ta’yine bir karar veremiyorlar, bi-nihaye faraziyeler serdinden kurtulamıyorlar.
Ke-  zalik sinirler vasıtasıyla suver-i eşya kendisine nakl ü isal olunuyor da dimağ onları idrak ediyor diyorlar.
Fakat bu id-  rakat-i mütenevvianın hakaikine dair izahat-ı kafiyye ortaya koyamıyorlar.
Mahiyet-i hayat ve cevher-i akl da böyledir.
Hangisinin künh ve hakıkatini suret-i kat’iyyede ta’yin edebilmişlerdir?
Binaenaleyh melaike-i kiram ile taife-i cinnin mevcudiyetlerini isbat edecek delail-i fenniyyeye dest-res olamadık-  ları için izhar-ı tereddüde hakları olabilirse de mahza istib’- adlarından naşi, erbab-ı edyana rağmen inkara musır olmaları büyük insafsızlık olduğu emr-i aşikardır.
Hele bu takım  hakaik-i gaybiyye hakkında istihale-i akliyye isbat etmeleri imkan haricindedir.
Bu mes’eleye dair bir miktar tafsilat irad edelim ki ne derece tecavüzkarane hareket ettikleri nümayan olsun.
Risale-i Hamidiyye tercümesinde beyan olunduğu üzere ulema-yı İslamiyye şöyle diyorlar:
Bari Teala hazretleri te- şekkülat-ı adide ve acibeye muktedir birtakım ecsam-ı nuraniyye halk etmiştir ki onlara “melaike” tesmiye olunur.
Me-  laike-i kiram müddet-i kasire zarfında semavat ile arz beynindeki mesafeyi kat’ ederler ve bize görünmeyerek yanı-  mızda bulunurlar, kuva-yı beşeriyyenin aciz kaldığı pek çok ef’ale onlar kadir olurlar.
İktidar ale’t-teşekkül ve ihticab-ı ani’l-ebsar ve ika-i ef’al-i harika gibi bazı hasaiste melaikeye müşareket eder ve fakat onlar gibi nuraniyye ve mahz-ı hayr olmayıp içlerinde her türlüsü bulunur birtakım ecsam-ı müdrike daha halk etmiştir ki bunlara (cin) tesmiye olunur.
İşte maddiyyin bu nevi’ mahlukatı inkar ediyorlar.
Fakat acaba neye binaen?
Zikrolunan havassı bunlara yakıştıramıyorlar da onun için değil mi?
Halbuki melaike ile cinlerin  maye-i hilkatleri bütün ekvanı mali ve şagıl olup da gözle göremediğimiz esir gibi, fakat henüz nev’-i beşerce keşf olunmamış bir madde-i acibe olabilir ki Cenab-ı Bari onun  eczasını zikrettiğimiz havassı husule getirecek bir keyfiyet üzere cem’ ü tertib ile mahlukat-ı mezkureyi halk buyuruyor.
Nasıl ki idrak ve ihsas-ı hareket gibi bir kuvveti haiz bulunmayan anasır ve eczayı bir suretle imtizac ettirmektedir  ki o suret ve keyfiyet ile imtizac ve tekevvün onlara hayat ve idrak ve ihsas gibi kuvvetleri kazandırıyor.
Ve bu tarik ile enva-i hayvaniyye vücud buluyor.
Bu halde esir gibi melaike ve cinlerin de şeffaflık ve latiflikleri hasebiyle bizlere görünmemeleri tabiidir.
Teşekkülat-ı adideye kadir olmaları da aklen caiz ve kudret-i ilahiyye tasarrufu tahtında dahil olmasıyla beraber tevcih-i ma’kule de mukarindir.
Çünkü onları Sani-i Kadir bir keyfiyet üzere tekvin buyurmuştur ki o sayede kendileri havadan veya esirden, yahud maye-i hilkatlerine mugayir diğer bir maddeden murad ettikleri miktar şeyi ahz u iktisa ederek onu kesafetlendirirler ve arzu ettikleri bu surete ifrağ ederler, bizler elbisemizi giydiğimiz gibi onlar da onu giyiverirler, o suretle ebsar-ı nasa zahir olurlar.
Allahu Teala’nın nev’-i beşeri ikdar buyurduğu a’mal-i kimyaiyyede ecsamı yekdiğerine tahvil etmek daima müşahede edilmiyor mu?
Mesela cism-i kesifi latife, cism-i latifi  kesife tahvil hususu nev’-i beşerden sudur etmekte olduğunu mülahaza edenler teşekkülat-ı mezbureyi istib’ada kıyam  edemezler.
Hem de bu teşekkülata melaike ile cinlerin iktidarları bi-kudretillah evvelce, kudret-i ilahiyyenin büyüklü-  ğü de hayvan ile nebatata verdiği havass-ı acibeye nazaran efkar ve ukule hayret iras edecek mertebede bulunduğu düşünülünce istib’ada şayan bir şey olmadığı tamamen tezahür eder.
Kezalik ecsam-ı latife olmalarıyla beraber melaike-i kiramın kuva-yı beşeriyyenin aciz bulunduğu ef’al-i acibeye kadir olmaları eşcarı, ebniyeyi esasından kal’ eden riyah-ı asıfenin ve binlerce insanların haric-i istitaatleri bulunan eskal-i azimeyi cerr eden elektrik gibi kuva-yı maddiyyenin  te’sirat-ı fi’liyyesi nazar-ı mütalaaya alındıktan sonra pek o kadar sayılmaz.
Hususan melaike ile cinleri şu takım ef’ale ikdar eden Bari Teala’nın kudret-i azime-i sübhaniyyesine nisbetle hiçbir şeyin haiz-i suubet olmadığı bi’l-vücuh teberhün etmiştir.
Bir de düşünecek olsak nev’-i beşerde bunun fi’l-cümle nazirini buluruz.
Mesela kuvvet-i bazusuyla demiri kıran insanların haiz oldukları kuvvet amel-i a’sabdan ibarettir.
A’sabın ise vara vara nihayet buldukları nokta asıl mebde-i hareket olan latif ve gayet nahif birtakım iliklerden ibaret oluyor ki onlar bir cism-i ecnebinin edna mertebe musademesine tahammül edemez, belki lüzumundan ziyade bir  katre kan suud ediverse ona bile mukavemet eyleyemezler de der-akab sahiplerindeki hayat ile beraber mün’adim olurlar, giderler.
Demek olur ki Cenab-ı Bari en salabetli bir cisimde bulunmayan kuvvetin hezaran mislini bir cism-i latife i’ta etmeye kadirdir.
Melaikenin ecsam-ı semaviyye beynindeki mesafat-ı ba- ideyi müddet-i kasire zarfında kat’ edebilmeleri de caizdir.
Buna aklen bir mani’ gösterilemez.
Çünkü sür’at-i hareket bir had ile mahdud, bir gayede mahsur değildir.
Ziyadan ibret almıyorlar mı?
Güneşle bizim aramızda doksan milyon  milden ziyade mesafe var iken ziyası sekiz dakika ile birkaç saniye zarfında küremize vasıl oluyor.
Müşteri yıldızı saatte otuz bin mil mesafe kat’ ediyormuş ki top güllesinden seksen defa daha ziyade seri’ olması lazım gelir, bu hesapla insanın her nefesinde dokuz mil mesafe cereyan ettiği sabit olur.
Necm-i mezkurun mihveri üzerinde deveranına nazaran ecza-yı istivaiyyesinin sürati her dakikada dört yüz altmış yedi mil mesafedir.
Müşteri ise küre-  mizden bin dört yüz defa büyüktür diyorlar.
İmdi ol İlah-ı Mukaddes ki şu cism-i azim ve kesifi müddet-i cüz’iyye içinde bu kadar mesafe-i baideyi kat’ edici kıl-  mıştır; melaikeyi pek az bir zaman içinde en uzak mahallere isal etmek onun kudret-i kahire ve aliyyesinden asla baid addolunamaz.
Vakıa melaikenin kat’ eyledikleri mesafat Müşteri’nin kat’ ettiği mesafeden daha çok ve ziyadedir.
Lakin bu yıldızın seyr ü hareketine tealluk eden nazar-ı sahih akl-ı selimi  ikna ediyor ki hareketin bu miktarını halk eden perverdegar-ı mütealin kudreti bundan ziyadeyi ihdasa da vefa eder.
Hususan kanun-ı sukut ecsamda sür’at-i harekatın fevka ma yetesavver olmasını isbat etmektedir.
Ey maddiyyin!
Bu sözlerimize karşı sizin diyeceğinizi de biliriz.
Diyeceksiniz ki:
Ulum-ı tabiiyyemizde meşruh olduğu üzere “Müşteri” yıldızının seyr ü hareketi kanun-ı cazibiyyet vasıtasıyladır.
Sür’at-i ecsam-ı sakıta dahi böyledir.
Biz de size sorarız ki:
Her zaman tantana-i mütemadiyyenizle yad, kendisine kainat hakkında ef’al-i azime isnad etmekte oldu- ğunuz kanun-ı cazibiyyet nedir?
Siz acaba bunun hakıkatini ve ecsamda bulunmasının illet-i mucibesini yakınen bilir misiniz?
Hayır!
Belki efsah-ı hakaika kudretiniz olmayarak hemen öyle nizam-ı şemsi ve umur-ı saire gibi akıllarınıza hayret veren intizam-ı kainatı ta’lil için şu kanun ortaya konulmuş ve sübutu teslim edilmiş ariyet bir sermayenizden  ibarettir.
Kanun-ı mezkuru biz de teslim edelim.
Fakat ecsama şu hassayı veren ve bu vasıta ile avalim-i kevniyyede pek çok ef’al-i acibe ve asar-ı azime husule getiren, halaikı ademden icad ve onları nizam-ı etemm, eblağ-ı hükm üzere bünyad eyleyen Allahu Teala hazretlerinden gayrı kim olabilir?
Bu halde madem ki şöyle bir cazibiyet halk ederek asar-ı meşhudeyi ondan ibda’ etmeye kadir olduğu sübut bu-  luyor.
Yine ya kendilerinde vaz’ eylemiş olduğu bir kanun-ı bedi’ ile yahud bi-gayr-ı kanun müddet-i kalile zarfında meleklere de mesafe-i baideyi kat’ ettirmeğe kudret-i ilahiyyesi  tealluk edebilir.
Evet!
Şu iki ihtimalin her biri aklen caizdir.
Kudret-i rabbaniyye dahi bu ihtimallere müsaid olduğu erbab-ı basirete hüveydadır.
Semavatın melaike ile meskun ve memlu olması da istiğraba şayan değildir.
Çünkü onlar da –mahlukat-ı ilahiyye  cümlesinden olarak– oralarda iskan edilebilirler.
Nasıl ki binihaye halaik kürre-i arzda iskan olunmuşlardır.
Ve nasıl ki  milyonlarca hayvanat-ı mikroskobiyye bir katre suda ihdas edildiği tebeyyün etmiştir.
Bildiğimiz her azimden a’zam, tasavvur ettiğimiz her dakıkten edakk şeyler hakkında kudret-i ilahiyyeye nisbeten  harc u külfet yoktur.
Hususa gerek sizden, gerek mezahib-i saire erbabından felekiyyata tevaggul edenler zu’munca kevakıbde zevat-ı asar bazı halaikin mevcudiyeti sabittir.
Alat-ı  rasadiyye ile keşf, ya tahayyül olunan feth-i turuk ve hafr-ı hıyaz gibi birtakım asar-ı fi’liyyenin kevakıb-i mezkurede vukuuyla müddea-yı mezbure istidlal edilmektedir.
Vakıa bu sözlerin mukarin-i sıhhat olması bizce mechuldür.
Hatta biz bu misillü akvalin istima’iyla bir misl-i meş-  huru der-hatır ediyoruz ki bir adam bir kabristan kenarında durarak “Şurada yatan emvatın kaffesi bizim pederin köleleri idiler” demiş.
Yanından geçen bir zat da “Evet!
Senin  bu sözüne inanmalıyız.
Çünkü içlerinde seni tekzib eden yok” diye istihza etmiş.
Fakat siz böyle şeylere inanacak olur ve mikropları vesair acaib kainatı bilip dururken sema-  vatta melaikenin vücudunu inkara mübaderet ile büyük insafsızlıkta bulunmuş oluyorsunuz.
Eğer derseniz ki:
Vakıa bizler melaikenin vücudunu iptal edecek bir delil bulamıyoruz.
Fakat Muhammedilerin melaike ile cinin mevcudiyetlerine havass-ı mezkureyi haiz  bulunmalarına, melaikenin semavatı “ecram-ı ulviyyeyi” şagıl olmalarına delilleri ne gibi şeylerden ibarettir.
Deriz ki bizim bu babda delail-i katıamıza Peygamber-i Zişan (aleyhi salavatu’r-rahman) efendimiz hazretlerinin nutk u tebliğ buyurmuş oldukları nusus-ı furkaniyyedir ki Hazret-i müşarün-ileyhin risalet-i celileleri mukaddimemizde temhid olunan berahin-i salife ile sabit olmuş bulunduğundan kendileri ma’lumu’s-sıdk ve min-tarafillah musaddak olup kizb  ü hatadan ma’sumiyetleri emr-i kat’idir, bizlere mukteza-yı nusustan ayrılmamayı da tavsiye buyurmuşlardır.
Bizler de şu mensusatı aklen caiz görerek bir emr-i muhali müstelzim olmadıklarını bit-tedkık anladık ve te’vil ve tereddüd etmeyerek aynen kabul ve tasdik eyledik.
İnad ve i’tisafa mütemayil olmasanız sizin de başka suretle hareketiniz kabil olamazdı.
Bundan evvelki musahabede “Saadet-i dünyeviyye hiss-i diyanetle kaimdir” demiş idim.
Bizim refik-ı muhterem bu sözün kavl-i mücerred kabilinden olduğunu kendi tarafından değil, fakat bir şahs-ı mefruz ve muhayyel tarafından  vekaleten dermeyan ederek dedi ki:
– Dinin saadet-i dünyeviyye ile ne münasebeti olabilir?
Bu kadar mes’ud adamlar var, bunların hepsi mütedeyyin değil ya.
Hem herkesin füru-i ahkam-ı diyanet hakkında ne kadar ma’lumatı olabilir ki hatta bu ma’lumatın kaffesi bütün ef’alinde tecelli ile o kimseyi mes’ud etsin.
Yalnız ben müslümanım demekle gencine-i saadetin miftahı adamın eline teslim olunmaz.
Ekseriyetin diyaneti bir tasdikten ibaret kalıyor.
Hani ya ahkam-ı saire-i diyanete riayetle te’min-  i saadet?
Din denilen şey bilakis saadet-i dünyeviyyenin en kavi düşmanıdır.
Çünkü daima bizi dünyadan tenfir, lezaizden tahzir ile ahirete tergıb ediyor.
Bütün harekat ve sekenatımızı hükmüne tabi tutmak istiyor.
Zihni mülahaza-i akıbetle  meşgul eyliyor.
İnsan kayd-ı diyanetle mukayyed olursa ömrü hüzn-i daimi içinde geçiyor.
Lüzumsuz tevekküllerle atalete mahkum, her hususta iltizam-ı kanaatle terakkıden mahrum oluyor.
Biraz gülse derhal endişe-i ukba ensesinden çullanıyor.
Hülasa ahireti düşünmeden dünyayı düşün-  meye vakit kalmıyor.
İnsan muhayyelata boğulmamalı bulunduğu mehlekeyi görmeli, çıplak hakıkatlere karşı mer-  dane mücahedat ile göğüs germeli.
Cem’iyyat-ı beşeriyyenin de tıpkı insanlar gibi edvar-ı muhtelife-i tekamülü var-  dır.
Cem’iyetler tufuliyetten başlar; sinn-i rüşde, sinn-i kemale vasıl olur.
Çocuklara masal söylenir, büyüklere hakı-  kat.
Ne zamana kadar herkesi çocuk yerine koyacağız?
Ketm-i hakıkatle vakit geçireceğiz?
Belde-i saadete şehrah-ı hakıkatten gidilir, şehrah-ı hakıkate de düvaze-i ilm u ma’rifetten girilir.
– Bu sözleri siz söylemiyorsunuz değil mi?
– Şüphesiz ben söylemiyorum, mesela biri çıkıp da silsile-i i’tirazatını şu noktadan yürütse buna ne cevap verile-  bilir?
Maksadım serdi melhuz olan şu itirazatın suret-i def’ini anlamaktır.
Başka şey değil.
– Müsaade buyurursanız bil-vekale dermeyan ettiğiniz şu itirazata aklımın erdiği kadar cevap vereyim.
– Buyurun.
– Evvela mu’teriz-i mevhuma deriz ki serd ettiğiniz şu i’tirazattan din ile kat’a alakanız olmadığı anlaşılıyor.
Bu alakadan maksadım alaka-i tedeyyün değildir.
İster dindar  olunuz, ister dinsiz.
Orası sizin bileceğiniz şey.
Ancak dinin hakıkatine zerre kadar vukufunuz yok demek isterim.
Siz dine adeta dürbünün ters tarafıyla bakmışsınız; hakıkati takrib  edeyim derken teb’id etmişsiniz.
Akaid-i müzebzebe ashabından işittiğiniz birtakım türrehata hakıkat nazarıyla bakıp kendinizi yaman bir giriveye  saptırmışsınız.
Dinin saadet-i dünyeviyye ile ne münasebeti olabilir?
diyorsunuz.
Vakıa öyle.
Çünkü şey’eyn beyninde münasebet tasavvuru gayriyeti tazammun eder.
Hakıkat ben de din ile saadet beyninde münasebet tasavvur edemiyorum, çünkü dini mahz-ı saadet biliyorum.
Şurası ma’lu-  munuz olsun ki Cenab-ı Hak bu dünyayı mütefekkirlerin “ideal”ine muvafık surette halk etmemiştir.
Dünyanın cefası safasından ekserdir.
Hatta meşhurdur:
Dünyayı keçiboynuzuna teşbih ederler.
Yarım dirhem şeker yemek için bir okka  odun çiğnemeli derler.
Dünyanın mihneti, meşakkati çoktur; ne biter, ne tükenir.
Sürur denilen şey de bayram gibi nihayet senede iki   kere gelir.
( ) dünyanın her yeri me-  saible meşhundur.
( ) mahlukat hedef-i belayadır.
Ulemanın, üdebanın, şuaranın asarına göz gezdiri-  lecek olursa hepsinin dünyadan müdhiş darbeler yedikleri o darbelerin te’sir-i can-suzuyla feryad-ı iştikayı ayyuka çıkardıkları görülür.
Unutturur gamın en kamuranı söyletsen Esir-i keşmekeş-i gam, cihanı söyletsen Hülasa dünyada rahat yoktur.
Gerek dinen düşünelim, gerek aklen; netice bir yola çıkar.
Yani dünya hemen pesimistlerin (dünyayı fena gören kimseler) fena gördükleri ka-  dar fenadır.
Fakat dindarlar bu fenalıkta hikmet, dinsizler şenaat mülahaza ederler.
Bu söz galiba biraz cür’etkarane oldu.
Hükümde mağlub-i isti’cal olanlar belki de damgayı kızdırmaya baş-  ladılar.
Halbuki bazı hakayık akıl ile naklin mal-i müşterekidir.
Pesimistler böyle demiş diye onların her fikrini ayakal-  tına alıp çiğnemek haksızlık olur.
Her şeyi i’tidal-i demle düşünmeli.
Neticedeki hükmün isabetine bakılmalı, tehevvür ve isti’cal cehlin iki peyk-i revanıdır.
Acaba Cenab-ı Hak dünyayı niçin böyle yaratmış?
Filhakıka bu da bir sualdir.
Bu mes’ele beyne’l-felasife müna-  kaşat-i azimeyi mucib olmuş, kütüb-i felsefiyyede bir bahs-i müstakil teşkil eylemiştir.
Hatta bazı feylesoflar alemde fenalığın vücudunu Cenab-ı Hakk’ın Latif ve Kadir isimleriyle kabil-i te’lif bulamıyorlar.
Bunlar Cenab-ı Hak fenalığı  ya yaratmaya muktedir idi, yahud değil idi, muktedir olduğu halde yarattıysa Latif olmaması lazım gelir, muktedir  olmadığı için yarattıysa kudret-i mutlaka sahibi olmaması iktiza eder...
diye bir kıyas-ı mukassem tertib ediyorlar.
Bu bahsin ta’miki, tafsili bizi büsbütün saded haricine çıkaracağından onu başka bir zamana bırakalım da bahsi  dünyanın hal-i hazırı nokta-i nazarından yürütelim:
“Pesimizm” mesleğine salik olan feylesofların söyledikleri sözlerin  kısm-ı a’zamı hakıkattir.
Lakin nasıl hakıkat bilir misiniz?
Bütün siyah hakıkatler.
Onlar hasbe’l-beşeriyye fikirlerinde ifrata mağlup olmuşlar, yani hayat bahçesine girip onu tezyin eden çiçeklerin ne kadar zehirlileri varsa toplayıp bir  demet yapmışlar, enzar-ı rağbete arz etmişler.
İnsan o ezhar-ı helahil-nisardan müteşekkil olan bu demetin elvan-ı  dil-firibine aldanıp da can hakkıyla bir kere kokladı mı derhal bir sersemlik hisseder.
Farkına varmayıp da biraz daha  koklayacak olursa gaşy olur.
Tekrar kendine gelip gelmeyeceği tali’e bağlı bir şeydir.
Vakıa İslamiyet de bize dünyayı  fena gösteriyor, fakat “Pesimizm” mesleğine salik olan felasifenin gösterdiği gibi değil.
Onlar halka zehir yedirmek hu-  susunda hiçbir kayda, hiçbir şarta tabi olmamışlar.
Herkese bir okka zehri birden yedirmek istemişler.
Fakat Hakim-i Ezeli o zehrin miktarını hakkıyla ta’yin etmiş, onu insanlara hikmet ve maslahata evfak, mizaca, isti’dada eslah surette yedirmiş.
Hakayık-ı akliyye, alem-i tefekkürün anasırı mesabesindedir.
Vakıa o anasırın te’lifiyle insanlar da muhtelif  mesalik-i hikmet vücuda getirmişler, ancak o mesleklerin hiçbiri acz-i beşerden mütevellid nekayisten beri olamamıştır.
Anasır-ı maddiyye de böyledir.
O anasır Cenab-ı Hakk’- ın yed-i telfikinden çıkmış, bu mükevvenat husule gelmiş, bizim elimizde nihayet gördüğümüz asar-ı beşeriyyeyi husule getirmek dairesinden ileri geçememiş.
Beşerin anasır-ı maddiyyedeki tasarrufu ne ise hakayık-ı metafizikiyye, yani anasır-ı ma’neviyye üzerindeki tasarrufu da odur.
Şu halde o hakayık-ı ma’kuleyi –fakat nisab-ı sahih-i hikmet dairesinde– ihtiva eden İslamiyet, mesalik-i  muhtelife-i felsefiyye ashabının kendilerine mal etmek istedikleri hakayıkın kaffesini cami’ demektir.
Binaberin Pesimizm, Optimizm, Determinizm, falanizim gibi mesalik-i muhtelifeye mahsus efkarın İslamiyet’te vücudunu inkar, yahud istihcan etmek biraz değil, gereği gibi  kec-bin olmaya mütevakkıftır.
Çünkü o efkar hiçbir zaman o mesalik-i muhtelifenin mülk-i yemini değildir.
Hepsi hakayık-ı mutlaka-i ilahiyyedir.
Cenab-ı Hak tertib-i hikmet-i ilahiyyesi olan din-i mübine bunların hepsinden lüzumu kadar koymuştur.
Hatta yu-  karıda dediğimiz gibi o tertibin içinde nefsimize mülayim gelmeyen, bize zehir gibi görünen hakayık da vardır.
Nitekim Cenab-ı Hak, kıvam-ı bedenimiz için halk buyurmuş  olduğu agziyenin terkibine bile zehir koymuş.
Fakat bizi öldürmek için değil, bilakis yaşatmak için.
Maddiyatta cari olan bu kanun ma’neviyatta neden cari olmasın?
Bunun hikmeti de insanların ifrat ve tefrit vartalarına düşmemelerini te’minden ibarettir.
O tertib-i hikmetin  te’sir-i şifa-bahşasıyla mizac sakametten istikamete meyl eder i’tidal-pezir olur.
Dünyanın te’sir-i hüsniyyatı insanlara  muvazenelerini gaib ettirdikçe tasvir-i kubhiyyatı o muvazeneyi iade eder.
Dinin bize dünyayı fena göstermesi, ondan  i’tidal dairesinde istifademizi te’min gibi bir hikmet-i sariha-i sahihaya müsteniddir.
Hülasa dinin bize zahiren zehir gibi gelen bazı hakayıkı deva makamına kaim olur, mizacımızın i’tidalini te’min ve muhafaza eyler.
Fakat filozofların yedirdikleri sümum, mizacımızı daire-i i’tidalden çıkarır, hayatımıza nihayet verir.
İşte  fark bundan ibarettir.
Yukarıda dünyanın alam ve ekdarına nihayet yok demiş, dinin fevaid ve muhsenat-ı celilesini te’yid için buradan  tutturup bir iki söz söylemek istemiş idim.
Araya biraz fazla sözler girdi, bahsin şirazesini bozdu.
Tekrar maksada rücu’ edelim.
Te’yid-i matlab için alam ve ekdar-ı dünyeviyyeden yalnız şunu alalım:
Düşününüz, naz u naim ile perverde ettik-  leri ciğer-parelerini üç beş gün içinde kara topraklara veren, o vücud-ı taravet-meşhunun, o çehre-i şafak-gunun karanlık mezarlarda, sengin topraklarda tehacümgah-ı hevam u ha- şerat olduğunu, şemsin huzemat-ı şuaiyyesini gölgede bırakan zülf-i zer-narının perişan bir halde yerlere serildiğini,  pamuk ellerinin, yakut-ı müzab gibi dudaklarının tanınmaz bir hale geldiğini, çürüyüp döküldüğünü gözünün önüne getiren bir ananın, bir babanın halini düşününüz!
Acaba bunların naire-i aram-suz-ı cenanını, seylabe-i eşk-i dem-adem-cereyanını medeniyetin hangi eğlencesi, hangi ihtiraı,  hangi devası teskin edebilir?
Bu acıyı tadan ebeveynin revan-ı işkesteleri ibre-i mıknatısiyyenin kutup noktasına teveccühü gibi tabii bir incizab  ile bar-gah-ı ehadiyyete teveccüh edecek olursa yed-i merhamet-i ilahiyye ile ateşlerine su serpilir, belki ateş-zar kalb-  lerinde güller açılır.
Lütf-ı ilahi onları daire-i hayalden hariç tesellilere, tecellilere mazhar kılar.
İşte dünyanın buna benzer birçok alamı, birçok mesaibi vardır ki musibet dellalı gibi hepsinin ta’dadına lü-  zum yok.
( ) bunların hepsine din ile mukavemet olunur.
Öyle bir zamanda insanın imdadına yetişen bir şey ni’met değil, saadet değil de nedir?
Dünyaya bir kör kuvvetin eser-i sun’u nazarıyla bakan kör gözler acaba böyle bir hal vukuunda ne ile teselli-yab olurlar?
Hoş onların bu gibi ahvalden müteessir olmaları da cay– ı tereddüd ve iştibahtır ya.
Lakin behemehal bir sıkıldıkları zaman olur, bilmem o zaman hangi kapının halka-  sına yapışırlar?
Kimden istimdad ederler?
Çünkü Leconte de Lisle bir şiirinde o kör kuvveti şöyle tasvir ediyor:
“Tabiat nev’-i beşerin alam ve ekdarına karşı hande-riz-i istihza olur, yalnız kendi azamet ve ihtişamından başka bir şeye atf-ı nazar-ı tefekkür etmeyip kuva-yı hakimesini bütün mevcudata teşmil, sükun ve ihtişamı kendi  hissesine ifraz ile seyrini tekmil eyler.” Alfred de Vigny de o kör kuvvete şu sözleri söyletiyor:
“Ben adimü’t-teessür ve üzerindeki aktörlerin sademat-ı payiyle gayr-ı mütezelzil bir sahne-i temaşayım.
Ne sizin fer-  yad-ı istimdadınızı işitirim, ne de ah u enininizi!
Lal u ebkem olan temaşa-geranını saha-i semada beyhude arayan  beşeriyet komedyasının üzerimde oynandığını ancak hissederim.
Karıncalar gibi milel ve akvamın tomar-ı hayatını da görmeksizin işitmeksizin kemal-i istihkar ile tayy ederim.
Karınca yuvalarıyla onların hakister ebdanı nazarımda siyyan-  dır.
Milel-i muhtelifeyi üzerimde taşıdığım halde isimlerinin ne olduğunu bilmem.
Bana mader-i mihriban diyorlar.
Halbuki ben bir makbere-i dehşet-resanım.
Fasl-ı zemistanım,  her sene sizden yüzlerce nüfusu şedaidine kurban eder.
Bedayiine hayran olduğunuz mevsim-i baharımın ise asla pe-  restişinizden haberi yoktur!” İşte abede-i tabiatin melce-i vapesini!
beyti onların hülasa-i hasbihali demektir.
Refikım – Garip tesadüf ben de bugün Schopenhauer’in bazı asarını ez-cümle Pensées et Fragments’nı almış idim.
Demek ki bu gibi şeyleri okumamalı.
– Birader sen de amma zaifü’l-kalb adamsın!
İnsan her şeyi okumalı.
Fakat hiçbirinin tarafdar-ı müfriti, mutaassıbı olmamalı.
Cezm ve ihtiyatı, i’tidali elden bırakmamalı.
Fikirleri tarta tarta okumalı.
Vakıa bu gibi kitapların mütalaası  insanı, ba-husus gençleri tabii biraz sarsar.
Ben bunları okurum da sarsılmam demek boş lakırdıdır.
Çünkü insanın ha-  mama girip de terlememesi, denize düşüp de ıslanmaması mümkün değildir.
Gözünüze bir zerre, dişinizin arasına ufacık bir şey girse sizi son dereceye kadar rahatsız eder.
Çıkaracağım diye uğraşır durursunuz, çıkarmayınca rahat edemezsiniz.
Elbette ter ü taze dimağınıza birtakım vahşi fikirler girince gereği gibi huzurunuzu ihlal eder.
Derde bakınız ki onlar hilal ile kerpeten ile de zor çıkar.
Efkar-ı mütehalife-i felsefiyye ile oynamak herkesin karı değildir.
Öyle şeylerle uğraşan bir adam kimyahanesinde çalışan kimyager gibi olmalıdır.
Kim-  yager birtakım mevadd-ı kimyeviyye hakkında tedkıkat-ı fenniyye icra eylediği esnada onların içindeki mevadd-ı semmiyyenin te’sirat-ı muzırrasından muhafaza-i nefs için nasıl birçok tedabir-i vakıyyeye tevessül ederse felsefe ile uğraşanlar da tıpkı o kimyager gibi ihtiyata riayet etmelidir.
Zira o efkarın içinde öyle mühlik, öyle semm-alud fikirler vardır ki, insanı an-ı vahidde hak-i helake serer.
Eserlerini aldığınız Schopenhauer garip bir adam imiş.
Bu kadar fena gördüğü dünyayı, iyi görenlerden ziyade sever, ölümden son dereceye kadar korkar imiş.
Kavl ile fiil beyninde garip tenakus!
Tercüme-i halini yazanların ifadesine göre Schopenhauer’in silsile-i ecdadı hep zincir salla-  yan takımdan imiş.
Hatta pederi kara sevda denilen illete duçar olup intihar etmiş.
Cinnetin ırsi olmasına nazaran kendisi de muvazenesi bozuk bir adam imiş.
Nitekim teracim-nüvisan hakim-i şehirin birçok deliliklerinden bahse-  diyorlar.
El-hasıl azizim din ruhun en mübrem bir ihtiyacıdır.
Fevaid-i uhreviyyesinden sarf-ı nazar dünyaca olan muhsenatını ta’dad mümkün değildir.
Tarik-ı hevl-nak-i hayatta  ondan emin bir melce, ondan büyük bir teselli olamaz.
Dindar olanların kalbinde bir maye-i saadet vardır ki dünyanın bütün şedaidi bir araya gelse onu ihlal edemez.
Çünkü o saadet maddiyata, zevale ma’ruz esbaba merbut değildir; hakıkıdir, vicdanidir.
Burada Jules Simon’un Vazife ünvanlı kitabının baş taraflarındaki bir sözü hatırıma geldi.
Müellif diyor ki:
“Müste-  bid padişahlarının hevesat-ı nefsaniyye-i ruz-merrelerine layetegayyer bir kanun gibi serfüru etmeye mecbur olan Os-  manlı, Rus tebeasıyla ellerine ayaklarına zincirler, kelepçeler vurularak zindana atılan bir mahbus bile azimlerine sahip olduklarından kalben, vicdanen hür demektirler.” İşte esaret-i suriyyenin hürriyet-i ma’neviyyeye te’siri olmadığı gibi  şedaid-i ruzigarın da, dinin kalbe telkıh ettiği saadet-i hakıkıyye mayesine hiçbir te’siri yoktur.
Bu metaneti, bu saa-  deti insanlara ne ulum ve fünun te’min edebilir, ne de onun neticesi olan felsefe.
Ahiren bir eserde göze ilişen şu sözler bu fikri te’yid eden delaildendir.
“Akıl sinn-i kemalden ziyade reyean-ı şebab esnasında her şey hakkında umumi bir fikir peyda etmek ihtiyacını hisseyler.
Kendi kendine düşünmeye isti’dad görmeye başlayınca hakıkati anlamak, kendisi için bir meslek-i fel-  sefi ta’yin etmek ister, efkar ve mülahazatı, süluk ve harekatı tabii o mesleğin muktezasına göre ta’yin eyler.
Aslı faslı olmayan birtakım efkar-ı fersudeden ibaret diye kaffe-i müla-  hazat-ı ma-fevka’t-tabiiyyeden tecerrüd edecek olursa acaba tahsil eylediği ulum ve fünundan kendisi için ne gibi bir  meslek-i felsefi hasıl olur?
Yalnız alim olmak i’tibariyle bir adamın nazarında dünya hiçbir şeyden teessür şanından olmayan kavanin-i tabiiyyenin hükmüne tabi’, muntazaman seyrinde daim birtakım kör kuvvetleri havi bir saha-i füshatintimadan, bütün çarhları hiçbir lem’a-i hayr ü zekanın ted-  biri tealluku olmaksızın hareket eden cesim bir makineden başka bir şey değildir.”  İşte mücerred ulum ve fünun ile hasıl olan felsefenin neticesi böyle olur.
Yalnız bu felsefenin muktezasını bedraka-i  süluk ittihaz edenlerin Allah, daha doğrusu ma’bud-ı muhayyelleri olan kör kuvvet yardımcıları olsun!
Mu’teriz efendinin herkesin füru’-i ahkam-ı diyanet hakkında ne kadar ma’lumatı olabilir ki hatta bütün ef’alinde  tecelli ile o kimseyi mes’ud etsin diye serd ettiği i’tiraza gelince, deriz ki:
Bu i’tiraz cevaptan müstağnidir.
Çünkü bahis  herkesin füru’-i ahkam-ı diyanet hakkındaki ma’lumatına değil, dinin zatına, hakıkatine aittir.
Herkesin hikmetten, ilahiyattan, mantıktan, el-hasıl bütün ulum ve fünundan ne  kadar ma’lumatı olabilir diye onların lüzumsuzluğuna mı kail olalım?
Yoksa hiç onlardan bahis mi etmeyelim?
Bu itirazın cevaba değeri olmamakla beraber cevap makamına kaim olmak üzere yalnız bir misal serdiyle iktifa  edeceğim.
Fakat ondan evvel şurasını söylemek lazımdır ki bir insanın füru’-i ahkam-ı diyanet hakkındaki ma’lumatı ne kadar az, hatta mefkud denecek derecede bile olsa yalnız bir imandan la-yü’ad asar zuhur eder.
İş onu elde etmekte, hatta sahib-i saadet efendimiz hazretleri ehadis-i seniyye-i risalet-penahilerinin birinde buyuruyorlar ki:
Bir adam Cenab-ı Hakk’a karşı kırk gün ihlas üzere bulunsa o ihlasın  feyzi kalbine sari, kalbinde zuhur eden yenabi’-i hikmetin asarı lisanından cari olur.
Bu hadis-i şerifin ma’na-yı bülendi  pek vasi’, pek şumullüdür.
Medlul-i münifinden az bir teemmülle çok şeyler çıkar.
Serd edeceğim şu misal de o hadis-i şerifin eser-i telkınidir:
Üzerinde sakin olduğumuz şu küre-i arzı, havl-i şemste tekmil-i etvar ile kitle-i türabiyye haline geldiği, fakat üzerinde hayvanattan, nebatattan eser bulunmadığı esnalarda  mümkün olup da bize göstererek bu’d-ı mücerrede yuvarlanan şu toprak yığınından, bir gün gelecek ki karşısında  duran şu cirm-i nevvarın te’sir-i feyziyle binlerce hayvanat, binlerce nebatat zuhur edecek, şöyle olacak, böyle olacak demiş, arzın bugünkü hal-i tekemmülünü bir levhaya tersim ile buna inanmak hususunu da muhakeme-i akliyyemize havale etmiş olaydılar inanır mı idik, inanmaz mı idik?
Şüphe yok ki inanmaz, bunların birine ihtimal vermez idik.
Hatta der idik ki:
Şu toprak yığınıyla şu cism-i muzi beyninde ne münasebet tasavvur olunabilir?
Biri zulmani, diğeri  nurani olan iki cirmin tekabül-i basitinden bu ta’dad olunan şeyler nasıl vücuda gelebilir?
İşte azizim iman ile kalbin hali de tıpkı güneşle arzın hali gibidir.
Şemsin tealluk-ı nur-ı basiti arz dediğimiz şu kütle-i türabiyyede nasıl milyonlarla mahlukatın tekevvününe badi olduysa asuman-ı tevfik-i ilahiden tulu’ eden şems-i imanın nuru da –güneşin saha-i gabrada sunuf-ı mevalidi tekvin etmesi kabilinden olarak– saha-i kalbde birçok mevalid-i ef’al-i hasene tevlid eyler ki bunların kaffesi füru’-i ahkam-ı diyanet demektir.
Bunların nasıl zuhur ettiğine şuur lahik olmaz.
Ancak o mehasin-i namiyyenin cümlesi şüphe yok ki o  nur-ı ezelinin netice-i feyz-i sereyanıdır.
Demek ki asıl sabit olunca fer’ kendi kendine nabit oluyor.
Nitekim bir yere bir çekirdek dikilir, ondan bir filiz çı-  kar, o filiz ba’de-zamanin koca bir ağaç olur, etrafa dal budak salar, meyve verir.
İşte bunun gibi hadika-i kalbe diki-  len nüvat-ı imandan da koca bir İslam ağacı çıkar, ef’al-i mebrure meyveleri verir.
O koca ağaç ile ondan zuhur eden meyveler nasıl bir çekirdeğin içinde bil-kuvve mevcud ise füru-i ahkam-ı diyanet olan ahval ve asar-ı şerife de zemin-i kalbe dikilen nüvat-ı imanın içinde öylece bil-kuvve mevcuddur.
Yukarıdan beri söylenen sözlerden dinin düşman-ı saadet değil, belki maye-i saadet olduğu anlaşılmıştır zannede-  rim.
Dinin bizi dünyadan tenfir, lezaizden tahziri bahsine gelince mu’teriz efendinin bu mebhasta da cehl-i mutlak gir-  dabında kulaç attığı görülüyor.
Din-i mübin-i Muhammedi bizi suret-i mutlakada dünyadan tenfir, lezaizden tahzir etmiyor.
Bilakis onlardan in-  sanca istifadenin tarikını gösteriyor.
Mütedeyyin bir adamla o kayddan vareste olan bir şahsın müfredat-ı ef’ali bi-tarafane tedkık edilecek olursa bunlardan hangisinin dünyadan,  dünyanın lezaizinden bi-hakkın müstefid olduğu görülür.
Dünyadan istifade demek, kaffe-i rezaili istihsan, bilcümle mahzuratı ibaha ve istihbab ile tefsir ediliyorsa ona bir diyecek kalmaz.
Yok bu istifadeden, aklen ve naklen mahzurdan  salim olan mübahattan intifa’ ma’nası murad olunuyorsa elbette mütedeyyin olanların lezaiz-i dünyeviyyeden istifade-  leriyle münkirinin istifadeleri asla yekdiğeriyle kabil-i kıyas olamaz.
Bu bahsin tafsili onlardaki fezailin bunlardaki rezailin alel-infirad temhidini müstelzim olur.
Bahsin o şekli  ahz etmesi de asla münasebet almaz.
İslam’ın kanaati, ataleti ve sairesi hakkında dermeyan olunan i’tirazata gelince, bunlar bin kere söylenmiş, bin kere reddedilmiş yavan; hayide şeylerdir.
Bunların yegan yegan def’ine bu musahabe müsaid, mütehammil değildir.
Mu’teriz efendi bu i’tirazatının cevabını, suret-i def’ini anla-  mak isterse Sıratımüstakım nüshalarına müracaat edebilir.
“Sa’y u Amelin Nazar-ı İslam’daki Mevkii” ünvanlı makale ile merhum Şeyh Muhammed Abduh’un birçok makalatı bu itirazata cevab-ı kafidir.
Mu’terizin çıplak hakıkatlerinden zihnime başka bir şey layıh oldu.
Bu layiha musahabemizin hatimesi olsun:
Din hususunda ekseriyete muvazenesini kaybettiren şey ta’mik-i fikr namına sapılan giriveler, düşülen mezlekalardır.
Alemde mesela “hakıkat-i hüsn” gibi birçok hakaik vardır ki ta’mike mütehammil değildir.
Orada en güzel ta’mik o hakıkati haliyle kabul etmektir.
Lakin ta’mik edilirse altından çapan-  oğlu mu çıkar?
Hayır çapanoğlu çıkmaz.
Başka hakıkatler çıkar.
O hakıkat kaybolur.
Çünkü çok kimseler usul-i ta’miki bilmez, oldum olasıya gider.
Garip ahvale tesadüf, o ahvali çapanoğlu zanneder.
Halbuki çapanoğlu zannettiği hakıkatler ta’mik ettiği hakıkatin mebniyyün-aleyhi olan hakaik-i  sairedir.
Ancak ta’mikte isabet mefkud olduğu, o sahada kat’ edilecek mesafenin hadd-i ma’kulu, hadd-i mücazı nerede nihayet bulduğu bilinemediği için işin içinden çıkıla-  maz.
Çünkü feyz-i hakıkat bazı şeylerin zahirinde mütecellidir.
Ta’mik-i nazar bazı kere o feyzin ufulünü intac eder.
İnsan bir hakıkati ta’mik edeyim derken işi berbad eder de haberi olmaz.
Hatta ben vaktiyle bu fikri atideki şu sözlerle ifade etmek istemiş idim:
Var bazı mebahis ki gerekmez onu ta’mik Bed-baht eder insanı o vadideki tahkık Tekdir-i hakıkatle edip safveti ihlal Tedkıki bedihinin eder matlabı işkal Tedkık ile ba’zen oluyor lahzada zayi’ Bir şeyde tecelli eden asar-ı bedayi’ Mutlak bırakan fikrini meydan-ı cedelde Avare kalır saha-i hüsran u halelde Akıl ona derler ki edip fikrini ta’dil Şehrah-ı saadette eder seyrini tekmil Parlak görürüm belki de bundan, emeliyle Ka’rı görünen abı bulandırmaz eliyle Şu misal ile maksadı biraz daha izah edelim:
İnsan güzel bir çehre görür, ama nasıl çehre?
Gayet sık, gayet gür kirpikleri ziya-yı fecrin aks-i elvan-ı dil-firibini andıran yanaklarına saye salmış; yeşile mail bir göz ki her nazrası kalb-i hassasa kıvılcımlar yağdırıyor, zaika-i hayalde hem acı, hem tatlı hisler uyandırıyor.
O latif kirpiklerin istidareye nim-mail bir fasile-i digeri de o güzel gözlerin üstünde avare bir istikamet-i ufkıyyede karar vermiş!
Berid-i i’caz bütün feriştegan-ı hüsnün çehrele-  rine lahuti bir eda veren rengin tebessümleri toplamış, yakut-ı müzab ile mecz ederek üst üste koymuş, ondan iki nur-ı mütecessid hasıl olmuş ki manzarası aram-rüba-yı can, te’siri muvazenet-suz-ı akl u vicdan.
Bunlar bazı kere meyl-i tekemmüle yekdiğerinden cüda düştükçe, şafak-renk atlastan yapılmış latif bir mahfazanın loş bir yerde kapağı açıldığı  zaman, içindeki cevher külçesinden bir an-ı gayr-ı münkasemde dışarı fırlayan şa’şa’ları gölgede bırakacak bir sey-  yale-i nur-ı ebyaz füruzan oluyor.
Şaşaasından gözler kamaşıyor, yürekler sızlıyor, ruh feryad ediyor, akıl hayretlere müstağrak oluyor, lisan ifadeden  kalıyor, vücuda ra’şeler arız oluyor.
En kuvvetli endişelerin son tefekkür-i ma-fevka’l-hayaliyle güç tasavvur edilebilen bir tenasüb-i endam, gayet tabii bir şive, gayet laubali bir hıram...
El-hasıl baharistan-ı huldden henüz kopmuş taze bir çiçek, saha-i illiyyinde pervaz ederken yolunu şaşırıp nasuta düşmüş bir melek!
İşte her nazra-i dil-aşubisini hüsn ü aşktan ibaret olan bir alem-i digerin bedayi-i hayaliyyesine müstağrak kılan o hüsn-i aram-suzun menşeini anlamak maksadıyla ecza-yı muhtelifesinin gavrına infaz-ı nazar için hayatına nihayet versen.
Eline bir bıçak alıp derisini yüzsen, sadrını yarsan, ne görürsün?
Gayet dehşetli bir manzara değil mi, evet insanın bir dakika bile bakmaya tahammül edemeyeceği bir  manzara-i müstekrehe, bir kitle-i lahmiyye ve şahmiyye.
Bu hali görünce belki o dakikada düşüp bayılırsın.
O dehşeti, o heyeti ihtimal ki hayatının son demine kadar hafızandan izale edemezsin.
Yatağa girdiğin dakika o cism-i mesluh da seninle beraber yastığa başını koyar, sağına dönsen sağında, soluna dönsen solunda bulursun.
O hayal-i müdhişi bir  türlü zihninden çıkaramazsın mümkün olsa dimağının onu tefekkür eden cüz’ünü kesip atacaksın, fakat mümkün değil.
Ömrün oldukça o kabus-i elimin zir-i bar-ı ta’zibinde ezileceksin.
Ömrün oldukça saha-i hayalinin bir köşesini o  mihman-ı dehşet-resana tahsis edeceksin!
Fakat bu kadar teferrüte, bu kadar tevahhüşe hakkın olmadığını hiç düşünmüyorsun!
Bir dakika bakmaya taham-  mül edemediğin şu vücud, bu hale gelmeden evvel bir lahza görmemeye tahammül edemediğin o harika-i melahatten  başka bir şey değildir.
Şu kalb, şu ciğerler, şu em’a, şu evride, bu şerayin bu adalat seni teshir eden o hüsn-i füsunsazı vücuda getiren alat ve esbabdan başka bir şey mi?
Ni-  çin onu sevdiğin gibi bunları da sevmiyorsun?
Bir saat evvel o hüsn-i hıred-suzun tecellisi karşısında ser-mest-i garam iken bu a’zanın hepsi yine yerli yerinde duruyor idi.
Sen göremiyor idin.
Lakin vücudundan haberdar idin.
O zaman hiç böyle düşünmüyor idin.
Bunların faaliyet-i tabiiyyesinden, aheng-i umumisinden husule gelen hüsnün te’siriyle  bu alemin fevkinde bir alem-i digerde yaşıyor idin.
Semavi neşvelere, lahuti cezbelere müstağrak oluyor idin.
O behişti halin yerine neden şimdi duzahi bir infial kaim oluyor?
İşte bazı şeylerin iç yüzü böyle dehşette karar verir.
Bir hakıkatin tecellisi için birçok esbab bir yere gelir.
O hakıkatten gafil, yalnız tedkık-i esbaba mütemayil olursan onların  alel-infirad mülahazasında, hey’et-i mecmuasından mütevellid aheng-i letafeti bulamazsın.
Nefsü’l-emrde hiçbir çir-  kinliği olmayan esbab ve vesaiti çirkin görürsün.
Bu çirkinlik fikri derhal o esbabın vücuda getirdiği şeyde de te’sirini göstermeye başlar.
Onu da çirkin görmeye, ondan da lezzet almamaya başlarsın.
Halbuki asıl maksad mülahaza-i esbab değil, o esbabın neticesi olan hakıkat idi.
Fakat sen o noktada durmadın.
Aheng-i intizamı bozdun.
Aklınca iş gördün.
Neticenin böyle olması ise gayet tabii, gayet zaruridir.
Yukarıda demiştim ki Şari’-i A’zam sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz, nassın vücudu halinde bile icab-ı hale müraatı bizim için meşru buyurmuşlar; ashab-ı kiram da bu kaideye ittiba hususunda Hazret-i Peygamber’e iktida eylemişlerdi.
Şimdi biraz izahat verelim:
Bütün şerai’ te’min-i menfaat, teb’id-i mazarrat esasına müstenid olduğundan; şeriat-i İslamiyye ise şu iki emr-i mühimme riayet nokta-i nazarından bütün şeriatlerin ilerisinde bulunduğundan Hazret-i Şari’ icab-ı hale riayeten nas  ile amelden feragati meşru kılmıştır.
Şu kadar var ki bunun için evvelen bir zaruret-i kat’iyye bulunması; saniyen nas ile amel edilmediği takdirde istihsal edilecek menfaatin nassa müraat suretiyle te’min olunacak menfaate rüchanı hiç şüphe götürmez bir vuzuh ile sabit olması elzemdir.
Hazret-i Peygamber’den sonra ashab, Hulefa-yı Raşidin de aynı isri ta’kib ettikleri için bu hal mesalih-i müslimini teshil eden bir emr-i meşru’ oldu.
İşte size delil:
Ebu Davud, Hazret-i Peygamber muharebe esnasında el kesmeyi nehy buyurmuştur, diyor.
Bilirsiniz ki el kesmek hudud-ı ilahiyyeden bir haddir; nass-ı Kur’ani muharibleri bu hadden istisna etmemiştir.
Lakin Nebiyy-i Muhterem bu yüzden bir mazarrat hasıl olur mülahazasıyla böyle müstesna bir halde ikame-i haddi nehy buyurmuştur ki o mazarrat  da sevk-i infial ile dostun düşmana iltihakıdır.
Aleyhissalatü vesselam Efendimiz’den buna benzer birçok haberler daha varid olmuştur ki hadis kitaplarında tafsilen beyan olunduğu için burada zikrine mahal göremiyorum.
Ashab-ı kiram da sünnet-i Resul’e iktifa ederek, muztar kaldıkları gibi hudud-ı şer’iyyeyi ikameden vazgeçerlerdi.
Birçok tarihlerde Hazret-i Ömer’in şu emirnamesi mazbuttur:
Harbin arkası alınmadıkça ne bir ordu serdarını, ne bir  müfreze kumandanını, ne de efrad-ı müsliminden birini sakın hadd-i celde (dayak) ile cezalandırmayınız, zira hamiy-  yet-i cahiliyye sevkıyle küffar tarafına geçerler...
İ’lamü’l-Muvakki’in’de İbni Kayyım diyor ki:
Ebu Beltea’nın köleleri, Müzeyne’den bir adamın devesini çalmışlar, hırsızlar Hazret-i Ömer’in huzuruna getirilince  ikrar etmişler.
Bunun üzerine Hazret-i Ömer Ebu Beltea’nın oğlu Abdurrahman’ı çağırarak “Babanın köleleri Müzeyne’den birinin devesini çalmışlar; cürmlerini i’tiraf ediyorlar”  dedikten sonra Kesir bin es-Salt’a “Git şunların ellerini kes” emrini vermiş.
Sonra herifleri çevirerek demiş ki:
Vallahi sizin bu köleleri alabildiğine çalıştırdığınızı hatta içlerinden biri Allah’ın haram kıldığı bir şeyi yemiş olsa bile helal olacak kadar aç bıraktığınızı bilmiş olmasa idim ellerini ke-  serdim, lakin bu haddi ikame etmemekle beraber sana öyle bir ceza ta’yin edeceğim ki acısı yüreğine çökecek.
Ey Müzni deven ne eder?
– Dört yüz...
– O halde haydi, Abdurrahman, git şimdi bu adama sekiz yüzü ver.
Bundan başka Hazret-i Ömer kaht senesi hadd-i sirkati iskat etmiş; Ebu Bekir de Halid İbni Velid’i Malik İbni Nüveyre hadisesinde avf eylemiştir.
Nitekim Hazret-i Peygamber de yine Halid’i Beni Cezime’ye harp için gönder-  mediği halde, o gitmiş, harp etmişken muaheze buyurmamıştır.
Bu müsaade ise ancak Halid’in muharebelerdeki  maharetinden, İslam’a ifa eylediği hizmetinden dolayıdır.
Keza Sa’d bin Ebi Vakkas Kadisiye muharebesinde Ebu Mahcen’i had cezasından avf eylemiştir ki pek meşhur olan o vak’ayı burada zikre lüzum görmüyorum.
Sa’d demiş ki:
“Vallahi müslümanlara bu kadar büyük yararlıklar gösteren bir adamı cezaya çarpmak elimden gelmez.” Gerek aleyhissalatü vesselam efendimizin, gerek ashab-ı kiramın buna benzer birçok ef’ali vardır ki cümlesini irada bu nutkun tahammülü yoktur.
İhtimal ki bazı hükumat-ı İslamiyye tarafından ukubat-ı bedeniyye yerine hapis gibi, ceza-yı nakdi gibi diğer birtakım ta’zibatın ikamesini tecviz eden hal şu kaide olsa gerek-  tir.
Mesela zamanın tegayyürü, yahud rezailin mürtekiblerini habsetmekten başka bir suretle önü alınamayacak kadar teammümü, yahud diğer birtakım ilcaat-ı asrıyyenin vücudu böyle bir tedbir ittihazını müstelzim olabilir.
Madem ki icab-ı hale göre nass ile amelden udul usul-i şeriattendir; madem ki şeriat-i garra menafi’-i ibad üzerine müessestir; şu zikrolunan harekatta ne makam-ı bülend-i şeriatin hakkına karşı bir hürmetsizlik, ne de onun  mukaddes esaslarına bir tecavüz mutasavver olamaz.
Zaten aslaha müraat kaidesi gerek Hazret-i Peygamber’den, gerek Hazret-i Peygamber’den sonra gelen eimmeden evvel Cenab-ı Hak tarafından vaz’ olunmuştur ki nesh tesmiye  ettikleri şey işte budur.
Çünkü bu hakıkatte nesh değil, evvelce mevzu olan bir hükmün zamanın, halin icab ettiği  tarzda takriridir.
Nitekim emr-i da’vetin bidayetinde Arap müşriklerine karşı cihad ile hükmolunması bu kabildendir.
Bundaki hikmet müslümanların himayesidir.
Bu hükümde kelime-i tevhidi irad etmeyenlerin katline bile izin vardır.
Lakin da’vet münteşir olduktan, cemaat-i müslimin kesb-i kuvvet ederek zaaf gailesinden masun kaldıktan sonra evvelki hükmün yerine diğer bir hüküm kaim oldu ki        2     ayat-ı kerimesi gibi diğer birçok ayetlerde musarrah olduğu vechile suret-i hasenede, tarz-ı hakimanede da’vet ile hükümden ibarettir.
)ayet-i celilesinde beyan buyurulan hal-i sekrde salatın hükm-i nehyi de bu cümledendir ki bu hüküm iktiza-yı hale mebni iken sonra yine iktiza-yı hale mebni suret-i kat’iyyede tahrim hükmü nazil olmuştur.
Şimdiye kadar söylediğim sözler şu mukaddimelerde telhis edilebilir:
- İslam’ın asr-ı evvelinde merci’-i kaza nusus-ı şeriat, yani şariin takrir etmiş olduğu esaslar ile nas varid olmayan mesail hakkında ashabın, tabiinin ictihadı idi.
- Şari’den sadır olan ahkamı hıfz etmek ferd-i vahidin kudreti dahilinde olmadığından, kezalik o ahkamı tek başına bir adam için ihata gayr-ı kabil olduğundan esna-yı ka-  zada ahkam-ı şer’iyyeyi hıfz etmiş olanlarla istişareye ihtiyaç görüldü.
- Ashab-ı kiram bazen mes’elede ihtilaf ederler idi ki sebep ya nassın tatbiki, yahud mes’ele ictihadi ise hükmün mümkün olduğu kadar hakka makrun olması gayreti idi.
- Ashab-ı kiram zaruret-i kat’iyye göründüğü, kezalik şeriat-i garranın medar-ı istinadı olan salah-ı ibad kaziyesinin icab ettiği zaman şari-i hakime iktida ederek nastan u-  dul ederler idi.
- Ashab-ı kiramın zühd ü takvaları, hataya düşmekten sakınmaları kendilerini yalnız başına hüküm vermekten men’ eder; ahkam-ı ictihadiyyeyi kıyas-ı sahih üzerine tatbik etmek, re’y-i ferd ile amel olunduğu takdirde düşülecek hata-  dan salim kalmak için ahyar ve ulema-yı müslimin ile isti- şareye sevk eyler idi.
Şu mukaddimelerden iki mühim netice çıkıyor:
Evvela birçok defalar işaret olunduğu vechile Müslümanlık’ta kaza cemaatin kazası idi, yoksa ferdin kazası değil idi.
Saniyen şeriat-i İslamiyye kendisinde tekarrür eden ictihad, aslaha riayet gibi iki büyük kaide sayesinde her za-  mana, her mekana muvafık gelen şeriatlerdendir; ıztırar vukuunda icab-ı hal ü maslahata muvafık hüküm verebilir ki,  bu da bir kaide-i şer’iyye olmak i’tibariyle, o hüküm nassa muhalif bile olsa mer’idir.
Demek:
“Şeriat-i İslamiyye zaif bir şeriattir, zaman-ı hazır medeniyetle mütenasib değildir; asrımızdaki akvam-ı müterakkıyyenin işgal ettiği mekanda yürüyemez, zaten evvelce insanların ihtiyacını kafil olsa bile kavanini medeniyet-i cedidenin mukteziyatıyla aled-devam ilerlemekte, bir seyr-i tedrici ta’kib eylemekte bulunan asr-ı hazıra muvafık gelemez” gibi sözler bühtan-ı mahzdan başka bir şey değildir.
Bu tarzdaki tefevvühatın menşei, şeriat-i  İslamiyye’nin hakıkatini bilmemek, usul ve kavaidinden bihaber olmaktır.
Hele usul-i şeriati bırakarak füru’ kitapların-  daki ahkamı taklidden ayrılamayan, usulde mevcud olduğu halde füru’da göremedikleri teshilatı kat’iyyen reddeden bazı ulema-yı şeriatin taassubu bu gibi bühtanlara fevkalade müsaid zeminler ihzar ediyor.
Halbuki kütüb-i fürudaki ahkam içinde delil-i kat’iye müstenid olmayanları sayılamaya-  cak kadar çoktur.
Bunların mebniyyün-aleyhi ictihad, ya-  hud re’y, yahud kıyastır.
Hakıkat bu merkezde iken bir kısım ulema usul-i şeriate müracaat etmeyerek füru’ ile ameli  müreccah görüyorlar; bu hareketleriyle gerek kendilerini, gerek ümmeti ne sıkıntılı bir daire-i taklid ve tazyik içinde mahsur bıraktıklarını, ictimaiyat ile uğraşanların eline bize karşı birtakım batıl ithamat ile hücum için ne büyük silah verdiklerini düşünmüyorlar.
Bu ulemadan hareket-i vakıalarının sebebi sorulsa fitne hudusuna meydan vermemek, bab-ı ictihadın küşadı yüzünden herkesin müctehid kesilmesi, şeriate fesad girmesi  gibi tehlikelerin önünü almaktır, diyorlar.
Evet, şayet kuvve-i teşriiyye, yahud ictihad efrada tevdi’ olunsaydı; herkese  bu mes’ele hakkında Allah’ın, Resulü’nün hükmü şöyledir, diyecek kadar salahiyet, her hakime re’yiyle, kavliyle hükmedecek derecede kudret verilse idi, ulemanın bu hücceti  pek ma’kul, pek müsellem bir hüccet olurdu; hiçbir akıl çıkıp da kendilerine muhalefet etmez idi, maazallah şeriat-i  garra-yı İslamiyye’de böyle bir ihtilalin, böyle bir perişanlı- ğın zuhurunu isteyecek bir akıl tasavvur olunamaz.
Maksadımız tegayyür-i zamanın, teceddüd-i şuun u mesalihin, te-  rakkı-i ihtiyacatın iktiza ettiği mesaile bakılmak, lakin ulemanın korktuğu mahzura düşmemek şartıyla bakılmaktır.
Bu  da tehaddüs edecek mesail hakkında ictihadda bu kuvvetin, kuvve-i teşriiyyenin her asırda dekayık-ı kitab ve sünnete, havayic-i ümmete vakıf erbab-ı ilmden mürekkep bir cemaate tevdiiyle olabilir.
Ta ki bu cemaat-i muhtereme muk-  teza-yı hale muvafık ahkamı takrir etsin; sonra bu ahkam erbab-ı hall ü akdin tasdikine iktiran ederek ona ihtiya-  cı olan bir hükumet-i İslamiyye nezdinde düsturu’l-amel tutulsun; artık bundan i’raz edilip de fukahanın, ulemanın –  müctehid bile olsalar– akvaline bakılmasın.
Bu suretle kavanin-i şeriat mazbut bir hale getirilerek korkulan fesadın  vukuuna meydan bırakılmasın.
Daha sonra bu kavanin aynı mes’elede birçok ihtilafat dermeyan eden, hatta bazen kazayı teşviş eden kütüb-i fıkha müracaattan muğni olacak bir  surette tahdid edilsin.
Beriki kitaplar ma’mulün-bih olan kavanin-i şeriat için birer şerh, inde’l-hace bu kanunun nassını  izah edecek birer tefsir mesabesinde kalsın.
Nitekim Devlet-i Osmaniyye mahkemelerinde ma’mulün-bih olan Mecelle-i Ahkam-ı Adliyye böyledir.
Yukarıda demiştik ki İslam’da kaza için biri usul ile di- ğeri füru’ ile amel devirleri olmak üzere iki devir vardır.
Ben bu taksimi ihtisar için, samiine melal vermemek için ihtiyar ettim.
Yoksa kazanın devr-i evvel-i teşri’den sonraki edvarı cidden çoktur.
Evet taksimde müftin, muhaddisin, sahabe, tabiin, eimme-i müctehidin ile daha sonra gelen fukaha tabakatını, kezalik her mezhebden zuhur eden mukallidini na-  zar-ı i’tibara alacak olursak o zaman iş büyür.
Mesela tabakat-ı Hanifiyyeyi ele alsak altı tabakaya taksim ettiklerini gö-  rürüz:
- İmam-ı A’zam’ın takrir etmiş olduğu kavaid ile istihrac-ı ahkama muktedir olan İmam Ebu Yusuf, İmam Mu-  hammed ile sair zevat gibi.
- Sahib-i mezhebden rivayet varid olmayan mesailde ictihad edenlerdir.
Hassaf, Tahavi, Serahsi, Halvani, Pezdevi vesairleri gibi ki bunlar gerek füru’da, gerek usulde i-  mamlarına muhalefet etmemekle beraber usule istinaden, hakkında rivayet mesbuk olmayan, ahkamı istinbat ederler.
- Ashab-ı tahric tabakasıdır ki bunlar ictihad edememekle beraber kavl-i mücmeli tafsile, kavl-i muhtemeli tek-  mile muktedirdirler.
- Kuduri gibi, sahib-i Hidaye gibi ashab-ı tercih tabakasıdır ki bunlar da bid-diraye rivayattan bir kısmını diğe-  rine tafdil ederler.
- Mütun-ı erbaa ashabı gibi mukallidin tabakasıdır ki kavi ile zaifi müreccah ile sahifi temyize muktedirler.
- Bunların madununda bulunanlardır ki gass ile semini, yesar ile yemini ayıramazlar.
Şu tabakat ve edvarı ber-tafsil bildirmek için gayet cesim bir kitap ile ilimde rüsuhu benden çok fazla olan bir adam ister.
Onun için ben kazayı iki devre ayırdım.
Devr-i evvel hakkında söyleyeceğim sözler bitti; şimdi de devr-i saniye ait olmak üzere birkaç söz söyleyeceğim.
Uyanıp da açalım perde-i ebsarımızı Aleme gösterelim dide-i bidarımızı Bir zaman titretiyorduk dil-i ağyarımızı Yine yad ettirelim nam-ı zafer-karımızı Karadan seyrederek cünd-i cihan-darımızı Orduya benzetelim satvet-i ebharımızı Verelim haydi donanmaya bütün varımızı  Viyana surunu tehdid ediyorduk bir dem Avrupa merkezine kılmış idik vaz’-ı kadem Bu ne gayretti, ne kuvvetti, ne ikdam ü himem Karanın maliki, deryanın idik hakimi hem Yine ey millet, eya şan ile magbut-ı ümem İrtika fikrini addeyleyerek emr-i ehemm Verelim haydi donanmaya bütün varımızı  Şarkta, garpta meydan okuyup devletimiz Mevcedar-ı zafer olmakta idi rayetimiz Hani dünyaları fetheyler idi savletimiz Dest-i a’dada bugün bak ne kadar mülketimiz Bari artık çalışıp gösterelim kuvvetimiz Verelim haydi donanmaya bütün varımızı  Eyledik herkese, hala mı müdara edelim Ser-i efgendemizi kaldırıp i’la edelim Merd isek kavlimizi fi’l ile icra edelim Eski Osmanlıların namını ihya edelim Şan-ı millimizi gayretle dübala edelim Yine sancağımızı ziver-i derya edelim Verelim haydi donanmaya bütün varımızı Bağlamıştı kolumuz hayli zaman istibdad Feyz-i hürriyyet ile olduk o bağdan azad Artık iş görmeli ey kavm-i ekarim-ecdad Vatan imdad diler her birimizden imdad Çekilen bunca emek olmadan evvel berbad Edelim safha-i deryada şükuhu müzdad Verelim haydi donanmaya bütün varımızı   Edelim Barbaros’un nam-ı ebed-şanını yad Vatana ettiği hizmetleri bir de ta’dad Eyleyen savletine bahr-i sefidi münkad O koca kahraman, ol dahiye-i şir-nihad Milleti kıldı hayatında beladan azad Biz de bir zırhlı ile eyleyelim ruhunu şad Verelim haydi donanmaya bütün varımızı  Halk tedkık ediyor dide-i dikkatle bizi Biliyor Avrupa noksani-i bahriyyemizi Haydi ikdam ile mahveyleyelim biz o izi Tanısın gafil olanlar yine ey kavm sizi Onlara gösteriniz hiss-i civanmerdinizi Süfün-i harb ile zinetlemek üzre denizi Verelim haydi donanmaya bütün varımızı  Efendiler, Pek nakıs bildiğim Rus lisanının vesatatıyla size bazı ifadatta bulunmaklığıma lütfen müsaade ediniz.
Rusyalı İslam Talebe Cem’iyeti tarafından meşhur seyyah ve aliminiz Abdürreşid İbrahim Efendi şerefine verilen  bu muhteşem konferansta bulunmakla şeref-yab oluyorum.
Burada bulunmakla müşerref olduğumdan dolayı kendimi bahtiyar addederim.
Kendim hakkında söz söylemeyi zaid gördüm.
Size tercüme-i halime dair uzun söylemek istemem, çünkü suda’ınızı mucib olur.
Bilhassa memleketinizin  büyük, mu’teber ve sevimli gazeteleri bu hususta pek çok şeyler yazarak hakkımda unutulması gayr-ı kabil birçok kıymet-dar satırlar Japon kardeşinize tahsis ettiler.
Size doğrusunu söyleyeyim:
Güzel memleketiniz hakkındaki ilk teessürüm fevkalade parlaktır.
Pırlanta-asa bu Bos-  forunuzu ilelebet unutamayacağım.
Hele Mekke, Medine, ve Suriye’de gördüğüm asar-ı hüsn-i kabul beni kalbimden size zeval-na-pezir bir surette rabt etti.
Her yerde güzel hüsn-i kabuller gördüm.
Bilhassa Bosfor’a gelmekliğim beni na-mahdud bir bahtiyariye nail etti.
Aranızda bana ne hararetli alkışlar yapılmadı...
Zaten bana nerede İslam mihman-perverliğinin en yüksek numunesi gösterilmedi...
Hususiyle bende en büyük te’sir bırakan...
–Bu en büyük teessür sebebiyle size kalbimden teşekkürler ederim–  Alem-i İslam’ın Japonya’ya karşı gösterdiği incizab ve teveccüh-i umumidir.
Rus-Japon muharebesinde bütün alem-i İslam ellerini göklere kaldırarak Japonların galibiyeti için dua etmişlerdi...
Ehl-i İslam’ın bila-tefrik her ferdi Japonların zaferini kalbinden istemişti.
Size sorarım ve kendime soruyorum:
Ne için bizim bu zaferimiz hakkında siz dest-güşa olarak dua ediyordunuz?...
Müslümanım elhamdülillah, i’tiraf edelim:
Elhamdülillah bu bir vahdet-i kalbiyyedir...
İşte bunu anlıyorum...
(Hacı Ömer Efendi burada füyuzan-ı hissiyyatıyla söz bulamayarak Japonlarla alem-i İslam arasında hasıl olan samimiyet ve incizab mütekabili tekrar ettiği “elhamdülillah”  kelime-i mübeccelesiyle ifham etmek istiyor ve samiinin kalbine icra ettiği ilhamatın eser-i te’siri olarak dakikalarca sü-  ren alkışlarla takdir ediyorlardı.) İbrahim Abdürreşid Efendi hazretleri memleketimizin en büyük rical-i hükumetiyle “Asya-Gı-Kay” namındaki merkezi Tokyo’da olmak üzere bir cem’iyet vücuda getirdiler.
Cem’iyetimiz programının maksad-ı ulası:
Japonlar arasında fikr-i İslamiyyeti neşretmek ve bir ittihad-ı İslam husule  getirmektir.
Bu cem’iyet beni ilk Japon hacısı olmak üzere merkez-i alem-i İslam’a gönderdi.
Me’mur olduğum vechile müslümanların hayat-ı saf ve afifini tedkık vazifesi bana verildi.
Hicaz’da bizzat ehl-i İslam ile yaşadım ve hayatlarını gördüm.
Seyahatimden maksad hayat-ı İslam’ı tedkık etmek olduğu gibi, neticesi de memleketime isale-i ruh-ı diyanet ve İslamiyyet etmekten ibaret olacaktır.
Abdürreşid Efendi’nin tavsiyesiyle esna-yı hacda birçok ekabir-i İslam’la görüştüm, teati-i fikr ettim ve bir nuraniyyet-i diniyye içinde yaşadım.
Tekrar ederim, her yerde büyük samimiyet gördüm.
Her yerde Osmanlılardan bütün ehl-i İslam’dan büyük teveccühlere mazhar oldum.
Japonya’ya dair biraz evvel birkaç defa hatırınıza getirmiş ve Rus-Japon muharebesinde gösterdiğiniz samimiyeti,  teveccühü lisan-ı şükran ile yad etmiştim, yine tekrar ederim, sebebini şimdi iyi anladığım bu hissiyyat-ı samimiyye-  nizi hiçbir zaman unutmayacağım.
Bizim cem’iyetimiz de bunları asla unutmayacaktır.
Son zamanlarda memleketimden birkaç telgrafname aldım.
Cem’iyetimiz ırk-ı Asyai’nin muhacimlere karşı muha-  faza-i mevcudiyyet edebilmek üzere en son müessir gayretini sarf edeceğini yazıyor.
Hatta Tokyo’da bir mekteb-i İslam küşad ve te’sis etmek taht-ı tasavvurdadır.
Efendiler, haber gelince bu memnuniyet-aver te- şebbüsatı arz edeceğim, yakında Japonya’da İslam’a mahsus camiler de yapılacaktır.
Bu halde size Japonya’nın bir vekili olmak üzere teklif ediyorum:
Veriniz elinizi!
Bir söz kafidir.
Kardeşliğimizi hep beraber selamlayalım.
Japonya’ya gittiğimde sizin saf ve kardeşçe selamatınız ile hissiyat-ı samimiyyenizi Japonlara kemal-i memnuniyyetle tebliğ edeceğim.
Biz Japonlar takriben , senelik bir hayat-ı tarihiye malikiz.
Bunu bize tarihlerimiz gösteriyor.
Lakin Japonyalıların kalbi son zamanlarda gayet derin bir cereyan-ı mad-  diyyat-perestaneye temayül etti.
Bu öyle derin ve maddiyyet-perestane bir cereyandır ki bizi kalbimizden vuruyor.
Av-  rupa’nın medeniyet-i maddiyyesi bizim temiz Japon kalblerimizi lekedar etmek istiyor.
İşte biz buna çare arıyoruz ve  soruyoruz:
Acaba biz Japonlar ne vasıta ile bu sukut-ı ahlakıye kar- şı gelebiliriz?
Ahlak-ı milliyyemizin bozulmasını men’ edecek ne gibi bir çare bulmak mümkündür?
Maraz-ı ahlakıye tedavi-i ahlakı lazımdır.
Bu deva, bu çare elbette dindir.
Acaba bizi teşfiye edecek, bizi ahlaksızlığa düşmeden alıkoyacak hangi dindir?
Benim fikrime göre bu din, din-i İslam’dır.
Efendiler, bizim yeni Japon ma’şer-i İslamımıza yardım edin.
Elinizi verin.
Size elimi uzatıyorum.
Bizim cem’iyetimize de yardım edin.
Eğer biz birbirimizin ellerimizi sıkar isek kalblerimiz bir olur.
Kalblerimiz bir olursa gaye-i hayalimiz olan ittihad husule gelir.
Ben –Ömer Hacı– Ömer olduğum müddetçe bu hayalin hakıkat-pezir olması için çalışacağım.
İttihad-ı İslam fikirlerini memleketimde neşredeceğim...
Hayatım bu emele mevkuftur...
Sıhhatinize, selametinize, tul-i ömrünüze Ömer Hacı du- acınızım...
Efendiler, bu nutk-ı beliğden sonra tarafımdan bir şey ilave etmeye asla lüzum yoktur.
Fakat bir iki söz söylemek için müsaadenizi istirham edeceğim.
Hükumetimiz endişe-i ferda ile birçok mesail-i siyasiyye ve milletimiz azim mesail-i ictimaiyye ile meşgul olduğu bir zamanda İstanbul’un bir köşesinde verilen bu müsamerenin ilhamatıyla bende hasıl olan ilk netice-i fikriyye şundan ibarettir:
Evvelen Asya doğmuştur; o çorak kıtada mezellet içinde yaşayan akvam yirminci asırdan i’tibaren yeni hayata girmiş nevzadlardır.
Saniyen, bundan sonra Türklerin ve alel-umum ehl-i İslam’ın vazifesi Asya’dadır.
Yani bizim mütefekkir gençlerin  dimağını Asya daha ziyade yoracaktır.
Birinci noktayı ele alalım:
Asya doğmuştur, diyorum.
Şarkta Asya’nın aksa-yı yemininde Japon güneşinin tulu’ etmiş olduğunu bilmeyen kim vardır?
Japonlar kendi memleketlerine yükselmekte olan güneş ismini verirler.
Japonya  bir şems-i saiddir.
Büyük Japon kavmi aksa-yı şarkı temdin etmek vazife-i tarihiyyesini üzerine almıştır, çalışmakta devam ediyor; ve maksadına nail olacağı ümidini gösteriyor.
Tekrar ederim, Asya doğmuştur.
Çünkü aksa-yı yesarında diğer bir büyük kavim yirminci asır ibtidasında alem-i  hayata başka suretle kadem basıyor.
Bu nevzad, Türk kavmidir.
Japon güneşi parlaktır, buna mukabil Türk kavmi de sönük değildir, o da parlamakta, yükselmektedir.
Yani Asya’yı  nur-ı ziya ve irfana gark edecek bu iki kavmin biri şems-i said ise diğeri de hilal-i saiddir.
Bundan yedi, sekiz sene evvel Hindistan Valisi Curzon irad ettiği uzun bir nutk-ı siyasisinde Asya’nın yirminci asırdan i’tibaren yeni bir devre-i hayata girdiğini söylüyor.
Ve  Asya’nın dört cümle-i cereyan-ı efkarın taht-ı te’sirinde bulunduğunu iddia ediyordu:
Türk, Japon, İngiliz, Rus cere-  yan-ı medeniyyetleri.
Bu cereyanlara müterafık olarak Asya’da dört devlet-i muazzama vardır.
Asya yirminci asırda  ancak o büyük kavimlerin yed-i idaresinde hareket edecek, rahberi-i temdiniyle süllem-i tekamüle said olacaktır.
Bu dört kavmin ikisi Asya’nın yabancısıdır:
İngiliz ve Rus kavimleri.
İngilizler bilhassa Hindistan’da vazife-i medeniyyelerini kabil olduğu kadar icraya çalışmaktadırlar.
Buna  mukabil Ruslar da az çok muvaffakıyetle vazife-i tarihiyye, vazife-i ictimaiyye ve vazife-i medeniyyelerini Asya’nın kısm-ı şimalisinde icraya çalışıyorlar.
Bu iki kavmin muvaffakiyyat-ı temdiniyyesi Asya’nın yerli diğer iki büyük kavmin muvaffakiyatı yanında pek sönük kalacaktır.
Vakıa el-an zamanımızda bu yerli kavimlerin  kolları zaif, medeniyetleri sönüktür.
Lakin atide muvaffakiyetleri her halde daha ziyadedir.
Bilhassa Japonlar biz Türklere nazaran daha mes’ud bir hayata malik oldular.
Tesadüf kendilerine yardım etti.
Otuz beş sene zarfında büyük bir suhuletle yüksek bir derece-i medeniyyete vardılar.
O derecede ki kendilerinden üç asır evvel tarik-i terakkıye dahil olmuş olan Rus kavmini bir mübarezede hak-i helake serdiler.
Biz Türkler, Asya’nın soluk ziyalı hilali, daha aheste hareket ediyor, iktisab-ı kuvvet ile bizden gıda-yı ma’nevi-i irfan bekleyen çorak Asya sükkanına hayat-bahş olacak gıda vermeye iktisab-ı kuvvet eyliyoruz.
Fakat zararı yok.
As-  ya akvamıyla Türkler arasında mevcud olan rabıta-i ruhiyye i’tibariyle bu bataet cebr-i telafi edilecektir.
Netice nokta-i nazarından Japonlarla aramızda zerre kadar fark yoktur.
Asya-yı garbiyi temdin etmek vazifemizdir.
Vazife-i ictimaiyye,  diniyye ve lisaniyyemizi icra ederek Asya-yı garbiye hayat vereceğiz.
Lord Curzon söylemiş olduğu bu meşhur nutkunda daha sonra diyordu:
“Asya’nın akvam-ı sairesi için saadet an-  cak Asya’nın yerli iki kavmiyle İngiliz ve Rus rehberi-i temdinine mütabaat etmektir.
Çinliler ile Hind-i Çinilerin, Hint-  lilerle İranilerin Asya’da büyük mevki-i ictimai ve siyasileri yoktur.
Onlar ancak ikinci, üçüncü derecededirler.
Onlar için Asya’da bir vazife-i tarihiyye ve medeniyye olamaz.” İşte bu noktada Osmanlıların Asya’daki vazifesini görmek, bulmak lazımdır.
Garptan şarka gelen seyl-i medeniy-  yet on dokuzuncu asrın nihayetinde bizim kapılarımızı çalmaya başladığı zaman Asya hem şarktan, hem garptan,  hem şimalden, hem cenuptan doğmuştur, demek kafi değildir.
Bir ayağımız Avrupa’da olduğu halde diğer ayağımızın  Asya’da olduğunu unutmamalıyız.
Aslımızın Asya’dan gelmiş olduğunu Asya’da dil, kan ve din kardeşlerimiz bulun-  duğunu hatırımızdan çıkarmamalıyız.
Bilhassa bunların bizden teşne nazarlarla hayat ve kuvvet, ilim ve marifet bek-  lediklerini aklımıza koymalıyız.
Çünkü onlar ancak o sayede yaşayabilirler.
İşte bu nokta-i nazar bize vazife-i ictimaiyyemizi ta’yin eylemektedir.
Öyle zannederim, memleketimizin gençleri kavmimizin, Türk kavminin bu vazife-i tarihiyyesini yirminci asrın kısm-ı evvelinde tanıyacak ve Asya’da büyük bir vazife-i ictimaiyye ve medeniyye icrasına başlayacaktır.
Efendiler, vazifemiz temdindir.
Bittabi’ maksadımız sırf ictimai, medeni ve ilmi olacaktır.
Zaten bunun fevkinde bir şey emel edinmiyor ve hiçbir şeyden bahsetmek istemiyo ruz.
Siyaset bizden uzaktır.
Biz Asya’da siyaset yapmaya cağız.
Asya doğarsa ilmen, insaniyeten, medeniyeten doğar; ve böyle doğmalıdır.
İlm-i insaniyyet, medeniyet-i akvamın rehber-i harekatı olursa akvam arasında siyaseten tezad da olmaz.
Tekrar ediyorum, Asya doğmak üzeredir.
Ve fakat bu sebeple biz Türklere azim bir vazife teveccüh eylemektedir.
Binaenaleyh tavsiye ederim.
Unutmayınız, Asya cihetinde neşr-i ilm ile neşr-i hakayık ile lisan ve edebiyatımızı, din ve milliyetimizi takviye etmek borcundayız.
Osmanlılar zaten bu vazifelerini anlamışlardır.
Biz Avru pa’ya karşı Avrupa’da daha ziyade münasebat-ı siyasiyye ve hukukiyyemizi hüsn-i idame ile iştigal ediyoruz.
Avrupa’daki vazifemiz daha mahdud ve daha az şamildir.
Mem-  leketimize karşı müteveccih taarruzatı yalnız daha güzel surette def etmek, şevket-i milliyyemizi daha parlak göstermek  bizce orada maksad-ı kafidir.
Lakin Asya’ya teveccüh edince, bir ilham-ı diyanet-perverane ile mahrum-ı hayat u gıda  insanlara ifaza-i ruh u medeniyet bizim vazifemizi teşkil eder.
Sevgili kardeşler, muhterem samilerim!
Bizi şu gece buraya cem’ eden ve bu vesile ile birtakım irşadat ve beyyinat-  i aliyye ile efkarımızı ve bilhassa İslamiyet’in ve Osmanlılığın aciz ve fedakar hamiyetli bir hadimi olan bu abd-i acizin efkarını tenvir buyuran Abdürreşid İbrahim Efendi ile muhterem kardeşimiz Hacı Ömer (Yamaoka) Efendi ve onun  beyanatını tercüme ile ilave-i mütalaat buyuran Mustafa Zühdü Beyefendiye arz-ı şükran eylerim.
Kısm-ı a’zamınız lisan-ı Arabi’ye vakıf bulunduğunuz cihetle nutkuma İmam Ali (kerremallahu vechehu) hazretleri-  ne isnad olunan bu ebyat-ı hakimane ile başladım.
İnsanlar şekil ve suret cihetiyle yekdiğerinin eşleri ve mümasilleridir.
Hepsinin pederi Adem, valideleri Havva’dır.
Eğer bir asalet, bir neseb da’vasıyla yekdiğerine tefahür edenler, akvam ve anasır arasında şerefçe takaddüm aramak  daiyelerinde bulunanlar var ise bilsinler ki cümlesinin aslı topraktır.
Fazilet; erbab-ı kemale, ehl-i ilm ü takvaya aittir.
İşte Abdürreşid Efendi’nin nutkunun hülasası..
İşte ömrün, kainatın hülasası..
Kainat bir nazar-ı dikkat ile mütalaa edilince görülür ki birçok ailelerin mecmuudur.
Birçok aksamın mecmuundan müteşekkil bir hey’et, birçok eczanın hey’et-i umumiyyesinden mürekkeb bir kitledir.
Alem-i hayvan, alem-i nebat, alem-i cemad...
Bunlardan her birisi, hatta alem-i ervah birer aileye teşbih olunur.
İkinci derecede mesela insanlar akvam ve anasıra inkısam ile birer ailedir.
Bütün beni beşer bir ailedir, devletler  birer aile kavimler birer aile aileler birer ailedir.
Şu halde kainatın bütün eczası yed-i kudretle vücuda getirilmiş bir hey’et-i mecmua-i aile olması ve insanların, sair hayvanatın da öyle birtakım ailelere inkısamı insanların efradı arasında nev’iyetleri i’tibariyle fark-ı hakıkı olmadığına bir delildir.
Ve hakıkaten fark yoktur.
Çünkü inde’l-İslam sabit olan hakayıktan birisi de her şeyin ademden husule gelmiş olmasıdır.
Ve ilm-i hikmet noktasından ecsamın aslı maddedir, esirden ibarettir.
Öyle ise her şey vahide raci’dir.
Fakat bu vahidden neş’et eden hakayık ayrı ayrı, her biri kendisini teşkil eden mahiyat ile sıfat ile birbirinden temayüz etmiştir.
İşte insanlar mahiyyet-i hakıkıyyesi ve ona inzimam eden sıfatı sebebiyle hayvanlara faik olmuştur.
Acaba insanların sair hayvanat ve bütün hadisat üzerine takaddümünün sebeb-i hakıkısi nedir?
Yemeleri, içmeleri mi, yoksa kuvvetleri, sesleri mi?
Hiç zannetmem ki bunlar olsun, böyle olsaydı, mesela arslanın insana faik olması lazım gelecekti.
Çünkü o insandan daha kuvvetlidir.
Kezalik  sesi güzel bülbüllerin faik olması iktiza ederdi.
Çünkü insanlarda o kadar güzel sesliler bulunamaz.
Demek ki bunlar in-  sanın tefevvuk ve takaddümüne bir sebep teşkil edemez.
İnsanda vedia-i celile-i ilahiyye olan ve hayır ve şerri farık bu-  lunan bir kuvve-i mümeyyize, bir kuvve-i natıka var; işte insanın mümtaziyetine sebep odur.
Ancak herhangi bir kuvvet olursa olsun kendisinden alavechi’l-matlub istifade edilmedikçe ondan bir netice-i mü-  himme hasıl olamaz.
Ondan istifade etmek lazım.
Binaenaleyh kuvve-i akıleden istihsal olunacak fayda nedir?
Yani  kuvve-i akıle ne suretle istihdam edilmeli?
Pekala bilirsiniz ki mevcudattan her nev’in kendisinden matlub kemalatı var.
Bir adam kalemini yontarken kalemtıraş ile elini keserse bu bir zarar olmakla beraber kalemtıraş  için nakıse değil, kemaldir.
Çünkü nev’inden matlub olan bu idi.
Akıldan matlub olan kemal, hakayık-ı eşyayı anlamaktır.
Herhangi bir akıl ki hiç kullanılmayan bir kalemtıraş  gibidir.
O akıl hiçtir.
Binaenaleyh bu aklın sahibi “Ben de insanım” diye hayvana karşı gurura hakkı olamaz.
Herhangi bir akıl layık olduğu suretle isti’mal edilmeyerek hakayıkı  ala-hilafi’l-vaki’ öğrenir, bu akıl deminki akıl gibi olmayıp adeta sahibinin başına bela kesilir.
Çünkü matlubun hilafına kullanılmıştır.
Bir şeyi hilafında kullanmak suistimaldir, hederdir.
Şu halde insanların en ziyade nazar-ı dikkat ve gayretleri önünde bulundurmaları lazım gelen mesailden birisi  akılları boş bırakmamak, hakayıkı öğrenmeye sevk etmektir.
Fakat Arabın ( ) dediği gibi hakayık-ı kevniyyeyi öğrenmek, vacibat ve mümkinata dahi şamil olmak üzere bütün ulumu ihata kudret-i beşeriyyeden hariçtir.
Bu halde insanların ne yapmaları lazım gelir, ne yaparlar?
Bir kere suret-i umumiyyede her ferde ayrı ayrı lazım olan ulumu öğrenirler; ondan sonra hey’at-ı ictimaiyyeye ait ulumu tahsil ederler.
Bu cihetle bir cem’iyet-i insaniyyede aded-i muayyen dairesinde mühendis, aded-i muayyen dairesinde tabib, avukat...
ilh..
bulunmak lazım.
Bu cem’iyetin kaffe-i efradını tababete sevk edecek olursak cem’iyet muattal kalır.
Binaenaleyh bu yolda taksim-i  mesaiye lüzum vardır.
İşte şeriat-i hakka-i celile-i İslamiyye insanlara ilmi iki suretle emretmiştir:
- Furuz-i ayniyye olarak, her müslümana ayrı ayrı lazım olan ulum.
- Furuz-i kifaye olarak, efrada taksim suretiyle lazım olan ulum.
Bilirsiniz, furuz-i ayniyyeden olan teklifat, ibtida ahkam-ı diniyyeden başlar.
Her müslüman kendisinin i’tikadına, ibadetine ve maişetine müteallik lazım olacak umur ve ahkamı  öğrenmeye me’murdur.
Mesela müteehhil olmayan bir müslüman için ahkam-ı nikahı öğrenmek farz olmadığı halde teehhül edenler için lazım oluyor.
Kezalik ticaretle iştigal  etmeyen bir adam için muamelata dair ahkamı öğrenmek farz olmadığı halde ticaretle iştigale başlayınca ona dair ahkamı bilmesi lazım gelir.
Fakat biz ne vakit Avrupalıların büyük ticarethanelerinde bir hukuk müşaviri bulunursa o vakit bu vazifeyi an-  larız.
Çünkü Avrupa bir hukuk müşaviri bulunduruyormuş diye kütüb-i ictimaiyyelerinde görmüşüz.
Avrupalı yaptığı için güzeldir, diyoruz.
Fakat din “Tüccar için mesail-i ticariyyeyi öğrenmek lazımdır” deyince takdir etmeyiz.
Şimdi biz bunu tedkık edecek olursak daha pek çok hakayıka vasıl oluruz:
Abdürreşid İbrahim Efendi Hocamız  buyurdular ki birtakım adamlar Mekke’ye gelir, tavaf ederler.
Fakat onda ne gibi makasıd bulunması lazım geldiğini  düşünmezler.
Gafil gelir, gafil giderler.
Bu, doğrudur.
Halbuki böyle bir vasıta-i siyasiyye başka hiçbir milletin elinde  yoktur.
Böyle iken onların ukalası insanları bir araya toplayacak umumi sergiler gibi tedabire müracaat ediyorlar.
Din-i İslam ise bizi bu zahmetten kurtarmış.
Ka’be-i Muazzama’yı ziyareti üzerimize farz kılmıştır.
Erbab-ı iktidar oraya  gider, birçok ihvan-ı dini ile görüşür, ma’lumat alır, memleketlerine isal ederler.
Her sene dünyanın her tarafındaki  ehl-i İslam bu vasıta ile yekdiğerinin ahvalinden haber almış olur.
Bilirsiniz ki din-i İslam’ın ahkam-ı mübeccelesindeki hikmet hem maddi, hem ma’nevidir.
Çünkü o  din-i ali bir din-i siyasidir, bir din-i fennidir, bir din-i iktisadidir, bir din-i irfanidir, hasılı dünyevi ve uhrevi saadeti  mucib bir din-i alidir.
İnsanlar –Türklerin en büyük şairlerinden Tevfik Fikret Bey’in “İnanmak İhtiyacı” şi’r-i latifinde dediği gibi– inanmak ihtiyacına ma’ruzdur.
Yani ma’neviyata inanmayan  adamda ahlaken, hissen, saadeten birçok nekayis vardır.
İnsan bu cihetle ma’neviyata inanmaya muhtaçtır.
Fakat bu-  na inanacak insan hakkı, batılı seçmeyerek iman ederse şakavete ma’ruzdur.
Doğruya inanmak ihtiyacı daha cibili, daha hulkıdir.
Din-i İslam inanmak ihtiyacını def’ ediyor mu?
Hay hay.
Neye?
Evvel-emirde bir ma’bud-ı azime.
Nasıl inanıyoruz?
Zannederim ki, biz din-i İslam’da bulunanlar her biri-  miz kendimizden ve bizim mislimiz, mahiyet-i nev’iyyece müşterekimiz olan insan ve mahlukat-ı saireden sadır olması mümkün olmayan asarın halikı, mucidi olan bir zata iba-  det ederiz.
Mesela şu küre şemsin etrafında deveran eder.
Fakat bunu devrettirmek için insanların ve sairenin kuvveti, kudreti var mıdır?
İşte o halıkın bu gibi asar ile insanların kudretinin fevkinde olması lazım gelen ne kadar hadisat varsa hey’et-i mecmuasını ve kaffe-i mevcudatı icad eyleyen Zat-ı akdese iman ve ibadet ediyoruz.
O mevcuda inanırız, ve onda ma’budiyet tasavvur ederiz.
İşte o mevcuda layık olan ta’zimat, tekrimat, ibcalat...
Bu nasıl ifa olunur?
O mevcud bizim kendi cinsimizden olmadığı için biz onu kendi kendimize ta’yin edemeyiz.
Ben  kendim gibi insandan bir lütuf görürsem kıyas-ı nefs ile onun memnun olacağı şeyi bulurum; fakat o mevcud insan  değil, madde değil.
Öyle ise rızasını tahsil için ne yapmak lazım gelir?
O Allahu Azimüşşan kemal-i lütfuyla bize vazifei ubudiyyeti ifa yollarını da öğretmiştir.
Ancak onu ifa ederken hem vazifemizi layık olduğu vechile edaya çalışmış oluruz, hem de aynı zamanda sıhhaten, ictimaen, siyaseten, ruhen, ahlaken birçok fevaid istih-  sal ederiz.
İşte hac bunun en büyük bir misalidir.
Allah’ın nazargah-ı ehadiyyeti olan Ka’be-i muazzama, ki maasi-i beşer orada dökülür.
Bir mü’min Beytullah’ı tavaf ederken Allah’ın esma-i sübhanisini zikreder, ala-i rabbanisini nazar-ı dikkat ve teemmüle alır.
En büyük ibadet azamet-i ilahiyyeyi tefekkürdür.
Bu surette kat kat hasenat ihsan olunur.
Orada bir hacı dünyevi  ve uhrevi saadete mazhar olur.
Peygamber aleyhisselam efendimizin orada doğduğunu, orada te’sis-i din-i mübin ey-  lediğini, o Ka’be-i Muazzama’yı tavaf eylediğini düşünür, kalbindeki iman kuvvet bulur.
İşte haccın bazı fevaid-i ma’neviyyesi.
Haccın fevaid-i maddiyyesinden bahsetmeyeceğim.
Bittabi’ bu gibi mecalis icmal mecalisidir.
Ve onu da Reşid E-  fendi ifa etmiştir.
İbadat-ı saireyi düşünelim:
Zekat var.
Bunu birtakım adamların istiskal eylediğini iştittim.
Fakat bu, hakıkati bilme-  mekten, düvel-i mütemeddinenin ma’ruz olduğu mesarifi ve buna mukabil vergi mecburiyetini nazar-ı insafa almamaktan neş’et eder.
Zekat nedir?
Şerait-i mahsusa-i şer’iyye dai-  resinde malın bir kısmını temlik etmek, vermektir.
Fakir adam zekat almaya ehil olur fakat en büyük ehil hazinedir.
Acaba hangi devlet mutasavverdir ki ahalisinin servet-i memlukesinden senede ancak yüzde iki buçuk ile idare-i hükumet edebilsin?
En mütemeddin devletlerin vergisi yüzde , ,’lere kadar çıkıyor.
Bizim, din-i İslam’ın  vaz’ ettiği vergi ise emval-i ticariyyede yüzde ,’tur.
Şu halde bu verginin ağır mı görülmesi lazım gelir?
Yoksa kemal-i teşekkürle kabul edilmesi mi?
Şu vergiyi verdirmekte ne gibi hikmet var?
Evvela bakmalı ki şeriat-i celile-i  İslamiyye’de şu vergiyi tahsil hususunda hukuk-ı hürriyyete ne derece riayet olunur?
Siz verginizi getirir, hazineye verirseniz, din-i şer’inizi ifa etmiş olursunuz.
Fakat bir fakir ada-  ma da verebilirsiniz.
Yine böyle olur.
Lakin sair devletlerde hazineye getirmedikçe vazife ifa edilmiş olmaz.
İslam bütün ahkamında bize hürriyeti öğretiyor.
İslam’ın emrettiği hürriyet, vicdanlara bahşettiği serbesti muktezasınca o hükumet-i celilenin mebadi-i teessüsünde yani İslam’ın edvar-ı zehebiyyesinde ne suretle vergi tahsil olunduğunu düşünelim.
Ta’dad-ı ağnam hakkında Nehcü’lBelaga’da münderic mektuplar bize o adaleti gösterir:
“Sen hukuk-ı hükumeti tahsile gittiğin zaman en iyisini seçme ve mükellefini tazyik etme.
Çünkü o mallarda sahibinin hakkı hükumetin hakkından daha çoktur.”  İşte İslam’ın hürriyetinden bir numune!
Ancak bu gibi müsaedat layık olanlara bahşolunur.
Neden tatbik edilmediğini suale hakkımız yoktur.
Bu gibi ahval  mukabele kaidesiyle cereyan eder.
Ben nasıl eksik vermek çaresini ararsam hükumet de tahsil çarelerine öylece tevessüle mecbur olur.
Fakat o zamanlar hiç kimse hiçbir şeyini  ketm ü ihfa etmezdi.
İşte insanların ahlakı muntazam olursa kavanine ihtiyaç kalmaz.
Çünkü insanların mahkemeye gideni kanun-ı ahlakiye boyun eğmeyen sınıfıdır.
Ashab-ı ahlakın gidecekleri  yalnız bir yer varsa o da müfti huzurudur, ki hakkı anlamak için oraya müracaat ederler.
Fakat bizim gibi işini yaptıktan sonra kanuna uğraşırcasına tevfik etmeye hileye sapanlara elbette her şey olacaktır.
Şeriatin bize bahşettiği hukuku ele alarak istifade yolunu arayıp da kendimize tealluk eden vezaifi ifada tekasül ve ihmal göstermek bilmem kanun-ı ah-  laki ile nasıl tevfik kabul eder?
Şu halde bahsimizin evveline dönelim:
İlme.
Biz ilim deyince ne bu ilmi adeta en basit bir müslümana kafi ilm-i  şer’i diye düşünüyoruz, ne de her şahs-ı Osmani’nin kaffe-i ulumu ihata etmesini tasavvur ederiz.
Herkes evvela din ve dünyaca muhtaç olduğu ma’lumatı ihraz etmeli, sonra da maişetini tedarik edecek ma’lu-  matı istihzar eylemeli ve o esnada mensup olduğu cem’iyete hizmet için lazım gelen hamiyeti ifa etmeli.
Menfaat-i şah-  siyyenin zımnından menfaat-i umumiyye çıkar.
Şu halde biz menfaat-i umumiyyeye hizmet edeceğim diye kendimizi feda edercesine doğrudan doğruya her şeyi terke hacet  yoktur.
Ama her şeyimizden tecerrüd ederek bütün mevcudiyetimizi menafi’-i umumiyyeye hasredersek...
Bu, büyük  şandır.
Fakat ben, kendi hesabıma göre, hiç zahmet çekmeden mensup olduğumuz millete hizmet edebiliriz, i’tikadın-  dayım.
Menfaatimizden hiçbir şeyi fedaya hacet yok.
Fakat cem’iyetin, memleketin saadeti menfaatin suret-i istihsalini öğrenmektir.
Ne vakit bunu yaparsak dünyaya hakim bir millet olacağımız şüphesizdir.
Ulum-ı dünyeviyye dahi şer’-i şerifin evamir-i celilesi cümlesindendir.
Mesela İslam’da asar ve fazlı, kemalat-ı ilmiyye ve takvası bütün dünya tarafından tasdik olunmuş  Gazali merhumun İhyaü’l-Ulum’unu açınız, size diyecek ki:
Bulunduğunuz cem’iyette miktar-ı kafi etıbba bulunmayacak olursa cümleniz asisiniz!
İşte mesela bu, farz-ı kifayedir.
Her cem’iyette lazım olduğu kadar erbab-ı tababet bulunacaktır.
Noksan olursa o  cem’iyet asim olur.
Bugün biz iyi biliyoruz ki ümmetler şevketlerini, istiklallerini muhafaza etmeleri kuvve-i maddiyye ve ma’neviy-  yeye mütevakkıftır.
Hazret-i Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) ümmet ve ashabına zamanında mevcud eslihanın hepsini verir, techiz ederdi.
Biz müslüman olduğumuz, diyanet-i sahiha er-  babı bulunduğumuz için her ne halde olur isek olalım bizim için her yerde muzafferiyet şüphesizdir, demek bir hayal-i batıldan ibarettir.
Böyle olaydı Hazret-i Peygamber aleyhisselam ve ashab-ı kiramı ellerini arkalarına bağlar, öyle har-  be giderlerdi.
Halbuki öyle mi yaptılar?
Hep zamana göre lazım olan esliha ile ve imkan dairesinde ashabı techiz etti.
Evvela böyle hazırlandılar, sonra (   ) dediler, her şeyde nusreti Allah’tan beklediler.
Bu sayede liva-  yı Muhammedi’yi cihanın aktar-ı muhtelifesinde temevvüc ettirdiler.
Demin arz etmiştim ki insanlar birçok ailelerin mecmuu olarak yine bir ailedir.
Şimdi biz acaba kaç türlü aileyiz?
Ve insanlar arasında aile nasıl teşekkül eder?
Aynı devlete, aynı lisana, aynı diyanete, hatta aynı san’ata, mesleğe salik olanlar da birer ailedir.
Bir kere bu devlet devlet-i İslamiyye’dir  “Allah payidar etsin” birçok anasırdan mürekkeb bir aile-i mümezzicedir.
Sonra ikinci derecede aileler var:
Mesela hekimler, eczacılar, softalar, askerler, katipler...
Bunlar hep bi-  rer ailedir.
Fakat o ailelerin ikinci derecede de bir aileleri  var.
Şu halde her birimiz diğere nisbetle bir cüz’ mesabesindeyiz.
Şimdi mesela Osmanlılık ailesinin bir parçasını ben  diğer birer parçalarını da siz teşkil ediyorsunuz.
Ondan sonra hudud-ı Osmaniyye dahilinde İslam’la şeref-yab olanlar var, bunlar da bir pederin evladıdır.
Şu halde ben hiçbir vakit ailemin içinde menfaat-i şahsiyyeye kasr-ı amal edemediğim gibi bu memleket dahilinde  de kendi şahsıma kasr-ı amal edemeyeceğim.
Osmanlıların menafiine hizmet edeceğim ve bununla insaniyet-i hakıkıyyeye vasıl olacağım.
İşte bundan sonra daire-i ailiyyeti genişleteceğim:
Diyeceğim ki dünyada ne kadar müslüman varsa onlar da be-  nim ailemden ibarettir.
Kendi menfaatimi nasıl düşünürsem aksa-yı şarktaki bir müslümanın menfaatini de ayniyle öyle düşünürüm, gücüm yeterse onun alamına yetişirim.
İşte bu suretle uhuvvetimi, samimiyetimi tekmil insanlara teşmil edeceğim:
İnsanlar bir babadan doğmuş kardeş-  lerdir, diyeceğim; cümlesine lihaza-i şefkat arz edeceğim.
İslam’da ittihad arzusu ihtimal ki bazı adamlar için garip bir arzu diye telakkı olunur.
Halbuki alem-i insaniyyetin, – müslim, gayrimüslim– bütün alem-i medeniyyetin en samimi metalibinden birisi ittihad-ı İslam olmalıdır.
Ve bu  maksad ehl-i İslam’a münhasır kalmamalıdır.
Zaten hakıkati anlarsalar İslam olmayanlar da buna iştirak eder.
Neden?
Hani biz insaniyet ailesi idik.
Ailiyet ne yapar?
Şerikinin menfaatine hizmet değil mi?
Acaba bu hizmet yalnız menafi’-i maddiyyesine mi münhasırdır, yoksa menafi’-i di-  mağiyye ve fikriyyesine de mi şamildir?
Hiç şüphe yok bu iştirakten maksad, mutlaka bir saadet-i ebediyye te’minidir.
Zaten insanların en birinci vazifeleri, hizmetleri dimağ-ı be- şeri tenvir etmektir; zulmet-i cehl ile dimağlarda teessüs etmiş batılatı söküp atmak, dimağ-ı insaniyi nur-ı hakıkatle  cilalandırmaktır.
Halbuki din-i İslam ne diyor?
Mü’telif olun; insanca doğun, insanca yaşayın, insanca ölün!
Biz bunu bütün insanlara telkin eylesek de böyle bir vahdet-i beşeriyye hasıl olsa cem’iyet-i beşeriyye zarar mı görür?
Öyle ise ittihad-ı İslam fikri beşeriyetin zararına değil; karınadır.
Yalnız iş nerededir?
İşin içine makasıd-ı siyasiyye karışır da “Benim nasılsa elime geçmiş olan ni’meti diğeri şu vesile ile kapıverirse...” diye korkuluyor.
Bunun bir misali hasettir.
Haset insanlar arasında müstevli bir hastalıktır.
Ancak evliyaullah arasında haset hük-  münü icra edemiyor.
Evliyaullahın kat’-ı meratib hususunda birbiriyle muhasedeleri var mıdır?
Yoktur.
Neden?
Çünkü ibadatın mükafatı uhrevidir.
Ni’met-i uhreviyye ise gayr-ı mütenahidir.
Bana lütuf buyurmakla niam-ı ilahiyye eksilmez.
Fakat emr-i dünya böyle değil.
Ulema arasında, erbab-ı maarif arasında haset var, derler.
Doğrudur.
Çünkü biri ötekini bir mevkiide gördükçe “Neden ben geri kaldım, der,  bana verilecek şeyi o aldı.
Ben açıkta kaldım.
Değil mi ki mutlaka bir seçme ile verilecek, her halde bir kaçı boşta kalacak...”  Şimdi devletlerin de siyaseti budur.
Devletler ahlakı, medeniyeti, insaniyeti bir tarafa bırakıp da mes’eleyi siyasiyata dökmek isterlerse o vakit ittihad-ı İslam’ı da iste-  mezler, ittihad-ı Hristiyani’yi de istemezler, ittihad-ı Bulgariyi de istemezler.
Çünkü mesela İslavlar ittihad etse Cer-  menler tehdide ma’ruz olacaklardır.
Son asırlara kadar bilinmemiş bir mes’ele vardı.
Kürenin döndüğü bilinmiyordu.
Şimdi ise dünya bilsin, ne olur?
Kimin zararına dokunur?
“Yahu!
Sizin bu i’tikadlarınız hep vehim.
Dönen şems değil, küredir.” dersek, “Peki” der, kabul eder.
Neden buna kimse kızmıyor?
Çünkü kimsenin si-  yasetiyle bunun alış verişi yok.
Halbuki bu nasıl bir hakıkat ise ittihad-ı İslam fikri de öyle bir hakıkattir.
Fakat o işine gelmiyor, onu kabul etmez.
“İttihad-ı İslam olmuş, müslümanlar el ele vermiş; bundan sana ne olur?” diyecek olsan “İyi, ama sonra gayrimüslimleri tehdid eder” derler.
Halbuki bu da bir vehim.
Fakat  anlatamazsın.
Her ne ise biz o noktayı bırakalım, hüsn-i niyetle çalışalım.
İttihad-ı İslam’ın ma’nası nedir?
Evvela burada di-  nen ailemiz efradından bulunan müslümanları yekdiğerine tanıtmak, kardeş olduklarını bildirmek.
Buna hiç kimsenin itiraza salahiyeti de yoktur.
Aynı zamanda bir aile-i Osmaniyye olduğumuzu da unutmayacağız.
Bu da vazife-i medeniyyedir.
Bütün Osmanlılar'ın, yani din ve mezheb i’tibariyle muhaliflerin dahi  şer’ ve aklın bahşettiği hukukunu tanımaktan ne kaybederiz?
Bu, ne Allah’ın rızasına münafidir, ne de meslek-i siya-  setimize.
İslamiyet ailiyetini muhafaza ile beraber aynı zamanda Osmanlılığı da muhafazaya çalışmaya borçluyuz.
Sözlerimi hülasa ediyorum.
Zaten sözlerim demek, içinde benim hiçbir şeyim yoktur.
Benden evvel hitabet eden iki arkadaşımın mülahazatı  hatırıma bazı şeyler getirdi.
Sizi rahatsız ettim.
Sözün neticesi cümlemizin bildiği bir mertebe-i insaniyyeye hizmettir.
İnsanlık denilen bir mertebe var.
İnsanlar ona hizmet etmeye mecburdur.
Hatta talebemden bilenler vardır, ben ders  okuturken diyorum ki hace ile talebenin farkı bir ayak merdivenden ibarettir.
İşte insanlar arasında hakıkı bir fark yoktur.
Söylenilen farklar zahiri, ictimai ahvalden ibarettir.
Çünkü herkesin götüreceği sekiz arşın bezdir.
İnsan kabre girince bu hakıkat te-  celli eder.
Kanburlar bile orada dosdoğru olur, diğerlerinden farkı kalmaz.
İnsan kurtulamayacağı pek zahir olan bir yere gidecektir.
Bu ailiyet ahkamınca insana lazım olan kendisini rezile-i cehlden kurtarmak ve kendi gibi bir babanın evladı olan insanlardan cehli izaleye çalışmak...
İşte gaye-i İslam, işte ahlak-ı aliyye, işte medeniyet-i hakıkıyye!...
Muhabir – Ta’mim-i lisan için ne yapılıyor?
Nazım Bey – Türkçemizin memleketimizde umumi lisan hükmüne girmesi Osmanlı namını taşıyan bil-cümle vatandaşlarımız için bir mecburiyet-i kat’iyyedir.
Bu hususu takdir  etmeyen hiçbir Osmanlı yoktur.
Türk lisanıyla mütekellim olanlara ve bilhassa hükumet-i Osmaniyye’ye terettüb eden  vazifenin en mühimmi efrad-ı Osmaniyye’yi yekdiğerine rabt edecek olan lisan-ı Osmani’nin suhuletle tahsilini te’mine çalışmaktır.
Bu hususta en evvel nazar-ı dikkate alınacak  nokta, imla keyfiyetiyle lisanı sadeleştirmek için kavaidini Türk lisanı kavaidine inhisar ettirmektir.
Türk kavaidinin ne kadar muntazam ve basit olduğunu ta’yin için Grand Ansik lopedi’ nin Türk edebiyatı hakkında yazdığı bendi okumak  kafidir, orada deniyor ki:
“Eğer dünyanın bütün sarf uleması bir yere gelip de gayet basit bir gramer yapmayı düşünmüş olsalardı, Türk lisanının kavaid-i sarfiyyesinden daha basit, daha muntazam  bir gramer te’lifi mümkün olamazdı.” Osmanlı milleti için şayan-ı memnuniyyet bir nokta daha varsa Asya’da bulunan ve adedi hiç şüphesiz yetmiş milyonu mütecaviz olan  Türk ve Tatarların Osmanlı lisanını lisan-ı edebiyyat ve muhaberat olmak üzere kabule mütemayil ve bu yolda biz Os-  manlılardan ziyade sai bulunmalarıdır.
Bir lisanı mütekellim olanların adedi ne kadar çok olursa o lisanla muharrer asara edilecek rağbetin de o nisbette ziyade olması tabii ve bu-  nun da terakkı-i lisan için ne kadar büyük bir müşevvik teşkil edeceği azade-i izahtır.
Rusya’da bulunan Türk ulemasından Doktor Ali Bey’in dediği gibi Türk lisanı yalnız  Türklerin değil, bütün İslamların lisan-ı fennisi olmak istidadını haizdir.
Bu zatın iddiasınca lisan-ı Arab lisan-ı dinisi;  lisan-ı Türki de lisan-ı fennisidir.
– Bir encümen-i daniş yapılması mukarrer midir?
– Bu babda ma’lumatım yoksa da bu gibi suallerin tekerrürü maksadın te’minine hizmet edeceği için böyle bir  sual karşısında bulunduğumdan dolayı size teşekkürler ederim.
Zira bu sualler tekerrür etmeli ki bu müessese bir ih-  tiyac-ı mübrem sırasına geçmiş olsun.
“Lord Cromer’in meslek-i siyasisine muhalif olarak Lord Gorst’un gösterdiği vifak ve itilafın bir maksad-ı hafiye mübteni olmasından dolayı endişe-nak olan ukala-yı kavmin  hükumet ile ahali arasında mucib-i tefrika olacak esbabı ibtidaen izaleye hasr-ı mesai ettiklerinin farkında olmayan kuvve-i ihtilaliyye birtakım kutah-binlerin gösterdikleri asar-ı tereddüdden ümidlenerek yeni mesleklerinde muvaf-  fakiyet te’min ettikleri zu’muyla kılıçlarını çektiler, hürriyeti mahveden, şecaat-i edebiyyeyi kelepçeleyen adalet ve insaniyet kavaidine külliyen mugayir olan ma’hud matbuat ka-  nununu ortaya koydular.
Bu fecianın alamıyla inlemekte olduğumuz bir sırada ikinci bir kılıcın üzerimize taslit edildiğini  gördük:
Asayiş-i umumiyi muhafaza bahanesiyle hükm-i hakime iktirana lüzum görülmeksizin masuniyet-i şahsiyyeyi, hakk-ı müdafaayı ihlal eden idareten nefy cezaları tatbi-  katına ma’ruz kaldık.
Şimdi de nefy-i siyasi cezasına namzed bulunuyoruz.
Zaten nefy-i idari cezası bir [95] tecrübe  idi sükut veya şikayete göre ta’yin-i meslek olunacaktı.
Mısır’da bu cezanın tatbikini istilzam edecek bir hal göremi-  yoruz.
İhtilal içinde miyiz?
Bir adamın (Verdani-Butros Paşa katili) irtikab eylediği katil fiilinden dolayı koca bir ümmeti taht-ı zanda bulundurmak kavaid-i insaf ve adaletin hangisiyle kabil-i te’liftir?
Cürm meydanda, katilden ibaret.
Diğer  katiller gibi mücrim bir fi’l-i katl irtikab etmiş.
Vakıa esbab başka.
Fakat kanunumuz iki nevi’ katil arasında cezai bir fark görmüyor.
Eğer hükumet kanunu ta’dil ederek bu kabil ceraim ashabını yalnız nefy-i siyasi ile muakıb edecekse buna diyecek yok.
Meşruti hükumetlere misal olacak bir müza-  heret-i hürriyyet-perverane telakkı olunur.
Fakat böyle olmayıp da siyasete dair idare-i efkar eden her şahsı istenildi-  ği zaman memleketten çıkarmak veya alıkoymak gibi bir salahiyyet-i vasia te’mini ise artık elverir.
Bizden ne istiyorlar.
Mallarımızı istedikleri gibi aldılar, ref’-i avaze-i iştika etmekten bizi men’ ettiler, felaketlerin zaruri olan feryadlarını işit-  tikçe ağzımıza gem koymaya kalkıştılar, bizi en’am menzilesine indirdiler, maarifimizi yıktılar, servetimizi mahvettiler,  emlakımızı sattılar, ağır borç zincirleriyle her tarafımızı bağladılar.
Hesap sordukça, vaadlerini, yeminlerini hatıra getir-  dikçe memlekette fesad çıkarıyorsunuz silahıyla bizi en uzak yerlere atıyorlar.
Çocuklarımızdan, kardeşlerimizden, sevgili vatanımızdan mehcur ediyorlar.
Fakat bizi ne kadar incitseler ve ne kadar istibdad kanunları vaz’ etseler kalblerimizi,  lisanlarımızı Mısır’ın hukukunu müdafaadan men’e muvaffak olamayacaklardır.
Ve bir lahzacık olsun emr-i müdafa-  ada bizi duçar-ı ye’s ü fütur edemeyeceklerdir.”  İslamların cehalet yüzünden namzed bulundukları avakıb numunelerinden:
“Karlova da’vası şahidlerinden sonra sekizinci şahid olarak “Vırbitsa” karye-i İslami mektebine vuku’ bulan taarruzu musavver mezalim bendi üzerine sabık Sobranya  a’zasından Muhammed Ali Sultan Giray’ın şehadeti dinlendikten, yani Muhammed Ali Sultan Giray da vak’ayı  hem kendi yazmış olduğunu ve hem de zat-ı vak’ayı ikrar eyledikten sonra Tatar Pazarcık da’vasına mübaşeret olundu.
İlk defa ağniya-yı meşhureden Hacı Aliş Pehlivan’ın  oğlu Hüseyin Efendi çağırıldı.
Yani dokuzuncu bir şahid gibi mahkemeye dahil oldu.
Reis sordu:
Pazarcık’ta camilerinizin camları kırıldığına ve daha başka vukuata dair ne biliyorsun?
Hüseyin Hacı Aliş:
Cami içerisine ölmüş dört hınzır la- şesi atılmış olduğunu işittim.
Acem Muhammed ve Damad Hasan Efendi beraber olarak gittik.
Ba’dehu kaymakama haber verdik.
Kaymakam gelip laşeleri attırdı.
Kırılan camlar hakkında ma’lumatım yok.
Müdafi’ Hafız Sıdkı:
Bir müslüman kadınını Pazarcık istasyonundan alıp da kıra kaçıran ve orada ırzına geçip  ba’dehu elmaslarını söküp bıçakla da cerh eden paytoncu hakkında ne bilirse söylesin.
Hüseyin Hacı Aliş:
Der-i Aliyye’den gelen bir müslim kadın Tatar Pazarcık istasyonundan şehre gitmek üzere paytona oturur.
Paytoncu onu kıra götürür, kadının cebren ırzına geçerken bir Türk hoca ile bir Bulgar üstüne gelir ve kadını kurtarıp esvabı parçalanmış ve elinde yüzünde mavi bereler bulunmuş olduğu halde şehre götürürler.
Reis:
Bu nasıl karıdır?
Hüseyin:
Mu’teber familyadan, beş evlad validesi.
Reis:
Paytoncuyu ne yaptılar?
Hüseyin:
Bir gece habsedip salıverdiler.
Derken Edhem Ruhi vekilleri vasıtasıyla sordurdu:
Bundan üç sene evvel bizzat bu şahidin sekiz yaşında bir evladı-  nı Pazarcık’ta, güpe gündüz sokak ortasından komiteler nasıl kaçırdığını ve bizzat Pazarcık mülhakatında şu birkaç se-  ne içinde İslam’a ait ne gibi fenalıklar vukua geldiğini mahkeme huzurunda sorunuz dedi.
Reis söylesin dedi.
Hüseyin Efendi de açtı ağzını yumdu gözünü.
Birçok İslam münevveranının nasıl mechul ellerle telef olup katillerin aranıp meydana çıkarılamadığını, kendi evladı nasıl çalındığını, ne türlü kendisinden para istenildiğini, hülasa gayet mühim vakıalar anlattı.
Hatta birtakım İs-  lam maktullerinin isimlerini sayarken müddei-i umumi Tafrov hiddetle “Canım istatistik mi tuttun?” diye ber-mutad  eğlenmek istedi.
Fakat Hacı Aliş Pehlivan-zade Hüseyin hiç istifini bozmayıp “Evet tekmilini şimdi ezbere sayabilirim” dedi.
Hüseyin’in bu derece serbest ve fasih Bulgarca ile ikrarları reis-i mahkemenin de hoşuna gitmedi.
Zil vuruldu,  çekil sen de denildi.
Hüseyin Efendi de çekilip sıra Tatar Pazarcık mu’teberanından Acem Mehmed Ağa ismindeki Kafkasiyyü’l-asl pir-i muhtereme geldi...
ilh.”  “Mutaassıp ve kutah-bin birtakım adamların ma’nasız hücumlarıyla başlayan Casablanca hadisesi nihayet müslümanlar için pek acıklı ve müessif bir surette hitama reside  oldu.
Son telgraf haberleri Emir Abdülhafiz hazretlerinin Fransa konsolosunun tehdidi neticesi olarak teklif olunan şeraiti tamamıyla kabul ettiğini bildiriyor.
(Şurut-ı ma’lumeyi ta’dad ve tafsilden sonra) İşte görülüyor ki bu şartlar Fas’-  ın ehemmiyet ve istiklalini mahvediyor, koca hükumeti adeta Fransa’ya tabiiyet derekesine indiriyor.
İstikraz için el-  Makri’ye verilen salahiyet-i vasia ile Türk zabitlerinin iadesi hakkındaki şart ne kadar ağır ve ma’nidardır.
Fas’ın bu mühlikeden kurtulması ihtimali pek azdır.
Esasen bu şartlar Fas’ın bütün terakkıyatına mani olacaktır.
Eğer Mevlay Abdülhafiz hazretleri memleketini şurişten ve Fransa müstem-  lekesi yapmaktan kurtarmak fikrinde ise Fas gençlerini Türkiye harbiye mekteplerine, fen mekteplerine ve seyrek mey-  rek görülen teceddüd ve terakkı muhiblerini de, Avrupa mekteplerine göndermeli ve şu suretlerle memlekete teali ve milliyet ruhu ifaza etmelidir.
Lakin bilmeyiz Avrupa medeniyetinden kaçıp hab-ı gaflette kalmakta ısrar eden tebeası,  hükümdarlarına bu hususta muavenet şöyle dursun, fırsat verecekler mi?”  “Bir işte bereket ve muvaffakıyet ancak intizam ile ele geçer.
Gelişi güzel dilencilere münferiden tasadduk memlekette fakr u atalet ta’mim ettiği halde zenginlerin müctemian  tasaddukta bulunarak hastahaneler, yetimhaneler, darülacezeler te’sisinden memleket her suretle müstefid olur.
Hal-  kımızın son zamanlarda buralarını takdir etmekte oldukları maal-memnuniye görülüyor, cem’iyet-i hayriyyeler te’sis ediyorlar.
Muavenetlerini bir şekl-i ma’kulede yapıyorlar ki  bi-keremihi teala ahd-i karibde semerat-ı hasene iktitafı me’mul-i kavidir.
Bu usulün tahsil-i maarif hususunda da tatbikini temenni ederiz.
Müslümanlar kendi himmetleriyle mektepler, medreseler vücuda getirmişler.
Muallim ve muallimeler yetiştirmişler, hülasa bu yolda bezl-i mesaiden geri  kalmamışlardır.
Binaenaleyh Rusya mekteplerinde, İstanbul, Mısır, Mekke, Medine darü’l-ulumlarında tahsilde bulu-  nan talebeye yardım edecek hamiyetli müslümanlar az de- ğildir.
İşte bunlar muavenetlerini muntazam bir surette ifa etmelidirler.
Ez-cümle mahallelerdeki mektep ve medreselerin  mesarifatı mahalle ahalisinden müntehab hey’etler tarafından ifa olunmalı ve onlar da daima muntazam hesaplar  vermelidir.
Yetiştirilen gençler himaye olunmalı ve onlara iş bulmak hususunda delaletlerde bulunulmalıdır.
Çok gençlerimiz vardır ki ikmal-i tahsil hevesinde bulunurlar.
Fakat  kudretleri yetmediği cihetle bu heveslerinden istifade olunmuyor.
Şimdi millet bu kabil gençleri okutur, ikmal-i tah-  sillerine [96] delalet ederse sonra bunlar avdetlerinde milletlerinin terakkısi için neler yapmazlar.
Bugün ne olurdu  Orenburg’daki milyonerlerimiz böyle bir himaye cem’iyeti te’sis ederek kendi menfaatleri için de adam yetiştirmiş olsalar idi şüphe yok ki terakkımiz daha başka türlü olurdu.
İşte Türkiye’deki Ermenilerin bu kabil himaye ve muavenet cem’iyetlerinden iktitaf ettikleri semerat meydandadır.
Halkın terakkısi hükumet için de faideli olacağından hükumetçe  mümanaat şöyle dursun mazhar-ı teshilat olmaları me’muldur.
Ufa, Kazan gibi merakiz ön ayak olursa bu hayırlı mak-  sad çarçabuk teammüm eder.”  Süveyş kanalı imtiyaz müddetinin temdidi hakkındaki teklif Mısır Cem’iyet-i Umumiyye’si encümen-i mahsusunda tedkık olunarak menafi’-i milliyye ve vataniyyeye mugayir görüldüğünden reddine karar verilmiştir.
Bu babda tanzim olunan mazbata Cem’iyet-i Umumiyyece der-dest-i tedkıktir.
Mahalli gazeteler red kararının tasvib olunacağını  mevzuubahis etmek suretiyle vatan-perverane makaleler yazıyorlar.
Menafi’-i İslamiyye’yi muhafaza etmekte olan bu kararın tasvibini biz de temenni ederiz.
Butros Paşa’nın katili Verdani’ye iştirak maddesinden dolayı avukat, doktor, hukuk talebesi olmak üzere taht-ı tevkıfe alınan münevverü’l-fikr sekiz zat hakkında icra kılınan  tahkikat-ı adliyye neticesinde mes’elede bir gune medhalleri bulunmadığı anlaşıldığından men’-i muhakemelerine karar verilmiştir.
Ahali kemal-i heyecan ile suduruna muntazır bulundukları şu kararı “Yaşasın Adalet” alkışlarıyla karşıla-  mıştır.
Bütün aktar-ı Mısriyye’de meserret-i azime hükümfermadır.
Verdani irtikab eylediği fi’l-i katlin saiki hissiyyat-ı  vatan-perveranesi olduğunu ve vatana ihanet eden her bir nazırın böyle bir neticeyi göze alması icab edeceğini esna-yı istintakta ikrar ve i’tiraf eylemiştir.
Mevlid-i Nebevi şenlikleri Mısır’da muşa’şa ve muhteşem surette icra edilmiş ve bu münasebetle pek çok ilmi  ictimalar vuku’ bulmuştur.
Hind gazetelerinin rivayetlerine nazaran Afganistan emiri hazretleri hilafet-i muazzama-i İslamiyyece kabul olunan  nizamat-ı askeriyyeye tevfikan Afgan teşkilat-ı askeriyyesini vücuda getirmek niyetindedirler.
Emir hazretleri yaz mevsimini Celalabad şehrinde ge- çireceklerdir.
Afganistan’da maarif günden güne terakkı etmektedir.
Habibiye Mektebi’nde talebenin miktarı daima tezayüd ediyor.
Emir hazretleri usul-i cedid üzere yeniden birçok mek-  tepler açılmasını emretmişlerdir.
Müşarun-ileyhin fetanet ve kiyaset-i şahanelerinden zaten muntazır olan da budur.
Cenab-ı Hak tevfikat ihsan buyursun.
İngiltere’deki Hind meclisine taraf-ı hükumetten biri İslam ve diğeri Hindu olmak üzere ta’yin olunan iki zattan  İslam aza ahval-i sıhhiyyesinden dolayı istifa eylemiştir.
Münhal azalığa gayrimüslim bir zatın ta’yini takarrür ettiğini haber alan ahali-i müslime heyecana gelerek nümayişlerde bulunmuşlar ve kendilerinden bir zatın ta’yinini musırran talep eylemişlerdir.
Taleb-i vakı’ ahiren is’af olunarak Abbas Ali Bey vazife-i mezkureye ta’yin edilmiştir.
Hind matbuat-ı İslamiyyesi netice-i hasıladan dolayı pek ziyade asar-ı sürur izhar eylemektedirler.
Hindistan’da tahsil-i ibtidainin meccanen olması hakkında teşebbüsatta bulunuluyor.
Bengale İslamları komşuları olan Hinduların terakkıyat-ı fikriyyelerini nazar-ı i’tibara alarak onların seviyye-i ir-  fanına yetişebilmek için bir cem’iyet-i İslamiyye te’sis eylemişlerdir.
Cem’iyet; İslam talebesine muavenet edecek ve  onları milliyet ve ittihad terbiyesiyle yetiştirecektir.
Mekatib-i ibtidaiyyenin beyne’l-müslimin çoğalmasına hassaten çalışılacaktır.
Bengale eazim-i İslamiyyesi kaffeten cem’iyet azalı-  ğını deruhde eylemiştir.
Allame Şemsülhüda, Resulülmehami, Müslüman ceridesi sahibi Muciburrahman Efendiler  hazeratı bu meyandadır.
Şu himmetlerinden dolayı muhterem kardeşlerimize teşekkürler eder ve mazhar-ı felah olma-  larını eltaf-ı sübhaniyyeden tazarru’ ve niyaz eyleriz.
Cezair kıt’ası çekirgelerin dehşetli istilasına ma’ruz kalmıştır.
Kesif çekirge bulutlarından güneş görülmüyor.
Mu-  varedat, muvasalat tamamıyla munkatı’ olmuştur.
Tarih-i tabii uleması tedkıkat-ı mahsusada bulunuyorlar.
Nev’ini ve esbab-ı tekessürünü henüz anlayamamışlardır.
Cezair’de Fransa hükumeti tarafından bir İslam darü’lfünunu açılacaktır.
Vakit gazetesi sahibi Fatih Kerimov Efendi İslamlar için darü’l-muallimin te’sisi mes’elesine dair gazetesinde münderic mülahazadan dolayı yüz elli ruble ceza-yı nakdi ve bir  ay hapse mahkum olmuştur.
Mahkumiyet kararı esbab-ı mucibesinden anlaşıldığı üzere Vakit gazetesi geçen sene ’inci nüshasında “Bügülme Darü’l-muallimin’i” serlevhasıyla bir makale neşretmiş, İslam Terakkı Cem’iyeti tarafın-  dan Bügülme şehrinde ana lisanını ve ulum-ı diniyye ve hesap ve tarih ve coğrafya, usul-i ta’lim ve terbiye ve Rusça lisanı tedris olunmak üzere bir darü’l-muallimin te’sisi için müsaade istenildiği halde hükumetçe ruhsat verilmediğinden ve bu dersler İslamlar arasında mine’l-kadim okutturul-  makta olduğu halde muallimler yetiştirecek bir müessese bulunmadığından bahis ile “Hükumet darü’l-muallimini kendisi açar, müslümanlara açmaya müsaade etmez, muallimlerden ise darü’l-muallimin şehadetnamesi sormakta ve  şehadetnamesiz muallimlerin tedris ettikleri mektepleri kapamakta asla iğmaz-ı ayn etmez ise kendisine asırlardan be-  ri kaviyen merbut bulunan milyon müslümanı bizzat harice kaçırmış olur.”  İbaresi münderic bulunmuş olması hasebiyle keyfiyet maarif dairesinden sorularak alınan cevapta darü’l-muallimin te’sisine müsaade olunmamasının esbabı nizamat-ı  hazıra icabınca İslam mektep ve medreselerinde yalnız ulum-ı diniyye ve Tatarca kıraat ve kitabete mesağ-ı kanuni  olup ulum-ı saire ve umumi fenleri tedrisin salahiyetleri haricinde bulunduğu ve müslümanlara mahsus darü’l-mual-  limin açılması hakkında nizamnamede bir sarahat olmadığı gibi okunması cevaz-ı kanuniye mukterin dersler için de hocaların yetiştirdiği muallimler derece-i kifayede olduğundan  böyle bir müesseseye ihtiyaç da bulunmadığı beyan edilmiş olmasından dolayı neşriyat-ı vakıa müstelzim-i ceza görülmüştür.
Fa’tebiru...
Bir müddetten beri şehrimizde bulunup Japonya’da inti- şara başlayan din-i mübin-i İslamiyyet hakkında müteaddid nutuklar iradıyla samimi teveccühlere mazhar olan Japonyalı Hacı Ömer (Yamaoka) Efendi kardeşimiz bugün Ja-  ponya’ya müteveccihen hareket ediyor.
Dün beray-ı veda’ idarehanemizi teşrifleri esnasında diyar-ı İslam’da ve bilhassa Darü’l-Hilafe’de hakkında ibraz olunan asar-ı teveccüh  ve mihman-nevaziden pek memnun ve müteşekkir olduğunu, bunu hiçbir zaman unutamayacağını, kalbi daima  buradaki müslüman kardeşleriyle beraber olduğunu ve Japonya’da din-i İslam’ın intişarına bütün mevcudiyet ve gay-  retiyle çalışacağını samimi ve hararetli sözleriyle ifade ederek misafir-perver müslüman kardeşlerine ve bütün Osman-  lılara selam ve vedaının tebliğini rica etmiştir.
Kemal-i akıbet ve selametle memleketlerine muvasalat ve arzularının ulviyetiyle mütenasib surette nail-i muvaffakiyyet olmalarını  Cenab-ı Hak’tan temenni ederiz.
TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 14 Nisan 1910 Dördüncü Cild - Aded:
84 – – Yine Dozy diyor:
Putperestlerin bu halleri “esteizu-billah” sure-i En’am’da mezkur (  nazm-ı celilinde beyan buyurulmuştur.
Ma’na-yı şerifi:
Müşrikler Cenab-ı Hakk’ın halk etmiş olduğu hububatla çar-pa hayvanlardan kendisine nasip ta’yin  ettiler, bir menzuru ikiye bölerek zu’m-ı batıllarınca bu hisse Bari Teala’ya, bu da alihemize mahsustur, dediler.
Bu suretle tefrikten sonra alihenin hissesi Bari Teala’ya vusul bul-  maz, Bari Teala’nın hissesi aliheye vasıl olabilir.
Onların verdikleri hükümler hep böyle fena ve cahilanedir.
Envarü’t-Tenzil’de ber-vech-i ati tavzih-i keyfiyyet olunmuştur:
Arap müşrikleri hars ve nitacdan bir mikdar şeyi  Allah Teala’ya tahsis ile misafirlere ve mesakine sarf u infak, diğer mikdar bir şeyi de alihe-i batılaya tahsisle onu sedeneye ihda ve esnama kurban ederlerdi.
Cenab-ı Bari’ye a-  yırdıkları şeyleri ezka “daha nemalı ve değerli” görürlerse alihenin hissesiyle değiştirirlerdi, aliheye tahsis ettikleri şeyler  ne kadar kıymetli olsa onları daha ziyade sevdikleri için onu hali üzere bırakırlardı.
(Cenab-ı Hakk’ın halk ettiği şeylerden ma’nasına olan  )kavl-i kerimi Halık’a kendi halkında hiçbir şeye haiz-i kudret olmayan cemadatı teşrik, belki tercih etmekte ol-  malarından naşi müşriklerin fart-ı cehaletlerini iş’ar etmektedir.
(    ) kaydıyla da bu yaptıkları muameleler onların ihza’-gerdeleri olan ebatil cümlesinden olup emr-i ilahiye müstenid olmadığı ifade buyurulmuştur.)  İşte bu nazm-ı şerifteki ( ) zamirini Beyzavi alel-ıtlak Arap müşriklerine irca ediyor.
Bundan suret-i umumiyyede Arapların bu adete mülazemetleri anlaşılmaz.
İçlerinden bir kabilenin bu minval üzere hareket etmeleri kifayet eder.
Demek isteriz ki ne Kur’an-ı Kerim’in, ne de müfessirin-i kiramın bir suret-i umumiyyede nakil ile bütün ka-  baile isnad-ı macera ettiği yoktur.
Bu halde “Fakat Peygamber’in terceme-i halinin eski bir muharriri Yemen’deki Hav-  lan kabilesine hasren atf ediyor” demekten ne ma’na çıkar?
Kur’an-ı Kerim ıtlak üzere beyan-ı keyfiyyet ettiği cihetle muamele-i mezkurenin yalnız bir kabilede sübutu kafi olacağı emr-i aşikardır.
O kabile Havlan kabilesinden ibaret  olursa ne lazım gelir?
Haydi farz edelim ki Kur’an-ı Kerim  ma’na-yı umuma dall imiş.
Bu takdire göre Hazret-i Resul-i Ekrem’in terceme-i ahval-i seniyyelerini yazan o eski muharririn buna muhalefet etmesi kendi sözünün butlanını  müstelzim olur, berahin-i kat’iyye ile hücciyyeti sabit olan Kur’an-ı Kerim’in beyanına halel gelmez ki bundan Dozy bir şey kazanabilsin.
Meramına nail olsun.
İşte merkumun adeti daima böyledir.
Herhangi mes’elede Kur’an-ı Kerim’e veya tevarih-i İslamiyye’ye muhalif ola-  rak söylenmiş bir söz bulursa onu diline dolayarak İslamiyet aleyhine bir hüccet-i katıa gibi sened ittihazına yeltenir, o sözün batıl olmak ihtimalini asla hesaba katmaz.
Merkumun bu hareketleri de yalnız mütercim-i bi-vayenin nazar-ı muşikafanelerinde büyük bir ihata, derin bir im’an asar-ı bahiresinden ma’dud, akl-ı selim husulü denilmeye şayan oluyor.
Ve mahza bu hikmet-i aliyyeye(!) mebni her sözünün kabulünü din kardeşlerine(!) tavsiye ediyor.
Doktor Dozy’nin ittihaz etmiş olduğu bu meslek-i nahemvar fevkinde mükabere ve mücadele bil-batıl tasavvu-  runa bütün a’da-yı İslam bir yere toplansalar çare bulamazlar.
Herifin insafına bakın!
Kur’an-ı Kerim’in tasrih etmediği  bir şeyi sarih addediyor.
Sonra da ona muhalif bulduğu bir kelamı sıhhatine ikame-i delile lüzum görmeyerek kat’i surette gösteriyor.
İ’tisaf-ı mezmumda bu mertebe ifrat-perver bulunan bir mücadil ile münazaraya girişmek hakka ki pek büyük bir tenezzüldür.
Fakat doktor ünvanını takınan iki kimsenin tenasur ve tevafuku ile husule gelmiş bir eserin –her neye dair olursa olsun– bütün muhteviyatını hakaik-i sabite farz ve tevehhüm edecek kuteh-binan-ı bed-endişanı mezleka-i dalaletten vikaye vazifesi insanı bu tenezzüle de mecbur ediyor.
Bu şaşkınlar düşünmüyorlar ki doktor olmayan bir zat doktorluk serairine aşina olmadığı gibi doktorluğa hasr-ı mesai eden kimse de mebahis-i diniyye ve hakaik-i İslamiyye’den o nisbette bi-ganedir.
Bir adam müsteşrik addolun-  makla da her şeye agah olamaz.
Bu tarz-ı acible ika-i cidal ve ibraz-ı husumet naşir-i Nasraniyyet olan Cizvitler'in i’tibar etmiş oldukları cidal-i batılın  da kat kat fevkindedir.
Onların bu babdaki prensipleri şundan ibarettir:
Kur’an-ı Kerim’de beyan buyurulan bir hakı-  kat ellerindeki kitaplarda aynen mübeyyen olursa “Bunu Kur’an falan kitaptan almıştır, çünkü onun aynıdır” derler.
Eğer onların birindeki beyana muhalif olursa “ Kur’an’ın beyanı vakıa mutabık değildir, zira bizim kitaplarımıza muga-  yirdir” derler, eğer onların kitaplarında ne isbat, ne de nefy edilmiş değilse yine “gayrisahihtir, çünkü bizim kitaplarımızda yoktur” derler.
Ulema-yı İslam bu kuru iddialara karşı izhar-ı hayretle “Haya ve insaftan müberra bulunan bir münazirin diğerine mukabil mükabere-i husumet-karanesi işte bu kadar olabi lir” diyorlar.
Ve kemal-i metanetle de şu hakıkati i’lan edi -  yorlar.
Biz beyanat-ı Kur’aniyye’nin kat’iyyetine Resul-i Ek rem efendimiz hazretlerinin tebliğ buyurduğu Kitab-ı Ke-  rim’in hıfzen ve kitabeten tevatür-i sahih ile menkul ve ezher cihet masun olmasıyla beraber nübüvvet ve risaletine  berahin-i bahire ikame ediyoruz ki onların biri –mukaddimede bi’l-etraf izah olunduğu üzere– kendisi asla teallüm ve  tahsil ile iştigal buyurmamış bir recül-i ümmi olduğu halde ulum-i evvelin ve ahirine aşina olmalarıdır.
Bu hal ve hakıkate binaen Kur’an-ı Kerim kütüb-i ahdeyne muvafık oldu-  ğu ahbarda olanları tasdik, meskutun-anh kalan bir şeyi beyan ettiği takdirde yeni baştan i’lan eylediği gibi muhalif bir  ihbarda bulundukta onlarda vaki’ galat veya nisyanı tashih etmiş olacağı vareste-i iştibahtır.
Çünkü o kitapların asılları zayi olduktan yüzlerce sene sonra yazılmış, neşredilmiş olmaları kabil-i inkar değildir.
Hiç birini katib ve naşirine is-  nad-ı muttasıl ile inha etmek mümkün olamıyor.
Bize karşı duracak muarız esas-ı müddeamızı tahkim etmekte olan delail ve berahine dokunacak bir söz bulup söy-  lemeli, kanun-ı münazara dairesinde i’tiraz serd etmelidir.
Yoksa esası bırakıp da teferruata ait bade guyane sözlerden bir şey kazanamaz.
Çünkü isbat-ı nübüvvet berahini her türlü halelden vareste olarak, hiçbir mukaddimesi kadh ü  taarruza uğramayarak sıhhat ve metanetini muhafaza ettik- çe ortaya atılan sözler hep efsanedir, safsatadan başka bir mahiyet ihraz edemezler.
Yine o diyor:
“Madun uluhiyyetler” dediği bil-cümle alihe-i batıla, es nam vesaireye şamildir.
Fakat Cenab-ı Hakk’ın “haşa” kız ları olmak i’tikad-ı batılı yalnız melaike hakkında şayi’ idi.
nazm-ı şerifi onların bu iftira-yı azimlerini hikaye ve ibtal etmektedir.) Cinlere zaten doğrudan doğruya ibadet olun-  mazdı.
Dozy’nin yukarıki iddiası hilaf-ı hakıkattir.
Merkum “cin” ta’birinin bilhassa onların mütemerridleri olan, iğva-yı ibada sai bulunan şeyatine de ıtlak olunduğunu bilmediği cihetle bu tevehhüme kapılmıştır.
Şeyatine ibadet etmeleri ise hakıkati üzere olmayıp belki onların tesvilatına mütabeatla ibadet-i esnama inhimaklerinden ibarettir.
Mine’l-kadim  nası putperestliğe sevk eden onlar değil midir?
Hatta Dozy’nin dediği gibi putlardan sada işitildiği emr-i vakı’ ise o da  onların bizzat yahud sedene vasıtasıyla ika ettikleri iğvaat kabilinden bir şey olacağı derkardır.
(  )nazm-ı celili müfadınca devr-i cahiliyyette Araplar cinlerden istimdad ederlerdi, esna-yı seferlerinde muhavvif yerlerde beytutet edecekleri za-  man “Bu vadinin seyyidine süfehasının şerrinden istiaze ederim” derlerdi.
Melaike-i kiramı ma’bud ittihaz eyledikleri de esteizübillah (      ).
nazm-ı kerimi ile sabittir.
ma’na-yı şerifi:
Zikr eyle ol günü ki Rabbü Zülcelal kaffe-i müşrikini haşr u cem’ edip –kendilerini takri’ ve tebkit, tevakku’ ettikleri şefaatten ıknat için– melaikeye hitaben buyuracak ki:
Bunlar  size mi hasr-ı ibadet ediyordu?
Cevaben diyecekler:
Ey Rabbimiz!
Biz daima seni takdis ederiz, şerikten tenezzühünü biliriz, bizim velimiz ancak zat-ı uluhiyyetindir.
Müşrik-  lerle muvalatımız, onları ibadetimize da’vet ettiğimiz yoktur.
Kendileri masivaullaha ibadet hususunda şeyatine mutavaat ettikleri için alel-hakıka onları ma’bud ittihaz etmiş oluyorlar.
Nasın ekserisi bize değil, onlara iman ve inkıyad ediyor-  lardı.
“Alihe ittihaz olunanlar içinden melaikenin bu hitaba ma’ruz kılınmaları onların hitaba haiz-i salahiyyet olması, heyakil ve esnama ibadetten maksad-ı batıl ervah-ı ulviyyeye takarrüb olduğundan ibadet-i melaike asıl ve mebde-i  şirk bulunması hikmetine mebni olmak gerektir”   Vakta ki daire-i fütuh tevessü’ ederek Müslümanlık pek uzaklardaki memleketlere kadar yayıldı; vakta ki ahkam-ı şeriatin hafızları, ravileri arzın muhtelif noktalarına dağıldı; bir taraftan levazım-ı medeniyye ve ictimaiyyenin artması, diğer taraftan muamelatın teşaübüyle Arab’ın gayrı olan akvamın İslam’a duhulü yüzünden şuun ve hadisatın teced-  düd eylemesi gibi esbab daire-i kazayı tabiatıyla tevsi’ ettiği için ahkam-ı şeriatin teşettüte uğramasından, herkesin kaza ve iftaya kalkışması gibi bir ihtilal-i şer’inin zuhurundan korkularak iki yeni mühim işe ihtiyaç görüldü ki birincisi şeri-  atin kitaplara yazılmak suretiyle zabt u tedvininden; ikincisi ahkam-ı muamelatta tahaddüs eden mesaili kavanin-i şer’e tatbik edebilmek için usul-i şeriatin tefriine hadim birtakım kavaid vaz’ından ibaret idi.
Zannıma göre bu iki emr-i mühimme olan ihtiyacı herkesten evvel hisseden halife-i adil Ömer bin Abdülaziz ol-  muştur ki birinci ihtiyacı bertaraf etmek için kibar-ı tabiinden karn-ı evvel-i hicretin sonlarında kibar-ı tabiinden Züh-  ri’ye hadisi defterlere yazarak memleketlere dağıtmak emrini vermiş, Zühri de bu emri infaz etmiştir.
Nitekim vak’a  herkesin ma’lumudur.
İkinci ihtiyaca gelince, halife-i Emevi bunun da farkına varmış ise de te’mini kendisinden sonra gelen eimme-i müctehidine kalmıştır.
Evet, İmam Malik bin Enes öyle rivayet ediyor ki Ömer bin Abdülaziz “İnsanlar arasında ne ka-  dar fücur hadis olursa o kadar mesail-i kaza tehaddüs eder” dermiş.
Bu mühimmeyi Ömer bin Abdülaziz idrak etmiş olduğu gibi Malik, Şafii, Ebu Hanife, Ahmed bin Hanbel ile Davud-ı Zahiri gibi zaman-ı hazırda hiç erbabı kalmayan diğer  birtakım mezahibin imamları, kezalik Zeyd bin Ali, Cafer-i Sadık gibi mezhebleri hala payidar olan eimme-i Şia da işi anladıkları için sünnet-i Resul’ün defterlerde, kitaplarda zabt u tedviniyle iktifa etmeyerek beyan u tafsile, tefri’ u tertibe olan ihtiyac-ı kat’iyi gördüler; Kitap ve sünnetteki usul-i şeriate nazar-ı im’an ile bakarak oradan birtakım ahkam çı-  kardılar; sonra mezheblerinin, usulüne ictihadlarının kavaidine göre o ahkamı tevsi’, tertib, tedvin eylediler ki usul ki-  taplarında musarrah olan bu mebahisi her biriniz benden iyi bildiğiniz için izahat vermeye kalkışmıyorum.
Bu suretle kavanin-i şer’i ictihadlarının, sa’ylarının müsaid olduğu merte-  bede zaptettiler.
Binaenaleyh her mezhebin kitabı erbabının bu güne kadar düstur ittihaz eylediği bir şeriat oldu.
Biz bu büyük imamların eda etmiş oldukları hizmet-i celileyi uzun uzadıya sena edecek değiliz.
Zaten bunların mil-  lete, şeriate ettikleri hizmetin azametine mikyas olarak yalnız şunu söylemek kafidir ki:
İfta ve kaza mertebe-i bülendini ilm-i dine, sünnet-i Resul’e vukufunu iddia eden rast gelen adamın dereke-i  aczine düşmekten ancak onlar sıyanet eylemişlerdir.
Ne olurdu, sonradan gelen ulema da kavanin-i fıkh ile ameli yo-  luyla eda edeydi...
Evet, kütüb-i mezahib meydana çıkdıktan sonra usul-i şeriat bırakılarak taklid-i sırfa tebaiyet edilmek yüzünden tehaddüs eden hal eimme-i selefin birçoğu tarafından intikad  edilmiştir.
Lakin bu intikadatın hedefi müctehidler değildi; müctehidlerin ancak hata ettikleri noktalar intikad edilir idi.
Asıl intikadın büyüğü müctehidlerden sonra gelen fukahaya, mukallidine raci’ idi.
Zira bunlar acaba selef muhti mi-  dir, yoksa musib midir?
diye hiç delile bakmaksızın eimmenin sözlerini usul-i şer’iat menzilesine çıkarırlar, ne söylemiş-  lerse onunla amel ederlerdi.
Halbuki delili sabit olmadıktan sonra sözlerinden hiç biriyle amel edilmemesini eimmenin kendileri tavsiye ediyor.
Eimme-i müctehidin istediler ki kendilerinin tefri’de ittihaz ettikleri tarik –mesail-i hadisenin bir kısmını diğerine kı-  yas etmek, erbab-ı mesalihin işini tesviye için icabında o mesaili usule irca eylemek hususunda– kendilerinden sonra gelecek ulemaya bir şahrah olsun.
Onların istiksada, beyanda, tefri’de o kadar ileri gitmeleri ise herkesin bilir bil-  mez usul-i şeriate müracaatla fetva vermeye kalkışmasına meydan bırakmamak içindi.
Çünkü öyle yapılmasaydı tabi- inden, tebe-i tabiinden olan huffaz-ı şeriatin inkırazından, kezalik daire-i İslam’ın müslümanlarca kolayca anlaşılabilir birtakım kavanine ihtiyaç hasıl olacak derecede tevessüünden sonra kaza teşettüte, ihtilale, uğrayabilirdi.
Lakin eimme-i müctehidinden sonra gelen ulema bu gayeti hakkıyla anlayamadıkları için kendilerini eimme-i müc-  tehidinin vukuundan sakındıkları tehlikeye attılar:
Evet, bunlar iki mütebayin meslek tuttular ki biri en ufak bir hatve-i terakkıye bile mani’ olan tazyik-i müfrit mesleği, diğeri  hiçbir had ile hiçbir kayd ile mukayyed olmayan tevsi’-i müfrit mesleğidir!
Evvelki meslek icabınca ictihadı kendilerine külliyen haram ettiler; hatta gerek zaruretin, gerek gözetilmesi şeriat-i  İslamiyyece en büyük kavaid ve makasıddan bulunan menfaat-i ammenin icab ettiği mesailde bile ictihada yanaşma-  dılar.
İşte ümmetin bu kadar müz’ic bir darlık içinde kalması, hükumat-ı hazıra-i İslamiyye’den bazısının bilhassa u-  mur-ı cinaiyye ve ticariyyede, Avrupa kanunlarını kabule mecbur olması bu taassub yüzündendir.
İkinci meslek iktizasınca da kitapların karnını haşiyelerle, şerhlerle doldurdular; hatta en ehemmiyetsiz, yahud alem-i maişette tesadüfü muhal olan bir mes’ele hakkında namütenahi akval serd ettiler ki bu kavillerin kaffesi şer’, yahud  şeriat i’tibar olunuyor.
Sonra bu kavillerden sahihi, yahud esahhı, yahud müfta-bihi ile amel etmek cihetini kadıların reyine bıraktılar ki bu suretle hakimiyet-i ferdiyyenin inanını bila-kayd u şart alabildiğine koyvermiş oldular.
Binaenaleyh eimme-i müctehidinin uzaklaştırmak istedikleri tehlikeye hem kendileri düştüler, hem de bizi düşürdüler, müslümanları adaletin zamin-i yeganesi bulunan hakimiyet-i cema-  atten mahrum bıraktılar.
İşte bu hal asr-ı evvel-i İslam’ın nihayetinden başlayarak zamanımıza kadar devam edip gelmiştir.
Evet, vakıa aynı mes’elede muhtelif reyler beyan olunmak, kavanin ve şerai-i mevcude üzerine birçok şerhler,  haşiyeler yazılmak bize has değildir; her millette vardır.
Mesela Fransa kanununun erbab-ı hukuktan Dalloz, Carpen-  tier, Jean-Baptiste Sirey gibi birçok şarihleri, müfessirleri bulunuyor.
Ancak bu milletlerde kaza cemaate mevdu’ bulun-  duğu, kuvve-i teşriiyye ferdin hakkı olmayıp milletin, milletvekillerinin hakkı olduğu için onlarca düsturu’l-amel tutulan  şey kuvve-i teşriiyye tarafından vaz’ olunarak hükumetin kabulüne iktiran eden kanunlardır ki artık bu kanunlar bırakılıp da haşiyelere, şerhlere, kezalik erbab-ı hukukun der-  meyan edeceği reylere bakılmaz; bu berikilere ancak pek vazıh olmayan bir madde-i kanuniyyenin tefsiri yahud mesail-i hadiseden bazısının bazısına tatbiki için müracaat olu-  nur.
Nutkumuzun baş taraflarında demiştik ki:
Şeriat-i İslamiyye’de birtakım usul, birtakım kavaid-i külliyye vardır ki  teşri’ için esas i’tibar edilir.
Bunlardan çıkacak ahkam kat’i olmakla beraber devr-i ashabda fukaha-yı sahabenin şurasıyla amel olunurdu.
Nas mevcud olduğu takdirde bile meş-  verete müracaat olunursa artık ictihada, yahud o asıllara kıyasen teşri’e, yahud o asıllardan istinbata muhtaç olan me-  sailde ne yapmış olmaları lazım geleceğini siz düşününüz.
Yukarıda da söylemiştik ki ashab-ı kiram bir hükmü ancak ümmetin ihtiyarıyla, ulemasıyla istişare ederek cümlesinin muvafakatini istihsal ettikten sonra verirlerdi.
Hatta eimme-i müctehidinden bir kısmı ahkam-ı sahabeden bazısını şer’, yahud tefrie esas olacak usulden bir asıl olmak üzere kabul etmiştir ki usul kitaplarında musarrah olduğu vechile buna amel-i sahabe, yahud icma’-i sahabe namını verirler.
Şimdi, ashab-ı kiramın bir mes’ele hakkında bil-icma’ kabul ederek şer’ i’tibar eyledikleri hüküm bizim için düsturu’l-amel olmak lazım gelirse bu lüzum iki emr-i mühimmi  istilzam ediyor:
- Cemaatin bir mes’ele hakkında şer’ i’tibar olunmak üzere bil-icma verdikleri hüküm bizim için düsturu’l-amel olmak lazımdır.
İşte Avrupalıların bugün vaz’-ı kavanin husu-  sunda ta’kib ettikleri şu tarz için şeriat-ı İslamiyye’de bir asıl mevcud iken biz onu bırakmış da garplıların hallerine, kanunlarına, yahud usul-i meşveretlerine gıptalar ediyoruz!
- Fukahanın kütüb-i füruda musarrah bulunan bütün ihtilafatı bütün akvali ancak usul-i şeri’ate redd u ircaı kabil olabilen bazı ahkamı müştemil bulunması haysiyetiyle şer’ olabilir; yoksa bunlarda zikri sebk eden şart-ı teşri’ baliganma-belağ mütehakkık değildir.
Bir kavlin asla akreb  olması i’tibariyle diğer bir kavle tercihini şahs-ı vahide bırakmak o kavlin, yahud o hükmün düsturu’l-amel tutulacak bir  şer’, yahud kanun şeklini almasına medar olamaz; meğer ki cumhur-ı müteşerriinin, yahud cemaat-ı müreccihinin mazhar-ı kabulü olsun.
İşte bizim vücub-ı bekasını te’yid etmek  istediğimiz bu türlü bir ictihaddır, yoksa rast gelen adamın rast gelen mes’eleyi bildiği gibi kesip atması değildir!
Hayır hayır!
Mesalih-i ibadın, tegayyür-i ezmanın icab ettiği ahkamı takrir etmek ancak ulema-yı müslüminden müteşekkil bir  cemaatin vücuduna mütevakkıftır.
Böyle bir cemaat-i ilm için usulde ictihad lazım olduğu gibi füru’da da lazımdır.
Bu da mezahib-i muhtelife erbabı arasından neş’et eden fukahanın akvalini cem’ ederek, bu akval içinde hakıkate, mas-  lahata mutabık gelen, Kitap, sünnet, icma, kıyas-ı sahih ile müeyyed usul-i şeriate tevafuk eden kısmının muamelatta mer’i tutulmasına o ulema tarafından müttefikan karar verilmesiyle olabilir.
Bu suretle her müslüman kendi hukukunu  iyice tanıyarak kadıların, müftilerin aynı mes’eleye dair mütehalif birçok akval-i fukahadan istediğiyle hükmetmesi gibi  keyfi muamelata meydan bırakılmamış olur.
Zaten ihtilaf-ı mezahib mesela bir Şafi’i’nin lehinde yahud aleyhinde Hanefiye’nin, kezalik bir Maliki hakkında da  Şafi’iye’nin kavliyle hükmetmeye mani değildir.
Zira bütün bu mezahibe tabi olanlar aynı dinin evladıdır; kütüb-i fukahada münderic bütün akvalin me’hazı ise birdir ki o da şe-  riattir.
Zaten bu sözümüzü vuku’-i hal de te’yid eder; evet:
Memalik-i İslamiyye’nin kısm-ı a’zamında muamelat devletin mezhebi üzerine cereyan ederdi, hala da öyledir.
Hatta  bazen ahalinin ekseriyetini teşkil eden kısmı mezhebine tabi’ olmadığı bir devletin zir-i hükumetinde bulunur.
Bununla beraber ulema için bu husus da rical-i hükumeti muahezeye vesile olamaz.
Evet, kütüb-i mezahibden  icab-ı zaman u maslahata muvafık olan akvali toplayarak muamelat-ı müslimin için etraflı bir kanun meydana getirmek lüzumuna kail olanlara yan bakmak doğru değildir.
Belki ıslah-ı kaza için tevessül olunacak en hayırlı bir vesile varsa o da budur.
İslam’da kazanın ıztıraba, tezelzüle uğraması yeni bir şey olmadığı gibi, müslümanların kendi zalim hakimlerinden, adaletsiz hükumetlerinden gördükleri mezalim kazadaki zaafa istinad etmelerinden başka bir sebepten değildir.
Evet  noksan dine yahud şeriate raci’ değil, ancak turuk-ı teşri’ ve tenfize ait bulunuyor.
Bir din ki zalimlerin başına yıldırımlar yağdırır; zulmü şirk ile müsavi tutar; kemal-i adl ü hakkaniyyet ile emreder; muhit-i şefkatine aldığı cem’iyet-i insaniy-  yenin saadetini ister...
Böyle bir din için zulmetmek imkanı yoktur, olmamıştır, hem ebediyen olmayacaktır.
Ortada bir zulüm varsa onu müslümanların kendileri yapıyorlar; hem yine kendilerine yapıyorlar.
Efendiler, Biliyorum ki kazanın uğradığı za’af o tezelzül ile bu yüzden meydan alan cevr u i’tisafın yeni bir şey olmadığı hak-  kındaki sözüme benden bir delil isteyeceksiniz.
Evet böyle bir delil talebinde haklısınız.
Size, hep bir araya getirilse gayet cesim bir kitap olabilecek kemiyette delail serd etmek  kabil iken, burada yalnız bir tanesiyle iktifa edeceğim:
Bilirsiniz ki ulemanın, müftilerin, fukahanın, müteşerri’lerin kesreti, medeniyet-i İslamiyye’nin kemal-i mecd ü şev-  keti i’tibariyle en parlak bir asr-ı İslam’ı varsa o da Harun er-Reşid’in devridir.
Zira bu devirde şeriat unfuvan-ı kemalinde, tefri’ bidayet-i mecdinde idi.
Eimme-i müctehidin teş-  ri’ ile meşgul olur, fetva ise onların kitaplarına müracaatla verilirdi.
İşte böyle bir asırda İmam Ebu Yusuf gördüğü mecburiyet üzerine Kitabü’l-Harac’ı emirülmü’minin Harun er-Re-  şid’e vermiştir ki içinde ayetten, hadisten, yahud ashab-ı kiramın kazasından başka bir şey yoktur.
Yani bütün mün-  derecatı şeriat-i tahirenin esaslarından ibarettir.
Ebu Yusuf bu kitabında Allah’ın, Resul’ünün kazasıyla ashab-ı Resul’- ün kazasına yahud cemaatin kazasına rücu’ lüzumunu bildiriyor.
Diyor ki:
“Ya emirelmü’minin, siyaset-i raiyyet, cibayet-i harac, tevzi’-i fey hususunda sen yalnız bu asıllara müracaat et.
Mazlumun feryadını bizzat dinle; hakim ihkak-ı hak ederken bizzat hazır bulun.
Fukara-yı zürraın imdadına yetiş, zira zulm biçareleri helak edecek, öyle işittim ki me’murların ehl-i haracı güneşin altında tutuyorlarmış, dövüyorlarmış, onlara hiçbir vechile helal olmayacak muamelelerde bulunuyorlarmış!”  İşte, efendiler, Harun er-Reşid’in asrında hal bu merkezde idi.
Eimme-i şeriat ise o zamanlar refah u naim içinde  bulunuyorlardı.
Pekala, sonraki asırlara ne diyeceksiniz ki emr-i teşri’ muharric, müreccih, fakih, müfti namı altında namütenahi ellere tevdi’ olundu ki bunların her biri:
“Şeriatullah benim şu sözümden, yahud fülanın şu sözünden  ibarettir.
Müfta-bih olan kavl ancak budur...” demeye başladı.
Bu hal rabıta-i kazanın ayrılmasından, kuvvet-i cema-  atin teşettüte uğramasından başka bir şey değildir.
Fe la havle ve la kuvvete illa billah!
Efendiler, netice-i kelam:
Adaletin zamin-i yeganesi hakimiyet-i cemaattir, yoksa hakimiyet-i ferd değildir.
Vaz’ u  tenfiz cemaata mevdu’ olmadıkça yalnız başına teşri’-i kaza da adli kafil olamaz.
Zannetmeyiniz ki karşınızda duran bu “fesli” ulema-yı dinden, eimme-i müctehidinden olmadığı halde kalkmış da dine yeni bir şey sokmak, yahud ahkam-ı diniyyeyi değiştirmek istiyor.
Asla!..
Hakimiyet-i cemaat müslümanlıkta yeni bir şey değildir, belki asr-ı sahabeden kalmadır.
Nitekim İslam’ın devr-i evvelinde kaza için bu esas-ı metini vaz’ edenler onlardı.
Devr-i saniye gelince buna dair söyleyeceğim söz şundan ibarettir:
Düvel-i İslamiyye’den iki devlet bu lüzumu takdir etmiştir.
Birincisi Endülüs Devlet-i Emeviyyesi’dir ki karn-ı salis-i hicrette Kurtuba şehrinde ecille-i ulemadan müteşekkil bir şura-yı kaza te’sis eylemiştir.
Doğrusunu söylemek lazım gelirse bu meclis hakkında size tafsilat vereme-  yeceğim.
Ancak sahaif-i tarih arasında gördüğüm ma’lumat Endülüs şura-yı kazasının ehemmiyetini müeyyeddir.
Maatteessüf bugün yanımda bulunmayan Kurtubi’nin Kitabü’l-  Ahkamı’nda şu sözler münderecdir:
“Şura birçok ahkamda İmam Malik’e muhalefet ederek Ebu Kasım’ın kavlini ihtiyar etmiştir.” İkinci devlet ise Mecelle-i Ahkam-ı Adliyye Cem’iyyet-i Aliyyesi’ni te’sis eden Devlet-i Osmaniyye’dir.
–son– Hamiş – Refik Bey Mecelle Cem’iyeti’nin maksad-ı te- şekkülünü izah ediyor ki kariin-i kiram için ma’lum oldu- ğundan tercümesinden vazgeçtik.
Daha sonra sözlerinde hatası varsa afv olunmasını bir lisan-ı mahviyyet ile rica ederek nutkuna hatime veriyor.
İlk mevlid-i saadet-mevrid-i Hazret-i Risalet-penahi cem’iyetinin tarih-i teessüsüne dair Sıratımüstakım’e derc olunan  makale-i vakıfane dailerince menkıbe-i celile-i mi’raciyyeye dair de ma’lumat-i tarihiyyeyi ve ol babdaki rivayat-ı sahihanın neşri için bir arzu-yı halisane husule getirdi.
Şayan-ı  derc ü kabul görüldüğü suretinde makale-i dervişanem Sıratımüstakım’in bir köşesine sıkıştırılmak ricasıyla takdim o-  lundu.
Habib-i Huda hace-i her-dü-sera aleyhi ekmelü’t-tehaya sallallahu teala aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinin menkıbe-i celile-i mi’raciyyeleri Darü’l-Hilafeti’l-Aliyye’de ilk defa bin yüz ile bin yüz otuz senesi içinde Üsküdar’da Doğancılar’da defin-i hak-i ıtır-nak piran-ı tarikat-ı aliyye-i Halvetiyye’den ve sadat-i kiram-ı zevi’l-ihtiramdan Hazret-i Pir Muhammed Nasuhi kuddise sırrıhu’l-hadi’nin hankah-ı feyz-iktinahlarında ta’zimat-ı faika ve tekrimat-ı layıka ile kıraat edilmiş ve bu resm-i bihine mahsus olmak üzere i’mal ettirilen kürsi de el-yevm hankah-ı mezkurda mevcud ve mahfuz bulunmuştur.
Menkıbe-i celilenin nazımı ise Galata Mevlevihanesi meşayih-i kiramından Nayi Osman Dede merhumdur.
Hazret-i nazım ekseriya pir-i müşarun-ileyh hazretlerinin meclis-i arifanelerine müdavim olduklarından bir gün esna-yı sohbette uşşak-ı üdebadan bir zat-ı sütudesıfatın zade-i tab’-ı aşıkanesi olan nuut-ı nebeviyyeden bir  na’t-ı şerifi huzur-ı pirde kıraati esnasında mecra-yı kelam bahs-i kudsi-i mi’raca tebdil olunduğu cihetle Dede hazretleri de çoktan beri bu vadide bir manzume-i aşıkane naz-  metmek niyazında iseler de mazhar-ı kabul-i ali ümniyye-i halisanesine medar-ı azim olmak üzere delalet-i ruhaniyye ve muavenet-i ma’neviyyelerini istirham eylediklerinden bu niyaza kalben iştirak buyuran hazret-i pir hemen teveccüh ve vaki olan işaret-i aliyye üzerine cenab-ı nazım menkıbe-i celileyi ve hazret-i pir de arabi tevşihlerini nazm u inşad buyurmuşlardır.
Nazım-ı müşarun-ileyhin müsellem olan fazi-  letleri derecesinde fenn-i musikıye de intisab-ı tamları oldu- ğundan usul-i mevzuası vechile besteleyip bir leyle-i mi’racda kıraat edilmiş ve bundan sonra Hazret-i Sünbül Sinan  kuddise sırrıhu’l-Mennan ve Hazret-i Hüdayi kuddise sırrıhu’l-Hadi gibi piran-ı tarikat hankahlarında ve git gide bil-  cümle tekaya ve cevami’-i şerifede emr-i kıraat teammüm etmiştir.
Menkıbe-i celile-i mezkure münasebetiyle hankah-ı mezkurda azim bir cem’iyet teşekkül edip o asrın ekabir-i meşayihi kaffeten hazır bulunmuş ve şu muvaffakıyetlerinden dolayı gerek Pir-i müşarun-ileyh ve gerek Dede hazret-  leri tebrik edilmişlerdir.
Bursalı Süleyman Çelebi merhumun meşhur-i afak olan manzume-i viladet-i nebeviyyeleri ne derece mazhar-ı kabul-i has u amm ise bahsi sadedinde bulunduğumuz menkıbe-i celile-i mi’raciyye de o nisbette ha-  iz-i mevki’-i ta’zim ü ihtiramdır.
Medine-i Münevvere’de Ravza-i Hazret-i Seyyidü’l-Enam’ı ziyaretle şeref-yab olan bir arkadaşımın oradan gön-  derdiği bir mektubun suretini irsal eyledim.
Pek aşıkane yazılmış olduğundan kariin-i kiramınızın hoşuna gideceğini  bildiğim için belki Sıratımüstakıme derc buyurulur ümidinde bulundum.
(Suret-i Mektub) Nur-ı aynım kardeşim Medine-i Münevvere’den bir meveddet-name-i aşıkane tahrir ü takdimini va’d eylemiş idim.
İşte bu vaadimi ifa eyliyorum:
Bi-hamdillah müyesser oldu vuslat bezm-i canane Kalbimde öteden beri pek büyük yer tutan aşk-ı celil-i Cenab-ı Muhammedi’nin te’sirat-ı hasenesiyle iktitaf olunan semere-i nafia-i muvaffakıyyet; bugün Ravza-i ıtır-nak-i Hazret-i Seyyidü’l-Kevneyn’e yüz sürmek şeref-i azimine nail olmaklığımdır.
Eylerim hamd ü sena Allah’a.
Bu abd-i bahtiyar; bugün bir başka alemdedir, başka bir hayata mazhar olmuştur, bu saadet-i uzmaya mazhariyetimin ulviyetini düşündükçe sevincimden ne yapacağımı bile-  miyorum.
Hazret-i Şeyh Osman Şems’in:
Bir dilde ki zahir ola envar-ı Muhammed Zahir görünür çeşmine didar-ı Muhammed buyurmasındaki hikmete bugün asarıyla vakıf oluyorum.
Vakta ki Yanbu’dan Medine-i Münevvere’ye müteveccihen hareket olundu; dakıka-be-dakıka kuvve-i cazibe-i Mu-  hammediyye’nin te’sirat-ı hayat-bahşasıyla semt-i canane kurbiyet hasıl olmaya ve adeta sermedi bir hayat kokusu duyulmaya başladı.
Fakat günler uzamış, yollar ise git git bitmez olmuştu.
Hazret-i Sezai’nin:
Ya Rab reh-i maksudumu payane yetiştir Ya’ni dil-i divanemi canane yetiştir Cular gibi ta key dolaşam vadi-i Hicr’i Bir sahili yok lücce-i ummane yetiştir Sermest-i mey-i aşk olarak ortada kaldım Ey sakı-i vahdet bana peymane yetiştir gazelini okur okur da ağlardım; ara sıra naire-i aşkın te’siriyle:
Ya Resulallah visalin bezmine şayeste kıl Ta gönül olsun şarab-ı aşkının mestanesi diye feryad ile hal-i isti’cal gösterir idim.
Hareketimin be- şinci günü idi; Bi’r-i Ali denilen merhaleyi geçtikten sonra şafak atmış, her şey fark olunmaya başlamıştı.
Uzaktan Kubbe-i Hadra göründü.
Şu müşahede-i zevk-perverane çeşm-i  aşıkanemi tenvir, kalb-i hazinimi tesrir edince vücuduma bir lerze arız oldu, kendimden geçecek bir hale geldim.
Bilaihtiyar deveden atılarak yayan yürümeye ve yana yana ah-  lar çekmeye başladım.
Bu sırada kafilede öyle bir gulgule-i meserret zuhur etmişti ki vasfında kemal-i aczim vardır.
Hazret-i Şeyh Şemsi-i Sivasi’nin de aynı halde olarak söylediği şu sözler hatırıma geliverdi:
Canan ilinin güllerinin bağı göründü Dost ikliminin lalesinin dağı göründü Dil hastesinin derdine dermanı erişti Eyyub’e dahi sıhhatinin çağı göründü Kaygu gecesi gitti heman kalmadı korku Şemsi’ye bugün dostunun otağı göründü Umum ehl-i kafilede şeydalık, laubalilik zuhur eylemişti.
Lakin Cenab-ı Nabi merhumun:
Sakın terk-i edebden, kuy-i Mahbub-i Huda’dır bu, Nazar-gah-ı İlahidir, makam-ı Mustafa’dır bu na’t-ı aşıkanesi bir şahs-ı mücessem misali cümleyi makam-ı sahve da’vet eylemiştir.
Ah kardeşim bu vadide yazacak çok şey var.
Ne çare ki yazacak takat yok.
Zaten bu hissiyat kalen tasvir olunamaz, hal ile anlaşılır.
Sırr-ı hal ise  Nakl olur neş’e-i esrar gönülden gönüle Berk urur eşia-i ızmar gönülden gönüle muktezasınca kalb-i arifanelerine elbette mün’akistir.
Ne saadet, ne devlet ki:
Bugün masivadan tecerrüdle huzur-ı Hazret-i Fahr-i Alem’de gönlümü o nebiyy-i efhamın aşkına rabt ile müstağrak-ı zevk-i ruhani olmuşum...
Ne saadet, ne devlet ki:
Bugün (  )hadis-i şerifinin sırrına mazhar olmuşum.
Ne saadet, ne devlet ki:
Bugün sebeb-i icad-ı kainat olan o güzeller güzeli Server-i A’zam’ın hamil-i aşkı olmu-  şum.
Hazret-i Şeyh Müştak ne güzel söylemiştir:
Saray-ı devletin darü’l-emandır ya Resulallah Mataf-ı buse-gah-ı ins ü candır ya Resulallah Gubar-ı hak-i payin la-cerem iksir-i a’zamdır Cila-yı dideha-yı aşıkandır ya Resulallah Mübarek ravzana ihlas ile ru-mal olan uşşak Ser-efraz-ı güruh-ı arifandır ya Resulallah Babü’s-Selam’dan huzur-ı saadete kadar ne suretle gitti- ğimden haberdar olmadığımdan bundan bahiste arz-ı i’tizar  eylerim.
Cenab-ı Saib’in:
( ) beyti terceman-ı halimdir.
Heybet-i saltanat-ı Muhammediyye’nin derecatını idrakte akıl hayrandır, insan sermesttir.
Ancak vüs’at-i tasarrufat-ı  Ahmediyye sayesinde züvvar ala-derecatihim nail-i zevk-i cavidani ve mazhar-ı feyz-i Rabbani oluyor.
Hülasa nur-ı aynım bugün öyle bir haldeyim ki Ben beni bilmem neyim dünya nedir ukba nedir Söyleyen kim söyleten kim aşk nedir sevda nedir Medine-i Münevvere’de züvvarın kesretinden dolayı müddet-i ikametin bil-mecburiyye birkaç güne inhisarı, bir de yolculuk iştigali ve ba-husus hasıl olacak iftirakın şimdiden yüz gösteren te’siratı hasebiyle ancak bu kadar yazabil-  dim.
Vesselamu ala menittebealhüda.
Netice-i kelam:
Herkes olur gerçi mezidar-ı aşk Lik ele girmez dür-i şehvar-ı aşk  Ukde-i ser-bestedir esrar-ı aşk  Böyle demiş hazret-i hünkar-ı aşk  Ah mine’l-aşki ve halatihi  Ahraka kalbi bi-hararatihi   – Esselamü aleyküm!
– Ve aleykümüsselam...
Efendiler, –ma’lum-ı ihsanınız, bir seyyah olduğumdan– elbette seyahatime dair ma’lumat almak istersiniz.
Onun için yine seyahatime devam edeceğim.
Evvelki konferansta epeyce izahat vermişsem de, ihtisar etmiştim.
Bunun için bazı şeyleri ikmal etmek istiyorum.
Maamafih seyahatime dair ma’lumat ve meşhudatı böyle birkaç konferansta  tamamen söylemek mümkün değildir.
Fakat pek mühim cihetlerini, hususiyle İslam’a ait kısımlarını biraz daha teşrih etmek istiyorum.
Seyahatimin evveli Türkistan ve Buhara cihetleri idi.
O cihetlerde tamamen dolaştım.
Fakat oralarda on beş sene evvel de cevelan etmiştim.
Ona nisbetle bu son seyahatimde o cihet müslümanlarında büyük intibah gördüm.
Buhara pek eskiden beri bir menba’-i ilm ve merkad-ı ulema-yı İslam olmak üzere meşhurdur.
Bu ilim, o zamanlarda Buhara-yı Şerif’te “şerif” ünvanını verdirecek dere-  cede bir hizmet etmiş; ve bu şerafet ona bir izafet-i ebediyye olarak kalacaktır.
O cihet ahalisi Buhara’nın ismini zikrettikleri zaman “Buhara-i Şerif” derler.
Fakat şimdiki zamanda o  şerafet kalmamıştır.
Maamafih o sıfat o isimde hala bakıdir.
Çünkü bugün müfessirin-i kiram içinde en meşhur olanları orada yetişmiş; fukahanın, muhaddisinin en meşhurları o muhitin aguş-i irfanında perver-şiyab-i kemal olmuş..
Onun için o yer şerafet sıfatına kesb-i istihkak etmiş, fakat bugün acaba o istihkak bakı midir?
Oralarını görmeyen, oranın ahvaline dair haber almayanlarca el-an bakıdir.
Maamafih teş-  kilat-ı kadime yine var.
Mesela medreseler duruyor ve oralara devam eden talebenin miktarı da la-ekall .’dir.
Ben medreseleri birer birer gezerek ta’dad ettim.
Belki ziyade de var.
Lakin ta’til münasebetiyle bir kısmı hariçte oldu-  ğundan ben o kadar sayabildim.
Fakat, va-esefa, bu binlerce talebenin aziz ömürleri hebaen mensura olup gidiyor.
Yirmi, otuz sene tahsil ve ted-  riste bulunurlar da neticede yine bir şeyden haberleri yok.
Yalnız “El-hamd” kelimesini iki sene tedris ediyorlar.
Bir kitabın mukaddimesini geçip maksada doğru hiçbir vakit gir-  memişler.
Daima dibace ile uğraşırlar.
Kendilerine sorarsanız, “İstihrac-ı mesail için bir mütalaa istihzar edeceğiz” di-  yorlar.
Halbuki mülahaza olunmalı ki bu uğurda yirmi yedi bin şübban-ı İslam’ın umumu mahvolup gidiyor.
Bunlar o kadar okumakla beraber, yirmi otuz sene çalışarak ilme hizmet ümidiyle beraber yine diyanet-i İslamiyye’den külliyen  bi-haberdirler.
Nitekim aralarında meşhur darb-ı meselleri  vardır ki namaz, oruç kazaya kalırsa ( ) derler.
Yani –fiili muzari mechul bir kelimeyi ma’lum okuyarak– kadın kaza eder, erkek etmez...
ma’nasını verirler.
Halbuki bu mes’ele bütün müntesibin-i fıkıhça tamamen ma’lumdur.
Yani o derece cahil imişler.
Yirmi otuz sene ömürlerini neye sarf ettiklerine haberleri yok.
Bakınız gaflet ne dereceye getirmiş.
Fakat şu kadar var ki talebe-i ulumun mütalaa ile meşgul olması yine fikirde bir isti’dad bulunduğuna delalet edi-  yor.
Biri tarafından bir şey söylenirse anlamak isti’dadı var.
Fikir mahdud olması münasebetiyle onu ekser-i evkat suisti’mal ediyorlar.
Ben Buhara’ya geldiğim zaman ulema ile talebe ile bazı ictima’larda bulunduk.
Fakat böyle konferans suretinde de- ğil, mevaiz şeklinde, camide onlara hayli nasihatlerde bulundum.
Rusların tasallutundan hikayeler naklederek zihin-  lerine bir nevi’ intibah vermek fikriyle bazı şeyler söylemiştim.
İki gün zarfında şehrin içini “evrak-ı muzırra”(!) ile dol-  durmuşlar.
Bu gün Ruslara adavet şöyle olur, böyle olur...
diye harbe hazır olmuşlar.
Üç yüz sene uyumuş bir millet üç gün içinde kalktı.
İşte isti’dad olması hasebiyle asırlarca körelmiş zihinleri bir gün içinde uyanabilir; fakat cehalet yine  yanlış yola sevk ediyor.
Kendi mevcudiyetlerinden, varlıklarından cüz’i bir şeyler anlayınca “Bizde intibah var, yürüye-  lim...” hulyasına zahib olurlar.
Halbuki böyle birkaç cüz’iyatı bilmeye intibah denemez.
Bizim Rusya müslümanları - senedir kendilerinde bir intibah var zannediyorlar.
Vakıa Buharilere nisbetle bir nevi’ intibah vardır.
Fakat nefsü’l-emrde bize lazım olan hakıkı intibah yoktur.
Bize lazım olan intibahı otuz senedir,  hala meydana getiremeyiz.
Daha matlub dereceye gelmemişlerdir.
Ve gelmeleri de uzakçadır.
Onunla beraber efkar-ı  umumiyye terakkı lüzumunu hissetmiştir.
Bütün Rusya’daki müslümanlar beray-ı tahsil her tarafa dağılmakta.
Bugün elhamdü lillah yalnız İstanbul’da yüzlerce talebe görülmekte-  dir.
Evvelce de gelirdi, fakat yer bulamazdı, “Tatardır” diye sürerlerdi.
Lakin şimdi elhamdü lillah o vartadan kurtulduk.
Din ve kan kardeşlerimiz bütün kollarını bize açtılar.
Bunun için biz umum Osmanlı milletine minnetdarız.
Gerek kalb ile gerek lisan ile umumi hususi beyan-ı teşekküre borçluyuz.
Türk diyorsam da, Türk, Tatar diye ayrı gayrı kavim i’tikad etmeyelim.
İkisi bir kavimdir.
Cerman etnoğraflarından meşhur “Fischer” diyor ki:
Sibirya Tatarları'nın aslı Os-  manlı Türkleriyle bir olduğunda –etnoğrafya fennine tatbik olunursa– şüphe yoktur.
Bunu Tatarlar da inkar edemez.
Bunun için şimden sonra Türk, Tatar demeye hacet yoktur.
Hepsine “Türk” diyeceğiz.
Binaenaleyh Rusya Türkleri Osmanlı Türkler'e bu himaye ve kabulden dolayı müteşekkir-  dir.
Bizim Buhara’da ve Türkistan-ı Çini’deki Türkler Rusya’nın tazayyuku altında çiğnene çiğnene bir dereceye ka-  dar, on beş yirmi sene evvelki haline nazaran, bir nevi’ intibah gelmiştir.
Maamafih bu intibah hal-i ibtidaidedir.
Her-  hangi şehire karyelere gidilirse ibtidaiye mektepleri küşad olunmakta olduğu görülür ve olunmuşları da pek çoktur.
Bununla beraber istikballerini de düşünmeye başladılar.
Bu cihetler mülahaza edilirse şevk ve memnuniyetimiz artar.
Özbeklerde bir isti’dad-ı ticariyye de var.
Hatta bizim Rusya’daki meşahir-i tüccaran beyninde meşhurdur ki Tür-  kistan müslümanlarına ( ) derler.
Ticarette Yehudilerden ziyade istidadı olduklarından kendi beynlerinde ko-  nuştukları zaman böyle derler, yani “O kadar ticarette isti’dadları var...” demek isterler.
Moskova en büyük ticaret merkezidir.
Rusyalı Türklerden , büyük tüccar bulunur.
Fakat Buharalılardan iki,  üç yüz tacir var.
Ve bütün ticaret merkezlerinde de Buharalılar gayet terakkı etmektedirler.
Kendi memleketlerinde  de en büyük ticaret yine kendi ellerindedir.
Her ne kadar Amerika’dan pamuk tüccarları gelse de evvela Buhara tüccarının elinden geçmedikçe ecnebi eline giremez.
İsterse orada ecnebiye satar, istemezse ta Londra’ya, Amerika’ya kadar götürür.
New York’ta, Mances-  ter’da kendilerine meydan açmışlar.
Ticaretçe istikballeri gayet parlaktır.
Her ne kadar ilmen geri kalmışlarsa da istik-  balleri bizim Rusya Türklerinden gayet parlaktır.
Diyanet mes’elesine gelince bu hususta ittifakları tamdır.
Emr-i maaşta ayrılsalar da diyanette birleşirler.
Aralarındaki habl-i  diyanet pek metindir.
Bu i’tibarla istikballeri parlaktır.
İstikballerine ait fena bir cihet, karanlık bir nokta varsa o da Rus hükumetinin binlerce aile Rusları onların içerisine hicret ettirmesi mes’elesidir.
En cahil Ruslar bütün Türkistan’nın içerisine, müslümanların orta yerine yerleşmektedir.
Her sene iki yüz, iki yüz elli bin adam Buhara cihetlerine hükumetin cebriyle nakl-i mekan etmektedir.
Maamafih bu hicretin oradaki müslümanlara zararı olmakla beraber faydası da yok değildir.
Mazarratı var, çünkü  yerlerine Ruslar malik oluyor.
Faydası var, çünkü bunları gördükçe intibah hasıl olur.
Rusların o koyu ve kızıl cehaletini görünce bunlar ilme rağbet ederler.
Rusların cahilliği  zaten bütün dünyaca meşhurdur.
Onlar nereye gitseler yine öyle cehalet içinde yüzeceklerdir.
Zira Rus milleti kendiliğinden mektep açmaz.
Hükumet açarsa ve cebr ederse o  vakit çaresiz gidip gelirler.
Bu derece mutaassıb cahillerdir.
Ama müslümanlardan çok ümidimiz var.
İnşaallah fıtratlarında merkuz istidadı izhar ederek en ali bir derece-i terak-  kıye vasıl olurlar.
Burasını bilmiyorum, ama bizim taraflarda hemen her karyede müslümanların iyi kötü birer mektepleri bulunur.
Bizim memleketimizde on beş haneli bir köy varsa mutlaka bir mektebi de vardır.
Hatta göçebe halinde dolaşan Kazaklar var, onlar eyyam-ı sayfta bir iki hane birleşerek bir muallim tutarlar, çocuklarını okuturlar.
O derece  ulum-ı diniyyeyi çoçuklara bildirmek için çalışırlar.
Muallimler bi-hakkın muallim olsa az zamanda tamamıyla tenevvür  edecekleri şüphesizdir.
İşte bu eski zaman usulüyle beraber yine bir dereceye kadar okuyup yazmak cihetini te’min ederler.
Bu cihetle Rusya müslümanları Ruslar'dan geri kal-  mayacaklardır.
Belki müslümanların istikballeri daha parlaktır.
Zahiren her ne kadar rical-i devlet Rus ise de umumiyetle bakılırsa Ruslar'ın maişetine nisbetle müslümanların mai-  şeti daha iyidir.
Bunun için komşu Ruslar ihtida etmektedirler.
Komşusuna bakar, görür ki müslümanların hali hıris-  tiyanların haline nisbetle çok müterakkı.
Bir kere müslümanların evleri güzel ve temiz.
Halbuki kendilerinin köpeği  de orada, domuzu da orada.
Vakıa avam, fakat ne kadar olmasa da yine bir idraki var, düşünüyor, bulunduğu din bu hale sebep olur, der; İslamiyet’i kabul eder.
Hatta gazeteler yazmış:
Senede elli bin Rus İslamiyet’le müşerref oluyor, diye.
Vakıa bu mübalağadır; fakat herhalde birkaç bin kişi müslüman oluyor.
Onun da sebebi işte  komşuluk te’siri.
Hizmetçilerimizin çoğu da Ruslardır.
Müslüman aileleri içinde bulunurlar; temizliği, saadeti görürler,  kalblerinde bir incizab hasıl olur.
Çünkü din-i İslam, din-i fıtridir.
Tabiata, fıtrata muvafık gelir.
Görür, anlar mürur-ı za-  manla müslüman olur gider.
Ma’lum, müslümanlarda misyonerlik yok, kabul edenler hep kendiliğinden.
Şimdi yine Mançurya’daki müslümanlara nakl-i kelam ediyorum.
Evvelki konferansta onlar hakkında bazı ma’lumat vermiştim.
Hakıkaten onların ahval-i diniyyeleri gayet  tedennidedir.
Bundan üç yüz sene mukaddem Desukıleri Arap lisanından Çin lisanına tercüme edecek adam bulunur-  ken bugün sure-i Fatiha’yı okuyacak adam bulunamıyor.
Bittabi’ samiin-i kiramın hatırına gelir ki:
Acaba bu kadar tedenni neden ileri gelmiş?
Ve Bunun neticesi ne olacak?
Elbette neticesi vahimdir.
Cehaletin neticesi –maazallah– küfürden başka nedir?
Ama sebep ne imiş bu hale gel-  mesine?
Bunun sebebi de, benim tahkik ettiğime göre, bir zamanlar ulema varmış.
Ulum-ı diniyyede gayet kamil fazıllar yetişmiş.
Bunu o kitaplar gösterdiği gibi usul-i tedriste  ta’kib ettikleri tarik de gösteriyor.
Çünkü okudukları kitaplar bütün diyar-ı İslamiyye’de ma’ruf olan ve ta’kib edilen kitaplardır.
Fakat sonra her nasılsa bir taraftan Çin tasallut et-  miş, ezmeye çalışmış, diğer taraftan da ulema-yı İslam bazı hulyalar ile ahaliyi okuyup yazmaktan men’ etmeye çalışmışlar.
Bu hakıkat bugünkü ef’al ve etvardan nümayan olu-  yor.
Çin’deki müslümanların ahvaline dikkat olunacak ve kendilerinden sorulacak olursa, diyorlar ki:
Ulema sebep oldu.
– Niçin ulema sebep oldu?
Bugün Buhara ve Türkistan’da ahalinin kaffesi ulemanın ağzına bakar.
Ulema çalıştıkça ve ictihad ettikçe ahali de  ictihad eder, çalışır.
Sair memleketlerde de böyle değil mi?
Burada, Hindistan’da, Çin’de vesair diyar-ı İslamiyye’de ne vakit ulema çalışmış, ictihad etmişse millet-i İslamiyye terakkı etmiş.
Ve ne zaman ulemaya bir melal, bir fütur gel-  miş, mesaisini nevafil ile iştigale hasr etmişse millet-i İslamiyye tedenni etmiş...
Bu nevafil ile iştigal milleti feraiz-  den uzak düşürmüş.
Farz olan kesbler, uhuvvetler vardı.
Farz olan birçok teavün ve tenasurlar vardı; bunları hiçbir vaiz ne mescidlerde, ne sair mahallerde söylememiş, yalnız “Nevafil kıl, cennete git” programını vermişler.
Hazret-i Peygamber efendimiz ashab-ı kirama diyordu ki:
“Siz bana bakarak nevafil ile çok iştigal etmeyiniz, korkarım ki sonra size melal gelir.
(     “ ) Nevafil ile iştigaliniz mesai-i dünyeviyyenizi ihlal edecek dere-  cede olmasın...” diye men’ ederdi.
İşte bu nevafil çoğaldıkça millete o kadar melal getirmiş ki şimdi feraizle iştigal edenler Mançurya’da az bulunur.
Bu halin nihayeti ikiden hali değil:
Ya onları büyük bir intibaha sevk edecek, yahud da –hariçten bir imdat yetişmezse– mazallah küfre sürükleyecek.
Neuzubillah, cehaletin nihayeti  budur.
Nerede olursak olalım bu atalet, bu tenbellikleri üzerimize yükleterek gidersek halimiz pek acınacak, pek ağlana-  cak dereceye varacaktır.
İşte Çinlilerin i’tikadı bugün bu merkezdedir:
– Ulema bizi bu hale getirdi, bizi dünyadan tenfir ettiler, çalışmadan men’ eylediler.
Çalışmamak, tenbel tenbel yaşamak.
Akıbet bu hale geldik.
Bugün diğer milletlere karşı ze-  lil, esir, mahkum kaldık...
Bizi yalnız hammallıkta kullanırlar.
Milyonlarca halk böyle haziz-i esarette inliyoruz...
Ben yüreğim sızlayarak, kalbim acıyarak bu hakıkati o milletten telakkı ettim.
Onun için umum müslümanlara bu hakıkati söylemeyi kendimce bir vazife-i mukaddese addederim.
Mançurya’da umumiyetle müslümanların miktarı pek çok değildir.
Olsa olsa nihayet üç, dört milyon.
Maamafih bunların bu suretle cehalette kalmaları bizim a’zamızdan bir cüzünün ölmesi, kaybolmasıdır.
Hazret-i Peygamber efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem) buyurmuş ki:
müslümanlar  bir cesettir ( )  bir cüz’ü hasta olunca küllisi hasta olur.
Bunun için onlara pek acınır.
Mançurya’ya mülasık “Şansi, Kansu, Şensi” isminde üç vilayet var.
Vilayetlerde ulema kesretle bulunur bunlar mütedeyyin bir kavimdirler.
Diyaneti bi-hakkın ifa etmektedir-  ler.
Ulemada ne varsa burada var.
Maamafih o ulema da o kadar gaflete dalmışlar ki yanı başındaki bu Mançurya müslümanlarının haline hiç bakamıyorlar.
Bunlar cehalet derya-  sına batmışlar, bunları kurtaralım, diye hiç mülahazalarına bile getirmiyorlar.
Bu gaflet kaffesinde teammüm etmiş.
Oradan, Çin’in ilim merkezi olan Lancico vilayetinden ta Çin-i cenubi’de Yonansi hududuna kadar kamilen bir Türk sülalesi unsurudur.
Ve lisanları da Türk lisanıdır.
Bugün İstanbul’un Türkleri, hilaf-ı farz olarak, oraya düşerlerse  bila-müşkilat onlarla anlaşabilir.
Kazan Türkleriyle anlaşmakta müşkilat çeker, onlarda çekmez.
Dillerimiz o derece  yakındır.
Altı, yedi milyon Türk unsuru bir merkezde bulunurlar.
Ve Çin’in en kıymetli, en mu’temed tanıdığı kavim  bunlardır.
Fakat bunların içinde bin-nisbe ulema bulunduğu  gibi mütenebbih, münevver adamlar da var.
Rusya’ya, Japonya’ya gitmiş kimseler de bulunur.
Bunun için istikbalde  evvel-be-evvel intibah o merkezden, oradaki Türk akvamından çıkacaktır.
Bu, delalet eder ki “Türk-Tatar” akvamı mine’l-kadim di-yaneti muhafaza için gayret etmişler.
Her ne olursa olsun, her ne halde bulunurlarsa bulunsun kendilerinde bir  diyanet, bir taassub-ı dini görülür.
Bunun için istikbalde coğrafyamızı mülahaza edecek olursak o kardeşler istikbalimiz için bize lazım ve muin olacaktır.
Onları bi-haber bırakmaklığımız hiç vicdana sığmaz.
Onlar bizden o kadar bi-haber ki Osmanlı deseniz hiçbir şey  anlamaz.
Onlar, bize Rum padişahı, Rum halifesi derler.
Bu i’tikad onlarda kalmış.
Hatta Çin müslümanlarında da böyle.
Vaktiyle Abdülhamid zamanında Ali Rıza namında bir  zat oraya gitmiş, “Rum halifesinin vekiliyim” demeye mecbur olmuş.
Osmanlı İslam halifesi dememiş.
Başka türlü  kendisini anlatamamış.
Ve o millet bizim için, tekrar ederim, istikbalde gayet lazımdır.
Onlar bizim ırk, din ve kan kardeşimizdir.
Buradaki ulemadan bazı zevat onların içine git-  se, uhuvvet-i diniyye ve nesebiyyemizi onlara anlatarak kalblerini celbe çalışsa onlar can ile atılmaya hazırdır.
İçlerinde zengin bulunmaz, fakat fukara da bulunmaz.
Çin hü-  kumeti bütün kuvve-i askeriyyesi meyanında yalnız onlara i’timad eder.
Bunlar her ne kadar avf olunur ise de, Türk milletinin, Avrupa ortasında bir milletin onlardan gafil olması asla caiz değildir.
Onlardan gafil olmak kendi istik-  balimizden gafil olmaktır.
Şimdi biraz da Japonya’ya nakl-i kelam etmek istiyorum.
Japonya’da milletin diyanet-i İslamiyye’ye teşebbü-  sünü, adetlerini ve bize meyillerini birçok adamlar benden sordular ve daima da soruyorlar.
Bunun için diyeceğim o kadar ki onların diyanete ne kadar meyli olduğunu düşünüp anlayabilmek için evvela kendimizin diyanete ne kadar  muhabbetimiz olduğunu düşünmeliyiz.
Bugün biz kendimizi düşünecek olursak eben an ced müslüman olanlarda dine muhabbet acaba ne derecede bulacağız?
Ciddi bir muhabbet, lisanımızdan başka bir yerimizde, ef’al ve harekatımızda bulacak mıyız?
Zannederim,  bulacağız diye da’va etsek, zor isbat ederiz.
Zira hakıkı muhabbetimiz olsa o din-i celil-i İslam nasıl emir verdiyse ta-  mamıyla yerine getirirdik.
Yalnız lisanen da’va ile iktifa etmezdik.
Bugün müslümanlık ne emr etmişse onları ifa ediyor muyuz?
Doğru söyleyelim, haydi alemi aldatırız, fakat kendimizi aldatmayalım, vicdanımıza karşı hakıkati i’tiraf ede-  lim...
Evet, bugün düşünecek olursak her birimiz diyebiliriz ki, hatta en büyük alimimiz diyebilir ki:
“Allah için söyleyecek olursam i’tiraf ederim ki Allah’ın teklif ettiği evsaf bende  yoktur.” Taksiratımızı i’tiraf etmedikçe bizim adam olmaklığımız mümkün değildir.
Ama i’tiraf etmezsek, “Biz böyleyiz, biz şöyleyiz...” diyecek olursak o vakit kendi kendimize düşünmeliyiz ve vicdanımıza bu suali irad etmeliyiz:
– Bizde Müslümanlık’tan acaba ne var?
Müslümanlık’tan bizde olanları sayacak olursak bir kelime-i tevhidden başka ne bulabiliriz?
Onun üzerine namaz  da kılarız, diyeceğiz.
Tabii.
Fakat acaba hakıkaten namaz kılmış oluyor muyuz?..
Burası biraz şüpheli.
Allah (   ) buyuruyor.
Biz camilerde dolu dolu namaz kıldığımız halde acaba niçin bu fahşadan kendimizi men’ etmeyiz ve edemeyiz?
Mülahaza edecek olursak...
Ya kendimizde hata var...
Tabii hatayı kendimize alacağız.
Kur’an-ı Celil’e isnad-ı hatada ma’na yok.
Allah’ın sözünü hiç inkar etmeyeceğiz.
Demek ki yine namazı kılmaklığımız o derecede.
Ama Japonlarda Müslümanlık, İslamiyet inşallah ümid olunur ki istikbal parlaktır.
Ne suretle?
diyecek olursanız, bir kere onların cemi’ ahlakı İslam’a gayet mutabıktır.
Onlar için yalnız bir kelime-i tevhid kalmıştır.
Sair ef’alleri, hüsn-i ahlakları, sadakat ve istikametleri, yekdiğerine teavün, tenasur ve muhabbetleri...
Tamamıyla İslam’a mutabıktır.
Bu asırda o derece sadakat ve istikamet doğrusu onlara vergidir.
Ben bir kere Yokohama’da bir köye geldiğim vakit –paralarımın çokluğundan(!)- çantalarımdan birini bir binek taşında bırakmışım.
İki saat sonra geldim, aldım.
Kimse yanına bile gitmemiş.
Sonra köylerde dolaşırken bir gün sabahleyin köyün birinde çay içtim.
Gideceğim sırada çayhane sahibi orada bu-  lunmadı, kırk para masaya bırakarak gittim.
O gün akşama kadar dolaştıktan sonra yine o yol ile avdet ettim.
Oradan geçerken çayhane sahibi –bir kadın imiş– arkamdan seslendi.
Durdum.
Ne dersiniz, otuz parasını iade etmedi mi!.
Meğer orada kahve on para imiş, otuz parayı iade için kadıncağız bütün gün üzülmüş ve nihayet bana iade ile içi  rahat olmuştur.
Bakınız ne derece sadakat, ne derece emniyet!..
Acaba biz camilerde ayakkabılarımıza dikkat etmeyecek olursak bulabilir miyiz?..
Zor buluruz.
Halbuki Japonya’da doktorların, avukatların kapısında sokakta  ahalinin ayakkabıları sürüsüyle yatıyor, kimse dokunmuyor.
(Çünkü onlar ayakkabılarını sokakta kapı önünde çıkarırlar, hane dahilinde terlikle gezerler) emniyet o derecelere varmış.
İffet, namus...
Kendilerinde son dereceyi bulmuş.
Hal-  buki bunlar evsaf-ı İslamiyye’den, ta’limat-ı diniyyemizdendir.
Böyle olduğu halde biz bu sıfatlarla tamamıyla mutta-  sıfız, diye da’va edebilecek miyiz?
Olmayan şeyi nasıl da’va edeceğiz.
Etsek de ne çıkar?
Sonra adama gel de gör, derler.
Hakıkat meydanda, size sorarım:
Hanginiz ayakkabılarınızı cami kapısında bırakabilirsiniz?..
İşte ben her vakit diyebilirim ki onların mevki’leri hakıkat-i İslam’a gayet yakındır.
Benim gibi oraya gidip gören-  lerin hepsi de böyle diyecek.
Oradaki misyonerlerin, ecnebilerin kaffesi de böyle demektedirler.
Hatta oradaki misyo-  nerler bunun korkusundan “Japonlar istikbalde İslam’ı kabul edecekler” diye telaşa düştüler, kabul etmemek için her  türlü tedabire müracaattan geri durmazlar.
Kiliselerde daima İslamiyet aleyhinde nutuklar irad ederler.
Acaba İslamiyet kabul edilmemişken böyle aleyhinde bulunmakta ne ma’na var?
Ma’nası hep o korkuları.
Misyonerler, Japonların tabiatlarını tamamiyle bilmişler, İslami-  yet’e gayet mutabık olduğunu görmüşler.
Bunun için ihtiyaten, İslam oralara ayak basmasın, diye birçok tedabirde bu-  lunmuşlar.
Bu husustaki tedbirlerinden geçenlerde bir derece arz etmiştim.
Hazret-i Resul-i Zişan efendimizin şahs-ı  alileri aleyhinde birçok resail neşr etmişler...
Bunlar hep o korkunun alametidir.
Hatta bir hadis-i şerifte öyle buyuruluyor:
(   ) Yani Allahu Zü’l-Celal tarafından bana bir mu’cize verildi:
Benden korkarlar, uzakta bile olsa, bir aylık yolda  bulunsun, yine korkuyorlar.
Bu, o mu’cize-i bahirenin alametidir.
Filhakıka hıristiyanlar müslümanlardan korkmuştur.
Umumiyetle bakılırsa Avrupa da korkuyor.
Zahiren bakarsak korkacak bir şey yok.
Biçare müslümanların hali ma’-  lum.
Top, tüfek, kuvvet, para...
Hep onlarda, biz erzel-i ibad olup kalmışız.
Ne var korkulacak?
Nemizden korkarlar?
İşte bir kuvvetimiz olmadığı halde korkuları hakıkaten bir mu’cize-i bahiredir.
Maamafih korkmakta haklıdırlar.
Biz uhuvvet-i İslamiyye’yi bi-hakkın elimize alacak olursak...
Bu kadar ulema var  ki köylere gidiyor, eğer onlar hep hakayık-ı İslamiyye’den bahs eder ve İslam’ın istikbalini tenvir için vaazını cennet ile teşvike hasretmeyerek İslam’ın hakıkatini, muhsenatını, ahkam-ı celile-i ictimaiyyesini onlara söylerse...
Emin olunuz  ki bütün İslamlar yek vücud olarak bütün dünyayı titretirler.
(Cümle biter bitmez, samiinden bir zat – Beyanülhak refik-ı muhteremimizdeki makaleleriyle Hüseyin Hazım Efendi  olduğu anlaşılmıştır– ayağa kalkarak:) – Müsaadenizle iki söz söyleyeceğim, dedi, müslümanlar hakkında isti’mal ettiğiniz erzel-i ibad ta’birini ya te’vil ediniz veya geri alınız.
Bunu buradaki ihvan-ı din namına reddeylerim.
Abdürreşid Efendi “Evet...” diye cevaba başladı.
Fakat samiin tarafından birçok sesler:
“Ehemmiyeti yok, devam ediniz...” diye mecra-yı kelamın bozulmaması arzusunu izhar ettiler.
Abdürreşid Efendi, o intibah-ı İslam’a vakf-i hayat ile fisebilillah hakıkati söyleyen ve bunu seviye-i irfana göre  herkese anlatmaya cehd eden ve nihayet İslamiyet’e koca bir Japonya’yı kazandırmak mazhariyet-i mağbutasına mintarafillah nail olan o zat-ı muhterem bu i’tirazı cevapsız bı-  rakmadı hakıkatin üstünden bir perde daha kaldırdı:
– Evet, dedi, böyle bir mevki’de çok şeyler söylenirse ağızdan hata da çıkabilir.
Eğer hata ise, yani benim ağzımdan çıkan söz şer’e muhalif ise, ben o ta’biri İslam’ın İslam  olması hasebiyle söylersem istiğfar ederim.
Fakat bugünkü hüsranımızı, evet dünyanın her tarafında milyonlarca biçare müslüman kardeşlerimizin ecnebiler elinde esir ve mahkum olduğunu, ecnebilere hammallık ettiğimizi erbab-ı basirete ima maksadıyla o sözü söylersem bir hakıkati ortaya koymaktan başka ne yapmış olurum?
Hakıkat geri alı-  nır mı?
(Burada dehşetli alkışlar başladı.
O kadar ki eller kafi gelmeyerek ayaklarla Darü’t-Temsil yıkılacaktı.
Reşid Efendi daha birtakım şeyler söylemek istiyor, fakat alkıştan vakit bulamıyordu.
Alkışlar esnasında samiinden bir zat:
– Sizin gibi hakıkati i’tiraf eden hocalar yaşasın...
diye bağırdı.
Yine alkışlar bütün dehşetiyle bu sözü selamladı.
Dört beş dakika devam eden alkışlar biraz sükunet bu-  lur bulmaz Abdürreşid Efendi sözüne devam etti:) Zannederim hepiniz tarih mütalaa buyurmuşsunuzdur, Avrupa düvel-i muazzaması bundan iki yüz sene mukaddem bizim sadrazamlarımıza mektup yazmak için toplan-  mışlar da öyle yazmışlar.
Bugün ise sefaretten bir tercüman geliyor da sadrazamlarımızı korkutuyor.
Vaktiyle şevket-i İslamiyye bütün cihanı tutmuşken bugün bir şapkalı gelince  tir tir titriyoruz.
Bundan büyük rezalet olur mu?
Asıl maksadım, efendiler, ma’lumat satmak değildir.
Belki müslümanların kalbini ikaz etmek ve intibahlarına bir vesile aramaktır.
Yoksa fazilet satmak değil.
Ben Japon milletinin fezail-i ahlakıyye ve muhabbet-i milliyyesini size söylemekten muradım, eğer biz de onlar gibi ahlak-ı hasene ile mütehallık olursak bu sayede onlar kendilerini Avrupa’nın tasallutundan nasıl kurtarmışlarsa biz de kendimizi kurtaracağımızı anlatmaktır.
Biz umumiyetle Avrupa’nın meftunu olmuşuz.
İçimizden birinin cüz’i gözü açılacak olursa –ister ulema olsun, ister Avrupa terbiyesi görenler olsun– Napolyon’un, yok bilmem kimin sözleriyle ağzımızın suları kurur.
Halbuki kendimizde hikmette olsun, siyasette olsun ali sözler söylenmiştir.
Fakat söylendiğinden bile haberimiz yok.
Napolyon “Muharebede galip gelmek için üç şey lazımdır, demiş, birincisi para, ikincisi para, üçüncüsü yine pa-  ra...” Bugün aramızda bu sözü bilmeyen çocuklar bile yoktur.
Halbuki bu söz nefsü’l-emre mutabık mı, değil mi?
Mü-  lahaza eden yok.
Almanlarla muharebe ettikleri zaman Fransızlarda para yok muydu?
Eğer yok ise sonradan onlara parayı kim verdi?
Tazminat için o dehşetli milyarları ne-  reden buldular?
Demek ki paraları vardı.
O halde niçin galip gelemediler.
İşte paraları olduğu halde mağlup olarak  Napolyon’un sözünü bilfiil tekzip ettiler.
Ama bizim kendi cinsimizden olan bir zat, Timurlenk – her ne kadar bazı a’mali menfur ise de, kan dökmesi üzerimize bir leke ise de, birçok şeylerini nazar-ı dikkate alırsak  yine büyük hikmetler, sözler buluruz– demiş ki:
“Muharebede galip gelebilmek için on şey lazım; birincisi asker, do-  kuzu da tabiat-i milliyye, ahlak-ı milliyedir.” Bunu izah için ben size Japon-Rus muharebesinden bazı şeyler söyleyeceğim.
Japonların muharebeyi kazanmaları  paralarının çok olmasından mı idi?
Vakıa paraları yok de- ğildi.
Fakat Rusların parası ondan fazla idi.
O halde onlara muharebeyi kazandıran ne idi?
Evet, onlarda öyle bir fazilet vardı ki bütün esbab-ı galibiyyet onda mündericdir:
Onların tabiat-i milliyyeleri pek ali, pek müstesna bir derecede idi.
Rusya’da esliha yoktu diye kimse iddia edemez, vakıa ahalisi o kadar zengin değildir, fakat re’s-i kardaki heriflerin İngiliz bankalarında kaç milyonları var?
Dünyanın en zenginlerinden sayılanlar orada mevcuddur.
Yüzlerce milyon-  ları vardı.
Eğer onlarda haysiyet-i milliyye, namus-ı milli, daha kısası tabiat-ı milliyye olaydı, o paraları ecnebi bankalarından alır, muharebeye sarf ederlerdi.
Fakat fesad-ı ahlak  son derecede.
O halde kalmayacaklarını biliyorlar.
İstikballerini te’min için paraları ecnebi bankalarına aşırmışlar.
İşte  bu milliyetsizlik muharebeyi kaybetmelerine sebep oldu.
Japonlar gibi çocuklarına varıncaya kadar kendilerini feda etmediler.
Her şeyden evvel tabiat-i milliyye, ahlak-ı mil-  liyye, hubb-ı milli lazım.
O anlaşılacak olursa parayı bulmak güç değildir.
Ruslar “Biz paraya muhtaç idik” derlerse “Memleketinizde para yok muydu?” deriz.
Fakat onlar memleket-  lerini feda ediyorlar, paralarını saklıyorlar.
Ama bir gün giderse ecnebi banklarına terk edecek, gidecek.
Bakınız ahlak-ı milliyye neler yapıyor.
Japonlar diyor ki:
“Biz ahlak-ı milliyyemiz sayesinde galebe ettik.” Ve bunun için “Ahlak-ı Milliyye Muhafazası Cem’iyeti” namıyla bir de cem’iyet teşkil etmişlerdir.
Bu gün o cem’iyetin beş milyon a’zası var.
Elbet böyle i’tikadları biz de beslersek bizim de istikbalimiz onlar gibi olur.
Biz de düşmanlarımıza göğsümüzü  gere gere galebe çalarız.
Bunun için Avrupalıların parlak nutuklarına, yaldızlı makalelerine bütün bütün kapılmayıp bazı eskiden kalma kendi ulemamızın ve şürefamızın sözlerini de hatırdan çıkarmamalıyız.
Bugün Japonların terakkılerini herkes bildiğinden ona ait hiçbir şey söylememe hacet yoktur.
Fakat ahlak ciheti ecnebi matbuatından alınma ma’lumata münhasır olduğundan bu babda izahat-ı mümkine veriyorum.
Çünkü ecne-  biler ne kadar ma’lumat verseler kendi menafiine mugayir ma’lumat vermezler ve vermek ihtimali de yok.
Ben o lisanları bilmiyorum, fakat Rus matbuatına kıyasen söylüyorum.
Onlara karşı Rusların adaveti pek büyük olduğundan onlar kabil değil hakıkati yazamazlar.
Bazı ahrar yazsalar bile ağraz-ı nefsaniyyesinden yine geçemezler.
Bunun için yazanlar  hep aksini yazmışlar.
Hatta bu son muharebede Japonya’nın galip olduğunu gördükleri halde birçok adamlar zannederdi ki Rusya biraz daha mukavemet etseydi galip gelecekti.
Çünkü esna-yı mütarekede Rusya pek çok yeni asker göndermişti.
Fakat ne çare ki o sırada sulha karar verildi.
Eğer böyle olmayaydı, yine Rusya galip olacaktı...
Buna dair makaleler bile ya-  zılmış.
Bunun hakkında bizim bildiğimiz ma’lumat bunun aksinedir.
O günler biz Petersburg’da siyaset merkezinin içindeydik.
Portsmut Musalehası akd olunacağı günlerde idi, aksa-yı şarktan bir telgraf geldi:
“Askerimiz var; zabit yetiştirin.
Bunun üzerine in’ikad eden mecliste zabit gönderil-  mesine karar verilir.
Zabit gönderileceği i’lan olunur.
Ne dersiniz, bir gün içinde on iki zabit kendisini telef etmez mi?
Bıraktığı yazılar da öyle idi:
“Biz orduya gidip düşman kılıcıyla öleceğimize kendi ailemiz içinde ölmeyi tercih ettik.”  Yani oraya gidecek değil asker, zabit bile yoktur.
Halbuki Avrupalılar tamamen aksini mütalaa etmişler.
Bu on iki zabitin intiharını yazdığı Zare gazetesini hükumet kapattı.
Japonlar diyorlar ki:
“Biz son nefese kadar müdafaayı iltizam etmiştik.
Ve Portsmut muahedesine de ruy-ı rıza gös-  termedik.
Hükumet kabul ettiğinden hükumete karşı nümayişler bile yaptık.” Hatta o gün büyük bir ihtilal çıkmış.
Böy-  le rezilane bir muahedeyi kabul etmeyeceğiz, demişler.
Millet o kadar galeyana gelmiş ki öyle galibane bir muahedeyi  kabul etmek istemiyorlar.
Bunun için diyorum ki ecnebi muharrirleri şarka ait ma’lumatta tamam-ı ma’lumat vermek istemiyorlar.
Biz onlara arz-ı iftikar etmeden ise kendimiz doğrudan doğru men-  baından istihsal-i ma’lumata çalışmalıyız.
Biz şarklıların menafi’-i umumiyyemiz bir olduğundan ve bütün cihanda de-  veran eden ırk mes’elesi, şark mes’elesi gibi şeylerde bizi birleştirmeye vesile olacağını gördüğümüzden, Japonların İslamiyet’le müşerref ve istikbalde bize zahir olmalarını kalben temenni ve bununla beraber diyaneten de iftihar etme-  miz tabiidir.
Japon ekabir-i milletinden yirmi, otuz zatın İslam olması bizim için büyük şereftir.
İstikbal ise gayet par-  laktır.
Bugün diyanet nokta-i nazarından Japonya’da iki akıntı var:
Birincisi Mecusiyet ki Buda mezhebi.
Diğeri de İslam mezhebi.
İslam mezhebinin bugün hemen esası kurulmuş demektir.
Yakında Buda ile mübarezeye çıkacak, sonra  bir de üçüncü mezheb var:
Hıristiyan mezhebi.
O ise solda sıfır.
(Filibe’deki Avitaranyan Efendi’nin güneşine ziya(!) hülyasına yaldız(!)) Yarım asır bir zamandan şimdiye kadar, misyonerlerin getirdiği şeyi kabul etmiş gibi görünenlerin adedi haydi haydi birkaç yüz bin olsun.
Maamafih onlar da şimdi dönmekteler.
Vaktiyle nasılsa Japonlar'ın cehalet zamanında  para ile kandırabilmişler, onlar da peki meki demişler.
Fakat şimdi çoğu işi anlayarak rücu’ ediyorlar.
Onun için o solda sıfırdır.
Böyle iken misyonerler yine çekilip gitmezler.
Oralarda ve bütün şarkta kendi diyanetlerini neşr için gece gündüz uğraşırlar.
Hangi memlekete giderseniz gidiniz kocaman kiliseler, kocaman mektepler te’sis etmiş olduklarını görürsü-  nüz.
Bugün yalnız Japonya’da aşağıdan aşağı elli altmış milyon sarf ederler.
Geldikleri de elli sene olmuş.
Böyle iken yarım milyon adam hıristiyan yapamamışlar.
Çin içerisinde hangi şehre giderseniz Hıristiyanlık esasını kurduklarını görürsünüz.
Hatta dağlarda bile büyük kiliseler kurmuşlar.
Etrafından ahali geçerken “Gel biz seni besleriz, yiyeceğini içeceğini veririz, yalnız ben sizdenim deyiver” diye dinlerini neşirden bir dakika geri durmazlar.
Ekser fukara  bunların paralarına kapılarak, dedikleri şeraitle, muvafakat eder gibi görünmektedirler.
Hususiyle Çin mecusileri.
Bunların bu kadar çalışmaları, hayatlarını feda edercesine gayretleri hiç bizim ulemamızın dikkatlerini celb etmiyor  mu?
Bizim ulemamız acaba böyle bir vazifeyi ifa edemezler miydi?
Bütün o zulmet-abad kalblere envar-ı hakayık neşr edemezler miydi?
Onlar İslamiyet’i bir kere anladılar mı, bu din-i celili, bu din-i fıtriyi kabulden dünya toplansa onları men’ edemeyecek.
Bizim ulemamız arasında ne için böyle fedakarlar çık-  mıyor?
Yahud şer’an böyle bir vazife yok mu?
Acaba bizim eslaf-ı kiramımız ayat-ı İslamiyye’yi neşir için şarkan, garben gezmemişler miydi?
Eğer gezmişlerse, Hazret-i Peygamber efendimiz tebliğ-i ahkam için etrafa adamlar göndermişse biz ne için o meslek-i aliye süluk etmiyoruz?
Ne için bu te- şebbüsü nazar-ı mülahazaya almıyoruz?
Bizde para bulunmaz mıydı?
Onu zihnimize bile getirmeyiz.
Paradan kolay  şey yoktur.
İş orada değil, asıl nokta fedakar ve muktedir adamlar yetişmekte.
Fakat biz bunları düşünüyor muyuz?
Nerede?
Hatırımıza bile gelmez.
Medresede okurken düşündüğümüz bir  şey varsa birtakım hiç faydasi olmayan şeylerle ekser evkatımızı öldürmek, bir kitabın mukaddimesiyle senelerce vakti-  mizi geçirmektir.
Böyle ali maksadları hiç düşünmeyiz.
Yalnız askerden kurtulmanın çaresini bulursak ilerisi Allah ke-  rim, deriz.
Ben burasını yüreğimin çok acısıyla söylüyorum, sakın gücenmeyiniz ve eminim ki gücenmezsiniz.
Ben öyle düşünüyorum ki bizim ulemamız kemal-i hahişle asker içerisine gitmeli.
Vazife-i İslamiyye’yi ifa maksadıyla en birinci  ulemamız askerliğe girmeli.
Onlar arasında neşr-i hakayık eylemeli, o biçarelerin fikirlerini tenvir eylemeli.
Mükemmel bir terbiye-i İslamiyye ile onları terbiye ederek, namus-ı İslamiyyet’i muhafaza uğrunda gazilikle, şehadetlerle askerimizi tebşir eyleyerek mükemmel bir ordu yetiştirmeli.
İşte bu  maksad-ı mukaddes ile talebe-i ulum bütün askerin içerisine intişar etmeli.
Biz Rusya müslümanları Rusya’da bulundukça Kazan müslümanlarından asker alınırdı evvelden herkes askerlikten kaçardı.
Korkuluyordu.
Ve böyle kaçmakta da haklı idi-  ler.
Çünkü pek çok mazarratı var.
Domuz eti yemek var, lede’l-icab mü’min kardeşlere kurşun atmak var.
Onun için herkes çekinip duruyordu.
Fakat son zamanlarda düşünenler oldu:
Bu bizim yaptığımız hatadır, biz askere giderek o  vesile ile neşr-i efkara çalışmalıyız, dediler.
Bunun üzerine efkar-ı siyasiyye dağıtmak için birçok talebeler gönüllü gittiler.
Dediğim gibi orada askerlik müslümanlar için pek güç.
Böyle iken her türlü şeylere katlanırlar, fakat buradaki müslümanların askerden kaçmalarını çok düşündüm, sebebini  bulamadım.
Mü’minlere nefir-i am zamanında askerlik farzdır demişler.
Hususan askerde bir şehadet de var, ki bu da  saadet-i ebediyyedir.
O saadet-i ebediyyeden ulema ka- çarsa avam ne yapmalı?
Bunları mülahaza etmek bütün ulemanın vazifesidir.
Vapurla İstanbul’a gelmekte iken bir şeye tesadüf ettim, çok teessüfümü mucib oldu.
Asker içinde bir imam vardı.
Bu imam Yemen’de çıkan İdris’in mehdi olmasına muntazırdı.
Eğer asker içindeki imam mehdiye muntazır olursa o  askerin ne ehemmiyeti kalır?
O asker düşmana karşı nasıl çıkar?
Hatıra gelmesin ki mehdiyi inkar edenlerdenim.
Fakat mehdiyi aramakla da hiçbir müslüman mükellef değildir.
Şayet çıkarsa istikbale gideceklerin birisi de benim.
Fakat mehdi nerededir?
diye taharriye dair de şer’an bir teklif göremem.
Japonlar askerliği kendilerine o derece iltizam etmişler ki bize şer’an lazım olan cihad onlara tab’an farz olmuş.
Onlarda cihadı kadınlar bile iltizam etmişler, düşman galip gel-  meye başlarsa hepsi gitmeye hazırlanmışlar.
On iki bin Japon askeri bir gün pusuya tesadüf ederek bir haylisi telef  olunca asker geri kaçmak lazım gelirken çiğneyerek hücum ettiler.
Bunlar bununla iftihar ederler.
Hatta o sıralarda bütün Tokyo içerisinde hususi gazeteler ilaveler çıkarmış:
Her-  kes silahlansın, Mançuri’ye gidiyoruz!..
diye.
Bunlar, biz müslümanlara layık ahval değil mi?
Şeriatimizin ulviyetini, cihadın derecesini düşünürsek böyle olmak  lazım.
Bunun için hatıra gelir ki Japonlar pek çok şeylerde İslam’a yakındır.
Ve İslamiyet’e muhabbetleri tab’an gayet büyüktür, hususan Osmanlı milletine.
Yirmi sene mukaddem oraya buradan vapur gittiği zaman büyük bir muhab-  betleri kalmış idi.
Daha böyle birtakım şevahid ile çok mülahazalar ettim, istikbalde Japonlar bizim büyük zahirimiz ola-  cağına ümidim pek kuvvetlidir.
Ve böyle olmak da lazım.
Siyaset bunu icab eder.
Onların en büyük düşmanı kim ise bizim de en büyük düşmanımız odur.
Sözü uzatacak olursam size melal verecek diye korkuyorum.
Onun için sözümü kısaltacağım.
Japonlarda gördü-  ğüm şeylerden nazar-ı dikkatimi celb eden bir şey var ki bu babda size ma’lumat vermeyi muvafık-ı maslahat görüyorum.
Japonlarda tesettür yoktur.
Maamafih iffet ve terbiye-i  nisvan bizim müslümanlar terbiyesine gayet mutabıktır.
İffet son derecededir.
Her ne kadar Avrupa muharrirleri Japonya’da fuhşiyat pek çoktur, diye yazmışlarsa da o, yanlış bir telakkıden ileri gelir; kendi ahlaklarına muhalif şeyi  fuhşiyat zannederler.
Avrupa adetlerini bilirsiniz:
Bir erkek bir kadın yanına kolalı gömleksiz, yahud boyun bağsız çıkması bir terbiyesizlik, bi-edebane bir hareket telakkı olunur.
Kadın tarafından da hakeza.
Bir kadın erkeklere çıkacağı vakit suret-i mahsusada bir elbisesi bulunacak.
Halbuki Japonlar avret mahallerini setre diyaneten mecburdurlar.
Sair  tarafları ha libasen örtülmüş, ha hava ile; müsavidir.
Fakat bizde olduğu gibi kadınlara başka bir gözle bakmak da yoktur.
Hatta hamamlar mülasık olduğu halde, erkek ve kadınlara mahsus olan mahaller küçük bir perde ile ayrılmışken  erkekler tarafındakiler başlarını kaldırıp da kadınlara bakmazlar.
Halbuki başını uzatsa görecek.
Kadınlar tarafından  da böyle.
Ben buna terbiyenin en ali derecesiyle bakarım.
Cemi’-i cesede bir el gibi, bir parmak gibi bakarlar.
Kalblerinde fesad-ı ahlak olmadığından eyyam-ı sayfta erkekler  köylerde çır çıplak geziyorlar, yalnız avret mahallerini setr ediyorlar.
Böyle gezmek de ayıp değil.
Hem laubali.
Kadınlar yanına da gelirler.
İki taraftan yekdiğere o kadar emni-  yet-i tamme kesb etmişler ki birbirini cins-i vahid gibi telakkı ederler.
Bir defa trende tesadüf ettim.
Trenle gidiyorduk.
Vagonda bir de kadın vardı.
Kadın soyundu, elbiselerini değiştirdi.
Hiç kimse gözünü kaldırıp bakmadı.
Maamafih bunlar bizim şeriatimize muhaliftir.
Şer’an tesettür vacibdir.
Onlar tesettür hususunda yalnız avret mahallerini mülahazaya almışlar.
Bunları söylemekten maksadım terbiyesinin en ali derecesinde bulunduklarını anlatmaktır.
İşte bu gibi haller Avrupalılar tarafından yanlış telakkı olunmuş.
O Avrupalılar ki kadınlarının hali, hal-i iffeti(!) bütün cihanca ma’ruf ve müsellemdir.
Sonra esna-yı seyahatimde Sumatra ve Singapur’daki müslümanların ahvali de pek ziyade teessüfümü mucib oldu.
Oradaki müslümanların içerisinde mekatib, medaris a-  deta yok derecesinde.
Müslümanların her ne kadar salabet-i diniyyeleri varsa okumak yazmak külliyen mefkud.
Bundan başka birtakım adat-ı kabiha da aralarında teessüs etmiş.
Bir kere bir mecliste bulunduğum zaman “nikah meclisi” dediler, erkekler huzuruna getirerek kadını secde ettirdiler.
Bu da adet-i kadimelerinden imiş, kadının erkeğine muti’ olmasına delalet ediyormuş.
Halbuki pek çok zamandan beri müslümanlık da’vasında iken bu halleri ulema men’ etmemiş.
Bu yüzden cehalet ziyadelenmiş.
Bu sebeple öyle birtakım kabih adetler diyanet diye i’tikadlarına yerleşmiş kalmış.
Hatta onlar ahlak-ı hasene kabilinden addolunur.
Hindistan’da evliyaullahtan birine gittikleri zaman teganni için mahsus kadınlar var.
Onun huzurunda evvela  teganni ettirirler sonra ibadete başlarlar.
Bunları hep ibadet yerine kullanmışlar.
Bu gibi şeyler mecusilerden gelmiş.
Mecusilerden ibadet mahallerine böyle giderlermiş.
İşte bu cehaletin neticesi müslümanları ne derece vahim bir hale getirmiş.
Biz müslümanlar bunları son derece nazar- ı i’tibara almalıyız.
Sonra Cava müslümanlarında yekdiğerine adavet pek ziyade.
Hindistan’da elli nevi İslam mezhebi var.
Her nereye gidersek bir yeni mezheb çıkmış.
Bunun esbabını çok  mülahaza ettim.
Bizde bir adet var.
Fakat fena bir adet:
Bir adamda bir kusur görürsek hemen tekfir damgasını yapıştırırız.
Mesela Vehhabi diye kenara atarız.
O kenara çıkanlar  da bir mezheb teşkil etmeye mecbur olurlar.
Hindistan’da Hasan Sadik namında bir zat varmış.
Altı sene evvel ber-hayat imiş.
Birçok eserleri var.
Hususiyle “Fethu’l-Beyan” isminde on cilt büyük bir tefsiri var.
Meşhur “Bhopal” hakimesinin zevci.
Bazı ulema-yı İslam o ada-  ma Hasan-ı zındik derlermiş.
Ve Mekke ulemasından da bir- çok adamların böyle dediğini işittim.
Ve Hindistan ulemasından Abdülhay bu adamın adüvv-i mübini idi.
Hatta ara-  larındaki adavet birçok vakit münazaralarında yekdiğerini küfre kadar sevk etmişti.
Abdülhay’in vefatı günü Hasan-ı zındik dedikleri zat bir dostuna bir mektup yazmış, okudum:
“Abdülhay’in vefatıyla bütün Hindistan’ı zulmet kapladı.
Biz onun sözünü anlardık, o bizim sözümüzü anlardı.
Böyle bir alimin vefatıyla bütün Hindistan’ı zulmet kapladı...” hasmı olduğu halde onun vefatında müteessir olmuş, üç gün ekmek yememiş.
Ve o zındık dedikleri zatın İslamiyet’e o ka-  dar muhabbeti varmış ki İngilizler onu hapsetmişler, hapishanede vefat etmiş.
Şimdi hayatında zındık dedikleri zat için  bütün Hindistan uleması ağlıyor.
Şimdi kıymetini takdir ediyor.
Biz kolaylıkla aramızdaki ulemayı gavur yaparsak vay halimize.
Taksiratmız görülürse ber-muceb-i şer’ (   ) kavline imtisalen kavl-i leyyin ile yola getirmeye çalışalım.
Yoksa küfür ile kenara çıkarmak bir iş değildir.
Biz  yabancıları değil, kendi kardeşlerimizi çok görerek tekfire varırız.
Bunlar gayet vahim fikirlerdir.
Biz yaptığımız işlerin neticesini düşünerek yapmalı, aradaki su-i telakkılere, su-i tefehhümlere nihayet vererek el ele vermeli, bir kitle-i muazzama-i müttehide halinde ilerlemeye çalışmalıyız.
Zira istik-  bal müslümanlarındır...
Kahire’deki Müctemiü’l-Edebi Cem’iyet-i İslamiyyesi  Safer sene tarihinde Abbasiyye’de ictima ederek her tarafta İslamlarda görülen tedenni ve inhitata karşı ne yapılmak lazım geleceği hakkında müzakeratta bulunmuştur.
Neticede takarrür eden esaslar şunlardır:
- İslamların bu halet-i müessifesinden şeyhülislamlar ve ulema ve bilfiil medrese müderrisleri ve huteba ve vaizler gibi rical-i din mes’uldür.
Zira şeriat-i celile-i İslamiyye’nin a-  mir bulunduğu terakkıyatı te’min edecek surette efkar-ı umumiyye-i İslamiyye’yi idare edemiyorlar ve İslamlarda  meşhud olan asar-ı tedenni ve inhitata karşı fiilen lakayt bulunuyorlar.
- Cem’iyet bir müzekkere tanzim ederek aktar-ı alemdeki İslam cem’iyetlerine, İslam ceridelerine ve İslam hüku-  metleri parlamentolarına ve Rusya Duma’sının İslam a’zalarına ve Makarr-ı Hilafet’teki Meşihat-ı Celile-i İslamiyye’ye  ve Ezher-i şerif ulemasına ve Mısır’da ve hariçte İslam talebesi bulunan mekatib ve medaris nazırlarına birer nüshasını  gönderecektir.
- Bu müzekkere; şuun-ı müsliminin ıslahı, ahali-i müslimeye, hassaten etfal-i ehl-i imana hakıkı bir terbiye-i diniy-  ye-i İslamiyye ifazası ve hurafat ve bida’ ü ebatili hakayık-ı celile-i diniyyeden tefrik u temyiz edecek vaizler seçilerek etrafa gönderilmesi rica ve temenniyatını tazammun edecek-  tir.
- Cem’iyet epeyce bir zamandan beri lüzum-ı in’ikadı takarrür eden İslam Kongresi’nin netice-i müzakeratına intizar etmek fikrinde ise de ta’yin olunan miadın henüz uzak  ve İslamların ahval-i hazırası ise yapılacak şeylerde tesaruu icab eder olduğunu teemmül eylemiştir.
- Cem’iyet kongrenin henüz toplanmamış olması terakkı-i İslam’ı te’min için her ferd-i müslimin çalışmasını te’hire  mazeret teşkil etmeyeceği i’tikadındadır.
- İslamlar şu mesai-i terakkı-perveranelerini gerek hemdinleri ve gerek sairleriyle muhabbet ve teveddüd esaslarına  müstenid olarak bir suret-i müsalemet-karanede icra etmelerini kendilerine bedraka-i amal ve a’mal ittihaz edinecek-  lerdir.
- Cem’iyet; evliya-yı umur-ı İslam’a vecibelerini ihtar veya onları irşad veya Cenab-ı Hakk’a ve vicdanlarına karşı mes’ul bulundukları bir vazifeyi ifa etmeyi teklif gibi makasıddan teberri ederek şu teşebbüsatının (   )emr-i celil-i sübhanisine imtisalen mücerred bir tezkirden ibaret olduğunu ve saiki müşarün-ileyhimin ulüvv-i  himmetleri ve gayret-i dindaraneleri ve hakk-ı kelimatı kabule müsaid olan saf ve münevver serireleri bulunduğunu  bu vesile ile de beyana müsaraat eyler.
Cenab-ı Hak cümlemizi ehl-i imanın salah-ı ahvalini mucib olacak hususatta  muvaffak bi’l-hayr buyursun.
Muhterem milletvekilleri, Rusya’ya tabi’ milletlerden ilm u tahsil cihetinde en geride kalmış olanlar müslümanlardır; bu halin vebal ve kabahati maarif nezaretindedir.’inci seneye kadar milli mektep ve medreselerimizde yalnız mukaddimat-ı diniyye ve din ilmi tahsil olunuyordu.
Ana dilin-  de, milli dilimizde fünun-ı asriyye mukaddimatı tahsiline müsaade talep olundukça maarif nezareti cevab-ı red verip dininizi okuyunuz, namaz dualarını öğreniniz sizlere bu kadarı yeter daha başka şeyler tahsil etmek ister iseniz Rusça  okuyunuz, Rus mekteplerine giriniz diye yol gösteriyordu.
Böyle bir teklifte bulunmak kolay, fakat nasıl icra olunacak?
Ruşça bir kelime bilmeyen çocukları Rus usul ve ade-  tinde acemi sabileri doğrudan doğruya Rus mekteplerine vermek görülüyor ki mümkün olamıyor.
Rusça okumak lüzumunu biz de takdir ederiz.
Bu zamanda yalnız ibadet usulünü bilmek ile dünyada yaşamak,  çalışmak mümkün olmadığını anlıyoruz; öz dilimiz nasıl lazım ise Rus dili de böylece lazımdır.
Fakat bunun için tertibli  mektep ve programları ıslah edilmelidir; mekteplerimizde öz dilimizde her türlü fenlerin mukaddimesini okutmaya müsaade edilmelidir.
Milli mekteplerde, milli lisanda ma’lumat-ı  ibtidaiyye almış evlad-ı İslam, Rusça okumaya ve fenlerin daha ilerisini görmeye heves ederler.
Binaenaleyh maarif nezareti bizleri boğmak politikasını artık terk etmelidir; faydasız programları tebdil ve ıslah eylemelidir.
Şehir ve  Zemski mekteplerinde birinci - senede fenni tahsil kendi lisanımızla olmalıdır.
Yalnız mekteplerin son sınıflarında ve şubelerinde tahsil Rus lisanıyla olmalı.
Böyle olursa ahali mekatibden fayda görüp emniyet ve muhabbet ederler ve çocukları heves ile mektebe devam ederler.
Kırım vekili ve Cem’iyet-i Hayriyye reisi sıfatıyla millet vekillerine rica ediyorum.
Bu işte dikkat buyursunlar, Duma’nın maarif encümeni gayr-ı Rus milletlerin milli lisanla-  rına karşı bir derece müsaid bulunmak lüzumunu takdir eylemiştir; encümenin bu kararına Duma’ca da muvafakat  edilmesini ve bu kabil mekatibe hazine-i devletten muavenet edilmesini cümlenizden rica ediyorum.
Mücahid-i şehir Edhem Ruhi Bey muhakemesi münasebetiyle Bulgar müddei-i umumisinin İslamlar aleyhine müte-  cavizane dermeyan eylediği resmi mütalaa Filibe’de münteşir Balkan ceride-i İslamiyye’sinden aynen:
“Hakim efendiler, Edhem Ruhi hüsn-i münasebat ve muaşerette yaşamaları icab eden iki millet arasına ilka-yı nifak etmesine nazaran büyük bir cinayet icrasında bulunduğundan dolayı da’va ehemmiyetli ve şamatalı olmuştur.
Nifak ve husumetten bahs olunuyor.
Halbuki bunlar hakkında bahse girişildikte himaye ve siyanet edilen şahsın kim  olup nifak ve husumetin kimler beyninde cari olduğunu anlamak elzemdir.
senelik bir esaretten sonra o esaretin numunelerinden Bulgarlar arasında da kalmış olacağı misillü Türkler a-  rasında dahi mevcud idüğü şüpheden azadedir.
Nifak ve husumet-i vakıa şahsi olduğundan onun ref’ u izalesine rical-i hükumet ve mütemeddin gençler gayret etmektedir.
Bulgaristan i’lan-ı istiklalden sonra serbest ömür geçirmeye başlayıp din ve mezheb tefrik olunmayarak bütün milletler müsavat-ı hukuka nail oldular (!) Memleketimize en hür kanunlar tatbik ve ithal olundu.
Adalet layık olduğu derece-i i’tilaya terfi olunup (ila-maşaallah) ber-vech-i hakkaniyyet her şey icra olunduğu içindir ki Avrupa devletleri Bulgaristan’dan kapitülasyonlarını bile kaldırdılar.
Bulgaristan’ın bu terakkıyatı arasında bazı milletlerin geri kaldığı sahihtir.
O millet de Türkler'dir.
Fakat onların te-  rakkısine Bulgaristan değil kendi dinleri(!) ve taassupları mani olmaktadır.
Bununla beraber onlar Bulgaristan’da Türkiye’de bulunan Türklerden daha mütemeddindirler.
Edhem Ruhi bundan altı sene kadar evvel Türkiye’nin devr-i Hamidi ta’kıbatından reha bulmak üzere Bulgaristan’a gelip burasını melce ittihaz etmiştir.
Ruhi senesi  Eylül’ünün yirmi ikisine kadar Bulgarların terakkıyatından bahsetmiş, onları sena etmişti.
Ancak tarih-i mezkurdan sonra Bulgaristan’da kollar kırılıp başlar yarıldığını, hesapsız müslüman katl u telef edildiğini, ölmüş müslüman kadınlarının fercine kazık sokulduğunu, Bulgaristan’da yaşamak  müşkil olduğunu yazmaya başladı.
Edhem Ruhi’nin bu gibi vukuatı protesto etmeye hakkı var mıdır!
Şüphesiz yoktu.
Zira zannıma göre vukuat-ı mezkure hakıkat bile olsa Edhem Ruhi’nin protesto etmeye yine  hakk-ı ma’nevisi yoktu.
Zira kendisi Türkiye’den gelmiş olduğundan orada bu gibi vukuat arasında yetişmiş(!) ve bü-  yümüştür.
Emin Recebov tarafından katlolunan bekçi Velo Marinov’un madde-i katlinden dolayı yapılan baskın hakkında  Balkan gazetesinin numaralı nüshasında vaki’ olan neşriyatı ba’det-tahkık neşr etmesi lazım gelir iken tahkık et-  meyip öyle fülan söylemiş, diğerinden haber almış vesaire diyerek indi olarak yazmamalıydı.
İşte bu esbaba mebni Balkan gazetesinin , , , ve numaralı nüshalarında münderic neşriyat ki bunlar Bulgarlar ve Türkler  meyanında ilka-i nifak u şikak maksadıyla yazılmış olduğuna mebni bir fi’l-i cünhadır.
Binaenaleyh ceza kanunname-  sinin’üncü maddesinin fırka-i saniyyesi ahkamınca Edhem Ruhi’nin mücazat olunmasını mahkeme-i aliyyenizden  taleb u istirham ederim.”  Üç beş seneden beri her vilayette İslamlar arasında tahsil-i maarif hevesi artmakta olduğu kemal-i şükran ile işitili-  yor.
Beş on sene mukaddem Kazan ve Kırım müslümanlarından idadilerde ve ali mekteplerde talebe bulunmadığı  halde şimdi bin-nisbe çoğalıyor.
Sair milletlerin talebesine ve Rusya’daki İslamların ihtiyacına nisbeten bu kadarı az olmakla beraber hiç yoktan elbette hayırlıdır.
Fünun-ı asriyye  tahsilinde her yerden ziyade Kafkasya müslümanları himmet gösteriyorlar.
Resmi tedkıkat-ı ihsaiyyeden bunu anlı-  yoruz.
Bakü idadilerinde , Riyalini mektebinde , ibtidai şehir rüşdiyelerinde evlad-ı İslam tahsilde bulunu-  yor.
Geçen sene Bakü vilayetinde mekatib-i İslamiyye’den  medresede talebe ve milli mektepte şakird vardı.
Görülüyor ki mektep ve şakird lüzumundan çok azdır;  gönül arzu eder ki milli mekteplere daha çok i’tina gösterilsin.
Kızlar idadiyyesinde ve Nina mekteb-i alisinde yalnız  müslime tahsil-i fünun ediyor.
Tiflis idadiyelerinde , Mekteb-i Harbiyye’de , Yonker mektebinde , ticaret mekteplerinde evlad-ı İslam ve  ali derece kız mekteplerinde müslime tahsilde bulunuyor.
Hayli senelerden beri Rezan vilayeti dahilinde Han Kerman beldesinde bir İslam Cem’iyet-i Hayriyyesi devam edi-  yor.
Bu sene daha vasi’ programla “Terakkıyyun-ı İslam” cem’iyeti te’sis edilmiştir.
Nizamnamesini mücahid-i şehir İsmail Bey Gaspirinski tertib eylemiştir.
Nizamname her tarafça mazhar-ı kabul olduğu cihetle inşallah güzel semereler  elde edilecektir.
Cemaatlerin faaliyetinde nizamnamelerin hayli faydası görülüyor.
Han Kerman Cem’iyet-i Hayriyyesi’nin bu seneki hülasa-i hesabiyyesine nazaran cem’iyetin fahri ve hakıkı  a’zası mevcuddur.
Geçen sene ibtidalarında ruble sermayesi ve senevi ruble geliri varmış.
Han Kerman Cem’iyet-i Hayriyyesi sene zarfında fukaraya ruble sarf ve ihtiyat olarak muhafaza sandığına ruble terk eylemiş ve bu sene başında ruble sermayaye malik bulunmuştur.
Maarif cihetindeki hizmeti de “kütüphane ve kıraathane”yi devam ettirmekte görülmüştür.
Cem’iyetin kütüpha-  nesinde cilt İslam kitapları ve cilt Rus kitabı bulunuyor.
Kıraathanesine a’zaların hediyesi olarak Kırım’da mün-  teşir Tercüman, Vakit, Yulduz, Kazan’da münteşir Beyanül hak , Şura, İktisad, Sıratımüstakım , Türk Derneği Mecmuası,  Russkoe Slovo, Iskra, Niva, Rozanski Vestnik gazete ve mecmuaları geliyor.
Yalta Cem’iyet-i Hayriyyesi’nin geçen seneye ait hülasa-i hesabiyyesi cem’iyetin sene zarfındaki faaliyetini isbat  ediyor.
Cem’iyet-i hayriyyelerimiz meyanında en mükemmel iş göreni bu cem’iyet olduğuna kanaat hasıl oluyor.
Cem’iyetin geçen sene ibtidasında ruble sermaye mevcudu ve bu sene ruble geliri bulunuyordu.
Bu gelirden miktarı sarf edilmiş ve ruble bila-faiz  fukaraya karz verilmiş.
Ve sekiz mektepte cem’iyet hesabına erkek ve kız çocuğu tahsil ettirilmekte bulunmuştur.
Mekteplere ruble iane verilmiş; Odesa’da diş tababeti tahsil eden Hayri Ahmedov Efendi’ye ruble, Akmescid İ’dadisi’nde tahsil eden Halil Efendi’ye ruble iane verilmiş ve milli ve fenni tedrisat için de ruble sarf edilmiş;  ve mütebaki ile fukaraya, yetimlere muavenette bulunulmuştur.
Yalta cem’iyetinin tedrisata gösterdiği himmet şayan-ı takdir u imtisaldir.
Cem’iyetin bütün a’zası ve muavinleri zattır.
Times gazetesinin rivayetine nazaran Bengale’deki mektep ve darü’l-fünunlara ihtilali teşvik eder evrak tevzi olun-  muş ve ecnebilere karşı tahrikat icra edilmekte bulunmuştur.
Siyasi ceraimden dolayı taht-ı muhakemeye alınan  zattan beşinin kaybolması üzerine icra kılınan tahkikatta mevkufların kısm-ı a’zamının ihtilal cem’iyetine mensup olduğu anlaşılmıştır.
Hindistan hükumet-i mahalliyyesi muhtelif lisanlarda te’lif olunan pek çok asarın matbuat kanununa tevfikan Hin-  distan dahilinde men’-i intişarına kararlar isdar eylemiştir.
Şura-yı Kavanin Meclisi’nde Hind bütçesi müzakeratı münakaşalı olmuştur.
Hatibler pek müdellel ve mukni izahatta bulunmuşlardır.
Bombay meb’uslarının vukuf ve iha-  ta-i siyasi ve ictimaileri hassaten nazar-ı dikkati celb etmiştir.
En çok itiraz olunan cihet gümüşe dair gümrük ta’rifesidir ki meb’uslar bu ta’rifenin Hind ticaretini sektedar ettiğini iddia ediyorlar.
Maamafih re’ye karşı re’y ile hükumetin nokta-i nazarı kabul olunmuştur.
Meb’usların nüfuzunu kesr eder surette cereyan eden müzakerat ile ittihaz olunan mukarrerattan dolayı ahali-i mahalliyye müteessirdir.
İhtilalciler demir yollarını bozuyorlar, katarlara karşı silah isti’mal ediyorlar.
Hükumet mücrimleri elde etmek için  para ve nişanlar vaad ediyor.
İbrahim Efendi isminde bir İslam taciri sanayi ve ticareti İslamlara öğretecek ulum-ı müfidenin Hindistan’da beyne’l-müslimin intişarı için , İngiliz rubyesi teberruda bulunarak vali-i vilayet Sir Clarke’a tevdi eylemiştir.
Bu  teberruun İngiliz hükumetine me’mur yetiştirmekten ziyade memlekette ulum-ı ziraiyye ve sanaiyyenin ta’limi esbabını te’mine sarf olunacağını ümid eder ve bu hamiyetli din kardeşimizi an-samimi’l-kalb tebrik eyleriz.
Sırbistan Kralı Der-Saadet seyahati münasebetiyle bütün Sırbistan’da mahbus bulunan bil-cümle mahkumin-i İs-  lamiyye’yi avf etmiştir.
Müşarun-ileyh Kral’ın bu hareketi bütün ahali-i İslamiyye tarafından memnuniyet ve meserreti azime ile telakkı edileceği şüphesizdir.
Hedaya-yı Seniyye ve Rusya müslümanları Orenburg’ta münteşir Ma’lumat gazetesi Türk Kavmi Tarihi nam eser müellifine taraf-ı eşref-i cenab-ı Hilafet-penahi’den ihsan ve irsal buyurulan hedayadan bahs ile diyor  ki:
“İstanbul’da çıkan ve hükumetin naşir-i efkarı addolunan Yeni Tanin ceridesinin Muharremü’l-haram sene  tarihli nüshasında “Mahzuziyyet-i Seniyye” serlevhasıyla şöyle yazılıyordu:
“Rusya ulema-yı İslamiyyesi’nden Hasan Ata bin Molla Mehmed el-Abeşi tarafından te’lif edilip arz-ı atebe-i ulya kılınan Tarih-i Kavm-i Türki nam eser mahzuziyet-i seniyyeyi mucib olarak muma-ileyhe taraf-ı Hilafet-penahi’den bir  akık tesbih ve kordonuyla beraber altın saat ihda buyurulmuştur” ondan naklen Vakit, Tercüman, Yulduz, İdil vesair  cerideler dahi yazdılar.
Bu hediye-i şahane sahibine isal olunmak üzere Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye sefiri Turhan Pa-  şa hazretlerine gönderilmiştir.
Sefarethaneden gelen bir me’mur-ı mahsus müellif-i eser Hasan Ata hazretlerine verilmek üzere hedaya-yı seniyyeyi Orenburg müftisi cenabla-  rına tevdi ve müfti efendi hazretleri de ba-kemal-i ihtiram sahibine isal eylemiştir.
Hediyye-i şahane:
Dışı kadife ve içi atlas gayet müzeyyen bir kutu derununda iri ve pek kıymetli akikten dizilmiş bir tesbihtir ki imamesinden yukarısı altın bir kamçı ve ucunda soluk altından üç mercan ile müzeyyen topu vardır.
Saat da yine müzeyyen dil-rüba bir kutu içerisindedir.
Sefir hazretlerinin beyanına nazaran taraf-i eşref-i  hazret-i Hilafet-penahi’den isti’mal buyurulduğundan kıymet-i ma’neviyyesi dü-baladır.
İşaretleri açık ve müslüman  rakamıyladır.
Altından olan kordonu kıble-nümasıyla beraber pek şıktır.
Selatin-i Osmaniyyece bizzat isti’mal buyuru-  lan saatleri hediye etmek adat-ı kadimedendir ki hedayanın en kıymetdarı addolunur.
Yalnız me’murlarının hizmetlerini ve ihlaslarını ve alat-ı harbiyyelerini değil ulemanın göz nurlarını ve ictihadlarını ve kalemlerini bir padişahın takdir et-  mesi tebeasının terakkı ve temeddününe şüphesiz ki büyük bir vesile ve istikbal için de fal-i hayrdır.
Sultan Mehmed Han-ı Hamis hazretleri yalnız kendi memleketlerindekini de- ğil başka memleketlerde olanların da asar-ı ilmiyyelerini böyle iltifatlarla ve bu gibi ali mükafatlarla taltif ve tergib buyurmaları hakıkaten umum ehl-i İslam için mucib-i şükrandır.
Siyaset ve politikadan ve meddahlıktan saf ve baid,  sırf fen nokta-i nazarından yazılmış bir ilmi eseri takdir buyurup siyaset ve politika ma’nalarından ari mükafatlar ile  (madalya para ile değil) taltif etmesi hakıkat pek akılane ve müdebbirane muameledir.
Sultan Mehmed Han-ı Hamis hazretlerinin hedaya-yı seniyyeleri yalnız Hasan Ata Kadı hazretlerine değil belki zümrelerinden bulunduğu için bütün Rusya ulema-yı İslamiyyesi’ne ma-bihi’l-iftihardır.
Ve efradından biri olduğu için bütün Rusya ahali-i İslamiyyesi’ne  de iltifat-ı alidir.
Oğullarından biri olduğundan vatanımız Rusya için de bir şereftir.”  Orenburg Müftisi ve Devlet-i Aliyye Sefiri Ufa şehrinde neşr olunan Ma’lumat gazetesi Orenburg müftisi efendi hazretlerinin Petersburg’a vaki’ olan seyahatlerinden bahisle diyor ki:
Petersburg Camii şerifinin vaz’-ı esas resmi münasebetiyle icra kılınan merasim-i ihtifaliyyede hazır bulunmak üze-  re Petersburg’a azimet etmiş olan müfti efendi hazretleri şehr-i mezkura muvasaletlerini müteakib evvela Buhara-yı şerif emirini kışlık sarayında ziyaret eyledikten sonra doğruca Hilafet-i Muazzama-i İslamiyye sefiri Turhan Paşa’yı ziya-  ret etmek üzere Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye sefarethanesine azimet buyurmuşlar ise de sefir hazretlerini bulamamış-  lardır.
Sefarethaneden çıktıktan sonra nazırlarla bit-telakı İslamların ihtiyacat-ı diniyye ve milliyyesi hakkında teati-i efkarda bulunarak müsaid cevaplar almışlar ve huzur-i çariye kabulleri takarrür etmiş ise de Petersburg’un vehamet-i  havası esasen nahifü’l-mizac bulunmak hasebiyle afiyetlerini ihlal ettiğinden dolayı etibbanın tavsiyesi üzerine mev’ud  olan merasimden sarf-ı nazarla avdeti ta’cil buyurmuşlardır.
Maamafih şu az müddet zarfında da dini ve milli işlere dair birçok meb’uslarla müdavele-i efkara muvaffakıyet hasıl olmuştur.
Devlet-i Osmaniyye sefiri Turhan Paşa hazretlerinin  iade-i ziyaretlerini kabule rahatsızlıkları ve sefir hazretlerinin iadeyi hayli geciktirerek geç vakit saat onda gelmiş olmaları mani olmuştur.”  TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 21 Nisan 1910 Dördüncü Cild - Aded:
85           Halime Resul-i Ekrem’den gönlü istemeyerek müfarakat etti, çünkü o tıfl-ı mübarek tul-i meks ü ikametinden bezilmez, usanılmaz bir mihman idi.
müfarakatten mazi.
(  )kef’in fethiyle gönlü iste-  cümlesi haliye ve ma-kablinin ta’lili  indeha demektir.
(  )sevadan ism-i  sıfat ve usan-  maba’dindeki  sa’nın fethiyle bir yerde çok zaman a    Nazım hazretleri Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin kıssa-i rıdaını ikmal ettikten sonra şimdi de  cedd-i emcedi nezdine iade olunmasının sebebi olan şakk-ı sadr kıssasını beyana şüru’ ile diyor ki:
Kalbinden şakk edildi ve kalbi yıkandıkta ondan bir siyah mudga ihraç olundu.
O tıfl-ı mübareğin kalbi şakk olunup gasl u tathir edildi ve esna-i tathirde kalbinden siyah bir lahm-pare çıkarıldı.
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz için dört kere şakk vaki’ oldu.
Birincisi:
Müddet-i rıdaı olan iki seneyi bitirdikten iki veya üç mah sonra, ikincisi:
On yaşını doldurdukda, üçüncüsü:
Cebel-i Hira’da vaki garda Cibril-i Emin zat-ı risalet-meablarına vahiy getirdiği zaman, dördün cüsü:
Leyle-i İsra’dadır.
Tahkık olan budur.
İnde’l-muhad disin beşinci bir şakk sabit olmadığı cihetle emr-i şakkın beş defa vukuuna dair söylenen söz zaiftir.
Ve asl-ı şakk her peygamber için vaki’ olduğundan asl-ı şakk Resul-i Ekrem efendimizin hususiyatından olmayıp belki tekerrürü zat-ı nübüvvet-penahilerinin meziyyat-ı mahsusasındandır.
İhraç kılındığı beyan olunan mudga evvel-emirde halk olunmamak ile de olabilir iken ibtida halk olunup sonra ihraç edilmesi bu mudga ecza-yı insaniyye cümlesinden oldu-  ğu cihetle hiç olmayışı bedende naks olacağı içindir.
yarmak ma’nasına olan şakktan mazi-i mechul, (    ’) nin zamiri Resul-i Ekrem’e, (’) nun zamiri kalbe raci’dir,  dedikleri kalın damara asılı lahm-   ) hadis-i şerifinde fuadı kalb ile tefsir etmişlerdir.
İnde’l-mu-  mimin zammı ve datın sükunuyla bir çiğnem ete denir.
Riva-  ahrecenin zarfıdır.
Gasl:
Gayn’ın fethi ve zam-  mudganın sıfatı ve esvedin müennesidir.
Esved:
Si-    Cibril-i Emin’in sağ eli onu mühürledi ve nebe’ ve haberlerin işaa etmediği şey ona ida’ olundu.
Kalb-i enver-i  Muhammedi şakk olunup gasl u tathir edildikten sonra emin-i vahy Cibril aleyhisselam mahall-i şakka elini sürme-  siyle iltiam-pezir olup hal-i sabıkını buldu.
Ve kalb-i şerif-i Muhammedi şakk olunduğu esnada ona ol kadar iman, hikmet, ulum, esrar tevdi olundu ki haber ve peyamlar bunu  ber-tafsil neşr u işaa edemedi.
El-hasıl halet-i şakk-ı sadrda kalb-i kerim-i Ahmedi’ye tevdi olunan hüküm ve esrarın tafsilatı ma’lum olmadı o hüküm ve esrarın tafsilatını Cenab-ı  Hakk’tan maada hiçbir ferdin ilmi ihata etmediğinden haber ve peyamlar o tafsilatı neşr u işaa edemedi.
mühürlemek ma’nasına olan hatemden mazi ve za-  nın masdarı bulunan şakka  fail ve sağ canib ma’nasına olan eymenin müenne-  i’tibariyledir.
Sağ ele:
yümnanın muzafun-ileyhidir.
cümlesi ( ) takdirinde    ( :) dan mazi-i mechul.
( :) Bir şeyi bir kim-  naib-i fail ve iman ve hik-    ta-    de lam zaittir ve zamir (’) ya raci’-i mefuldür.
( ) fail     O mühür kalbin esrarını hıfz u siyanet etti, bu sebep ile ne o mührü bozup koparmak vaki’ oldu.
Ne de işaa vuku’ buldu.
Kalb-i kerim-i Muhammedi’ye ida’ olunan esrarı onun üzerine Cibril tarafından basılan hatem hıfz eyledi.
Ve  bu cihetle ne o hatem bozulup koparıldı ne de o esrar ihata olunarak tamamıyla işaa edildi.
Halime-i Sa’diyye dedi ki Resul-i Ekrem’i memeden kesmekliğim üzerine iki veya üç mah geçmiş olduğu bir gün süt kardeşiyle obalarımızın arkasında iken bir de kardeşi seğirterek geldi ve Kureyşi kardeşimin yanına beyaz rubalı iki adam gelip kendisini yatırdılar ve karnını yardılar dedi.
Benimle süt pederi hemen Resul-i Ekrem’in bulunduğu cihete doğru seğirttik.
Ayakta levni mütegayyir bir halde bul-  duk.
Süt pederi Resul-i Ekrem’in boynuna sarılıp oğlum sana ne oldu diye sordukda yanına beyaz rubalı iki kişi gelip  kendisini yere yatırarak karnını yardıklarını ve içinden bir şey çıkarıp attıktan sonra hal-i sabıkına irca’ ettiklerini söylemesiyle alıp getirdik.
Bunun üzerine süt pederi dedi ki Ha-  lime:
Gereği gibi korktum bu oğluma bir şey isabet etmiş olmasın haydi kalk korktuğumuz hal zuhur etmeden onu velisine iade edelim.
Bu mülahazaya mebni Resul-i Ekrem’i yüklenip validesine götürdük validesi niçin iade ettiğimizi sual etti.
Ve sebebini beyan etmekliğimiz için pek ısrar eyledi.
Biz de vak’ayı olduğu gibi hikaye edince “Siz onu cin  mi çarptı diye korktunuz hayır hayır onu cin çarpamaz.
Bu hadise oğlum için bir şan-ı azim vuku’ bulacağına delalet ediyor.
Onu burada bırakınız” dedi.
mef’ul ve zamir kalbe raci’.
( ) Fail.
Hitam:
Kitap  fa-  ilmamdan ism-i fail ve burada vaki ma’nasınadır.
( )  hemze’nin kesriyle işaa ma’nasındır.
Kalb-i kerim-i Muhamme-  Sevgili kari’lerimizin çoğu tahattur edecektir ki bundan on sene evvelki İkdam ceridesinin sütunlarında Muhitü’lMaarif ünvan-ı mehibi altında imzasız, lakin gayet mühim  lisan makaleleri görülürdü.
Memleketin bütün okur yazar takımını hayran edecek kadar derin bir vukuf ile yürütülen o mütalaalar, hele Ispartalı Hakkı ile beni alıklaştırmıştı!
Çünkü o vakte kadar  Hakkı’yı ne zaman görsem ya edebiyat menkıbeleri dinletir, yahud lisan mebahisi dinlerdim.
Bazen edibliği ona vererek, lisan ulemalığını kendi hisseme bıraktığım da olurdu.
Ma’lumat-ı edebiyyemizin hududu şarkan Fuzuli’de, garben La-  martine’de karar kıldığı gibi, tedkıkat-ı lisaniyye namına ileri sürdüğümüz bahisler de medhal-i kavaid ile mahdud idi.
Fakat biz bu dar sahanın yalnız sathında dolaşmazdık ki!...
Bilseniz ne ta’mikat, ne tedkıkat icra ederdik!
O bana izafet-i lamiyye ile izafet-i beyaniyye arasındaki bıçak sırtı kadar farkı, usturanın keskin tarafından çok daha incelterek anlatmaya çalışırdı; ben ona vasf-ı terkibilerin adedini dörtle, onla takyid etmek ilm-i şerife karşı bir nevi tazyik olaca-  ğını kabul ettirmekle uğraşırdım!
İmla mes’elesine gelince ikimiz de, kendi isabetine iman etmiş, ayrı ayrı birer müctehid idik...
Hayfa ki demin söylediğim makaleler meydana çıkıverince bizim mütalaatın kaffesi su görmüş teyemmüm gibi  hükümden sakıt oldu!
Kendi alemimizde pekala birer lisan uleması geçinir dururken hiçliğimizi yüzümüze çarpan; felsefe-i lisanın ne olduğunu birinci defa olarak izah eden bu  azametli mebahis kimin tarafından yazılıyor, diye merak ettik.
Emrullah Efendi’nin mahsul-i ictihadı olduğunu anlayın-  ca, ani’l-gıyab müştak olduğumuz o sima-yı hikmet ü irfanı görmek emeline düştük.
Gerçek, o sırada da İkdam’ın Paris muhabirliğini eden Ali Kemal Bey’in de lisana dair mülahazatı görülmüştür.
Lakin doğrusunu isterseniz beriki makalelerin yanında onlar  metin birer mülahaza değil, açıktan açığa birer mülahazasızlık idi:
Ta Paris’ten üşenmeden İstanbul’a kadar gönderilen  koca bir makalenin erbab-ı mütalaaya öğretmek istediği hakayık-ı amika “de” edatı zarf için gelmezse atıfe olur; bina-  enaleyh ayrı yazılmalıdır.
“Ma’yub” kelimesi yanlıştır; (?) bunun yerine fasihi olan “muayyeb” lafzını kullanmalıdır...
gibi hayır-hahane birtakım ihtarattan ibaret kalıyordu!
Maamafih Ali Kemal Bey telkın etmek istediği hakaikı böyle üryan bir kıyafetle göstermiyor, öyle telliyor, öyle pulluyordu ki insanın vehleten nim-ilmi bir makale diyeceği  geliyordu.
Yalnız Emrullah’ın bizi bitiren o bülend muhakemat-ı alimanesi üzerine Ali Kemal Bey’in makalesi yüreğimize su serpmedi, diyecek olursam hakıkati saklamış olurum.
(   Hakkı dedi ki:
– Emrullah Efendi ile görüşmenin bir yolunu bulsak...
– İyi olur ama nasıl ederiz?
Büyük adamlara sokulmak benim için pek zordur.
Hazreti tanıyan bir zat yine hazretin müsaadesini aldıktan sonra beni yanına götürse idi; ben de o ilk mülakatta iltifat görse idim alt tarafı kolay olurdu.
– Beni de görüştürür müydün?
– Hay hay – O halde işin bütün müşkilatını düşünerek cesaretsizlenme de bir an evvel çaresine bak.
– Acele etme!
Bu gibi teşebbüsler beni hayli düşündürür.
Çünkü canım yandı:
Fazlına, kemaline hürmeten kimin  yanına sokulmak istedimse ya ısırdı ya tepti!
Bizim memleketin okumuşları –hikmet-i Huda– bütün huylu oluyor.
– Gevezeliği bırak!
Dediğin ısırgan fıtratlı mahlukları biliyorum.
Kabahat sende ki hayır umuyorsun da öyle herifle-  rin meclisine gidiyorsun.
Onlarda zaten kemal namına, fazilet namına çok bir şey olmadığı için mahiyet-i acizelerini  göstermemek maksadıyla haşin bir rida-yı ceberuta bürünüyorlar.
Emrullah’ı bir insan-ı kamil göreceğinden emin ol.
Baksan a gaye-i maksadına doğru ne muhkem bir azim ile yürüyor!
Sağdan, soldan yükselmeye çabalayan tezyif, istihza, techil gürültülerine kulak bile asmıyor, cehele-i cemaate  karşı sima-yı saf-asarında bir çin-i işmi’zaz, yahud bir hande-i istihfaf olsun, görülmüyor.
Hakkı beni iyice kandırdı.
Hemen o hafta içinde pılıyı pırtıyı, çoluğu çocuğu yüklenerek Makriköy’e taşındım.
Evvela Baban-zade İsmail Hakkı, sonra Halil Edib, Muhlis Bey-  lere müracaat ederek Emrullah’a beni tavsiye etmelerini, ara sıra harim-i irfanına kabul olunmaklığımı rica eylemelerini söyledim.
Nihayet hazretin hiç kimseden iltifatını diriğ  etmez bir fazıl-ı derya-dil olduğuna dair bu saydığım arkadaşlarımın hepsinden te’minat aldıktan sonra bir gece Muh-  lis Bey’in evinde kendisine mülaki oldum.
Filhakıka Emrullah Efendi beni bir aşına-yı kadim gibi gayet tekellüfsüz kabul etti.
Birinci defa olarak girdiğim o meclis-i mehib-i irfan o gece beni hayli sıktıysa da fıtratı da ma’lumatı kadar yüksek olan o büyük adam bana öyle samimi, öyle can aşina hitabını tevcih etti ki kimin karşısında  olduğumu unutmak derecelerine gelerek ara sıra söze karışmaya bile başladım.
O günlerde ise zavallı Emrullah nikbetin, hüsranın en safil derekatında çalkanıp duruyordu:
İkmaline bin can ile çalıştığı Muhitü’l-Maarif ashab-ı hayrdan birinin himmetiyle kapatılmış; eserin tab’ını deruhte eden Ahmed Cevdet Efendi’nin aldığı tazminattan da bu zavallının hisse-i avaresine  ücret-i tahrir olarak yalnız hasbi mesaisinin ecr-i ma’nevisi düşmüş idi!
Lakin o metin adam yine ye’se düşmüyor, yine ati için birçok ümidler, birçok hayaller besleyip duruyordu.
Bu mülakat iki üç defa tekerrür ettikten sonra Ispartalı Hakkı’dan başlayarak bütün sevdiklerimi, Ka’be’ye  hacı taşıyan deliller gibi, Emrullah’ın evine götürmeye başladım.
Çok defalar Veli Efendi çayırında, Çobançeşme kı-  rında, yahud daha içeride akd ettiğimiz encümenler Allah bilir a enzar-ı tecessüsü kamaştıracak kadar parlak olurdu.
Halin mehalikini hepimizden iyi gördüğü için atiyi hepimizden fena tahayyül etmesi icab eden koca Emrullah’ın te-  vekkülünü, fakat mütemadi bir sa’y, mütezayid bir azim ile beraber giden tevekkülünü gördükçe hakkındaki hissiyyat-ı vedad ve hürmetime münteha tasavvur eyleyemiyorum.
Aradan seneler geçti.
Bir gün hazreti pek beşuş gördüm:
Meğer Konya’da açılacak Mekteb-i Hukuk müdiriyetine ta’yin edilmiş imiş.
Avn-i Hak’la orada bir lem’a-i ma’rifet u-  yandırabilsek...
diyordu.
Bir hafta sonra, Konya’da bulunması icab eden Emrullah’ı yine İstanbul’da görünce, “Ne ol-  du?
Gitmediniz mi?” dedim.
– Gittim de geldim!
Habisler bırakmadılar ki!
Ne kadar da şevkim var idi!
Hususiyle hükumetin, memleketin ileri gelenleri beni pek güzel kabul etmişlerdi.
Büyük büyük işler göreceğimize adeta yakın hasıl eylemiş idim...
Ne yapalım, el-hükmü-lillah!
Biraz daha bekleriz...
Zavallı Emrullah yine metanetine sahip idi!
Bu vak’adan tahminen bir buçuk sene kadar sonra idi ki hazrete Sultan Ahmed bahçesinde tesadüf etmiş idim.
O gün de ferda-yı hürriyete müsadif Cumartesi günü idi.
Bi- çare fart-ı sürurundan asabi bir nöbet geçirmiş olmalı ki arkadaşları kendisine Kordiyal içirmeye çalışıyorlar idi:
O güne kadar neşat ile inbisat ile yakından muarefesi olmayan Emrullah’ın kalbi o gün ziya-yı saadetin ufukları leb-  riz eden tecelli-i nur-a-nuru karşısında gaşy olmuş da, zannederim, ömründe birinci defa olarak metanetini kaybetmiş  idi...
İstanbul gazetelerinin şu günlerde Mekteb-i Sultani mes’elesini bahane ederek na-hak yere Maarif Nezareti’ne, do-  layısıyla nazıra hücum eylemeleri bütün bu hatırat-ı maziyyenin birer birer canlanmasına, o hatıraların sinesinde sak-  lamak istediğim ümidsizliklerimin, cesaretsizliklerimizin yeniden ayaklanmasına sebep oldu.
Muasırları tarafından tekfir edilen hakim-i şehir İbni Sina’nın “Dünyada benim gibi bir müslüman var; o da kafir  ise hiç müslüman yok demektir!” dediği gibi bütün bir ömrü maarifin neşrine, i’lasına vesait ihzarıyla geçen Emrullah hazırdaki bir müessese-i ma’rifeti tahrib ile itham olunacaksa  bence memleketini seven, memleketinin teali-i irfanına çalışan adam yok demektir!
Meşrutiyet bize gayet acı bir hakıkat öğretti ki o da vatanımızda her ma’nasıyla büyük adamın yok denecek kadar  ender bulunmasıdır.
Evvelce “At var, meydan yok!” diye kendimizi aldatıyorduk, oyalıyorduk.
Bugün de aynı hülyalara kapılacak mıyız?
Tedkık-i habere, ta’mik-i nazara hacet görmeksizin, Emrullah gibi kendisinden bu kadar hizmetler beklediğimiz bir a-  damı isti’calimize kurban edecek miyiz?
Biz daha ne zamana kadar hissiyata kapılmakta devam edip duracağız?
Gari-  bi neresi, mes’elenin mahiyetini anlattığınız adamlar da “İyi ama mesela falan gazete böyle yazmıyor!” diyorlar.
Sanki size inanmıyorlar da o falan gazeteye inanıyorlar!
Allah cümlemize insaf versin.
Zıll-i zaildir bakılsa dide-i im’an ile Ru-nüma-yı suret-i hesti olan levh-i şühud Hurde-bin-i akl u hikmetle bakan sahib-nazar Aldanıp bu suret-i mevhumeye vermez vücud  Fransa’nın Fen Akademyası a’zasından ve darü’l-fünunun fen şubesi fizyoloji muallimi Daster birkaç sene evvel  neşrettiği Hayat ve Memat ünvanlı kitabında maddiyyun meslek-i ahirine dair gayet mühim delail ve berahin cem’u bast eylemiştir.
Sorbonne mualliminin delailini tenkıd ve tedkık etmek için bu nazariyeyi son istihkamına kadar ta’kıb etmekliğimiz lazımdır.
Fen gösteriyor ki bütün zevi’l-hayatın vücudu esasen protoplazmadan teşekkül etmiş ve bir veya birçok hü-  cerattan terekküb eylemiştir.
Muallim Daster dahi alaim-i hayatiyyenin ancak taazzuv etmiş ve nüveli hücre teşekkülünü iktisab eylemiş protoplazmada müşahede olunabile-  ceğini bildiğinden diyor ki:
Eğer bu kavanin mutlak olsa idi; eğer hayat, hücre şeklinde olan albumini protoplazmadan başka şeyde bulunmasaydı maddenin hayatı “La vie de la matière” mes’elesi aksine olmak üzere halledilmiş olacaktı.
Ba’dehu bu kavaninin sıfat-ı mutlakasını zaafa duçar etmek için şu istisnayı dermeyan ediyor:
“Cüz’-i hücrevi Mrotomie tecrübeleri cism-i hücrevi ve nüvenin mevcudiyetini yani hücrenin tamamiyeti lüzumunu bildiriyor.
Fakat bu tecrübelerden şunu da anlıyoruz ki hücre tamam olmadığı zamanda mevt doğrudan doğruya husule gelmiyor ve alaim-i hayatiyyenin bir kısmı yine nüvesiz ve sakat ve na-tamam protoplazmada devam ediyor.” Bu müstesna hali teşkil eden vekayi’ dikkatle muayene olunursa isbat olunur ki, nüveden mahrum hücre parçası artık neşv ü nema ve tekessür melekesine malik değildir.
Yani hayatı tavsif eden hiçbir fi’l-i şekli ve vücudi (morfolojik) irae etmez.
Nüvesiz olan cüz’-i hücrevide devam eden alaime gelince:
Havi olduğu gıda-i ihtiyatinin istihlakine merbut hare-  kattan ibarettir, çok zaman devam etmeyip bir müddet sonra kat’i bir surette munkati’ olur:
Mevt, daima zaruri ve mec-  buri ve gayet seri’ ve daima protoplazmanın adem-i tamamiyetini ta’kib eder.
Binaenaleyh hiçbir fi’l-i hayati nüvesiz  protoplazmada tehassül etmez.
Hülasa, mevcudat-ı zevi’l-hayatın vahdet-i kimyevi ve vahdet-i vücudiyyeleri kavaninini cerh etmek şöyle dursun Mösyö Daster’in beyanatı bilakis bir tarz-ı bedihide onları tasdik ediyor.
Biz yine onun sözlerini alarak deriz ki:
Evet, protoplazmasız ve hücresiz hayat olamaz.
Maddenin hayatı mes’elesi menfi olarak halledilmiştir.
Müşahedat gösteriyor ki; zat-ı zi-hayat bir muhit-i münasibe konulursa orada bulduğu mevadd-ı gıdaiyyeyi (müvel-  lidü’l-ma-i karboniyye, azotiyye, ma’deniyye) imtisas edebilmek üzere tahavvüle duçar ediyor.
Ba’dehu vücudunun  mürekkeb olduğu mevadda müşabih kılmak üzere temessül eyliyor ve böylece tedricen bir şekl-i hususi iktisab ve cerihalarını ta’mir ve tedavi eyliyor.
İşte bu hal zevi’l-hayatın  evsaf-ı mümeyyizesi gibidir.
Mösyö Daster’e göre ecsam-ı gayr-ı uzviyye de bu melekata malikmiş hele bilhassa billurat-ı ma’deniyye muvafık  bir kültür derununa konulursa yani yine kendisinin bir mahlul içine atılırsa bu cürsume (billur) neşv ü nema bulurmuş!
Madde-i mahluleyi temsil eder ve bunun eczasını vücuduna idhal eyler ve şeklini muhafaza ettiği halde büyürmüş!
Bu eşhas-ı billuriyye sakatlıklarını [ta’mir] hususunda da zevi’lhayatın aynı kabiliyatını gösterirmiş!
Ve bu nokta-i nazar-  dan zevi’l-hayatın ecsam-ı cemadiyye arasında mükemmel bir müşabehet mevcud imiş!
Daster’in müşabehet-i tamme dediği şey, pek sathi bir müşahededen ibaret olup muhtelif eşyaya aynı ismi vermekten mütevelliddir.
Şimdi birer birer cerh edelim:
) Daster’in muhit-i zer’i dediği şey yine bu cismin kendi mahlulüdür.
Her bir mahlul bir mayi’-i muhallilin zerratı arasına dağılmış, karışmış cism-i münhallin zerratından mü-  teşekkildir.
Ne zaman ki cism-i mahlul tebellür eder, eczası tabiatını değiştirmeksizin yeniden toplanır.
Binaenaleyh gerek billur şekli ve gerek mahlul şekli zerratı toplanmış veya  dağılmış aynı bir maddedir.
Bir muhit-i zer’iye konulan bir mikrop ise bilakis bu muhitin zerratını sadece toplamak de- ğil onların gayet muhtelit imalat ve ıslahata duçar ettikten sonra muhitin maddesine benzemeyen, kendi madde-i zatiyyesine tahvil eder.
Şu halde bir mikrop ile bir billur bey-  ninde ve bir mahlul ile bir muhit-i zer’i arasında hiçbir mü- şabehet yoktur.
) Billuratın teşekkülü temessül ve neşv ü nema namlarıyla tavsif olunuyor.
Bu, hak mıdır?
Bir billur aynı madde-i  kimyeviyyenin zerratının toplanmasıyla teşekkül etmiş ecza-i billuriyyeden mürekkeptir.
Bu ecza-i billuriyye mütecanis olup madde-i kimyeviyyenin mahlul-i mütekasifi ka’rında  madde-i mezkure zerratının yanyana tavazzuuyla ayrı ayrı olarak teşekkül ederler ve bunlar da yine yanyana, üst üste “jixtaposotion” tavazzu ederek billuru hasıl ederler ki bu keyfiyet tamamen kuva-yı hükmi-i kimyeviyi izah eder.
Mahlulde müşekkel olduğu halde zerratın bu ecza-i billuriyyenin tavazzuat-ı mihanikiyyesiyle mevcudat-ı zevi’l-hayatın  temessülü yani muhit-i zer’inin gayr-ı mütecanis olan mevaddının protoplazmaya tahavvülü arasında bir müşabehet  kabul olunabilir mi?
Ecza-i billuriyyenin yanyana gelmesinden mütahassıl billuratın hacminin tezayüdü ile hüceratın  büyümesinden ve yekdiğerinden tevellüd etmek şartıyla bunların tekessüründen mütevellid zevi’l-hayatın neşv ü neması arasında ne münasebet vardır?
Ecza-i billuriyye ka’r-ı  mahlulde müteferrikan zahir değil midir?
) Billuratın tegayyüratını iltiyam ve teneddüb ettirmek hassasına gelince:
Sair hükemadan sarf-ı nazar bu hali Pasteur pek güzel mütalaa etmiştir:
“Bir billur herhangi bir tarafından kırılıp da yine kendi ana suyuna konulursa görülür ki aynı zamanda billur her tarafından ecza-yı billuriyye teressübatıyla büyür:
Kırılmış veya bozulmuş olan tarafında bir sa’y-ı şedid hasıl olur ki birkaç saat zarfında billurun her tarafında vaki olan i’mal-i muntazamadan başka, kısm-ı mütegayyirin intizamı iade ve yeniden te’sis olunur.” Mösyö Daster bunu ele alarak diyor ki:
Billurun teşekkülünde vaki’ olan sa’y u i’mal afetzede olan noktada şe-  rait-i adiyyede vaki’ olmayan bir şiddet ve faaliyet kesb eder.
Bir zi-hayatta vukua gelen hal de bundan başka bir şey  değildir.
Az bir dikkatle muayene olunursa şeklin ta’miri hususunda zevi’l-hayat ile billurat arasında maddiyyunun koymak  istediği müşabehet-i hayaliyye derhal zail olur.
Gerney, billurun kısm-ı mütegayyiri seviyesinde ana suyuna diğer taraflardan ziyade fevka’l-meşbu’ bir hale gelir  diyor.
Ne olursa olsun billuratın tegayyüratı ta’miri sırf bir te’sir-i hükmidir.
Fakat zevi’l-hayatın yaralarını iltiyam ettirmesi de böyle midir?
Müşahedat gösteriyor ki vahidü’l-hü-  ceratta ta’mir ve iltiyam, billuratta olduğu gibi yalnız yaralanmış olan yere, muhitin havi olduğu mevaddın terakibiyle  husule gelmiyor; bütün hücrenin tagaddisi şiddet peyda ederek mevadd-ı gıdaiyyenin temessülü ve onların protop-  lazmaya tahavvülü daha faal bir surette vaki olmasıyla icra olunuyor.
Zevat-ı kesirü’l-hüceratta ise mahall-i cerihada bir inbisat-ı ev’iye ve bunun neticesi olarak bir fart-ı tagaddi ve tekessür-i hücerat husule geliyor.
Ve bu hücerat  öyle bir nizam üzere tavazzu ediyorlar ki bu, yalnız kuva-i hükmi-i kimyevi ile izah edilemez.
Binaenaleyh tagyirat ve cerihatı ta’mir hususunda billurat ile zevi’l-hayat arasında hiç bir müşabehet ve iştirak yoktur.
Madiyyun-ı ahireye göre bazı ecsam-ı gayr-ı uzviyye, zevi’l-hayat gibi bir tenasül  ve tekessüre maliktir.
M.
Les.
Errera, Felsefe-i Nebatiyye ünvanlı kitabında tarz-ı tebellür ile hayvanat ve nebatatta görülen tarz-ı tenasül arasında bir karabet görmüş ve bunu pek şa’şalı bir su-  rette bast u beyan eylemiştir.
Bugün muhakkaktır ki zevi’l-hayat, kendine müşabih bir andan evvel mevcud bir zi-hayattan tevellüd eder.
Mösyö Daster, bazı billurat da kendinden evvelki bir şahıstan tevellüd ediyor Binaenaleyh bir billur-ı mütekaddimin halkı gibi  mütalaa olunabilir diyor.
Bu billuratta zevi’l-hayatın bi-zatihi tenasülüne dahi mikropların teksir ve tebzirine müşabih alaim müşahede ediyor.
Mahlul-i meşbu’ ve mahlul-i fevka’l-meşbu’ ne demek olduğunu bilir.
On beş derece-i hararette bir litre ma-i mukattara bir kilogram kibritiyyet-i sud (kmn 24) koyalım ve  çalkalayalım.
Bu tuzun bir miktarı ( gramı) mayiin içinde kaybolur.
Mütebakısi kabın dibinde kalır, işte böyle bir mahlule meşbu’ denir, zira on beş derece-i hararette bir litre su üç yüz altmış gram kibritiyyet-i sud halleder.
Eğer, çalkalamaya devam ettiğimiz halde mayiin derece-i hararetini  otuz dört dereceye kadar çıkarırsak kabın dibindeki milhin de hallolduğu görürüz ( derecede bir litre ma-i mukattar gram billura kibritiyyet-i sud halledebilir.) Bu son mahlulü on beş derece-i harareti haiz bir mahalle koyacak olur-  sak soğumaya başlayarak billur şeklinde milh münhallin bir kısmını terk eder ve tamam on beş dereceye geldiğinde mahlulde üç yüz altmış gramdan fazla milh kalamaz mütebakisi kabın dibine tekrar tavazzu’ eder.
Bundan anlaşılabi-  lir ki teberrüd tebellürü icab ettirir.
Mahlule fevka’l-meşbu’ denir.
Fevka’l-meşbu’ mahlul na-mütenahi surette mayi’ halinde kalabilir.
Fakat bu mahlule kibritiyyet-i sud billurundan bir parça konulacak olursa derhal tebellür başlayarak  bu ilk nüvenin etrafına süratle intişar eder.
Ve milhin fazlası tamamen teressüb edinceye kadar devam eder.
Ve bu hadise intişar-ı hararetle terafuk eyler.
Bazı halatta mahlul-i  fevk-i meşbuun derununda kendiliğinden birtakım küçük billurlar görülür.
Ve bunlar adeta hariçten konulmuş gibi tasallub ve tebellürün nokta-i azimeti olur fevk-i zeveban dahi  fevk-i meşbua benzer bir keyfiyettir.
Filhakıka betolde görülen (salicylate de naphthol) alaim-i fevk-i zeveban, alaim-i  fevk-i meşbu’ gibidir:
Betolü yüz derecede eritiniz ve bir kapalı unbub içinde otuz derecelik bir fırında muhafaza ediniz.
Betol burada mayi’ halini ilelebed muhafaza eder.
Bilakis derece-i harareti tenzil ederek bir iki dakika on derece-i hararete bırakırsanız mayi’ içinde cürsumeler (billurlar) görün-  meğe başlar.
Şehzade Kulübünde Abdürreşid İbrahim ve Musa Kazım Efendiler Tarafından Evvela üstad-ı muhterem Musa Kazım Efendi hazretleri tarafından, orada toplanmış ulema ve talebe-i kiram efendilere, şu kısa nutuk ile Abdürreşid Efendi hazretleri takdim  olundu:
Efendiler, mücahid-i şehir Abdürreşid İbrahim Efendi’yi size takdim ediyorum.
Bu zat, alem-i İslam’ın fedakarıdır,     ) hadis-i şerifi sırrına mazhardır.
Bütün müslümanları düştükleri hak-ı mezelletten kurtarmak maksadıyla Hindistan, Japonya, Çin vesair memalik-i İslamiy-  ye’de seyahat ederek şimdi de yine o niyetle makarr-ı Hilafet’e gelmişlerdir.
Az zaman sonra yine oraya, Japonya’ya  gidecektir.
Maksadı müslümanları uyandırmak, ittihad ve ittifak ettirmek, din-i celilimizin ulviyetini aksa-yı şarktaki aha-  liye bildirmek, din-i mübinimizi etraf-ı aleme neşretmektir.
Şimdi size bu husustaki mesaisine dair bir mikdar izahat i’ta buyuracaklardır.
– Esselamu aleyküm!
– Ve aleyküm selam...
Böyle bir mecma’-i ulema olan makamda benim gibi bir acizin cesaret ederek söz söylemeye hakkı yoktur.
Fakat bugün zaruret o hale getirmiştir ki intibah-ı İslam uğrunda bir aciz bile kendisini ortaya atarak feryada mecbur oluyor.
Bunun için afvınıza mağruren birkaç söz söylemeye cesaret ediyorum, kusurum olursa afvınızı rica ederim.
Ma’lum-ı ihsanınız, insan ne kadar bilse yine kusurdan hiçbir vakitte hali olmaz.
Hususan şurasını tekrar edeceğim ki insan çok söyleyince hata da çok olur.
Fakat bu gibi hatalar, niyyet-i haliseye binaen, hata sayılmaz.
Elhamdülillah...
Ben daima Cenab-ı Hakk’a şükrederim ki tevfikat-ı Rabbaniyyesiyle böyle büyük bir vazifenin ifa-  sına beni muvaffak eyledi.
Buna yüz bin lisan ile teşekkür etsem yine azdır.
Zira, ma’lum-i aliniz, kaç yüz seneler geçtiği halde bizim ulema-yı İslam içerisinde kimse hariçteki ih-  van-ı dinini düşünerek bir vazife-i diniyyeyi ifa maksadıyla ortaya çıkmamıştır.
Bu, teessüf olunur bir haldir.
Zira Kur’an-ı Kerim’de   ) kaç kereler tekrar olunmuştur.
Böyle evamir-i ilahiyye ile zimmetimize terettüb eden bir vazife-i mukaddeseden gaflet ettiğimizi düşündüm, pek müteessir oldum, ben de bu hitab-ı celile ma’ruz olduğumdan vicdanım beni devr-i alem seyahatine sevk etti, umum ehl-i İs-  lam’a ait bir vazifeyi Allah bana nasib kıldıysa ne büyük ni’met!
diye çantamı alarak yola çıktım.
Avrupalılar dünyanın bir tarafından öbür tarafına gezerler, gitmedik yer bırakmazlar.
Fakat onlar ya hükumet, yahud da büyük bir cem’iyetin muavenetiyle gezerler.
Külliyetli paralar sarf ederler.
Para bulunmadıkça hiçbir vakit ge-  zilmez.
Lakin şeriat-i garra-yı mutahharanın hikemiyyat-ı ma’neviyyesindendir ki müslümanların –ne kadar fakir, ne kadar cahil olursa olsun– umumiyetle birbirine karşı büyük bir muhabbet-i ma’neviyyeleri vardır.
O muhabbet-i ma’neviyye nereye gitse bir müslümanı aç bırakmaz.
Bir müslü-  man İslam memleketine gittiği zaman hususan evsaf-ı İslamiyye ile muttasıf olursa hiçbir vakit zelil olmaz, belki muaz-  zezen, mükerremen bir parasız seyahat edebilir.
İşte böyle mukaddes bir vazifenin ifasını Allah bana nasip ettiğinden, böyle bütün alem-i İslam’a ait bir vazifeyi ifa  edecek kimseler Makam-ı Hilafet’ten çıkmak lazım iken Allah beni ta Sibirya’dan çıkararak bu vazifeyi bana tevdi’ ey-  lediğinden, ne kadar iftihar ve teşekkür etsem yine azdır.
Esna-yı seyahatimde icra etmiş olduğum tedkıkat ekseriyetle müslümanların ahvaline dairdir.
Otuz senedir bu uğur-  da seyahat etmekteyim.
Hatta Avrupa’ya da, Avusturya ve Almanya’ya da gitmişimdir.
Onları da gördüm.
Fakat onlarda olan parlak şeyler beni hiç müteaccib etmemiştir.
Ben  onlarda hiçbir vakit hakıkı bir hüsün göremedim.
Ama İslamlarda her ne kadar zahir-i hal mezellette gibi görülse de,  ruhi ve ma’nevi bir ulviyet var ki daima nazar-ı dikkatime çarpardı.
Bunun için ben her ne vakit her nereye gittiysem daima ahval-i İslam ile iştigal etmişimdir.
Rusya’nın içerisinde gitmediğim bir şehir, yahud köy pek nadir bulunur.
Rusya müslümanları içinde otuz senedir çalışıyorum, onların uhuvvet-i diniyyelerini te’kid ve takviye etmek, hepsini bir araya toplamak üzere kabil olabilen her türlü tedbirlere müracaat ettim.
Ve bu hususta ben yalnız değildim.
Gerek ulemadan, gerek tüccardan bazı ihvanla beraber çalıştık.
Onların bazıları hala da mevcuddur.
Otuz senelik ictihadın çalışmanın mücahedenin semeresini görmedik değil, gördük.
Rusya müslümanları şarkan ve garben  Ruslara nisbetle çok terakkı etmişlerdir.
Bugün Ruslar Rusya’da müslümanlara muhtaçtır.
Müslümanlar mahkum ol-  duğu halde yine mevki’-i ticarileri daha büyüktür.
Yalnız bir şey, çekilmez bir dert varsa o da Rusya hükumetinin tasallutudur.
Fakat bu bizim kusurumuzdan değil.
Allah imtihan  için bizi bir bela-yı esaretle musab etmiş.
Üzerimize o belayı çöktürmüş.
Sonra ulema uyumuş.
Bu ağır yük kat kat üzerimize yüklenmiş.
Akıbet tahammül haricine çıkınca Rusya  müslümanları yeniden gözlerini açtılar.
Etrafa baktılar, alem büyük bir süratle terakkı ve tekamül yolunda kat’-ı mesafat ediyor.
Onun üzerine –yirmi sene mukaddem– oradan çocuklar toplayarak buraya getirdim.
Darüşşafaka’ya, Darüttedris’e yerleştirdim.
Darüttedris o zaman henüz yeni  açılmıştı.
Ta Sibirya’dan getirdiğim altı çocuğu ilk şakird olarak oraya ben götürdüm.
Böylelikle memleketimizi ikaza, müslümanları hab-ı gafletten kaldırmaya çalıştığımız zaman ilmi, maarifi buradan almaya çalıştık.
Her sene birçok talebe İstanbul’a gelmeye başladı.
Onlar okudular, memleketlerine avdet ederek muallim oldular, ta’lim ve tedrise başladılar.
Bu suretle bütün Rusya dahilinde bir intibah hasıl oldu.
Bunun neticesi olarak Rusya’da son hareket olduğu zaman bü-  tün müslümanlar kafile-i hürriyyetin önünde bulundular.
“müslümanlar İttifakı” namıyla bir cem’iyet teşkiline muvaffak oldular.
Ve mevki’-i tatbike koydular.
Her nerede bir  muvaffakiyet görüldüyse ilk gayret müslümanlardan oldu.
Hatta Kazan şehrinde...
Kazan eski bir şehirdir.
Bir vakitler müslüman hanlığı imiş.
Ama şimdi Ruslar elinde bir  vilayettir.
Burada olan müslümanların adedi Ruslara nisbetle öşür derecesindedir.
Maamafih hareket zamanında müs-  lümanların gayretiyle Kazan’da...
umur-ı idare hükumet elinden millet eline geçmişti.
Valileri, polisleri sıkıştırarak kamilen idareyi millet eline aldılar.
Üç gün üç gece hükümdarlık ettiler.
Bu müddet zarfında hiçbir vukuat olmaksızın memleketi idare edebildiler.
Bu da o otuz sene hazırlığın neticesidir.
Tabii bu hal çok devam edemedi.
Aradan çok geçmedi, istibdad tekrar geldi.
Üç gün sonra kuvve-i askeriyye ile idareyi aldılar.
Fakat böyle vukuat Kazan’dan başka yerde olmadı.
Başka vilayetler idareyi hükumet elinden alamadılar.
Rusya da tasdik etti ki bu, müslümanların gayretiyle oldu.
Dört yüz senelik mazlum bir millet, otuz sene bir intibahta bu kadarcık bir iş görebildi.
Fakat sonra istibdad geldi, bugün eski-  sinden fena bir hale duçar oldu.
Maamafih çok sürmeyecek, inşallah yakın zamanda Rusya müslümanları Ruslarla beraber kendi hukuklarını istirdada muvaffak olacaklarına kat’iy-  yen eminiz.
Bunu da arz etmekten maksadım bu meclis ulema meclisi görülüyor.
Rusya müslümanlarının intibahına hizmet e-  denler ulema idi.
Benim fikrime göre nerede olursa olsun İslam’a hizmet edecek taife ulema taifesidir.
Çünkü müslümanları bu hal-i mezellete getiren ulema olduğu gibi bu  halden kurtaracak da yine ulemadır.
Hususan şeriat-i garra mucebince ulemamız emr-i bil-ma’ruf, nehy-i anil-münker ile mükelleftir.
Mesacidde, medariste va’z u nasihat ile ahalinin ahlakını enva’-i denaetten tathir ederek terbiye ederlerse, ulema tarafından ahali böyle ahlak-ı İslamiyyeye muvafık surette terbiye olunursa bizim yakın zamanda bu zulmetten kurtulacağımıza şüphe yoktur.
Bu, ulemanın vazifesi olduğunu kimse inkar edemez.
Ulema bunu deruhte etmedikçe indellah ve indennas mes’ul  kalacaklardır.
Bunun için biraderane siz kardeşlerimden istirham tarikıyle rica ederim ki biz ulema mesleğinde olanlar  gözümüzü açıp millete ön ayak olmalıyız.
Millet terakkı etmedikçe hükumet terakkı etmez.
Bugün Rusya hükumeti hiçbir şeye muhtaç değildir.
Orada her şey var.
Mekatib var, maarif var, hem öyle cesim mektepler ki Paris’te de olsa olsa bu kadar olur.
Hiçbir şey eksik değildir.
Rusya’da umur-ı maarif her cihetle Avrupa devletlerinden aşağı değildir.
Böyle iken hükumetin istikbali o kadar karanlıktır ki günden güne inkıraza sürükleniyor.
Bunun da sebebi millette hissiyyat-ı milliyye olmamasıdır.
O cesim, o süslü mekteplerde tahsil edenler hissiyat-ı milliyyeden mahrum oldukları için hiçbir şey yapamıyorlar ve  yapamayacaklardır.
Ufacık Japonlara karşı mağlup ve zelil olmaları hissiyat-ı milliyyenin yokluğundan ileri gelmiştir.
Yoksa paranın bulunmamasından değil.
Eğer Ruslarda ahlak-ı milliyye olaydı, o zilleti ihtiyar etmezlerdi.
Bu hal ile  bugün inkıraza doğru o kadar süratle gidiyorlar ki...
gözleri kapanmış, göremiyorlar.
Bütün memleket cehalet içinde kalmış.
Bin haneli, iki bin haneli köylere gidersin de okur yazar kimse bulunmaz.
Bundan on iki sene mukaddem ameli bir hesap yapıldı.
O vakit hükumet saf-derunluk etti:
Herkes kendi eliyle imza edecek, dedi.
Onun üzerine her şey meydana çıktı.
Görüldü ki kimse yazı bilmiyor.
Müslümanlar Ruslar için Rus hurufatıyla imza ettiler.
Elhamdü lillah, müslümanlarda okuyup  yazanlar yüzde altmıştır.
Bazı vilayetlerde ise okuyup yazmak bilmeyen hiçbir müslüman yoktur.
Viatka, Pirme, O-  renburg vilayetlerindeki müslümanların kaffesi okur yazar.
Terakkı etmiş müslümanlar bunlardır.
Duma intihabında Ufa’da meb’us intihab olunmak icab ettiği halde Ruslar okumak bilmediklerinden intihab nedir bilmediler.
Müslümanlar tamamiyle intihabı anladılar.
Bütün vilayetten on iki  meb’us intihab olunmak lazım idi, on ikisi de müslüman oldu.
Bunun üzerine sair Rusya vilayetleri galeyana geldi:
Ne demek, Ruslar çok olduğu halde on iki meb’usun kaffesi müslüman olsun?..
Sonra müslümanlar hüsn-i rızaları ile Ruslardan üç kişiye yer verdiler.
Bu suretle intihaba hitam verildi.
Yani burada da müslümanların daha müterakkı olduğu görüldü.
Bunun için Rusya birinci Duma’yı kapattı.
İkinci intihabda müslüman sokulamasın diye o kadar çalıştılar ki hayret.
Maamafih müslümanlar gayet müdebbirane, müttehid ve azimkarane hareket ederek çalıştılar.
Birinci Duma’da müslüman meb’us olduğu halde ikinci Duma’da meb’us intihabına muvaffak oldular.
Bunlar hep gayret semeresidir.
Yoksa Ruslara nisbetle biz zerreyiz.
Ruslar milyondur.
Müslümanlar ise olsa olsa , milyon.
O nerede, bu nerede?...
Sonra Rusya ikinci Duma’yı da yine dağıttı.
Üçüncü Duma için ayrıca bir kanun yaptı ki müslümanlar sokulmaya  çare bulamadı.
Ancak meb’us intihab edebildik.
İşte şimdiki hürriyet!
Böyle bir hürriyettir.
Bu istibdad devam edemeyecek, büyük bir meclis-i meb’usan açılacaktır.
Şimdi istibdad bütün hükmünü icra ediyor.
Yalnız iki yüz bini mütecaviz sürgünler var.
Bunların içinde iki bin kadar da müslüman var.
Bunları söylemekten maksadım biz mahkum bir millet olduğumuz halde ulemanın sa’y u gayreti semeresiyle işi o kadara getirdik ki koca Rusya ile mübarezeye çıkabildik.
Halbuki burası elhamdü lillah Makam-ı Hilafet’tir.
Bütün cihan gözünü buraya dikmiş.
Bütün cihan-ı İslam nefha-i irfanı sizden bekliyor.
Böyle bir makamınızı takdis ederek ke-  mal-i ictihad ve gayretle çalışsanız, köylere gidildiği zaman iştigalatınızı büsbütün cerre hasr etmeyerek bazen de ref’ ile uğraşsanız az zamanda bu halk uyanır, Makam-ı Celil-i Hilafet’in şerefi de o nisbette artar.
Ve bütün cihan-ı İslamiy-  yet de intibah ve harekete gelir.
Şunu iyi biliniz ki alem-i İslam’ın uyanması buraya bağlıdır.
Buradaki ulema, buradaki  müslümanlar intibah ederse bütün alem-i İslam’ın uyanaca- ğı şüphesizdir.
Onun için buradaki ulemanın vazifesi pek büyüktür.
Hususan İslamlar gayet müsteiddir.
Şimdiye kadar mevaiz dinleye dinleye kuvve-i fikriyyeleri her şeye hazırdır.
Binaenaleyh intibah Rusya’da otuz senede olduysa, Osmanlı ül-  kesinde üç senede olur.
Yalnız ulema çalışmalı.
Eğer ulema bu hususta ihmal ve tesamuh ederse dünya ve ahiret mes’ul olacakları şüphesizdir.
Ben her yerde milletimizin ahvaline dikkat ettim.
Ve bunlar içerisinde dikkatimi nihayet derece celb eden Japonya’dan tekrar ma’lumat vereceğim.
Zira oradan büyük ümi-  dim var.
Ümid ederim ki oradan tulu’ edecek güneş bütün alemi tenvir edecektir.
Çünkü bunlar gayet terakkı etmiş ve günden güne de etmekte.
Sa’y u ictihaddan bir dakika geri durmuyorlar.
Ve bize olan ma’nevi merbutiyet-i tammeleri de şayan-ı hayret bir derecededir.
Bunlardaki ahlak-ı hasene İslam’a o kadar yakın, o kadar münasibdir ki keşke biz müslümanlar onlar gibi olaydık.
Hiçbir vakit zalemeyi Allah bize musallat etmezdi.
Ma’lum, bunların musallat olması bizim kusurumuzdandır.
(     ) Biz müstehak olduk ki Allah bunları bize musallat etti.
Hazret-i Peygamber Efendimiz de öyle istiaze buyurmuştur:
(   ) O Allah’tan korkmaz zaleme bize musallat olmuşlar.
Her yerde, her memlekette vatanımızı haricen,  dahilen işgal etmektedirler.
Bugün bunu bilmeyen bir çocuk bile yoktur.
Bundan sonra da intibah etmezsek bizim için mevt-i ahmerden başka bir şey kalmıyor.
Japonlar vatanlarını haricin tasallutundan kurtarmak i- çin vaktiyle üç yüz hükumet iken bugün hepsi birleşerek bir hükumet teşkil etmişler.
Bunların da en büyükleri kırk sene mukaddem Tokugawa namındaki bir hakim imiş.
Her ne kadar mukaddes tanıdıkları imparatorluk Mikado’da olsa da kendi beynlerinde muharebe ede ede Mikado’ya imparatorluğu veren Tokugawa namındaki zat imiş.
Hala ber-ha-  yattır.
Kendisiyle görüştüm, birçok müzakeratta da bulunduk.
, yaşında bir adam.
O kadar çalışmış ki bütün  memleketiyle muharebe etmiş, hepsine galip gelmiş.
Memleketi için memleketiyle muharebe etmiş.
En nihayet bu  Mikado ile de muharebe eylemiş.
Kemal-i metanetle galip olmuş.
Mikado o zaman on altı yaşında bir imparator imiş.
Fakat Kyoto şehrinde oturuyormuş.
Tokugawa da Tokyo’da hükümran oluyormuş.
Galip olduktan sonra Mikado’nun yanına gider, kemal-i hulus-i kalb ile der ki:
– Ben sende olan metaneti, sende olan kuvvet ve isti’dadı gördüm...
Her ne kadar ben galip oldumsa da, bu  memleketin idaresi senin elinden iyi geleceğine kesb-i kanaat eyledim.
Binaenaleyh ben bütün memleketi sana tes-  lim edeceğim.
Yalnız bir şart var:
Bu şehrin makarr-ı saltanat olması münasib değildir, benim şehrime gel, tekmil sal-  tanatı sana terk edeceğim...
Mikado’yu alır, Tokyo’ya getirir, sarayın içinde ne kadar mücevherat varsa kaffesini Mikado’ya terk eder.
Kendisi çekilir, şehrin haricinde bugün küçük bir evde oturuyor.
Bizim mevaiz kitaplarında bir İbrahim Edhem var.
O da olmuştur ya, fakat biz onu hikaye kabilinden addederiz.
Bu ise şimdi mevcuddur.
İsteyen gidip görebilir.
Ve oğlu ikinci Tokugawa o memlekette a’yan meclisinin reisidir.
Kendileri eben-an-ceddin erkandandır.
Bak hulus-i kalbe.
Eğer bizim de birbirimize karşı muhabbetimiz o dereceye gelse yüz kere ziyade terakkı edeceğimiz şüphesizdir.
Sonra Tokugawa’nın bu hareketini gören bütün derebeyleri Mikado’ya emanetleri teslim ederler, derler ki:
Bu-  günden i’tibaren biz birer hadiminiz.
İşte üçyüz derebeyi hepsi emaretlerinden vaz geçerek bir kenara çekilmişler, umur-ı ida-reyi Mikado’ya teslim etmişlerdir.
Bunların içerisinde yüz otuz adam mevcuddur.
Yirmi, otuzuyla mülakat ettim.
Kaffesi memleketin bu günkü haline memnundurlar.
Bunların hulus-i kalbi de şayan-ı hayret bir dereceye gelmiş.
Allah bunlara öyle bir hal vermiş ki kalblerini bir araya cem’ etmiş.
İşte bunlar böyle bir millet.
İnşallah tevhid-i Rabbani ile müşerref olurlar.
Onlarda İslamiyet terakkıye başlayınca biz de kardeş olarak, ellerimizi açarak meydana çıkalım.
Bunun için şimdiden bütün vücudumuzla çalışmak, sarf-ı gayret eylemek lazım.
Bu da fedakarlıkla olur.
Halbuki zerre kadar bizde fedailik yok.
Bütün amalimiz maaş üzerinde kalmıştır.
Aman maaş gitmesin de ne olursa olsun, ister-  se ahiret de gitsin...
İşte biz bunu düşünmeliyiz:
Diyanetimiz uğrunda altı yüz kuruş feda edemezsek halimiz ne olur?
Bugün meşhur-ı cihan bir adam, “Togo”...
Bu adamın hükumetten alacağı senevi maaş üç yüz liradır.
Bunun da yüz yirmi lirasını sarf eder, yüz seksenini devlete iade eder.
Bu tamam bizim hulefa zamanında olan evsaftan değil mi?
Aksa-yı şark kumandanı Mareşal Oyama milleti millet ruhu ile terbiye edeceğim diye mektep müdürlüğü ediyor.
Biz ise milletimizi Fransız, yahud İngiliz ruhuyla terbiye edelim diye kavga ediyoruz.
Harp zamanında yine kumandan-  dır.
Her hafta başı mektebe gelir, ta hafta nihayetine kadar mektepte kalır, gece gündüz çocukların terbiyesiyle uğraşır.
Ben çok defalar tesadüf ettim, çocuklarla beraber yemeği yer, İşte Japonlar millet için kendilerini böyle feda etmişler.
Maaşı da beş yüz lira kadardır.
Nihayet iki yüzünü sarf eder, kalan üç yüzünü de hep mektebe sarf eder.
Evindeki idaresi de pek sade.
Ben Cenab-ı Hakk’a hamd ederim, burada da böyle bir zat gördüm, ki hiçbir zaman hatırımdan çıkmayacaktır.
Hoca Efendi (Musa Kazım Efendi) sayesinde İstanbul’da bir  nazırın evinde gittim; tıbkı onlardaki harikuladeliği gördüm.
Sadelik, samimiyet...
Oyama’lar, Togo’lardakinin aynı.
Elhamdü lillah Makam-ı Hilafet’te böyle bir nazırı gördüm,  diye kalbim son derece münşerih oldu.
Hocaya söylemedim, fakat kalbim iftihar ve inşirah ile dolmuştu.
Halbuki bi-  zim eski nazırların ejderle muhat kapılarına kim uğrayabilirdi?
İnşallah bundan sonra bizde de böyle millet fedaileri ço-  ğalır.
Japonlar işlerini fevkalade sadeleştirmişler:
Köylere giderseniz yalnız bir büyük hane bulursunuz, ki o da  mekteptir.
Sairleri hep ufak ufak haneler.
Bu zengin evi, bu fakir evi diye tefrik olunamaz.
Hepsi bir boyda, hepsi bir renkte, ne kadar zengin olsa olacağı iki, nihayet üç oda.
Ama mektepleri gayet büyük; iki katlı, üç katlı...
Evvela bütün vücudlarını, bütün varlarını, nafakalarının ziyadesini, millet için sarf etmekteler.
Yoksa ecnebi bankalarına aşırmaya gayret etmiyorlar.
İşte böyle bir millet elbet-  te terakkı edecektir.
Bunları bu hale getiren kimdir?
Mikado derler.
Şüphesiz dahli vardır.
Çünkü o gayet müstakım, müdebbir, akıl bir adamdır.
Bizzat görüşemedim, fakat böyle cem’iyetlerde bulundum.
Mekteplerde imtihan zamanında hazır bulunur.
Bir ali sınıf imtihanında ben de gitmiştim.
İkmal-i tahsil etmiş bir çocuk yarım saat karşısında söyledi.
Milletin kendisini on iki sene terbiye ederek verdiği  ma’lumat bedeli olarak ömrünün ahirine kadar bütün mevcudiyetiyle millete hizmet edeceğini o kadar mufassal, o ka-  dar samimi ve hararetli bir lisan ile beyan etti ki Mikado dayanamadı, kalktı, yanına gitti, cebinden saatini çıkarıp o çocuğa verdi.
İşte böyle teşvik ve iltifat gören diğer talebe neler yapmaz, nasıl çalışmaz.
Bu böyle.
Sonra ulema-yı diniyyesinde bir şey tecrübe ettim.
Onların uleması bizim bildiğimiz gibi değil, onlarda bir taife var ki hiç diyanetle iştigal etmez.
Ne Allah’ı tanır, ne başkasını.
Nazarlarında yalnız mukaddes bir zat varsa o da Mikado’dur.
Ama bir taife var ki onlar bizim mutasavvıfin gibidir.
Onlara “baban” derler.
Kendilerine birçok mü-  ridan ve ihvan toplamışlar.
Bunların vazifesi bazı yerlerde hiç kadın olmaksızın kamilen erkeklerden bir mahalle teşkil ederek orada otururlar.
Buraya “dasan” derler.
Hıristiyanların “manastır” dedikleri gibi bir şey.
Bunlar rical-i ruhani-  dir.
Bunların vazifesi bütün ömürlerini orada geçirmek.
Buradan nöbet nöbet yirmisi bir tarafa, onu bir tarafa sevk o-  lunurlar, onlar köy köy gezerler.
Ahaliye ahlak-ı milliyyeye dair vaaz ve telkinatta bulunur, zamana göre ne lazımsa onu söylerler.
Bunların bütün vazifeleri bu.
Hem gezerler.
Hem para toplarlar.
Adamlar yetiştirirler.
Daima sevkiyat devam eder.
Mesela üç yüz kişi bir tarafa gider, bir ay dolaşır, onlar gelir, sonra başka üç yüz adam tekrar gider.
İla-yevmina haza bu minval üzere diyanet anlatılmakta.
Diyanetten anlatacak şeyler:
Sirkat haramdır; zi-ruhu katl haramdır; müskirat kat’iyyen haramdır; yalan kat’iyyen haramdır; alemi aldatmak, kandırmak haramdır; kesbden çekilmek kat’iyyen caiz değil.
Sonra nisa ile muaşeretin vaktini ta’yin etmişler.
Bu garip şeydir.
Japonya’da kadınlar umumiyetle Teşrinievvel’de  doğururlar.
Teşrinievvel geldi mi doğuracak bütün Japon kadınları doğurmaya başlar, on beş, yirmi gün, nihayet bir ay zarfında çocuklar hep dünyaya gelir.
Çünkü kışın meşguliyet yok, kadınlar istirahatle çocuklarına bakabilirler; beş  altı ay zarfında çocuklar epeyce gelişir.
İlkbahar gelince yine kocasıyla beraber kadın tarlada çalışır.
Bu, harikulade bir şeydir.
Hiçbir memlekette bu yoktur.
Faaliyet, çalışmak Japonlara mahsus.
Erkek, kadın kaffesi çalışır.
Mezruat o kadar çok ki arzullahtan zer’ olunma-  mış bir karış yer yok.
Dağları merdiven merdiven yapmışlar, ekmişler; denizleri doldurmuşlar, tarlalar vücuda getirmişler; kabil-i ziraat olmayan yerleri terbiye ederek ziraata salih bir hale koymuşlar.
Toprak o kadar azdır ki milyon ahali için müsaid gelmiyor.
Her sene beş yüz bin adam artmaktadır.
Eğer muharebe eder de bir milyon adam zayi’ ederse birkaç senede ikmale muvaffak olurlar.
Bunun için Ruslarla muharebeye mecbur oluyorlar ki o cezirede kalsalar geçinemeyecekler.
O kadar milyon ahaliyi o küçük cezire besleyemez.
Bunun için Kore’yi, Mançuri’yi istila ettiler.
Onlar da kafi gelmeyecek.
Sibirya’yı da almak istiyorlar.
Elbet bu gidişle, bu ictihadla onların her arzularına muvaffak olacakları, pek ziyade terakkı ve tevessü’ edecekleri  şüphesizdir.
Eğer onlar diyanet-i İslamiyye ile terakkı ederlerse bu bizim için nurun-ala-nur.
O vakit bütün Avrupa tit-  reyecek, ırk-ı asfer rüyaları gözlerinin önüne gelecek.
Allah bizim de basiret gözlerimizi açarak burada şu Makam-ı Celil-i Hilafet’i terakkı ettirerek onların öyle müterakkı bir za-  manlarında biz de terakkı eder, onlara arkadaş olabilir bir hale gelebilirsek ecanib için memleketlerimizde dikiş tutturacak yer bulunmayacak.
İki yüz seneden beri çektiğimiz  kahırların acısı çıkaracağız.
Bunun için şimdi geceyi gündüze katarak çalışmalı.
Burada ön ayak olmak ulemanın vazifesidir.
Ne kadar şayan-ı  esef haldir, İstanbul’da herhangi sokağa girsen iki tarafı kahve dolu.
Kahveler de baştanbaşa dolu.
Bu kadar atalet bizi nereye sürükler, hiç düşünmez miyiz?
Bunlar ne şer’e, ne akla yakışır.
Hususan o iskanbil kağıtları ulemanın ellerine yakışır şey mi?
Onun için ulema artık vakar ve haysiye-  tini bilmeli, onu muhafazaya çalışmalı, içlerindeki o kabil adamlara boykotaj yapmalı.
Medreselere almamalı, hocalar  derslere kabul etmemeli.
“Artık bu rezaleti çekemeyeceğiz” demeli.
Avf edersiniz, müslümanların bu günkü halinden pek ziyade müteessir olduğumdan, kalbim son derecede sızladı-  ğından, bunları söylüyorum.
Japonlarda hiçbir vakit muattal adam görülmez.
Boş adam hiç yoktur.
Şayet olursa hükumet mecbur eder, bir iş bulur.
Japonlar o kadar terakkı etmiş ki komşusunun bile boş durmasına razı olmazlar.
Bir iş getirirler, haydi beraber çalışalım, derler.
Biz el ele verirsek inşallah onlar gibi çalışırız.
Hususiyle ulemamız rehber olursa istikbalimiz gayet parlaktır...
(Alkışlara müstağrak olarak bu kadarla iktifayı rica ettiler.
Bunun üzerine Musa Kazım Efendi hazretleri de nutk-ı  atiyi irad buyurdular:)  Arkadaşımız Abdürreşid Efendi bize söyleyecek söz bırakmadı.
Ne lazımsa söyledi.
Ben yine o sözleri hülasa ede-  ceğim.
Hepimiz biliriz ki bundan küsür sene evvel zuhur eden nur-i İslam bütün alemi tenvir etmişti.
Bu nur sayesinde  elli, altmış sene zarfında yüz milyona yakın insan din-i İslam’a dahil olmuş ve insan-ı kamil sıfatını haiz bulunmuş  idi.
Bu da mücerred din-i İslam’ın insanlara ta’lim ettiği hüsn-i ahlak sayesinde idi.
Bilirsiniz ki ahlakın üssü’l-esası:
Adalet, istikamet, şecaat, mahlukat-ı ilahiyyeye merhamettir.
İslam bu esasları  efkara öyle yerleştirdi ki o zamanlarda behaimden farkı olmayan insanlar nur-i nübüvvet sayesinde bu ahlak-ı aliyye  ile tahalluk ederek bütün aleme rehber oldular.
Bundan evvel en ziyade vahşet Arabistan’da hükümferma idi.
Orada vahşet o kadar ileri gitmişti ki kız çocuk  doğarsa diri diri gömerlerdi.
Kızı olması güya o adam için bir zillet imiş, bir kusur imiş; namusunu ihlal edermiş.
Çünkü onlar daima birbiriyle gazve ederlerdi.
O gazveler ardı  arası kesilmeksizin devam eder.
Sonra biri diğerini mağlup edince evladını yağma eder.
Kız olursa istifraş eder.
Artık ne yaparsa yapar.
Bu hal pederlere gayet ağır, gayet giran gelir:
– Nasıl olsa bir kabile gelip alacak, ırzını paymal edecek.
İyisi mi diri diri kendim mezara gömeyim..
(    der, biçare ma’sumları mahv ederlerdi.
(   )ayet-i celilesi bunun hakkında nazil olmuştur.
Demek vahşet son dereceye gelmişti.
Böyle bir zamanda idi ki Hazret-i Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz mücerred lütf-ı ilahi ola-  rak insanlara ba’s buyuruldu.
Bütün o kabaili vahşetten kurtardı.
Onlara hüsn-i ahlak ta’lim etti...
Behimiyetten kurtara-  rak gerçekten insan-ı kamil etti.
Bütün aleme numune-i imtisal oldu.
O vakitten beri medeniyet her yerde tealiye başladı.
Bütün kainata ders-i medeniyyet veren İslam’dır.
Ondan evvel  bütün dünya vahşet içinde idi.
O medeniyet, o teali İslam’ın ta’lim ettiği hüsn-i ahlak sayesinde idi.
Va-esefa ki bu çok devam etmedi.
Hulefa-yı Raşidin zamanıyla beraber uful eder hükmünde oldu.
Zulüm, istibdad  yavaş yavaş parlamaya başladı; gittikçe arttı, bütün müluk-ı İslamiyye zaleme oldu, gaddar oldu, cebbar oldu.
Din namına etmedikleri zulüm, yapmadıkları hakaret kalmadı.
A-  lem-i İslam’ı perişan ettiler.
Sonra diğer akvamı da İslam’dan tenfir ettiler.
Onun için adeden çoğaldık ise de mevcudiyetimizi hissettiremedik.
Vakıa Hind’de, Çin’de adeden tekessür ettik,  adedimiz üç yüz milyona baliğ oldu.
Ama hiçbir yerde mevcudiyetimizi göstermedik.
Sebebi, müluk-ı İslamiyye’nin o  şahrah-ı hakıkatten nükul etmiş olmaları idi.
Ara sıra bazı ulema-yı din zuhur etti, mukabele eylediler; Çi fayda ki kötüler galip olduğundan galebe çaldılar.
O  zavallıları mahv ettiler.
Mesaileri semeresiz kaldı.
Yani İslam’ı hal-i aslisine irca’ kabil olamadı.
Onlar, o ulema hakıkat-i Kur’an’dan, adaletten, bahs ediyorlardı.
Başka bir şey demiyorlardı.
Fakat bu, o mülukun  ve avanesinin işlerine gelmiyordu.
Biçareleri mahv eylediler.
Vakıa bunlar acıdır.
Fakat hakıkattir.
Böyle oldu maattessüf.
Sonra tabii herkes o münevver zamanları unuttu.
Zalimlerin zulmünden herkes korktu.
Kimisi şeyh oldu, Allah, Allah...
diye tekkelere çekildi, kimisi terk-i dar u diyar  etti.
Ne yapsınlar, başka çare yok.
Birçok merasim, rüteb, menasıb...
Bunlar hep onun için, istibdadı muhafaza için ihdas olundu.
Fakat kendisini bilen mert adamlar buna te-  nezzül etmediler, çekildiler, i’raz ettiler.
Birer köşeye çekilerek Allah’a karşı vazifelerini ifa ettiler, dünyadan birer birer  gittiler.
Fakat Avrupa o zamanlar vahşette idi, henüz terakkı etmemişti.
Her ne kadar alem-i İslam zulme, i’tisafa duçar ol-  duysa da; ağyarın alem-i İslam’ı istila tehlikesi yoktu.
Çünkü terakkı etmemişler, arada münasebet de yoktu.
Vesait-i nakliyye mefkud, gidip gelme yok.
Hükumat-i İslamiyye ile Avrupa alemi ihtilat edemiyor.
Avrupa vahşet içinde, nerede kaldı İslam memleketlerini istila fikrini besleyebilsin.
O-  nun için her yerde müslüman hükumetleri birbiriyle uğraştığı, yekdiğerini ezdiği halde hariç tecavüz edemiyordu.
Lakin sonra Avrupa gözünü açtı.
Usul-i meşrutayı vaz’ etmeye başladı ki evvela İngiltere’de vaz’ olundu.
Sonra di- ğer tarafa da sirayete başladı.
Maatteessüf müslüman hükumetler bundan bir ders-i ibret almadılar, demediler ki:
“Bu  güzel bir şey, bizim yapacağımız bir şeydir.
Terakkı ede ede bunlar nihayet dünyaya hakim olacaklar, memleketlerimizi zabt edecekler.
Sonra ne din, ne iman kalacak.
Biz de böyle yapalım.
Kendi dinleri emr etmediği halde mücerred saika-i ihtiyac ile bunu yaptılar.
Halbuki Kur’an , sünnet bunu emr eder.
Bunlardan evvel biz bunu yapalım.
İcap ederse biz onları istila eyleyelim...” Böyle bir fikir gelmedi.
Bazı rical-i siyasiyyemize gelmişse de söyleyemezlerdi, efkarını halka neşredemezledi.
Çün-  kü söyleyeni öldürüyorlardı.
Binaenaleyh te’siri olmuyordu.
Sonra nihayet bir hale geldik ki hal-i meskenetimizi izah için lügat bulunmaz.
Geçende Abdürreşid Efendi bu ahvalimizi tasvir sadedinde “erzel-i ibad” demiş.
Bizim arka-  daşlardan bazıları da buna müteessir olmuşlar.
Hatta bunu küfre kadar çıkarmışlar.
Tövbe, istiğfar et, demişler.
Maksad belli ya:
Ahkar-ı ibad, erzel-i ibad demek.
Doğru.
Bu kadar zelil, bu kadar hakır başka millet yoktur.
Yoksa  Reşid Efendiyi itham için mes’eleyi başka şekle koymak, avamın o saf, o ma’sum zihinlerini tereddüde düşürmek muvafık-ı insaf değildir.
Abdürreşid Efendi naşir-i dindir, fedakardır.
Asırların yetiştirdiği nadir vücudlardandır.
Müslümanları kurtarmak için hayatını vakf etmiş, müslümanları uyandırmak için canını feda eylemiş.
Bütün ci-  han-ı İslam’ı dolaşmış.
Pek çok yerlerde intibahlar husulüne muvaffak olmuş.
Fi-sebilillah mücahede ediyor.
Başka maksadı yok.
Reşid Efendi’nin hüsn-i niyyeti bütün alem-i İs-  lamca ma’ruf.
Japonya’da, Çin’de, Hindistan’da, Mekke’de, Medine’de bütün ulema-yı İslam kendisine hürmet etti.
Hizmetini  takdir etti.
Muvaffakiyetine gıptalar ettiler.
Bu zatın fedakarlığını bütün ekabir-i ümmet teslim etti.
Alem-i İslam hakkın-  da verdiği ma’lumatı bütün erbab-ı basiret nazar-ı im’ana alıyor.
Müslümanları bu halden kurtarmak için çareler taharrisine başlanıldı.
Bu zatın bir garazı yok.
Ne para bilir, ne rüt-  be, ne nişan, dünyanın parasını versen anlamaz.
Öyle fedakar bir zat bu.
“Burada otur, gitme” desen de yine gidecek.
Alem-i İslam’da gezmediği şehir, gitmediği kasaba kalmamış.
İnsaf etmeli, hakıkati söylemeli.
Hiç böyle fedakar bir  zatın su-i niyeti olur mu?
Alem-i İslam’ın felaketini, mesaibini; ecnebiler elinde esaret ve mahkumiyetini ta’bir eder-  ken “erzel-i ibad” demiş.
İbret almalı, mütenebbih olmalı, hakıkaten ahkar-ı ibad değil miyiz?
İşte bizi tezlil ediyorlar.
Hani sözünü yürütür şanlı bir İslam hükumeti?
İşte İran, işte Hindistan, işte Cezair, işte Fas...
Hepsini eziyorlar, hepsini zulm ve esaret altında inletiyorlar.
Halleri perişan, istikballeri muzlim.
Feryad ediyorlar.
Guş-i hamiyyetlerimize  vasıl olmaz.
Tahlis-i nefs ile meşgulüz, cihanı görmeye vaktimiz yok.
Hazret-i Faruk zamanında İslam’ın şevketi ne idi?
Şimdiki hali nedir?
İnsaf ederek düşünmeli.
Haya hilye-i imandandır, hakıkati i’tiraf etmeli.
) Evet, bunda, şüphe yok.
Lakin o ulviyet-i ma’neviyyedir.
Ulviyet-i ma’neviyye ulviyet-i  maddiyye ile mütecelli olabilir.
Hadd-i zatında ulviyet var; fakat mazharı, mahall-i zuhuru yok.
Onun için bizi bütün alem tahkır ediyor.
Yani maksadı müslümanlar alçaktır, denidir demek de- ğil.
Müslümanlar, sairlerden elbet alidir.
Muvahhid ile müşrik müsavi olur mu?
Diyanet-i İslamiyye, diyanet-i hakkadır.
.) Fakat bu ulviyet bugün yalnız ma’neviyatta kalmıştır.
Halbuki maddiyat da olmazsa hiç hük-  mü yok.
Maddiyatsız ma’neviyatın hükmü kalmaz.
Delili:
) Allah diyor ki:
Siz muharebe için kuvvet hazırlayın, ki onunla Allah ve Resulü’nün düşmanlarını korkutursunuz.
İşte bu, kuvve-i maddiyyedir.
Olmazsa o ulviyet-i ma’neviyye tezahür edebilir mi?
Yalnız ulviyet-i ma’neviyye olup da  ulviyet-i madiyye de olmazsa ne hükmü olur?
Memleketleri ecanib istila eder, bir batın geçince müslüman kalmaz.
İşte maddiyat da olursa o zaman İslam’ın ulviyeti tezahür eder, akvam-ı İslam’ın şan u şevketi cihanı tutar.
Yoksa  diyaneti su-i tefsir etmemelidir.
Kuvve-i maddiyye olmazsa insan yerine bile bizi koymazlar.
İçimizde ihtimal ki evliyaullah da var; fakat hani topları, hani tüfekleri?...
Hazret-i  Peygamber muharebeye ne ile giderdi?
Cihad-ı ma’nevi başka, cihad-ı maddi başka.
Bizi bu hale getiren hep cehalettir; zulümler, gadirler, i’tisaflar, hakaretler, esaretler...
Başka bir şey değil.
Başta bir hükumet var, Allah’ın gazabı.
– Siz kazanın ben yeyim, avaneme vereyim, diyor, karışmayın.
Karışırsanız denize atarım...
Binlerce adam mahv etti.
Binlerce hanüman söndürdü.
Nihayet gayretullah çuş u huruşa geldi.
Bir taife zuhur ederek bu istibdadı yıktı, bu devi, bu istibdad devini yere  çarptı, mahv etti.
İslamiyet’i hal-i aslisine irca’ etti.
Adalet, müsavat teessüs etti.
Şimdi bütün bütün mevani’ zail olmuştur.
Yalnız bir şey var, o da sa’y u gayrettir.
Eğer bundan sonra da çalışıp teali ederek ulviyet-i İslamiyye’yi bütün aleme gösteremezsek dünyevi, uhrevi mes’ulüz...
– Ne yolda çalışalım?...
Çalışmanın birçok yolları var.
Hülasası maddi ve ma’nevi terakkıdir.
Maddi çalışıp ulum ve sanayi ilerletmeli.
Te-  rakkınin işte tevakkuf ettiği şey budur.
Bununla terakkı hasıl olur.
Bir milletin ilmi, san’atı olmazsa o millet terakkı etmez.
İşte bu terakkı maddi bir terakkıdir.
Fakat tabii biz bunu yapmayacağız.
Çünkü insanlar hep sanatkar olamaz.
Taksim-i a’mal kaidesi var.
Herkes tabiatine, isti’dadına göre bir  iş yapacak.
Ticaret var, ziraat var, daha sair işler var.
Bunlar hep taksim olunacak.
Mesela köylüler ziraatle iştigal edecek.
Fakat onlara emr-i ziraati öğretecek mektepler var.
Oradan çıkanlar onlara ta’lim eder.
Onların vazifesi odur.
Fakat biz ulema ne yapacağız?
Bizim vazifemiz nedir?
Bizim de vazifemiz işte diyaneti muhafaza, halkın ahlakını tehzibe çalışmak, yani ta’lim-i ahlak, ta’lim-i ahkam etmek.
Ahlak olmazsa bir millet terakkı edemez.
Etse bile az zamanda mahv olur.
Ahlaksız terakkı temelsiz binaya benzer.
Ahlakı muhafaza edecek de ulemadır, yani biziz.
Halkın diyanetini öğretecek, yani ne gibi ahlak ile mütehallık olmak  lazım geleceğini biz öğreteceğiz.
İşte biz bunu yapacağız.
Eğer hem ahlak, hem sanayi’ terakkı ederse o milletin terakkı edeceği şüphesizdir.
Lakin yalnız ahlak olur da ilim, sanat, ticaret hiç olmazsa; bu halde de yine terakkı olmaz.
Hepimiz sufi olduk, tesbihler aldık, kenara çekildik...
Olur mu bu?
Kim işleyecek, kim alat ve edevat, kim top tüfek yapacak?
Milleti muhafaza edecek, ordu, donanma yok.
Me-  sela otuz milyon hoca var.
Ne yapabilir?
Tabii hiçbir şey yapamaz.
Demek yalnız bu cihet kafi değil.
Yalnız ma’neviyatla dini muhafaza kabil değil.
Çünkü maazallah düşman-  lar gelecekler, istila edecekler.
İkinci batında İslamlar mahv olup gidecek...
Onun için evvela ahlak olmalı, sonra da kuvve-i maddiyye bulunmalı.
İkisi beraber giderse, Japonlar gibi olursa  o vakit az zaman içinde Avrupa’yı titretiriz.
Japonların terakkı etmesinin sebebi, onlar maddiyat ile ma’neviyatı na-  zar-ı i’tibara almışlar, onun için ilerlemişler; eğer böyle olmazsa terakkı mümkün değildir.
Bugün Avrupa’da bazı yerler var ki yalnız biri var.
İngiltere’de ikisi de var:
Ahlak da var, maddiyat da var.
Fakat  Fransa’da ahlak bozulmuş.
Böyle giderse yarım asır sonra ahlak namına bir şey kalmaz.
Belki biz görmeyiz.
Fakat gençlerimiz görecek.
Bu ahlaksızlık yarım asır sonra Fransa’yı bitirecek.
Kurtuluş yoktur.
Olamaz.
Tarih bu hakıkati  göstermiştir.
Herhangi millet ahlakı bozulmuşsa o millet mahv olmuştur.
Ma-bihi’l-kıyam ahlaktır.
İşte bu vazifeyi de biz ulema ifa edeceğiz.
Biz numune-i imtisal olacağız.
Bu yalnız kavlen olmaz; hem kavlen hem de fiilen ta’lim edeceğiz.
Bizim vazifemiz budur.
Hodbinliği kaldırmalı, mesela hüsn-i ahlaktan birisi mütevazı olmaktır, kendini mahv etmek, yani kendisini herkesten aşağı görmektir.
Enaiyet da’vasından vazgeçmeli.
Ötekini ta’yib, be-  rikini tahkır etmek...
Kendisinde varlık hissetmeden ileri gelir.
Demek ki kendisinde bir ulviyet, bir büyüklük hissediyor; binaenaleyh başkası bilmiyor...
İşte bu, ahlak-ı seyyi-  enin birincisidir.
Bir kere bundan vazgeçmeli.
Hodbinlikle iş olmaz.
Mesela baktın ki bir adam hadd-i zatında fasıktır, facirdir; o adamı zemm u takbih etmemeli.
Çünkü herkesin izzet-i nefsi var; hiddetlenir; kendisinde üç su-i ahlak varsa altı olur.
Hatta maazallah daha kızarsa küfre kadar varır.
Sen şunu yapmazsın, sen namaz kılmazsın...
diyecek olursan mesela üç vakti kılarsa o vakit hiç de kılmaz.
İnsan böyledir.
Bunlar tecrübe edilmiş şeylerdir.
Nasi-  hati öyle yapmalı ki o adam içinden kendi kendisini muaheze etmeli.
İşte Peygamber’in mesleği bu idi.
Nasihatleri bu yolda idi.
Yoksa tahkıre kalkışılırsa o daha fena olur.
Ne hacet!
Kur’an meydandadır.
(  )diyor, ki sen bunları hikmetle, mev’ize-i hasene ile mübahase-i müstahsene ile doğru yola da’vet ederek gılzet, şiddet gösterme.
)Eğer senin kalbin galiz olsaydı etrafından dağılır giderlerdi.
Yani ulema kat’iyyen galiz olmamalı.
Çünkü ulema verese-i enbiyadır.
İşte böyle her sınıf kendi hissesine düşen vazifeyi ifa ederse o milletin terakkı edeceği şüphesizdir.
İnşallah bundan sonra böyle yapalım.
Çünkü artık bir mani’ kalmamıştır.
Bizim için lazım olan, layık olan budur:
El birliğiyle çalışmak, dinimizi, mevcudiyetimizi i’la etmek...
– 2 – Devr-i sabıkta pek çok İslamlardan bahs edildi.
Japonya’da bile dehşetle İslamiyet ilerliyor denildi.
Bunların bu-  gün ne kadar boş sözler olduğu anlaşılıyor.
Amerika’da İslamiyet ilerliyor, türlü türlü isimde İslam cem’iyetleri teşekkül  etti...
şayiaları da etrafa yayılmıştı.
İslamlar, Amerika gibi terakkınin bütün şa’şa’alarına mazhar bir memlekette İslami-  yet’in tevessü ve terakkısini alkışlıyorlardı.
Bu, alkışlanacak, iftihar edilecek bir mes’ele idi.
Fakat hakıkat olmaması da teessüf edilecek bir mes’ele değil midir?
Eski gazeteler “Mohammed Alexander Russell Webb” isminde bir müslümandan bahs etmişlerdi.
İhtimal hatırlara gelir.
Mohammed Alexander Russell Webb simaca müslümana benzer sakin bir adamdır.
Fakat Abdülhamid müslü-  manıdır.
Abdülhamid kim bilir hangi fikrinin esiri olarak “Amerika’da İslamiyet” sözünün deveranını istemiş ve o esna-  da Mister Alexander Russell Webb tesadüfi olarak Abdülhamid’e müracaat etmiş; Abdülhamid Russell Webb’e maaş  ve para vermiş, vaad etmiş, ortaya bir Amerika İslamiyet’i sözüdür çıkmış...
İşte Amerika’daki İslamiyet şayiası bundan ibarettir.
Hakıkat-i halde bugün Amerika’da hiçbir tam müslüman Amerikalı yoktur.
Yalnız geçen defa da yazdımdı,  İslamiyet ile Protestanlık arasında bulunan Bahailik vardır ki onlar da kendilerine “Ben de Muhammedanım” derler ve İslamlara hürmet ederler.
“Müslim World” isminde New York’ta bir cem’iyetin vücudu yoktur, bu gibi şayialar da Abdülhamid devrinin bi-  esas tatlı havadisleridir.
Maamafih Amerika ahlakını bilenler ve geçen mektubumda yazdığım hususatı nazar-ı dikkate alanlar Amerika’da İslamiyet’in pek kolay kabul edileceğini takdir ederler.
Bu hususta ulema-yı kiramın nazar-ı dikkatini celb ederim.
Hükumet-i seniyye birkaç ay evvel Amerika sefaretine muktedir bir imam göndermiştir.
Hükumet-i meşrutamızın şu teşebbüsü ne kadar alkışlansa caizdir.
İmam Efendi’nin sa’y u gayreti ve umumi yerlerde nutukları, irşadatı diğer ulema-yı İslamiyye’nin muma-ileyhe muaveneti sayesinde Amerika’da Amerikalılar arasında nur-i İslamiyyet parlayabilecektir.
Amerikalıların memleketimize binlerce Protestan  misyoner gönderdiğine bedel biz onun nısfının, nısfının nısfını, bir cüz’-i kalilini gönderecek olsak onlarla pek çok mu-  vaffak olacağımız tabiidir.
İmam Efendi’nin Amerika’ya gitmesinden dolayı müteessir olanlar da var; ba-husus bazı  Amerika’da münteşir Arapça Suriyeli Hıristiyan gazeteleri hükumet (imama lira) maaş veriyor, Amerika’da İslam yok, bu paraya yazık diye bağırıyorlar...
Bu yaygaraların vukuu tabiidir.
milyon ahalisi olan bir memlekette .
Osmanlı İslam bulunursa oraya imam göndermek neden icab etmez imiş.
Amerika’daki Os-  manlılar arasında mücahede-i milliyyesiyle tanılan Üsküdarlı Enver Bey’den İmam Efendi’ye dair aldığım mektubu ay-  nen zire yazıyorum:
“Washington sefaretine ta’yin edilen İmam Efendi ile görüştüm.
Mehmed Ali Efendi isminde bir zat.
Suriyelilerin mahallesi olan Washington Street’te bir ev tutmuş, oturuyor.
Biçare devr-i istibdad mazlumlarından imiş, senelerce  İstanbul’da hapis yatmış.
Mehmed Ali Efendi Hindistan’da, Çin’de, Japonya’da on beş sene oturmuş olduğunu söylüyor ve o memleketlerin lisanını da az çok biliyor.
Hele İngi-  lizce’ye tamamiyle vakıf.
Hindistan’daki prenslerden pek çoğunu tanır ve onlardan dostları da varmış, inkılaptan sonra İstanbul’a gelen Hind ve Çin müslümanları Abdülha-  mid’in huzuruna çıktıkları zaman tercüman sıfatıyla orada bulunmuş...
İmam Efendi müslümanlarca gayet muhteremdir; yalnız Osmanlı müslümanlarının imamı değil, Hindli,  Filipinli, Çinli vesair memleketli Amerika’da mukım İslamlar'ın imamıdır.
Burada Rumlar'ın, Ermeniler'in kiliseleri,  musevilerin havraları olsun da biz müslümanların neden bir camii bulunmasın.
İmam Efendi ve bütün İslamlar burada bir Cami-i şerif inşası için çalışacağız, teşebbüs edeceğiz.
New York gibi arsa fiyatı gali olan bir yerde, şan-ı Osmani ve İslami’ye mu-  vafık bir Cami-i şerif inşa etmek için çok paraya ihtiyaç vardır.
Tabii hükumet şimdi para veremez.
Washington’daki sefaretimiz ve İmam Efendi’nin müracaatı üzerine Amerika hükumetinin lazım gelen arsayı beda-  va vereceğine şüphe yoktur.
Sonra on, on beş bin dolar kadar toplu paramız olsa –ki bunu iane ile toplamaya çalı- şacağız– Amerika’da i’tibara, borca ev, kilise, ibadethane yapan kumpanyalara müracaat edilir, istenilen tarz ve planda yaptırılarak, mütebaki borç her sene ta’yin edilen miktar  üzere kumpanyaya te’diye edilir.
Her halde Amerika’daki cami-i şerif için bütün İslamlar çalışacaktır...
İmam Efendi Providence, Worcester şehirlerine gitti oradaki İslamlarla görüşecek, sonra müslüman bulunan diğer şehirleri gezecektir...”  Enver Bey’in verdiği şu ma’lumat bizim için mühimdir.
Amerika’da Çinlilere, Afrikalılara kadar herkesin, her milletin ma’bedi var da İslamların bulunmaması teessüf edilecek  bir hal değil mi?
Müttehide-i Amerika’nın Providence, Worcester kasabalarında en çok İslam vardır.
New York’ta ise müterafıktır.
Herhalde inşa edilecek cami-i şerifin New York’ta bulunması iktiza eder.
Çünkü New York hem şimali Amerika’nın en büyük şehri ve hem İslamların en çok uğrağı olan mühim bir iskeledir.
İmam Efendi’ye ve cami-i şerife ait sözlerimi ikmal etmeden şunu da arz edeyim ki:
İmam Efendi ve New York  İslamları şimdilik New York’ta muvakkat bir cami yapmak istiyorlar; büyük bir oda kiralanacak ve derunu cami gibi tefriş olunacak...
Müslümanlar Cuma ve tatil günleri oraya toplanarak ibadet edeceklerdir.
Amerika gazeteleri büyük yazılarla Türkiye Amerika’ya misyoner gönderiyor, diye yazıyorlar.
Hatta bazı Amerika gazeteleri İmam Efendi’nin re-  simlerini gazetelerine geçirmişler.
“Türkiye Amerika’ya misyoner gönderiyor” kelimelerine istihkak kesb etmek için in-  şallah ileride pek çok ulemamız irşad maksadıyla bu tuhaf memleketi ziyaret ederler.
Amerika’daki Osmanlıların, İslamların ekserisi ameledir.
Fakat zannedilmesin ki Amerika ameleliği bizdeki kadar hordur; hayır, amele sınıfı Amerika’da haiz-i i’tibar ve haysiyettir.
Amerika’da amele gündeliği mevkiine göre tebed-  dül eder; New York, Rhode Island, Massachusetts, daha di- ğer şark tarafındaki hükumat dahilinde bulunan fabrikaların amelesi garb hükumetleri ahalisine nisbetle az yevmiye alırlar.
Çünkü bu cihete Avrupa’dan gelmekte olan muhacirler  çoğalmıştır.
Garba nisbetle şarktaki nüfus üç mislidir.
Amele şarkta çok olduğundan yevmiyeler tabii arz ve talep kaidesine tevfikan mütenakıstır.
Garpta teşekkül etmiş bazı kum-  panyalar, New York’tan vesair cihattan kaffe-i mesarifi kendilerine ait olmak üzere fazla yevmiyelerle amele ararlar,  garba yollarlar.
Sanat sahibi olan makinist, elektrikçi, mühendis gibi amelelerin yevmiyeleri şarkta dolardan , , dolara ka-  dardır.
Sanat sahibi olmayıp da orta iş yapan ameleler yevmiye bir dolar, bir dolar cent ve bir buçuk dolar ve iki  dolar almaktadırlar.
Bundan on sene evvel bu yevmiyeler pek yüksek idi; çünkü o vakit arz ve talep kaidesi böyle icab ettiriyordu.
Müslüman ameleleri Providence’de demir, basma, lastik fabrikalarında, Peabody’de tabakhanelerde, Lovell’de demir fabrikalarında, Worcester’de tel, demir, tahta fabrikalarında, yollarda, tünellerde çalışırlar.
İçlerinde ustabaşı o-  lanlar bile vardır.
Müslüman ameleler efendilerine sadık olduğundan fabrikatörler kendilerini severler.
Bir fabrikada  senelerce çalışan ve akraba ve teallukatını orada çalıştıran müslüman ameleler vardır.
Amerika’ya gelen İslamlar hiç satıcılığa heves etmezler.
Heves edenler mahduttur.
Halbuki satıcılıkla epey para kazanılır.
Harputlu amele pek çoktur.
Fakat bunlar birbirine kıskanırlar, arkadaşının, hemşehrisinin kendisinden çok kazan-  dığını istemez.
Lisan öğrenmezler.
Halbuki Trabzonlu, Erzurumlu, Kiğılı, Makedonyalı, Adalı, Suriyeli müslümanlar  böyle değildirler.
İyi geçinirler, yekdiğerine İslamiyet’in emr ettiği gibi muavenet ederler.
Müslüman ameleleri, Amerika amele ittihadları cem’iyetlerine hiç dahil olmazlar.
Grevlere iştirak etmezler.
Amele grevlerinde büyük mudarebeler olur.
Fabrikayı muhasaralar ederler, hariçten başka amelenin girmesini men’ ederler.
Amele ile polisler beyninde kavgalar o-  lur, vurulan ve ölen de bulunur.
İslam ameleleri böyle gürültülere pek girişmezler.
Chicago’da vesair taraflarda Bosnalı İslamlar da vardır.
Bunlar da gayet mukdimane ve namuskarane çalışırlar.
Hangi İslama, olursa olsun muavenet ederler.
Devr-i sabıkta İstanbullu birkaç zata iyi muavenet etmişlerdi.
Hele bir tanesini aylarca yanlarında misafir etmişlerdi.
Osmanlı amelesi namı altında toplanan diğer, Ermeniler, Rumlar, Museviler de müteaddid fabrikalarda çalışırlar.
Ermeni vatandaşlar arasında ufaktan ticarete başlayarak kazananları, dükkan, ticarethane sahibi olanları çoktur.
Çünkü  bunlar pek eskiden gelmişler, çalışırlar.
Ermeni dükkan ve mağazalarında hiç İslam amele ve satıcı istihdam etmezler.
Rumlar da keza fabrikalarda çalışırlar.
Sokak, sokak gezerek el arabalarıyla yemiş satan Osmanlı Rumlardan büyük dükkan açanlar da vardır.
Bunlar ekseriya şekerci, dondurmacı  dükkanları açarlar.
Musevi vatandaşlarımız ise gezici satıcılıkla te’min-i mai- şet ederler, bunlardan kazananlar çoktur.
Amerika’daki Osmanlılar içerisinde en ciddi çalışan Suriyeli vatandaşları-  mızdır.
Washington Sokağı kamilen Suriyelidir.
Bunlar da yekdiğerine muavenet ederler, cem’iyetleri vardır.
Başlıca iştigalleri satıcılıktır.
Amerika’daki Osmanlı ameleler yekdiğeriyle bazı hususta kardeş gibi geçinirler, bazı hususta milliyeti ortaya sürer-  ler; İslam amelelere karşı fazla bürudet gösteremezler...
Birçok Ermeni, Rum amelesi Amerika’da senelerce ikamet ettiği halde İngilizce öğrenmedikleri gibi İslam işçilerde  de İngilizce öğrenmeyenler vardır.
Bu pek büyük bir kusurdur.
Öğrenilen bir lisan insana her zaman fayda te’min ede-  ceğinden sarf-ı nazar İngilizce iyi bilen ameleler daha iyi iş bulabilirler, daha çok maaş alabilirler.
Amerika gibi fennin terakkıyatı sayesinde medeniyetin evc-i balasına çıkmış bir memlekette ikamet ettikleri halde bazı hemşehrilerimizin “Lisan benim işime yaramaz” demesi teessüf edilecek hallerdir.
Tütün fabrikalarında çalışan tütüncülük yapan İslam hem-şehrilerimizden hemen hepsi İngilizce bilirler.
Maamafih umumiyetle lisan öğrenmiyorlar demek caiz olamaz.
Otomobil şöförlüğü, satıcılık yapan İslamlar da vardır.
Keder edilecek bir şey var ise İslamlar birbirlerinden gayet uzak yaşıyorlar; ittihadları, cem’iyetleri, teavün şirketleri  gayet azdır.
Ümid ederim ki New York’taki münevver İslamlar ve İmam Efendi sayesinde bir umumi İslam Teavün  Cem’iyeti teşekkül edebilecektir.
Erbab-ı fikr u ictihadımızın bu yeni dünya ve yeni dünyadaki İslamlar ile uğraşmalarını görmek, pek büyük bahti-  yarlıktır.
Bizim verdiğimiz ve vereceğimiz ufak ma’lumat ile dindaşlarımıza, ukalamıza ta’kib edilebilecek bir fikir, bir iz ibraz edebilir isek kalben müsterih yaşarız.
Müfti denince zihne kelimenin tazammun ettiği “fetva verici” ma’nası tebadür ediyor ve esasen İslamlar bu kelimeyi kendi ma’nasında kullandıkları için Bulgaristan müfti-  leri de aynı vazife ile muvazzaf oldukları anlaşılmasın.
Filvaki bundan yirmi sene mukaddem buralarda da bilad-ı Osmaniyye’de olduğu gibi müfti başka naib başka idi  sonra hükumet müfti unvanı tahtında yalnız müftileri bırakmıştır.
Bulgaristan müftileri; hükumet-i mahalliyyenin kendilerine nikah, talak, vasiyet, veraset, vesayetten ibaret olan beş  madde üzerine verdiği hakk-ı salahiyyet dairesinde icra-yı hükm ü kaza eden hakim ve kadılardır.
Fetva vermek umur-ı evkafa nezaret etmek de vazifeleri dahilindedir.
Bunu  izah etmekten maksadım bizim müftilerimiz yalnız fetva vermekle me’mur ve mükellef değillerdir hükumetçe mevki’-i  icraya konur i’lam verebilirler.
Ma’lumdur ki yalnız fetva vermekle; usul ve şeraiti dahilinde icra-yı muhakemeden sonra i’lam vermek bir değildir.
Bunun için hükumet-i seniyye hakimlere ayrıca bir nüvvab mektebi te’sis etmiş ve  onlara bazı fenler öğretip müftilerden fazla ma’lumat edindirmekle mükellef kılmıştır.
Demek ki müftilerimizin zü’l-ce-  naheyn olması lazım geliyor.
Fazla olarak Bulgaristan müftilerinde bir de reis-i ruhanilik “Reisü’l-İslam” sıfatı vardır ki  bu, şahsın ehemmiyetine, müftinin dirayet ve kiyasetine göre menafi’-i İslam nokta-i nazarından haiz-i ehemmiyettir.
Mesela zeki ve fatin bir müfti bulunduğu memleket ahalisine karşı icra edilen bazı na-beca hareketlerden dolayı reis-i ruhani sıfatıyla teşebbüsatta bulunur ve teşebbüsatı da hüsn-i suretle kabul ve semeredar olur.
İşbu ta’dad eyledi- ğim vazife her ne kadar beş madde üzerine hükm ve kaza, evkafa nezaret bir de reis-i ruhanilik sıfatıyla teşebbüs olunacak işlerden ibaret olmakla mahdud, muhiti küçük gibi  görünürse de hadd-i zatında pek yüksek bir mevkii olduğu şüpheden azadedir.
Fakat heyhat ki şimdiye kadar ne bir istediğimiz gibi sıfat-ı lazımeyi cami’ müfti bulabiliyor ve ne de bulsak bile in-  tihab ve ta’yinine muvaffak olabiliyorduk.
Birincisi:
Şimdiye kadar müftilerimizin maaşları bir jandarma maaşı kadar sancak müftilerinin yüz frank en kaba-  dayısı yüz yirmi beş frank idi kaza müftilerinin ise çoğu altmış frank raddesinde idi.
İkincisi:
Şimdiye kadar müftilerimizin azl ü ta’yinleri meşrutiyete sığmaz bir tarzda olduğundan ileri gelmekte idi.
Cidden Bulgar komşularımız bizi bu noktada pek ezmişlerdir.
Otuz seneden beri İslamların şayan-ı tebcil ü ta’-  zim olan işbu mevaki’-i aliyyesini ne gibi eşhas işgal etmiş olduğunu bilseniz hayret etmez!
Ağlarsınız.
Bizim müftilerimiz bu güne kadar Bulgaristan Mezahib Nezareti tarafından nasb olunur ve yine o mevki’den azl edilir idi.
Diyebiliriz ki, bu, her yerde böyledir.
Evet!
Böyledir.
Fakat bir Bulgar nazırı bir müftinin müftiliğe olan eh-  liyet ve iktidarını nereden bilir?
Bilse bile o memleket ahalisinin göstereceği bir zatın ehil olduğunu anlar da ona göre  nasb u ta’yin eder sonra da kanun dairesinde şikayatta bulunurlar da eğer şikayetleri azlini mucib ise azl eder.
Buna kimse bir şey diyemez.
Bulgaristan’da bir defa üç beş büyük kasaba müftilerinden başka intihab olunur müfti yok idi.
O üç beş büyük kasabada dahi bazen intihab olunur bazen de üç sene, beş sene müfti intihabsız müftilik yapar dururdu.
Müftileri ta’yin ettirmek sırf mensup olduğu memleket meb’- uslarına terk edilmiş idi.
Bir kabine değişip meb’us intihabı verildi miydi?
Meb’us namzetlerinin İslamlar üzerinde ilk yapacakları iş müftiyi azl ettirip her kim olursa olsun kendi  partisinden birini müfti ta’yin ettirmek ve o suretle partizanlığını icra etmek olurdu.
Eğer meb’us müftinin azlini kendi  intihabının sonuna bırakır da müfti kendisine yardım etmezse yine azl ettirirdi.
Demek ki şimdiye kadar Bulgaristan’da  müftiler müfti değil birer partizan aleti imişler.
Buna hiç şüphe olunmasın çünkü Bulgaristan’da mevcud olan otuz dört otuz beş müftiden beş tanesi istisna edilirse otuz tanesi köy imamlarıyla köy hocalarından ibaret çıkar ki bunlar; ne o beş madde üzerine icra-yı hükm edebilirler ne de umur-ı evkafa akıl erdirebilirler reis-i İslam gibi hukuk-ı İslam’ı aramak ise bunlardan esasen pek uzaktır.
Bunun için Bulgaristan’ın pek çok yerlerinde i’lamat-ı şer’iyye sırf Bulgarca  olarak verilmekte idi.
Bunu iyi bilmelidir ki müftilerimizin şu suretle nasb u ta’yinlerinde bir kasd-ı siyasi gözetilmekte idi.
O maksad-ı siyasinin de ne olduğu azıcık tefekkürle zannederim ki bulunur.
Bir milletin başına cahil bir reis getirmek o  milleti cehalet içinde yuvarlandırmanın en birinci planıdır.
Biz müftilerimize ta’dad eylediğimiz maddelerden ziyade imtiyaz istemiyoruz.
Nitekim Nisan sene tarihinde iki hükumet hariciye nazırları yani Rıfat Paşa ile Lapçef beynlerinde imza edilen protokolde bir fazlalık görünmüyor.
Çünkü bir millet-i hakime mahkum milletlere bundan ziyade imtiyaz verecek olursa millet-i hakime ile millet-i mah-  kume fark edilemez.
Biz bunu her yerde böyle görmek isteriz.
Yalnız bizim arzumuz şimden sonra olsun bizi intihab-  larımızda serbest bırakmaktır.
Gelelim protokol mucebince nasb u ta’yin olunacak müftilere:
Protokolde Bulgaristan Hükumeti kendi menafiini la-  yıkıyla gözetip, kabul ettirmeye de muvaffak olmuştur.
Bir kere müftiler Bulgar tebeasından olmak lüzumu protokole derc edilmiş.
Bu; o kadar gayr-ı ma’kul görülmez.
Fakat müftilerin azl u nasbları Mezahib Dairesi’nde teşekkül edecek bir komisyon vasıtasıyla yine ministere bırakılıyor.
Biz  bu azl u nasbı ancak Sofya müftisinin taht-ı riyasetinde olacak bir komisyonun delaletiyle olmasını bekliyorduk.
Sofya  müftisi Mezahib Nezareti’nde in’ikad edecek komisyonda bir a’za gibi görünüyor.
Çünkü protokolde deniyor ki:
Üçüncü Madde “Müftilerlerle vekillerinin azli me’murin-i hükumet hakkındaki kanuna tevfikan vuku’ bulacaktır.
Baş müfti veya  tevkil ve terhis edeceği me’mur bir müftinin ve bir müfti vekilinin azli hakkında Tedkık-i Ahval-i Me’murin Komisyo-  nu’nca karar verileceği zaman komisyon-ı mezkurda bulunmaya da’vet edilecektir.
Maahaza baş müftinin meclis-i  mezkurda re’yi sırf bir mahiyyet-i diniyyeyi haiz olan şikayatın takdirince esas teşkil edecektir.”  Biz protokolü tenkıd edecek değiliz.
Şu kadar ki bunu evliya-i umurumuz eksar-ı halk mes’elesinin hallinde mukabele-i bil-misle numune olarak göstermeyi unutmasınlar.
Bizim şimdi en ziyade korktuğumuz cihet; baş müfti olacak zatın evvelki müftilerimizden birisinin olmasıdır.
Çünkü bunların içinde baş müftiliğe ehil bir kimse işitemiyoruz.
Eğer böyle olursa eski hamam eski tastan başka  bir şey olmayacak demektir.
Biz değil yalnız Sofya müftisinin diğer sancak müftilerinin bile icazetnamesini olmakla  beraber bir mektepten diploma almış ellere tevdi olunmasını istiyoruz.
Bilhassa Sofya’da olacak baş müftiyi bütün  Bulgaristan ahalisi milel-i saire reis-i ruhanileri gibi şeriate, hukuka, umur-ı idareye, lisana vakıf olduğunu görmeği mütehalikane beklemektedirler.
Baş müftinin şimdi ma-  aşı da evvelki gibi üç yüz frank değil, Bulgar Hükumeti dört yüz frank Türkiye Hükumeti de üç bin guruş vereceklerini teahhüd ediyorlar ki cem’an elli elli beş napolyon bir para ediyor.
Bu cidden bir baş müftiye layık bir paradır.
Şimdi acaba bu paraya layık bir müfti nasıl bulacağız?
Burada yalnız paranın çok ve azlığı nazar-ı i’tibara alınmamalıdır ben eminim ki Sofya müftiliğine ehil olan zat-ı muhteremin başlıca emel ve düşüncesi mahiye elli napolyondan ziyade milletine hizmet olacaktır.
Onun için an-asl Bulgaristan’da tevellüd etmiş de bilahare beray-ı tahsil İstanbul’a gidip ya hukuk ya nüvvab veyahud darülfünunu bitirmiş kimseler İstanbul’da eksik değildir.
İşte işbu zevat-ı muhtereme hemen kendilerini bildirip namzetliklerini vermelidirler.
Çünkü  Bulgarisan’ın her tarafında mah-ı halin yirmi beşinde müntehib-i saniler ayrılacak fi Nisan sene tarihinde on  dört müfti intihab edilecektir.
Bu hususa dair Bulgaristan Mezahib Nazırı’nın emirnamesi her tarafa varid olmuştur.
Sofya müftisi olacak zat, protokol mucebince bidayeten sancak müftisi olarak intihab edilecek.
Bilahare sancak ve kaza müftileri (müfti vekilleri) aralarından intihab olunacak olduğundan talip olanların ilk önce bir sancağa namzedliklerini vermeleri muktezidir.
Sevahilin bir kısmında silah ticareti men’ edilmiştir.
Ceraim-i siyasiyye maznunlarından bazılarının muhakemesin-  de vekil-i müdafi’ kabul olunmamıştır.
Tibet ekabir-i ricali mütenekkiren Kalküta’ya geliyorlar Dalai Lama’nın dahi erkan-ı hükumetiyle muvasaletine intizar olunmaktadır.
Emir hazretlerinin vuku’ bulan da’veti üzerine Afganistan’a azimetle bir müddet orada maden kömürleri hakkında  tedkıkat-ı fenniyyede bulunmuş olan İngiliz ulemasından bir zat müşahedat ve tedkıkatına dair İngiliz gazetelerine bervech-i ati ma’lumat veriyor:
Emir hazretleri ahiren Hindistan’da icra buyurdukları seyahatten pek ziyade istifade ederek makasıd-ı terakkı-perve-  ranelerine hadim olacak netayic elde etmişlerdir.
Müşarun-ileyhin avdetini müteakib sokaklarla kasabat arasındaki yollara son derecede ehemmiyet verilmeye başlanmıştır.
Bu gün bütün Afganistan’da bu kabil umur-ı nafia  ile on bini mütecaviz zevat uğraşmaktadır.
Ekseriya yollarda oturarak mürur u uburu tas’ib eden ahali tevsi-i turuku müeddi olacak bütün bu mesainin fevaidini derk u teferrüs ederek memnun görünüyor.
Ez-cümle hükumet bila-lüzum yollarda durmak ve oturmak gibi halatı ahiren i’lanat-ı resmiyye ile men’ eylemiştir.
Müşarun-ileyh Emir hazretleri müşavereye pek rağbet etmezlerse de matbuat-ı hariciyyeyi tedkıkten bir an hali kalmıyorlar.
Memleketinin göstermekte olduğu asar-ı salah Emir hazretleri için mucib-i mübahati olmaktadır.
Geçenlerde mensucat için te’sis olunan fabrikanın resm-i küşadın-  da müşarun-ileyh bizzat hazır bulunarak irad buyurdukları nutukta ahd-i karibde Afganistan’nın bütün ihtiyacatını te’mine medar olacak müessesat-ı kafiyyenin vücuda getiril-  mesi hakkındaki niyat-ı mahsusalarını yad u tezkar eylemişlerdir.
Yün mensucatı garblıların mucib-i hayreti olacak de-  recede asar-ı tekemmül gösteriyor.
Müşarun-ileyh Emir hazretleri umur-ı askeriyyeye hassaten ihtimam buyuruyorlar.
Az bir zaman zarfında Afgan asa-  kirinin ahvali her suretle tensik ve ıslah edilmiştir.
Esliha ve elbiselerinin intizamında yeknesaklığında büyük bir eser-i terakkı ve teceddüd görülüyor.
Hemen her gün Emir Hazretlerinin huzurunda on bin kişiden mürekkeb asakir-i mun-  tazamaya resm-i geçid icra ettirilmektedir.
Nevakıs-ı askeriyye büyük bir dikkat ve ehemmiyetle tedkık olunarak müsa-  raaten izalesi esbabına tevessül ediliyor.
Afganistan  Mekteb-i Harbiyyesi’nde memleketin eazim ve ricalinden birçoğunun evladı tahsilde bulunuyor.
Şehadetnamelerini aldıktan sonra Japon Mekatib-i Harbiyyesi’nde ikmal-i tahsil etmeleri hususu tekarrür etmiştir.
Makarr-ı hükumet olan Kabil şehri elektrik ile tenvir edilmektedir.
Telefon da te’sis olunmuştur.
Otomobil de görül-  mektedir.
Vakıa bu gibi te’sisatı şimdilik ecnebi me’murlar idare etmekte ise de yakında milli idarelere geçmesi me’muldur.
Bütün bu asar-ı terakkı Emir hazretlerinin sözden ziyade işe ehemmiyet vermekte olduklarını isbat eder.
Memalik-i saire-i İslamiyye’den yapılacak edilecek diye havadisler duyuluyor, parlak parlak nutuklar söyleniyor; tarik-i terakkı ve  teceddüdde ilerlemekte oldukları makam-ı tefahürde dermeyan ediliyor.
Sonra bunlar hep sözde kalarak asar-ı fi’liy-  ye gösterilemiyor.
Halbuki burada boş havadis duyulmadığı gibi abes sözlerle de vakit geçirilmez.
Ortalık velveleye verilmeksizin, sessiz, sadasız, asar-ı terakkı ve temeddün müsa-  raaten vücuda getirilir.
Şimdiye kadar füyuzat-ı medeniyyeden Afganlılar ne gibi şeyler istifade etmişlerdir?
diye bir  sual hatıra gelip de istiknah edilince Afganlıların hayli zaman evvel noksanlarını telafi etmiş oldukları görülür.
Hüla-  sa söz az; iş çok nazariyesi Afganlılarca şaşmaz bir düsturdur.
Binaenaleyh yakında gürültüsüzce meşrutiyet-i idare-  nin dahi teessüs ettiğini ansızın işitecek olursak müteaccib olmamalıyız....
Alim-i mezkur; terakkı hususunda alem-i İslam’dan gayr-ı muntazar olan bu terakkı ve intibahın garblıları tedhiş edecek raddede bulunduğu mülahazasına terdifen “Müşarun-ileyh Emir hazretleri memlekette yalnız maarifi ta’mim  ile değil aynı zamanda sanayiin de terakkısiyle uğraşıyor ve bütün bu mesai ve mücahedatında ecanibin siyasi ve iktisadi ticari, zirai her türlü tahakkümünden kurtulmak ümni-  yesine doğru bila-aram koşuyor” sözleriyle mütalaatına nihayet veriyor.
Edirne’de münteşir Afitab gazetesi Tan’da münderic İspanya’da Protestanlığa dair olan mektuptan bahis ile diyor  ki:
“Mektubu aynen tercüme ve neşretmeyeceğiz yalnız hulasa-i mealini kariin-i kiramımızın enzar-ı dikkatlerine vaz’  ile iktifa edeceğiz.
Parisli refikımızın muhabiri mektubuna şu sözlerle başlıyor:
“Madrid’de bulunan yerli Protestanlar Barbieri Tiyatrosu’nda içtima ederek İspanya’da serbesti-i edyan lehinde  konferans verdiler nutuklarını irad ettiler.
Netice-i mukarrerat:’da i’lan olunan Kanun-ı Esasi mucebince bil-cümle  edyanın serbesti-i ayinlerini, mekatib-i umumiyyenin –hangi cemaate mensub olursa olsun– bitaraflığını, izdivacta tahvil-i din mecburiyetinin ilgasını, askerin, kışlalarda, mer-  zanın hastahanelerde hürriyyet-i vicdanlarına taarruz edilmemesini talepten ibarettir.”  Muhabirin şu sözlerinden anlaşılıyor ki, İspanya’da hürriyet-i vicdan, serbesti-i edyan yok, mekteplerde, kışlalarda,  hastahanelerde tedrisat-ı diniyye, telkınat-ı mezhebiyye Katolik ayini üzere oluyor.
Kiliselerde icra kılınan izdivac me-  rasimi de Katolik mezhebi üzerine vuku’ bulmakta.
Ma’lumdur ki İspanyalılar; papalık makamının en sadık, en fedakar  evlatlarıdır.
Edvar-ı salibiyyede bunların Roma Kilisesine ibraz ettikleri hidematın ne kadar hararetli bir sevda-yı diyanetle olduğuna oradaki İslamlara karşı gösterdikleri şiddet-i  vahşiyane –ki engizisyon mezalimi namıyla meşhurdur– delildir.
Tarih-i insaniyyet; o tüyleri ürperten, ruhları titreten,  zerre kadar rikkat ve merhamete malik kalblere kan kusturan vahşetlerin faillerini –dünya durdukça– lanetle yad e-  decektir.
Katoliklik vaktiyle İspanya’da ne müdhiş telkınat ile ne vahşet-amuz tebligat ile te’sis olunmuş ki aradan yüzlerce sene geçmiş, mihr-i medeniyet(?) bütün afak-ı garbı yaldızlarına müstağrak etmiş iken el-an orada taassub volkanları  sönmemiş!
Mezheb hususunda hala o eski şiddetlerin muhafazasına çalışılmakta, Hıristiyanlık’tan başka bir şey olma-  yan Protestanlık kalbler içinde titremekte vicdanların gizli safahatı arasında uyumakta!
Şarkta serbesti-i edyan yok demeğe cür’et edenler, mekteplerimiz, kiliselerimiz Türklerin, müslümanların duçar-ı ta-  arruzu oluyor diye iftira icad edenler İspanya’daki Protestanların acaba şu feryadlarına ne derler?
Ne garip halet-i  ruhiyye!
Bunlara karşı sükut neden?
Bizim aleyhimize iftira icadı ne için; işte biz müslüman olduğumuz halde, insaniyet, medeniyet şerefine, hürriyet-i vicdan, serbesti-i edyan namına İspanya Protestanlarının feryadlarına beyan-ı teessür  eder.
Ve sevgili vatanımızda edyanın –şimdi değil!– yüzlerce seneden yani edvar-ı şükuh-ı cihangiranemizden beri haiz olduğu serbesti-i mutlakı göstererek hami-i insaniyyet ve diyanet olan din-i celil-i İslamımızla iftiharlar eyleriz”  Rüfekamızdan birinin muhabere-i aleniyye kısmında ge- çen nüshamızdaki konferansın mültezimane muharrifane bir surette derc edildiğine dair olan fıkradan tahrif isnadı müddeisine redd olunur.
TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 28 Nisan 1910 Dördüncü Cild - Aded:
86  – – Yine birinci mebhasta şu fıkralar okunur:
İleride tarihe coğrafyaya ait daha bir hayli hatiat enzar-ı kariine nümayan olacaksa da biz buradaki hataları nümune olarak göstermekle iktifayı münasib görmekteyiz, maksad-ı asli olan müdafaamıza tealluk-ı tammı olmayan hataya-yı maddiyyeyi kale almayacağız, bu takım hatalardan iğmaz ile kariinin temyizine terk edeceğiz.
Evvela onun dediği gibi Mekke şehri beşinci asr-ı miladide Kureyşiler tarafından yeniden bina edilmiş değildir.
Belki o sırada riyaset Kureyşilerde takarrur ederek şehr-i mübarek daha ziyade vüs’at peyda etmiş idi.
Kamusu’la’lam’da diyor ki Mekke-i Mükerreme pek kadim bir şehir  olup ne vakit ve kimler tarafından bina olunduğuna dair tarih bir gune ma’lumat-ı sahiha veremiyor.
Her halde Ka’-  be-i şerife bir zamanlar secde-gah-ı muvahhidin bulunduktan sonra nice zamanlar puthaneye tahvil edilmiş olmakla  cahiliyet zamanında bütün Ceziretü’l-Arab ahalisince bir ma’bed-i umumi ittihaz olunduğundan eskiden beri Araplar her taraftan ifa-yı hac için Mekke-i Mükerreme’ye toplanır, şehrin ehemmiyyet-i mevkiiyyesi, Ceziretü’l-Arab’ın hemen vasatında bulunması münasebetiyle ziyaretle beraber ticaret dahi ederlerdi.
Mekke ahalisi yalnız hüccacın alış verişiyle kalmayıp Bahr-i Ahmer ve Şam ve Irak ve Yemen’le dahi ticaret eder mukannen surette bu cihata kervanlar işletirlerdi.
Hicaz kıtası eskiden beri hiç bir hükümdara tabi olmayıp daima rüesa ve ağniya-i ahali bil-ictima bir nevi hükumet-i eşrafla idare olunurdu.
Kah Cürhüm kavmi ve kah Beni İsmail olan Arab-ı Müsta’ribe Mekke’de tefevvuk edip nihayet riyaset, Beni İsmail’den Kureyş kabilesine geçmiş ve  Fahr-i Kainat (sallallahu aleyhi ve sellem) bu kabileden zuhur etmiştir.
Nebiyy-i Zişan efendimiz Medine-i Münevve-  re’ye hicret buyurduktan sonra da Ümmü’l-Kura’dan bizar ve müteneffir olmayıp bilakis bu şehr-i mübareğin fezaili hakkında birçok ayat-ı kerime nazil ve ehadis-i şerife varid olmuştur.
Ka’be-i muazzamanın şehr-i Mekke’den daha kadim olması şüphesizdir.
Çünkü Hazret-i Adem devrinden  beri ziyaret-gah idi fakat kable’t-tufan ref’ olunmağla buk’a-i mübarekesi binadan hali kalmış ve nihayet Hazret-i İbrahim (aleyhisselam) zevcesi Hacer ve oğlu İsmail (aleyhisselam) ile birlikte Hicaz’a vardığında telakkı eylediği emr-i ilahi üzerine melaikenin yardımı ve iraesiyle o mevki’de Ka’be’yi bi-  na edip Hazret-i İsmail ile beraber tavaf etmiş ve o vakitten i’tibaren muvahhidin için bir ziyaret ve ibadet mahalli olmuş idi.
Bir de Ka’be tesmiye kılınması da mük'abu’ş-şekl  yahud mürtefiu’l-bina olmasına mebnidir.
Çünkü duvarlarının irtifaı Dozy’nin dediği gibi bir adam boyu değil belki  tamam yirmi yedi ziradır.
Filvaki ibtida-yı emrde Ka’be üstü açık dört duvardan ibaret idi.
Muahharan Yemen’in Himyer mülukündan Cenab-ı “Tubba’” ziyarete geldiği vakit çatı yaptırıp üzerini ört-  müştür.
O zamandan beri Beyt-i Şerif müsakkaf olarak devam ediyor.
Filhakıka istila-yı cehaletle kavm-i Arab’ın ala-ekser putperest olmaları üzerine Ka’be-i Muazzama birçok kabail  beyninde müşterek bir puthaneye tahvil edilmiş, her kabilenin ilah-ı batılı oraya konarak putların adedi üç yüz altmışı  bulmuştu.
Tefasir-i Şerife’de şöyle bir ibare vardır.
(         )yani Resul-i Efham efendimiz hazretleri Mekke-i Mükerreme’yi feth eylediği zaman Beyt-i Şerif’in ittasalinde sanem buldu.
Kavs-i mübarekeleri başlarıyla onların yüzlerine, gözlerine vurarak (  ...
)ayet-i kerimesini okumasıyla putlar birer birer başları üzerine düşmeğe başladılar.
Cümlesi ser-nigun olunca ba-emr-i Nebevi Mescid-i Haram haricine çıkarılarak tah-  rik ve tefrik olundular.
Biz de asıl sözümüzü oraya bırakıyoruz ancak Dozy’nin buradaki muamelesine gülmekten de kendimizi alamıyoruz.
İnsaf ve iz’andan pek uzak yaşayan bu Mösyö müslümanların beyaz dedikleri şeye behemehal siyah demeyi şart et-  miş olmasına binaen hacer-i es’adın fi’l-asl beyaz ve berrak ve gayet nurani olmasını da kabul edemiyor.
Hatta vuku’ bulan harıklerden dolayı kararmıştır deseler bile yine prensibine muvafık görmüyor.
Halbuki biz ulemamızdan böyle di-  yen hiç kimse görmedik.
Hacer-i mukaddesin esvedadına birtakım esbab-ı maneviyye serd olunmaktadır.
Çünkü Beyt-i Şerif’in sel hücumu  ve mancınık ile taşlar atılması gibi bazı esbab ile bazı mahallerinin inhidamı vuku’ bulmuş ise de ihtirakı asla vaki  değildir.
Dahil-i beyt muhterik olsa bile haricen bir köşesine mevzu, sahn-ı cidara mevdu bulunan hacer-i mezkura harikın te’siri zaten tasavvur olunamaz.
Doktor Dozy muahharan Hacer-i Es’ad hakkında yalan yanlış daha bir kaç söz sarf ettikten, Harem-i Mekke’den bahisle devr-i cahiliyette de mer’i bulunan bazı ahkamını zikr ve her senenin sonunda icra-yı menasik için etraf u eknaftan nasın Mekke-i Mükerreme’ye gelmekte olduklarını  beyan eyledikten sonra putperestliğe tahvil-i kelam ile bervech-i ati gayet sathi, yekdiğerine mübayin birtakım ma’lu-  mat veriyor.
Bu kavmin kısm-ı a’zamı bilakis ağaçtan, taştan ilahlara inanmayacak bir derece-i aliyye-i medeniyyete vasıl olmuş idi.
Suret-i zahirede hala ilahları temcid ediyorlardı.
Onların harimlerini ziyarete gidiyor ve mutantan ihtifalat ile civarlarını tavaf ediyorlardı.
Mabedde kurbanlar kesiyorlardı...
Müşkilat içinde bulundukları ve istikbalden haber almak istedikleri vakit kahinlere müracaat ediyorlardı.
Fakat artık iman kalmamıştı.
Verdikleri haber çıkmadığı vakit veyahud irtikab edilmiş bir cinayeti meydana çıkarmaya cesaret ettikleri[!] vakit kahinler katliam edilirdi.
Başları pek sıkıştığı  vakit ilahlardan birine bir koyun kurban etmeyi vaad ettikleri vaki olurdu.
Fakat tehlike ber-taraf olduktan sonra para  ile iştira olunan koyun yerine hiç bir kıymeti olmayan bir di- şi geyik kurban ederlerdi.
Bir taş parçası o kadar şeyin farkına varmaz derlerdi.
Hoşlarına giden bir haber verdiklerini  işittikleri vakit kahinler mazhar-ı ihtiram olurlardı.
(Burada esnama sebb u tahkıri mutazammın iki uzun hikaye nakl ediyor ve muahharan sadede avdet ile şöyle diyor:) Bu sözlerde mübayenet var diyoruz.
Zira bir taraftan müşriklerin alihe-i batılaya ne derece ihtifalat ve ihtiramatta bulunduklarını beyan ve tasvir ediyor.
Diğer cihet-  ten de onların kısm-ı a’zamı derece-i aliye-i medeniyyete(!) vasıl olabildiklerinden esnama perestişleri emr-i zahiri olup iman ve i’tikaddan hali olduğunu iddia eyliyor.
İçlerinden bazı kesanın bir hiddet ve tehevvür üzerine esnama hakaret etmesini buna delil ittihaz ediyor.
Bunun umum hakkında delil olamayacağı ise aşikardır.
Gayet sathi ma’lumat veriyor dedik.
Çünkü tarih-i İslamiyyet; İslamiyet’in zuhur ve intişarına mukarin olan ahval  ve esbabı tedkık esasına müstenid olacağından o esnada kavm-i Arab’ın salik bulunduğu bilcümle mezahibden icmal suretiyle olsun bahs edilmeyi muktezidir.
Araplarda (   ) diyen Dehriler bulunduğu gibi şems ve kamere hasr-ı ibadet, “Seneviyye” mezhebine mutabaatla nur  ve zulmete isnad-ı uluhiyyet edenler de var idi.
Pek çok kimseler Saibe mezhebine salik olarak münecciminin seyyarat hakkındaki i’tikadları gibi envai (menazil-i kamerden  ufukta sakıt ve garib olan yıldızları) müessir-i i’tikad, yağmur ve rüzgar gibi havadis-i cevviyyenin kaffesini onlara is-   nad ederlerdi.
Arab’ın ( ) sözleri bu kabildendir.
Dozy ise bunlardan asla bahs etmediği gibi kavm-i Arab’da en ziyade şüyu ve revac bulan putperestliğin esbab-ı  mucibesine de taarruz etmemiştir.
Bu halde bütün hakaikten iğmaz ile zevahir-i ahvale kasr-ı nazar etmiş oluyor.
Fa-  kat ibadet-i esnamın esbab-ı vuku’ ve şuyuundan olsun bahs edecek olsaydı ne kadar vahi ve gayr-ı ma’kul olduğu tebeyyün ederek din-i mübin-i İslam’ın ulviyet ve kudsiyeti bir kat daha tezahür edecek, Nasraniyet’in de esbab-ı mezkurede putperestliğe iştirak ve mukarebetten hali olmadığı  meydana çıkacak idi.
Bu türlü netayic ise Doktor’un kitabını okuyacakların istifadelerini te’min etmeyeceğinden maksadı alem-i insaniyyetin menafi’-i aliyyesine(!) halis muhlis hizmetten ibaret bulunan hakim-i mezbur(!) hiç bu cihetlere  yanaşır mı?
Mesela halaiki ibadet-i esnama saik olan esbab-ı gavayetin birisi de mahluka ta’zimde gulüvv ü ifrattır.
Nas maz-  har-ı havarık gördükleri veya işittikleri, gayet severek rabt-ı kalb eyledikleri birtakım zevat ve eşyayı şan ve mertebeleri fevkine çıkarıp kendilerine uluhiyetten haz ve nasib i’ta, Hallak-ı Zü’l-Celal’e teşbih ile bazı hasais-i ilahiyyede iştirak iddia ederlerdi.
Bu zu’m-ı batıla binaen namlarına heykeller nasb olunarak perestiş edilir, kendilerinden havf u reca ile isimlerine  yemin ve beray-ı ta’zim zebh-i karabin olunurdu, secdeler, niyazlar, istimdadlar istigaseler hep bu mülahaza ile yapılırdı.
El-hasıl her müşrik halik ve razıkı Allahu Teala hazretleri olduğunu i’tirafla tevhid-i rububiyyet i’tikadında bulunsa da mahza ilah ve mabudunu hasais-i ilahiyyenin bazısında Cenab-ı Bari’ye teşbih ile tecavüz-i hadde bulunmuş oluyor.
Binaen-ala-zalik İslamiyet tevhid-i rububiyetle beraber tevhid-i uluhiyyeti de takrir ve tahkik etmektedir.
Nekaisle alude bulunan aciz mahluklar uluhiyet makamına layık görülünce Bari Teala hazretlerinin şan-ı mu-  kaddesine isnad-ı nekais edilmiş olacağı da vareste-i izahtır.
( )   Bu halde açıktan açığa Mevla-yı Müteal’e evlad ve endad azv u isnadında olanların putperestlerden daha ziyade  gali ve mütecasir oldukları sabit olmaz mı?
diyen Sa’di-i Şirazi hakkında ne perestiş-karane bir hürmet beslersem;      terane-i vicdan-rübasıyla her dem istiğrak olan İbn Farız’a karşı ruhumda ne büyük bir incizab duyarsam;  :
!«  tehlil-i arifanesiyle cihan-ı şi’rin ber-terin tabakatına yükselen Feyzi-i Hindi’ye nasıl hayran olursam;  “Gerçi canandan dil-i şeyda içün kam isterem Sorsa canan bilmezem kam-ı dil-i şeyda nedir!” neşide-i lahutisiyle aşkındaki kemal-i fevkal-hayali duyuran Fuzuli’yi ne kadar seversem; Lamartine’i de o kadar sever, o kadar hürmetle, o kadar iştiyak ile yad ederim.
Bugün bile pek kifayetsiz olan Fransızcam, o garp bülbülünün ilahi zemzemelerini ilk dinlediğim zamanlar, hiç de-  rekesinde iken yine anlamakta o kadar müşkilat çekmezdim; onun lisanı benim samıa-i vicdanıma bigane gelmezdi  diyecek olursam ihtimal ki istiğrab edersiniz.
Hakıkat ne olursa olsun, şurası mukakkaktır ki ben o zamanlar bile La-  martine’in asarından pek çok zevk duyardım.
Şark ile garp arasındaki mesafe ba’de’l-maşrikayn olmakla beraber ben Iraklı Fuzuli ile Fransalı Lamartine’i aynı  hak-i namiye-darın feyz-i mübini zannederdim.
Graziella’yı okurken Leylaname-i Fuzuli’yi okuduğuma zahib olurdum.
Hele Meditasyon benim için bir Sa’di külliyatı, yahud İbn Farız divanı idi!
Lamartine’in dest-i san’atındaki erganunu Fuzuli’nin be-nan-ı rikkatinde inleyen nay-pare ile hem-ahenk  bulur, ikisinden de aynı muhrik teraneleri duydukça sergerm-i istiğrak olurdum.
Birinin samim-i ruhundan kopan safir Dicle vadisinin nesimi gibi ateşin, diğerinin sine-i ma’sumundan yükselen sürud Sorrent sahilindeki çamların enin-i rakıki gibi hazin olsa da, hilkatin bu iki bestekar-ı giryanı başka başka eda, başka başka sada ile aynı nagamatı terennüm edip duruyordu.
Çünkü ikisi de bir hüsn-i la-yezalin medhuş-i cemali  idi.
Graziella’nın nigah-ı kebudu Lamartine’in muhit-i istiğrakında nasıl sermedi bir cihan-ı ezeli-i ziya açıyorsa, Ley-  la’nın şeb-renk nazarları da Fuzuli’yi öyle bir alem-i bakı-i vecd içinde bidar ediyordu!
Acaba Graziella’nın arkasında ağlayan Lamartine’in “İlk Acı”sında.
Cam-ı mey-i gam tutanda alem, Hem sen içtin o camı hem ben.
Bir hayli zaman eğerçi yandın, Suz-ı dile durmadın usandın!
Bidarlığa getirmedin tab, Şehla gözün oldu mail-i hab!
nevehatıyla Leyla’sının hayal-i girizanını teşyi eden Fuzuli’yi duymamak kabil midir?
Yar-ı canım Ferid ile ara sıra Meditasyon’dan parçalar okuruz.
Bu büyük şairi Ferid’in de benim kadar sevdiğini, asarı hakkında onun da benim gibi düşündüğünü gördükçe incizab-ı kadimim –bilmem rekabetin te’sir-i sihri midir nedir?- bir kat daha arttı.
Bir gün Ferid:
“Biz Lamartine’i pek iyi anlıyormuşuz.
Baksan a kendisi bile ne söylüyor...” diyerek Meditasyon’un o zamana kadar gözüme ilişmeyen bir parçasını gösterdi.
İnce huruf ile haşiye kılıklı yazılan o parçanın meali şuna yakın idi:
“Fıtrat beni Paris alemi için yaratmamış...
O hayat zevkime elvermiyor, ruhumu bizar ediyor.
Ben şarklı doğmu-  şum, hem şarklı öleceğim.
Ben ıssız yerler, çöller, denizler, dağlar, atlar, tabiatla deruni müşafeheler, mealini takdis edeceğim bir neşide-i cemal, musahabesiyle oyalanacağım  bir enis-i can...
Hülasa Araplarda, Osmanlılarda olduğu gibi metaib-i cismaniyyeden azad bir lakaydi içinde, fakat  ruhum, müfekkirenin mesaisiyle, tahayyülat-ı mülhimanesiyle geçen bir hayat için yaratılmışım.
Bir hayat ki baştan  başa şiir ile iman ile hissiyyat-ı necibe-i hamasetle pirayedar...”  Lamartinee ait ihtisasatımın galat-ı his şaibesinden pak olduğunu o büyük şairin kendisinden işitince içimde ne samimi bir sürur, ne tabii bir gurur uyanacağını ben tasvir  edemezsem de elbette siz takdir edersiniz.
Ne olur bir hayır sahibi çıksa da bize Meditasyon’ları, Armoni’leri, Graziella’ları Rafael’leri tercüme etse!
Vakıa iki sonraki eser lisanımıza nakl olunmuş, lakin bugün için kafi değildir, çünkü birçok yerleri geçilmiştir.
Hususiyle bu gibi asar-ı muhallede aslındaki nezahete müsaade-i imkan nisbetinde yaklaşılıncaya kadar birçok erbab-ı kalem tarafın-  dan tercüme edilmelidir.
Rafael’in tamam natamam iki üç tercümesinden ben birini gördüm ki iyi değildi.
Lamartinee tercüman olacak adam Fransızca’yı ne kadar iyi anlasa, Türkçe’yi de ne kadar doğru yazsa, hasisa-i şi’r ile meftur olmadıkça, kabil değil ihraz-ı muvaffakiyyet edemez.
Hele benim gördüğüm tercümede “Mezkur kadının çehresinde nur-ı sabahat lemean etmekte bulunmuş idi...” ibaresine yakın cümleler bile vardı!
Evet, bu mütercim bir tarih tercüme edebilir, bir bend-i siyasi yazabilirdi, lakin hiç bir vakit  Rafael’i tercüme edemezdi.
Her vadide kalem yürütmek fıtratın pek nadir yetiştirdiği erbab-ı dehanın karıdır.
Bize pek müfid eserler bırakan Şemseddin Sami Bey merhum, Hugo’nun Sefiller’ini tercümeye başladığı zaman edib-i a’zam Kemal:
“İyi ama bil-  mem yapabilecek mi?” demiş.
Tercümenin birinci formasını getirmişler:
“Fena değil, fakat Türkçe’den ziyade Arnavut- ça’ya benziyor!” tarzında latife-perdazlık etmiş.
Şarkta garpta birçok bedayi-i edebiyye var ki lisanımıza nakli üdebamız için adeta farz-ı kifayedir.
Sa’dilerden, Firdevsilerden, Senailerden, Mevlanalardan, İbn Farızlardan,  Ebu Temmamlardan, Mütenebbilerden, Ebu’l-Alalardan, kezalik garbın dühat-ı edebinden bizim fakir edebiyatımız nasıl müstağni olabilir?
Niçin bu işi başa çıkarabilecekler ku- şe-i mahviyyete çekiliyorlar?
Vaktiyle Ahmed Naim Bey kardeşimiz Bedaiü’l-Arab ünvanı altında ne müntehab eserler bulmuş, tercüme etmiş idi!
Sıratımüstakım’in sahifeleri o mesainin devamını görse ne olur!
Ferid Lamartinein “Cenab-ı Hakk” ünvanlı neşide-i arifanesini tercüme etti, okuyanlar mest oldu.
Fakat va-esefa  ki alt tarafı gelmedi.
Mesnevi’de neler var!
Lakin hiç birimizin haberi yok.
Vaktiyle uğraşmış, okumuş olanlar bize  bilmediğimiz, okumadığımız, bu gidişle okuyamayacağımız eserleri birer birer yazmalı, okutmalıdır.
Evvelce böyle teklif varid olsa reddi pek kolay idi; lakin teşekkür olunur ki şimdi öyle değil.
Şimdiye kadar şifahi da’vetlerde bulundumsa da ru-yı kabul gösteren olmadı.
Hatta bazıları başından savmak için “Kendin yapsan a!” dediler.
Ben kendimde o servet-i iktidarı görsem kalkar da ihvan-ı safaya keşkül uzatır mıyım?
MENŞE-İ HAYAT – – Gliserin de bi-zatihi tebellür etmek hassası irae eder.
Fakat bunun hangi şerait tahtında vukua geleceğini bilmiyo-  ruz.
Halbuki mevsim-i şitada Viyana’dan Londra’ya gönderilen bir fıçı gliserinde kendiliğinden (spontanément) billurat  görülmüştür.
Bu billurlar mütalaa edilerek isbat edilmiştir ki sulb gliserinin derece-i zevebanı ( ) derecedir.
Bu derece-i harare-  tin tahtında mayi gliserin tasallub etmek icab ederken fevk-i zevebana duçar oluyor.
Fakat betolde yapıldığı gibi gliserinde bu billuratın zuhuru şeraiti ta’yin edilememiştir.
Maama-  fih tıpkı kibritiyyet-i sud mahlul-i fevk-i meşbu’unun derununa konulan billurlarla başka billurat istihsal edildiği gibi  bit-tesadüf elde edilen bu gliserin billuratının yardımıyla başka billurat teşkil edilebilmiştir.
İşte maddiyyunun alaim-i tabiiyye-i gayr-ı uzviyye ile alaim-i hayatiyye arasına koymak istedikleri müşabehet buradan çıkıyor.
) Bir mahlul-i fevk-i meşbuun derununa bir cüz billurun konulması bir et suyu kültürüne bir mikrobun tebzirine müşa-bih imiş!
) Mahlul-i fevk-i meşbuun tebellürü oraya konulan billurun tenasül ve tekessürü imiş!
Daster’in kavlince eğer bu hadise münasib bir kültür dahiline tebzir edilen bir nevi mikrobun tekessürüyle mukaye-  se olunursa hiçbir fark olmadığı görülürmüş!
Ve ilk billur kendine müşabih ikincisini ve o da bir üçüncüsünü ve ilanihaye birçok evlad ve ahfad hasıl eder imiş!
Ne kadar acayip bir muhakeme!...
Münasib bir kültür dahiline zer’ edilen bir mikrop büyür.
Sonra vücudu iki diğer mikrop teşkil etmek üzere iki parçaya ayrılır ve bunlar da kendi başlarına büyüyerek ve tecezzi  ederek her biri iki yeni mikrop tevlid eder.
Fennen söyle-   mek iktiza ederse ilk mikrop ikinciyi tevlid ettiği gibi ilk billur da ikinci billuru doğurmuş mu demelidir?
İkinci billurun vücudunu tevlid eden birinci billurun maddesi değildir.
İkinci,  birincinin yanında kuva-yı zerreviyyenin bir eseri olmak üzere teşekkül etmiştir.
Bir muhit-i münasibde bir mikrobun tekessürüyle bir mahlul-i fevk-i meşbuun tebellürü arasında maddiyyunun kabul ve tasdik ettirmek istediği müşabehet-i tamme kelimesi arz ve izah edilen vekayie şümulu olmayan bir ta’birdir.
Daster’in fikrince “Bir mahlul-i fevk-i meşbuun sinesinde billuratın binefsihi teşekkülü (tenessül binefsihi)’den baş-  ka birşey değildir.
Gliserin billuratının bit-tesadüf zuhuru bir nevi zi-hayatın yaratılışına (création) tatbik edilecek bir keyfiyettir.
Zira bu zi-hayat (nev’-i billuri) bir defa zuhur edince  devam edebiliyor.” Mösyö Daster o kadar ileri gitmiştir ki hayvanat ve nebatatın tenazur-ı dahili ve haricilerini billuratın tenazuruna  tatbik ederek eşkal-i billuriyye ile eşkal-i hayatiyye arasında da bir müşabehet bulmuştur.
Hatta sınıf-ı hayvaninin altı enmuzec-i asliyyesini altı tarz-ı billuri ile mütevazi bir hale ifrağ eylemiştir.
Mösyö Daster bu kadar ileri gittiğini görerek kendisi bile “Mes’ele, vahi bir hal ve sıfat iktisab ediyor” demiştir.
Maddiyyun ecsam-ı gayr-ı uzviyyenin de zevilhayatın tekamülüne müşabih bir tekamülü olduğu zannında bulunu-  yor.
Bu babda Mösyö Daster diyor ki:
“Kudema alem-i nücumu la-yetegayyer ve mümteniü’l-fesad zannederlerdi.
Bu  doğru değildir.
Kay’in dediği gibi yıldızlar daima mevcud değildir.
Bunlar, bir devr-i teşekküle ve gaye-i intifaya müncer olan bir devr-i inkıraz ve inhitata maildirler.” Daster için  bu kadar uzun ve uzak misaller toplamaya ne ihtiyaç vardı?
Benim odamı bir dakikada tenvir eden mum daima mevcud değildir.
Önünde bir devr-i teşekkülü ve intifaya mün-  cer bir devr-i inhitatı vardır.
Eğer ecsam-ı semaviyye hakıkaten tekamüle tabi iseler benim mum da bunlara benzer ki  mumun tekamülü ile zevi’l-hayatın tekamülü beyninde bir müşabehet-i asliyye vardır demek lazım gelir.
derecede eritilmiş kükürt soğuk suya akıtılırsa yumuşak kauçuk gibi elastiki, şeffaf, anber renkli bir nevi kü-  kürt istihsal edilir.
Adi derece-i hararette bu kükürt yavaş yavaş elastikiyet ve şeffafiyetini kaybederek kesif, sert, kabil-i inkisar bir hale gelip tekrar müsemmenü’s-sutuh kükürt haline avdet eder ki bu şekli, şekl-i tabii ve ibtidaisi olup adi derecede duçar-ı tegayyür olmaksızın ila-nihaye muhafaza eder.
Keza bir potada eritilmiş olan kükürt tekrar soğumağa terk edilirse men-  şuriyyu’ş-şekl kabil-i inhina ve şeffaf uzun iğneler şeklinde tasallub eder.
Bu iğneler, yine kendi haline bırakılır ise yavaş yavaş şeffaflığını kaybederek kesif ve kabil-i huş bir hale  gelir ki mikroskopla bakılır ise müsemmenü’s-sutuh şekl-i ibtidaiden başka bir şey olmadığı görülür.
Bir hal-i zerreviden diğerine olan bu intikal gayet bati ve gayr-ı mükemmel olsa ve çok defa müteaddid senelerden sonra husule gelse bile bunda bir zi-hayatın tekamülüne benzer bir şey var mıdır?
Yoktur.
İşte ecsam-ı gayr-ı uzviyyenin de zevi’l-hayatın tekamülüne müşabih bir tekamüle  malik olduklarını isbat için getirilecek misaller hep bunun aynıdır.
Daster diyor ki:
“Zev’il-hayatın harekatını taklid eden me-vadd-ı camidenin feza-yı semavide hareket ve intikalini taharri etmeye lüzum yoktur.
Onu bulmak ve anlamak için etrafımıza bakmak ve ilmu’l-arz ulemasından hikmet-şinasandan ve kimyagerandan sual etmek kifayet eder.
İlm-i ar-  za vukuf-ı kafiyyesi bulunan Dantec esbab-ı nesimi te’siriyle bünye ve tekamülü değişmeye müstaid olan maadini “sahra-i zi-hayat” ve bu tebeddülatın gayesinde istirahat-ı kat’iy-  yeye nail olan “kil” gibi maadini de “sahra-i meyyite” namıyla taksim ve tevsim eylemiştir.
On altıncı asrın meşhur  ulemasından Yerome Cardan –tabib, tabiiyyun ve riyaziyyundan idi– taşların yalnız candar olmalarını değil onların  belki de hastalık ıztırabını çektiklerini, ihtiyarladıklarını ve nihayet öldüklerini kabul ediyor.
Bugün cevahirciler de, firuze gibi bazı ahcar-ı kıymet-dar için böyle söylemektedir-  ler.” Cevahircilerin sözü bir nazariyye-i felsefiyye için delil-i fenni olamaz.
Mösyö Daster en mahir mücerribler tarafından tasdik olunmuş yeni ve kat’i vekayiden bahisle diyor ki:
Maddenin eşkal-i mahsusa ve muayyenesi ebedi bir hal-i istirahate vasıl olmak üzere tevcih-i fikr ve niyyetle bir istikamette bati ve daimi bir tarzda tegayyür ederek yaşar ve du-  çar-ı mevt olurlar.
Bu hesapça yumuşak kükürt ve menşuri kükürt müsemmenü’s-sutuh olmak üzere aynı bir istikamet ve niyetle  bati ve daimi bir tarzda tegayyür ederek yaşıyor ve tamamen müsemmenü’s-sutuh olunca telef oluyor demektir.
Zi-  ra, istirahat-ı ebediyyeyi haiz bir hale vasıl olmuş oluyor.
Ecsam-ı camidenin tekamül-i farazisiyle zevi’l-hayatın tekamülü beyninde bir müşabehet bulmak kelimelerin ma’nasını zorla değiştirmek demektir.
Zevi’l-hayat maksad-ı te-  nasül için doğar, büyür ve bu vazife-i asliyyeyi ifa ettikten sonra inhitata başlayarak kaybolur ecsam-ı camide ile hiçbir müşabeheti yoktur.
Müşahede gösteriyor ki; ne zaman şerait-i muhitiyye tegayyür eder ve zevi’l-hayatın tetabuk ettiği hale gayr-ı muvafık olur veyahud bir hal-i gayr-ı tabii arız olursa şahs-ı zi-hayat o şerait-i gayr-ı muvafıkadan kurtulmak ve nefsini müdafaa eylemek için bir teamül icra eder.
Esbab-ı teamül, yani şerait-i muhitiyyenin tegayyüratı “münebbihat” nam-ı umumisiyle ve zevi’l-hayatın buna karşı icra ettiği teamülat dahi “kabiliyyet-i taharrüşiyye veya tenbihiyye” namıyla yad olunur.
O kadar sade ve açık olan bu ta’birat yekdi- ğerine benzemeyen muhtelif şeyleri ta’rif ve tavsif için bir “münebbih” kelimesi isti’mal edildiğinden dolayı birtakım teşvişata uğramıştır.
Bugün hala fizyolojide hükümran olan bu karışıklıktan maddiyyun bilistifade kendi nazariyeleri lehinde delail tasavvurunda bulunuyorlar.
Bazı fizyolojistler şerait-i muhitiy-  ye-i muvafıkayı münebbihat gibi telakkı ederler.
Daster de bu fikirde bulunarak “Alaim-i hayatiyye tezahür etmek için şahs-ı ibtidai ve protoplasmainin alem-i hariciye ve burada tesadüf edilen ve şerait-i hariciyye-i hayatiyye veya “münebbihat” denilen şerait-i muvafıkaya ihtiyacı vardır.
Tecel-  liyat-ı hayatiyyeye lazım şerait-i hariciyye yahud şerait-i hükmi-i kimyevi dörttür:
Rutubet, hava yahud müvellidü’lhumuza, hararet ve muhitin terkib-i kimyevisinden ibarettir”  diyor.
“Efendiler!
Hükumetin müslümanlara ait olan politikasından bahs edeceğim:
Maklakov vesair meb’usların nutuk-  larından sonra hükumetin umumi politikasından bahse çok hacet kalmıyor.
Milletvekillerinin ve ba-husus müslümanların sözüne hükumet kulak vermediği ma’lumum olduğun-  dan sükut etsem de olurdu.
Fakat müslüman şubesinin sükutu, her tarafta görülen nizamsızlığa rıza makamında telak-  kı edilmek ihtimaline karşı söylenmeğe mecburum.
Efendiler!
Cümle teessüflü vak’aları, müslümanları rahatsız eden halleri birer birer arz etmeyeceğim; mekteplerin ka-  panmasından, muallimlerin, imamların azl edilmesinden vesaireden ayrı ayrı bahs etmeyeceğim.
Ancak hükumetin bu  politikasına sebep olan hali beyan edeceğim:
Efendiler!
Rusya’nın hal-i hazırdaki nizamsızlığından müslümanlar dahi cümle sair tebea ile beraber zahmet çektiklerinden maada hilm ve mülayimlikleri zaafları sayesinde  daha başka belalara duçar ediliyorlar.
Reis – Rica ederim, sakin ve rahat olunuz.
Maksud Efendi - Maişet-i İslamiyye’yi en ziyade rencide ve rahatsız eden misyoner belasıdır; efendiler!
Biz bu kürsiden misyonerlerden şikayet ettiğimizde mecliste refiklarımız  taaccüb ederek bir iki yüz rahibin, papazın bila-cebr yalnız vaaz u irşad ile neşr-i dine çalıştıklarından ne için bu kadar ürküyorsunuz, korkuyorsunuz?
diyorlardı.
Eğer böyle olsa idi biz bundan ürkmez, korkmaz idik.
Vaiz ve mürşid rahiplerden ürkmüyoruz, şikayetimiz, rahatsızlığımız politikacı  misyonerlerdendir.
Bunlar da’vet ile iktifa etmeyip bir ma’na ve bahanecik ile bizleri Ruslaştırmak politikasına çalışı-  yorlar, vaizlikten, mürşidlikten ziyade hükumet elinde alet ve hadim olan rahiplerden şikayet ediyoruz.
Yirmi otuz seneden beri hükumetin müslüman politikası meşhur Pobye  de Nosçef tertibi üzere bulunduğu cümlenize ma’lumdur.
Pobye de Nosçef’in mürşidi ise meşhur misyoner İlminskiy idi.
Bunların efkar ve matlabları üzere mekteplerimiz kapatılıyor idi.
Matbuatımıza yol ve müsaade verilmiyor idi.
Fa-  kat Teşrinievvel tarihli ali beyannameden sonra hürriyet-i diniyye ve müsavat-ı medeniyye sayesinde rahat ola-  cağımız ve hükumetin ruhbani irşadından halas bulacağımız ümid olunmuş idi.
Lakin bu ümidimiz boşa gidiyor; zira hükumet hala misyonerlerin irşadına kulak verip iş görüyor.
Müslümanların ahvaline dair ma’lumat ruhbandan alınıyor.
Bu cümleden Kazan’ın Ruhban Mekteb-i Alisi nazırı Aleksi cenablarından Dahiliye Nezareti’ne verilmiş bir takrir şayan- ı dikkattir.
Böyle ise de ben bundan bahs etmeyip geçer idim.
Lakin Dahiliye’nin Mezahib-i Ecnebiyye Dairesi buna büyük bir ehemmiyet verip müslümanlar arasında müşahede olunan hareketi keşfetmek ve müslümanların milli ar-  zularına sed çekmek üzere mahsus komisyon teşkil etmesi o büyük rahibin raporuna nazar-ı dikkatimi celb ediyor.
Nazır Aleksi Cenablarının fikr ü mülahazası budur:
“Rusya müslümanları ittihad-ı İslam yolunda çalışıyor; mektepler açıyorlar; gazeteler jurnaller neşrediyorlar; Rus Cim-  naz mekteplerine girip tahsil ediyorlar, hülasa tenvir-i efkar ve terakkıye çalışıyorlar ki bunun gayesi ittihad-ı İslam’dır.” Efendiler!
Rahip Cenablarının Panislamizm yani ittihad-i İslam dediği şey; bana ma’lum değildir.
Fakat tenvir-i efkara, tahsil-i ulum ve kemalata çalışmak Panislamizm olmadı-  ğı ma’lumumdur.
Aleksi Cenablarının nazarına göre İslamiyet, kan dökmek, cihad etmekten ibarettir.
Genç müslü-  manlar da bu metalibi gözlüyorlar imiş.
Efendiler!
İslam’ın hikmeti, mesleği başkadır.
İslamiyet esası ve gayesi medeniyet ve tealidir.
Bağdad ve Endülüs Hilafet-i İslamiyyelerinin  uluma temeddüne ettikleri hizmet tarihleri ile müsbettir.
Hazırda müslümanların arzu ettiği Panislamizm değildir, ancak  temeddün ve ıslah-ı hal ve maişettir.
Cenab-ı Rahib belki bundan hoşlanmaz, lakin bu başka mes’ele.
Müslümanlar Cem’iyet-i hayriyyeler te’sis ediyorlar imiş; bunun politika ve ittihad-ı İslam ile ne münasebeti var?
Dahiliye Nezareti’ne büyük raport vermiş olan bu Rahip Cenablarını lisanımıza, ahvalimize aşina bir kişi zanneden hata eder; çünkü bu adam lisanımızı bilmez ve hakkımızda yazdıklarını ma’lum bir Fransız mecmuasından almış.
Böyle köşeden bucaktan cem edilmiş haberlere binaen Dahiliye Nezareti müslümanlar ile uğraşmak çarelerini müşavere ediyor.
Bu matlaba binaen hükumet yeni bir politika kurmak  istiyor.
Bu politika, dini milliyetten tefrik etmek, ayırmak çarelerinden ibaret olacaktır.
Müslümanların dinine karışma-  yıp milli hey’etine mümanaat edecektir.
Efendiler!
müslümanların dini ve milliyeti birdir.
Dinleri milliyetten, milliyetleri dinden ayrılamaz, asırlarca bu iki cihet birleşip gelmiştir işbu kürsiden bendeniz ve şube refikl a -  rım defa defa i’lan ettik ki Rusya müslümanları yalnız müslüman insanlar, ya ki müslüman dininde bulunan Rusyalılar  demek değildir.
Rusya müslümanları bir millettir ve millet sıfatıyla yaşamaya, millet sıfatı taşımağa haklı bir millettir, ben bunu demişim daha ve daha diyeceğim, ta ağzımız bağlanana kadar diyeceğim:
bizler müslüman dininde bulunan bir milletiz, millet olduğumuz halde milli lisanımızın,  milli edebiyatımızın terakkı ve tealisine çalışacağız, tebealığa sadakate mani olmaz derecede milliyetimizi muhafaza edeceğiz.
Bundan böyle hükumete arz u beyan ediyorum  ki milliyetimize sed çekmek, mümanaat etmek hususundaki tedabiri semeresiz kalacaktır, milliyetimize karşı kasd ve tedabirini dinimize karşı vuku’ bulmuş addedeceğiz.
Binaena-  leyh hükumet veya Mezahib-i Ecnebiyye Dairesi milliyetimizi dinimizden ayıramaz, başta birini zaif düşürüp ba’dehu  ikincisini bastıramaz.
Efendiler!
Bizler ibtida müslüman olarak yaşayacağız, ikincisi Rusya’da bir millet-i mahsusa sıfa-  tında ikamet edeceğiz, buna eminim, geçmiş zamanlarda ateş ve kılınç ile bizleri tanassur ettirmeğe çalışan İvan Grozni’ye karşı mukavemet edebildiğimiz halde şimdiki Mezahib  Dairesi’nin hile-i cedidelerine daha ziyade mukavemet göstereceğiz.
Efendiler!
Hülasa-i kelam biz Rusya müslümanları, millet sıfatıyla imrar-ı hayat edeceğiz, hür olarak hür Rusya’da  yaşayacağız.
(Soldan kol vurulup (el çırpmak) tahsinler gösterilir.)  Tercüman  Bu hafta vürud eden Mısır gazeteleri Mısır Cem’iyet-i Umumiyyesi’nin taleb-i meşrutiyyete dair olan kararını mevzu-i bahs ederek uzun uzadıya makaleler yazıyorlar.
Mes’-  elenin cem’iyette müzakeresi pek hararetli olmuş a’za-yı meclisten müteaddid zevat tarafından vakıfane dur-endişane nutuklar irad olunarak tezahürat-ı milliyet-perveranede  bulunulmuştur.
Maliye ve Hariciye nazırlarından maada nüzzar ictimada isbat-ı vücud ederek yüzlerindeki asar-ı sürur ile temenniyyat-ı meclise kalben iştiraklerini göstermişlerdir.
Muhalefete  dair sarahaten bir re’y vermemişler, içlerinden birinin itizarı üzerine reis tarafından adem-i muvafakatları beyan olunmuştur.
Nüzzarın mevkii hakıkaten müşkil idi.
Meclisin a’za-  yı tabi-iyyesinden bulunmak i’tibariyle telkınat-ı vicdaniyyelerine ittiba etmek lazım geliyor.
Nazır olmak haysiyetle de  henüz bu mes’ele hakkında nokta-i nazarı taayyün etmeyen kuvve-i icraiyyenin re’yini ihsastan tevakkı iktiza ediyor idi.
İslamlardaki asar-ı intibahı gösterdiği cihetle bu ictimaa ait zabtnamenin mühim nukatını tercüme etmeyi münasib gördük:
Taleb-i meşrutiyyete dair olan takrirler:
Emin Bey Arif, Ahmed Mehmed Bey Haşebe, Halil Efendi el-Adisi, Ahmed Osman Bey el-Hilali, Mustafa Halil Paşa, Abdüllatif Bey Sufani, Emin Şemsi Paşa, Mehmed Efendi Ebu Hadra, Etrebi Bey, İbrahim Carim Efendi, Isa Nevvar Bey, Mustafa Vicad Bey taraflarından verilmiştir.
Takrirlerdeki mühim fıkralar:
“Meclis-i meb’usanın mevcudiyeti bir ümmetin saadet ve terakkısini te’min eden yegane devadır.
Meşrutiyetsiz hiçbir ümmet payidar olamaz.” “Mısır’ın henüz meclis-i meb’usan küşadına ehil olmadı- ğına dair olan sözler bu yoldaki azim ve himmetleri işgal için hassaten tertib ve tasni olunmuş akval-i bed-hahanedir.
Ahali-i Mısriyye temeddün ve hadari olmak i’tibariyle meşrutiyete nail akvamdan hiçbirinin madununda değildir.
Hat-  ta terakkıde gösterdikleri süratle bazılarına tefevvuk bile ederler.
Mısır’da bugün meşhud olan terakkıyyat-ı ilmiyye, a-  halide ta’mim ve ta’lim-i maarif için görülen hahişler da’vamızın en parlak bir delilidir.
Kaldı ki gaye-i kemale vasıl ol-  madıkça nail-i meşrutiyyet olmamak hiçbir kavim için tatbik olunmamıştır.
Esasen meşrutiyet terakkı ve tekemmülün son devresidir.
Kemal-i tam ancak onunla elde edilir.
Şu halde meşrutiyete nailiyet için gaye-i tekemmülü teklif etmek muhali teklif olur.”  “Meclis-i Meb’usanın açılmasını istemek şimdiye kadar defaat ile izhar olunan iştiyakatı bir defa daha irae etmektir.
Maamafih i’tikadımca iştiyakatımızı irae hususundaki tekrarlarımız mücerred bir tekrardan ibaret değildir.
Ümmetin mu-  hassala-i irfanında yevmen-fe-yevmen görülen asar-ı tenemmüv u tekamülün bir tazyik-i tabiisidir.
Zira memleket-  lerimiz son zamanlarda saha-i terakkiyyatta geniş hatveler atmış vatanımız her suretle meşrutiyete kesb-i liyakat etmiştir.
Umurun meşveretle idaresini ise şeriat-i celile-i İslamiy-  yemiz amir bulunmaktadır.
Kanun-ı Esasi’ye ise Mısırlılar daha senesinden beri naildir.
İngilizler ise Mısır’ın hukukuna sadık kalacaklarını vaad etmişlerdir.
Binaenaleyh  vaadlerini ifaya herkesten ziyade çalışacakları derkardır.
Hidiv ise meşrutiyete nail memleketlere daima tereddüd et-  mekte ve senenin bir kısmını oralarda imrar eylemektedir.
Bizzat Tan muhabirine meşrutiyetin fevaidinden dahi bahs eylemiştir.
Şu halde meclis-i meb’usan’ın küşadına mani nedir?” “Koca bir ümmeti sayısı parmak adedlerini tecavüz etmeyen bir kaç kişiye idare ettirmek ve mukadderatını on-  ların emr u meşiyyetine tabi bırakmak nasıl tecviz olunur.
Millet işini emniyet ettiği adamlara gördürmelidir.
Hiç şüphe edilemez ki milletin kendi vekilleri bunların her hangisine olursa olsun ilmen ve hibreten faik bulunacaktır.
Vekiller millet ile düşüp kalkarlar.
Mader-zad-ı eazımdan ziyade milletin ihtiyacatını bilirler.
İstikbalin bizim olduğundan niçin  tecahül ediyoruz.
İnsaf ediniz bugün yeryüzünde meşrutiyetten mahrum şu ümem-i vahşiyyeden!
başka kim kaldı”  “Ümmetimizin Kanun-ı Esasi’ye malikiyet hususundaki liyakatı inkar olunamaz.
Tarih bize Mısır’ın daima büyük mev-cudiyetlere makar olduğunu gösterir.
Ahlafa bırakılan asar-ı medeniyyeyi bugün herkes görüyor.
Hükumet-i seniyyemiz liyakatımızı bi’t-takdir bize istiklal-i dahili ihsan bu-  yurmuştur.
Metbuumuz’da bizleri nail-i meşrutiyyet eylemiştir.
Tarih bunlara da şahiddir.
Artık bu delail ve berahine karşı ve bu kadar zaman geçtiği halde yine kendi  başımıza iş görmeğe salih olmadığımız nasıl iddia edilebilir.
Sırp ve Yunan gibi bizim her suretle madunumuzda  bulunan akvam bile bugün füyuz-ı meşrutiyyetten istifade ediyorlar.
Bunlardan da sarf-ı nazar topu topu on altı bin ki- şiden mürekkeb şu küçük Monako bile meşrutiyet istiyor.
Artık böyle devirde meşrutiyeti vücuda getirmekte Mağribilerden, Iraklılardan, Kürtlerden geri kalmaklığımız nasıl tec-  viz olunur” Takrirler okunduktan sonra Abaza Paşa söz almış ve mevzuu talep ve münakaşaya tealluk etmek üzere ikiye ayırarak takrirlerden anladığına göre Cem’iyet-i Umumiyye a’zasının bir kısmı Meclis-i Umumi-i Milli’yi ve bir kısmı Meclis-i Meb’usan’ı ve bir kısmı da yeniden Kanun-ı Esasi istemekte olduğunu maamafih bu sözlerin hepsi bir ma’na etrafında dönerek o da vaktiyle Şura-yı Kavanin Meclisi’nin ibaresini bile kararlaştırdığı talepten ibaret bulunduğunu söylemiş ve vakıa Cem’iyet-i Umumiyye’nin tasvibine iktiran eden bu kararı hükumet cevap vererek ısga etmemiş ise  de bugün tekrir-i mutalebeye mani tasavvur etmediğini nitekim Şura-yı Kavanin Meclisi de kararını muhafaza ederek  meclisin ihtisasatını tevsi lazım geleceğini musırran dermeyan eylediğini ve binaenaleyh takrirlerde müsta’mel ta’bir-  lerin bit-tevhid Şura-yı Kavanin Meclisi’nin kararnamesini tasvib mütalaasında bulunduğunu beyan ederek katibe kararnameyi kıraat ettirmiştir.
Bunu müteakib söz alan Sofi  Bey:
– Kararnamedeki ümmetin hükumetle iştirak-ı fi’lisi ta’birinden bir şey anlayamadım niçin doğrudan doğruya  meclis-i meb’usan demiyoruz bizi böyle söylemekten kim men’ edebilir.
Mustafa Halil Paşa - Daha umumi bir ma’na ifade etmekte olduğu cihetle her halde meclis-i meb’usan demeli-  yiz.
Meşrutiyetin ilk vücud bulduğu Avrupa memleketlerinde ümmetin hükumete müşareketi gibi bir ta’bir isti’mal edilmemiştir.
Abaza Paşa – Sair ümmetler gibi olmamızı biz de temenni ve iftihar ederiz.
Şu kadar ki ahval ve zurufun mü-  said olmadığı bir şeyi istemekten de tevakki etmeliyiz.
Hakkımızda tenfiz olunacak bütün kanunlarda meclisin söz sahi-  bi olması şimdilik bizim için kafidir.
Ne zaman şahsi işlerimizde re’yimizin kat’i olacağı bir devreye vasıl olur isek işte  o zaman bundan daha fazlasını da isteriz.
Meclis-i Şura buralarını nazara alarak hükumete iştirak hakkını istemiştir.
Ar-  tık buna meclis-i meb’usan demek veya başka türlü ad koymak sizin bileceğiniz şeydir.
Gımar Bey – Abaza Paşa ümmetin hükumete iştirakini Sufani Bey de meclis-i meb’usanı istiyor.
Ben bu ihtilafa mahal olmadığı zannındayım madem ki zat-ı talepte ittifak vardır.
İsim takmak hususunu kanunun gelmesine bırakalım o zaman düşünürüz.
Sufani Bey – Ümmetin hükumete müşareketi ta’biri her müfessiri şaşırtır meclis-i umumi kuvve-i kanuniyyedir.
Hükumet ise kuvve-i icraiyyedir.
Bu iki kuvvet birbiriyle nasıl  iştirak eder?
Her birinin kendine göre yapacağı iş vardır.
Hepimiz bugün Mısır’ın mevkiini biliriz.
Devletlerin haiz oldukları hukuku da biliriz.
Biz ne Avrupa ve ne imtiyazatına  taarruz fikrinde değiliz.
İstediğimiz şey Avrupa işlerine değil kendi işlerimize bakmak üzere bir meclis-i meb’usandan ibarettir.
Abaza Paşa – Hükumet bir hey’et-i tenfiziyyedir.
Meclisimizin kanunlarda hal-i hazırdaki re’yi meşveret suretiy-  ledir.
Bizim istediğimiz şey; re’y-i meclisin kat’i olmasıdır yani meclis kuvve-i icraiyyenin hey’et-i istişaresi olmasın.
Ayrı bir kuvvet, kuvve-i kanuniyye olsun ta’bir-i diğerle hükumet kanunları yapsın, ümmete arz etsin, verecekleri re’yi  tenfiz eylesin yoksa yalnız meşveret suretiyle re’yini alarak yapıp yapmamakta muhtar kalmasın.
İştirakten biz böyle bir ma’na kastediyoruz.
Meclis-i meb’usan ta’birinin ise herkes- çe ma’ruf bir ma’nası vardır.
İstediğimiz şey ile bu ta’birin medlulünü tevfik edemeyiz.
Ba-husus istenilen şey güzelce anlatılmalı ta’rif ve tahdid olunmalıdır.
Sufani Bey – Meclis-i meb’usan ta’birinden ihtirazın hikmetini bir türlü anlayamıyorum niçin meclis-i meb’usan de-  meyelim.
Ne gibi bir mani mülahaza ediliyor?
Biz muhatablarımızın muvafakatını nazara alarak ona göre mi ta’yin-i  metalibde bulunacağız yoksa doğrudan doğruya milletin, vatanın menafiini neyi iktiza ediyorsa onu mu isteyeceğiz.
Madem ki bugün milletin ihtiyacı meşrutiyetedir.
Bunu niçin doğrudan doğruya söylemeyerek kaçamak yollar tutalım.
Ahval ve zurufu gözetlemek lazım imiş pekala o dairede cehd ü gayret ederiz madem ki böyle bir talepte bulunmak için ahval müsaid görülüyor o halde bunu açık veya kapalı söylemekte ne fark var.
İtikadımca daima açık söylemek iyidir.
Ben meclis ve hükumetin ayrı ayrı iki kuvvetten ibaret  olduğunu ve bunların her ikisinin bir kuvvet olması mümkün olmayacağını söylediğimden hiç bir vakit geri durmam.
Abaza Paşa – Pekala.
İstediğiniz şeyi ta’rif ediniz.
Maksad budur.
Yalnız meclis-i meb’usan sarahati kafi gelecekse  o sarahat esasen mevcuddur.
Mustafa Halil Paşa – Meclis-i meb’usan ta’biri daha umumidir bu cihet re’ye konsun iştirak meclisleri diye hiç bir  yerde meclis yoktur.
Sufani Bey – İstediğimiz şey bizim mevkiimizi gösterecek ve Mısır’a ait hususatta re’y-i kat’i sahibi olacak bir meclis-i meb’usandır.
Müşareket mes’elesinin hiç bir ma’nası yoktur.
Zaten hükumetin buna dair olan cevabını vaktiyle aldık:
“Nazırların mecliste bulunması ümmetin müşareketini te’min eder” demişlerdi.
Abaza Paşa – Maksad işte şimdi anlaşıldı ta’rif ettiğiniz lis-i meb’usana muhalif değilim.
Hatta bu kuyuda muvafık bir meclis te’sisini teklif ederim ve buna meclis-i meb’- usan tesmiyesi için bir teklif vaki olur ise ona da muvafakat ederim.
Bu müzakerattan sonra kararnamedeki ümmetin hükumete müşareketi ta’birleri tayy olunarak “meclis-i meb’usan  te’sisi için bir kanun hazırlanması” suretiyle tashihat icra edilmiş ve ta’birat-ı sairede yapılan cüz’i tadilat ile kararname şu şekli almıştır:
“İdari ve mali her türlü umur-ı dahiliyyede ve şuun-ı mahalliyyeyi tedbir ve ahaliye tatbik olunacak kanun ve layihaları takrirde ve muahedat-ı düveliyye ve konsoloslar imtiyazatına ve Düyun-ı Umumiyye ve Tasfiye Encümeni Kanununa ve Avrupalılara tealluk eden mesalihe ve vacibü’l-ihtiram olan hukuklarına ve Devlet-i Aliyye-i Osmaniy-  ye’ye verilecek vergiye ve hükumetin kanunen mücaz olmak suretiyle merbut bulunduğu teahhüdat ve ittifaklara  haiz-i te’sir olmamak üzere vergi ve resm vaz’ında re’y-i kat’i sahibi olacak hidiviyete mahsus bir meclis meclis-i meb’usan te’sisine dair bir kanun tanziminin ve bu kanuna İntihab Nizamnamesi’ni ta’dil ve aded-i a’zayı ümmete vekaleti tahakkuk ettirecek mertebeye iblağ eder bir kanun ter-  difinin hükumet-i hidiviyyeden talep olunmasına karar verildi” işbu şekl-i muaddelin kıraatını müteakib reis; nüzzar ile  müdavele-i efkarda bulunduktan sonra:
– Meclis-i meb’usan istenilmesine ekseriyetle karar verildi.
A’za – İttifak ile ittifak ile.
Reis – Nüzzardan maada.
Said Paşa – (Reisü’n-nüzzar) sizinle beraber değiliz.
Abaza Paşa – Nüzzardan maada ittifak-ı ara ile yazılsın Isa Nevvar Bey – İntihab Kanunu’nun ta’diline lüzum görmem.
Reis – O halde karar ekseriyetledir.
İşbu kararname hükumet-i icraiyyeye tevdi’ edilmiş ve reisü’n-nüzzarın gazete muhabirlerine vuku’ bulan beyanatına nazaran hükumetin bu taleb-i meşruu tervice mütemayil  bulunduğu anlaşılmıştır.
Bir nice senelerden beri Japon kavmi alem-i İslamiyyet’e dikkat edip alem-i İslamiyyet’e meyl gösterdikleri gö-  rülüyor.
Japon kavmi çalışıcı, her işten istifade edici, her işin akıbetini güzel fehm edici, hikmet ve hakıkat sevici bir kavim olduklarından onların İslamiyet’e mail olup ta’limat-ı  İslamiyye’yi tahkike meyl etmeleri hal ve zaman icabındandır.
Japon kavmi eski usul idareyi def’aten silkip atarak  usul-i idare-i cedideyi kabul ettiklerinden geçmiş asırlarda Avrupa’da, hal-i hazırda Rusya’da olan müdhiş kanlı felaketlerden Japonlar masun kalıyor.
Japonya’nın şimdiki hü-  kümdarı (Mikadosu) hükumet başına geçtiği zamandan i’tibaren kırk seneden az bir müddet zarfında, büyük sınıf-ı  ahaliden başlayarak aşağı sınıflara kadar, ahali ile el birliğiyle ıslahat-ı cedideyi bir uğurda kabul ederek Avrupa’da  olan ulum ve sanayii memleketlerine sür’at-i fevkalade ile naklettiler ve hatta bazı hususatta üstazları olan Avrupalıları hayrette bırakacak derecede tevsi etmeye muvaffak olmuşlardır.
Japon kavminin bu muvaffakıyeti tarih sahifelerinde parlak surette ahz-ı mevki’ edecektir.
Zira gerek ümem-i maziyye medeniyetinde, gerek ümem-i hazıra medeniyetinde, Japon kavmi içinde olan medeniyet kadar çabuk terakkı  eden ve bü-tün ahali ittifak ederek el birliğiyle ve kemal-i hahişle yeni medeniyeti kabul eden hiç bir kavim görülmüş değildir.
Gerçi Japonya’nın hükümdar-ı hazırı (Mikadosu) ikinci bir sülaleye mensup hükümdardan zimam-ı umur-ı hükumeti kendi eline geçirmek için dahili muharebatta bulundu;  fakat umur-ı idare-i devlet o vakit genç olan bu hükümdarın yed-i idaresine geçtikten sonra ahali bu hükümdarın te’sis ettiği ıslahat-ı cedideyi ale’r-re’s ve’l-ayn kabul etti ve bu sebeble memleket içinde tebdil-i hükumet gibi büyük tebed-  dülattan hasıl olacak adavet Japon kavmi içinde ateşe yakılmış şeyler gibi mahv olup gitmiştir.
Bu ise bu yeni genç hü-  kumetin istibdaddan el yıkamasından ileri gelmiştir.
İşte Japonların bu muvaffakıyeti alemde misli görülmemiş bir muvaffakıyettir.
Bu ise Japon kavminin tab’ını her  şeyde ibtidadan faydayı, hikmeti, hakıkatı kabul meyyal olduğunu gösteriyor.
Japon kavmi başladıkları işi na-tamam  bırakmadıkları, geçmiş on seneden ziyaderek vakit zarfında olan hareketlerinden ma’lum olmaktadır.
(Kariin-i kiram, bu makaleyi okudukları vakit biraz sabırlı olmalarını temenni ederim, çünkü makale evvela Japonla-  rın alem-i İslamiyyet’e meyyal olduklarından başlayıp Çin, Japon, Rus muharebatına kadar ilerlemiştir.
Bu ise Japonların hal ve hareketlerini beyan sırasında el-kelam yecürrü’l-  kelam kabilinden vaki’ olmuştur.) Geçen on sene zarfında Japonların koca Çin hükmetini hab-ı gafletten uyandırmak tarikını meslek ittihaz etmişlerdi.
Evvela Japon hükumeti kendinin büyük diplomatlarından “Marki İto” vasıtasıyla Çinlileri nasihat tarikıyle ikaz etmek istemişlerdir.
“Marki İto” ise Japonya’nın birinci siyasiyyunundan idi.
Japonya hükumeti bu zatı fevkalade murahhas  sıfatıyla Çin sarayına göndermişti.
“Marki İto” Çinlileri tenbih yolunda Çin vüzerası ve saray me’murlarıyla nice aylar  çalışmışsa da , seneden ziyade hab-ı gafletten baş kaldıramayan cebbar, mütekebbir Çinliler Japonların nasihatı-  nı kabul etmeyip reddeylemişlerdi.
Fakat Japonlar mesleklerinde devam ederek Çinlileri tenbih için silaha sarıldılar, Çin’in taht-ı hükümranisinde olup imtiyazlı vilayeti bulunan Kore’ye asker sevk ettiklerini görünce Çin hükumeti başını kaldırarak böyle küstahlık eden Japonları memleketinden koğmak maksadıyla  kendi re’ylerince galibiyeti mukarrer olan asakir-i gayr-ı muntazamasıyla Japonlara karşı çıktı.
Daha birinci defa mukabele-i askeriyye vaki’ olur olmaz Çin askeri firar eylediler.
Bu seferde Japon ordusu üç noktadan hareket ettiler:
Bir kol Rusya– Japon Muharebesi’nde General Kuroki’nin yürüdüğü yolla yürüyüp Yalu Nehri’ni geçti ve “Fin-Hwan-  Chin” şehrini zabt ile Çin payitahtı olan Pekin şehrine müteveccih oldu.
İkinci kol asker ise denizden gelip “Dalni”,  “Port Arthur” limanlarını zabt edip Pekin’e müteveccihen yürüdükleri gibi üçüncü kol asker de “Weihaiwei” limanını zabt ile Pekin’e doğru azim oldu.
Bu hali gören ihtiyar Çin; sabi Japonya’nın önünde diz çökerek “Eyvallah” demeye mecbur olduğu zaman Avrupa’dan ve Amerika’dan dehşetli zırhlılar içinde da’vetsiz  mihmanlar, insaniyet hamileri, haksızlık daileri, para tami’leri yetişip galip Japonya’ya askerini geri çekmesini teklif  ettiler.
Gerçi Japonya, ebediyen uyumaya azmetmiş ihtiyar Çin’i köklerinden vurup ileri yürümeyeceği ma’lum idi.
Lakin hakıkate karşı boyun eğen Çin’e hin-i mukavelede ken-  di mesleği olan ve intibah-ı Çin’i müeddi bulunan umur ve ahvalin suret-i vasiada icrasını şart koyacak idi.
İşte bu kadar büyük fedakarlıklarla, bu kadar kahramanlıklarla, gale-  belerle kazandığı muvaffakıyetten sonra Japonlar kendi  şeklindedir.
mesleklerini vasi’ programla Çin’in eline vermek zamanı geldikte; da’vetsizler mukaveleye iştirak da’vası edip musalehaya iştirak edeceklerini teklif ettiler, onların bu teklifleri  her ne kadar Japonların şan-ı galibiyyetlerine dokunduysa da Japonlar Avrupa’nın beş altı hükumetiyle de bozuşmayı muvafık-ı maslahat görmediklerinden onları musaleha ve mukaveleye teşrike muvafakat etmişlerdi.
Sulh müşaveresinde Rusya diplomatları Çin’den taraf çıktılar; diğer hükumat diplomatları da Japonya’nın fayda ve menafiini gözetmediler; tuvaletini sık, sık tebdil etmeyi adet edinmiş Japonya’nın dost hemşiresi İngiltere gerçi bazı maddelerde Japonlar tarafında olduysa da bu hizmetinin mükafatı için az masrafa mal olmayan tuvalet masrafını derhatır ettirmekte ve başka diplomatın da harc-ı rah hatırdan  lisana gelmeye hazır idi.
O vakitler Rusya’nın erkan-ı hükumet ricali dimağında Rusya’nın Bahr-i Muhit-i Kebir’de hükumet-i hakimiyye nüfuzu kazanmak hayal ve vahimesi galip idi.
Bu hayali fiile  koymaya mevsim-i şitanın ekser günlerinde buzlarla mestur olan Rusya’nın “Vladivostok” limanı lüzumunca hizmet edemeyeceği ma’lum olduğundan, Çin’in cenubi limanların-  dan her vakit açık olan bir limanı zabt etmek hayal-i mezkurun icabından idi.
Bu vahimenin başlıca mürevvici, Rus-  ya’da siyasiyyun-ı rical-i devletten ma’dud o vakit Maliye Nazırı olan Witte Cenabları idüğü söylenmekte idi.
Rusya hükumet ricalinin ukalası bu yolda da fevkalade bir ciddiyetle çalışmışlar, her neye mal olursa olsun, Rusya için bir  açık limanın elde edilmek politikası kurulduğu söylenmekte idi.
Ama bu aldatıcı limanın da Japonların Çin’den zabt ettiği “Port Arthur” limanı idüği de söyleniyor idi.
Zabtı tasavvur edilen bu yeni limanın “Vladivostok” hattından i’ti-  baren Mukden, Ledopan şehirlerinden geçer bir demir yol hattıyla rabt edilmesi taht-ı karara aldığı ve bu yolda lazım olan para istihsalini Cenab-ı Witte iltizam eylediği de söyleniyor idi.
İşte bu politikayı kuvveden fiile çıkarmak için, Çin-  Japon vakıası muvaffakıyetli bir tesadüf olduğundan esnayı müşaverede Rusya diplomatları Çin hükumetinden te’mi-  nata karib vaadler aldıklarından Rusya diplomatlarının talebini Çin’in o vakitteki politika umurunda vukuflu, nazik,  tedbirli diplomatı olan ihtiyar Li Hongzhang pek acele kabul eylemiş ve bununla beraber Li Hongzhang Kore’ye de istiklaliyet vermeye muvafakat eylemiştir.
O vakit alem-i siyaset “Li Hongzhang, umur-ı siyasette gafletinden, Çin’i Rusya’nın ağzına düşürdü” diye hükm ediyordu.
Lakin akıl, müdebbir, ihtiyar diplomat tuzağı (ağı) Rusya-Japonya için kurduğuna kani olup, bu dakık tedbirinden alem-i siyasetin gafil bulunmasından ihtiyar Li  Hongzhang tebessümden hali olmamıştır zannederim.
Li Hongzhang’ın fikrince, eğer reviş-i umur Rusya’nın marzisine muvafık olur ise Japonları Liaotung şibh-i ceziresinden  çıkarmak, onlara Kore’den parmak miktarı toprak vermemek lazım geliyor, bu kadar fedakarlıkla zabt eyledikleri ma-  halden mukavele mucebi Japonlar çıkarıldıktan sonra onların halefi olarak o yerleri hariçten gelip Rusya zabt ederse  Rusya ile Japonya arasında bitmez tükenmez azim ihtilaflar meydana çıkacağına Çin’in basiretli ihtiyar diplomatı kani imiş.
Japonların Çin’le muharebeden bir maksadları da Kore’yi zabt olduğundan, Kore ise Rusya ile hem-hudud bu-  lunduğundan; Li Hongzhang Rusya ile Japonya arasına ihtilaf bırakmak maksadıyla, Kore’den kat’-ı alaka ederek  istiklaliyet vermeye razı olmuş, semere-i ihtilaf ve niza olan zavallı Kore’yi, Kore İmparatorluğu maskesiyle Rus ve Japon arasına alınmıştır.
Çin ve Japon musalehası esnasında Rusya diplomatları ekseri Çin’den taraf olmuşlardır.
Diğer devletler diplomatları da kendi devletleri menafiini unutmamışlardır.
Japonya’ya demişler ki:
“Sen denizle muhat cezirelerde maişete alışmışsın, ihtiyar ana toprağın hava-yı yabisi senin işine yaramaz.
Binaenaleyh ihtiyar valide huzurundan senin çekilmen iktiza eder, senin için Formosa Adası muvafıktır.
Al da çekil, bununla beraber Çin Hükumetinden bir miktar mesarif-i har-  biyye al” diye cesur ve gayur Japonya’nın gayret ve cesaretini kesr ederek, sureta galib, ma’nen mağlup Ja-  ponya’nın izzet-i nefsi sekte-dar olup çar-naçar ihtiyar valide huzurundan çekilmeye mahkum olmuştur.
İşte bu keyfiyette Çin ve Japon arası hallolunup hallolunmayan mes’ele kadıların hissesi idi.
Bu mes’elede ka-  dılar da pek çabuk anlaştılar, onlar yağlı parçaları hisselerine ayırdılar:
Rusya Liaotung’da yerleşti, Kore’ye açık yol  buldu, Japonya’nın dost hemşiresi İngiltere’ye Weihaiwei Limanı, Almanya’ya Kiachow, Fransa Tonkin’de te’kidlendi, İtalya dostlarına da muavenet olundu, Amerika Mançur-  ya’yı ticaret için açık etmeyi muahedeye kaydettirdi.
Bu halden tabii Japonya memnun değildi.
Onun kendini mazlum addedeceği ma’lum idi.
Kariin-i kiram, “Çin diplomatı Li Hongzhang bu gibi politika ittihazıyla niçin Çin arazisini Frenkler hissesine düşür-  dü, bu ise Çin Devleti için maddi zarardan maada Çin’in şanını sekte-dar etmek demektir” diyeceklerdir.
Zahiren böyle görülse de Li Hongzhang’ın bu tedbiri hal ü zaman iktizasından idi, Li Hongzhang’ın yegane muradı Çin’in intibahı olup ahali-i Çin’in menafi’-i millet ve devleti himayeye  muktedir hale gelmesi idi.
Bu cihetten o, Çin’in terakkısini can u dilden arzu ediyor, Çin’in terakkısi ise bu gibi şiddetli derslerden sonra memleketin asayişi olup asayiş de Avrupalılara lokma atıp teskin edilmedikçe mümkün değil idi.
Çin’-  in terakkısi için Li Hongzhang Avrupa usulü mektepler açmak, Çin ahalisini Japonlar gibi harekete getirmek, ıslahat  yapmak, Çinlilerin kapanıp yayılmaktan ibaret eski adetlerini selb etmek tarafında olup bu hususta Çin’in genç im-  paratoruyla hem-efkar olmuştur.
Li Hongzhang Çin mandarinlerinin en büyüklerinden ve eski zadeganlarından olup terakkı tarafdarı olan genç imparatorun kayınpederi olmuştur.
Ve pek çok vakitler hükumet  başında büyük me’muriyetlerde bulunup bütün maksadı, bütün fikri, Çin’i tasallut-ı ecanibden kurtarmak olmuştur.
O vakitler Çin me’murları içinde genç imparatorun ve Li Hongzhang’ın maksadını, fikrini fehm edenler pek az olup bu fikrinden naşi Li Hongzhang’a Frenk tarafdarı vatan haini nazarıyla bakıp bir vakit onu hain-i vatan tutup bütün  rütbe ve nişanlarını selb ederek umur-ı hükumetten teb’id eylemişlerdi.
Genç imparatoru da zimam-ı umur-ı hükumetten el çektirip umur-ı hükumeti ihtiyar imparatoriçe kendi  yed-i idaresine alıp genç imparatoru sarayda şiddetli göz karakoluna almışlardı.
Vakta ki Çin-Japon Muharebesi’nde Çinlilerin hilaf-ı farz olarak Japonlar Çin askerini perişan ettiler, Çinliler eman çağırıp sulh istediler, Japonlar sulh ve müşaveresi için, Çin tarafından Li Hongzhang ta’yin edilmeyi teklif ettiler, o zaman i’tidal-i demini kaybetmiş Çin hükumeti ma’zul Li  Hongzhang’a ilticaya mecbur oldu.
Li Hongzhang ise epeyce imtinadan sonra bu fevkalade sefareti kabul eylemiştir.
Bu ise Li Hongzhang’ın yegane maksadı olan Çin’in intibahı esası kurulmuş demekti.
Gerçi Çin’in intibahı mes’elesinde Li Hongzhang Japonlarla hem-efkar ise de onun asıl esas politikası Japonları müs-  tevli bir kavm-i ecnebi tanımak üzere kurulmuştur.
Li Hongzhang Çin ve Japon sulh müşaveresinde bir miktar fedakar-  lıkta bulunmuş, Çin toprağından bir miktarı ecanibin tasarrufuna geçmesine ru-yı muvafakat göstermiştir.
Tan gazetesinin Mısır’da bulunan muhabir-i mahsusu Mösyö Jean Rode’un mensup olduğu gazeteye gönderdiği mektubun Tanin refikımızda manzurumuz olan tercümesini ber-vech-i ati nakl ediyoruz:
Hidiv-i Mısır’ın rufeka-yı tahririyyemizden Mösyö Rene Bolivie bundan iki sene evvel vaki olup şu sahifeler üzerine nakl edilen beyanatı gerek Mısır’da, gerek bütün Avrupa’da büyük bir te’sir hasıl eylemiş idi.
İfadat-ı vakıa Hidiv’in pek müşkil bir mevki’de bulunduğu zamanlara tesadüf etmişti.
O zamanlarda Lord Cromer’in mütehakkim ve şedid politikası hidivin mevkiini o kadar işkal ediyordu ki bir aralık müşarün-ileyhin istifa edeceği lakırdısı bile ortaya çıktı.
Beyanat-ı mezkure esnasında Hidiv’in lakırdılarından tereşşuh eden acılık şayiat-ı mebhuseyi te’yide hizmet eyliyor-  du.
Filhakıka ya kendisinin terk-i mevki’ etmesinden yahud İngiliz me’murunun avdet eylemesinden başka bir çare yoktu.
Mes’ele ikinci suret-i tesviyye ile nihayetlendi, yani Lord  Cromer istifasını verdi.
Milliyet-perveran Fırkası, kendisinin genç reis ve müessisi olan Mustafa Kamil Paşa’nın teşviki sayesinde İngiliz işga-  line karşı muarazat-ı şedideye Hidiv’in ifadat-ı vakıası üzerine büsbütün germi verdi.
O vakit Hidiv, Mısırlıları medh ettikten ve bunların Avrupa medeniyetini temsil ettirmek hususunda gösterdiği ze-  kayı lisan-ı sitayişle yad eyledikten sonra ber-vech-i ati idare-i kelam eylemişti:
– Şarkta cari olan usule tatbik-i hareketle iktidar ve nüfuz-ı şahsimin tevsi ve takviyesine çalıştığım iddia ve te’min  ediliyor.
Buna cevaben size şunu söyliyeyim ki ben Avrupa’da terbiye edildim.
Ve bir memleketin te’min-i menafii  için hükümdarla milletin beraber çalışması lüzumunu şiddetle hisseyledim.
Eğer benim maksadım gurur ve amal-i  şahsiyyemin tervicine hizmetten ibaret olsa idi on beş senelik müddet-i hükumetim gayr-ı kabil-i tahammül bir ıztırab-  dan başka bir şey olmazdı.
Hidiv bu lakırdılarına atideki kelimelerle hatime vermişti ki bunlar bugün bile pek ma’nidardır.
– Fransızlara kesretle Mısır’a gelmelerini söyleyiniz.
Bizim için yaptıklarını unutmuyoruz.
Bununla beraber  yine kendilerini pek severiz.
Şu ifadeyi millet-perveranın kendi programlarına ne kadar muvafık gördükleri ve bu sebeple hükümdarı kendile-  riyle hem-fikir ve İngiliz işgaline hasım olarak telakkı ettikleri çabucak anlaşılır.
Fakat Lord Cromer’in halefleri tarafından Hidiv hakkında gösterilen hürmet, nüzzara verilen istiklal ve hürriyet ah-  vali kamilen tebdil etti.
Pek sıkı bir i’tilaftan ibaret olan bu yeni politikayı Abbas Hilmi Paşa, tamamen kabul ettiği için genç Mısırlılar kendisine karşı birden tebdil-i tavr ettiler.
Bu gençler kendilerinin müfrit milliyyet-perverliği içinde Hidiv’in İngilizlerle işbu i’tilafını bir hıyanet gibi telakkı ettiler.
Ve  gazeteleriyle Hidiv’i Mısır’ın tamamen İngilizler elinde kalmasına hadim olmak üzere gösterdiler.
el-Liva gazetesinin yerliler üzerindeki te’siri o derece şedid idi ki bir aralık Hidiv’in ahali arasındaki şöhret ve nü-  fuzunu kesr eyledi.
Hatta Abbas Hilmi Paşa’nın ahiren Mekke-i Mü-kerreme’yi ziyaret eylemesi de hissiyyat-ı diniyyesi  pek şedid olan ahalinin bu suretle yeniden teveccühünü celb etmek maksadına mübteni olduğu söylenmektedir.
Bir ay evvel Kahire’de söylendiğine ve kendisinin avdetinde ahalinin istikbal için gösterdiği şitab ve heyecana na-  zaran bu hususta Abbas Hilmi Paşa iyice muvaffakıyet dahi iktisab eylemiştir.
Bütün şu sebeplerden dolayı hidivi bizzat görerek kendisiyle konuşmak ve ifadatını iki sene evvelki beyanatıyla  mukayese etmek lüzumu günden güne kesb-i ehemmiyyet ediyor idi.
Müşarun-ileyhle iki defa mülakat etmek şerefine nail oldum.
Evvela kendisine takdim edildim.
Ve benimle beraber  üçüncü bir şahıs daha bulunduğu için bittabi’ kendisiyle iyice konuşamadım.
İkinci mülakatımda iki saat kadar yalnız  görüşmeye muvaffak oldum o vakte kadar kendisini yalnız sokakta alay arabasında görmüştüm.
Ve kendisini resmi elbiseler içinde ifadesi biraz ağır olan çehresiyle biraz haşin  bulmuştum.
Bu mülakatlar esnasında Abbas Hilmi Paşa’nın gayet sade ve nazik bir adam olduğunu görmekle mahzuz oldum.
Sarayında kabul salonunun bir köşesine çekilerek konuştuk.
Bana karşı kemal-i emniyyetle idare-i kelam ediyor, gözlerinde bir ziya-yı şebab ve hayr parlıyordu.
Kendisiyle görüş-  tüğümüz şeylerin buraya ancak bir hülasasını nakledebilece- ğim:
Hidiv ibtida iki sene evvel zuhur eden buhran-ı mali esnasında bütün ecnebi sermayedaranı çekilirken Fransızlar  Mısır’a karşı gösterdikleri fedakarlıktan dolayı pek büyük bir memnuniyet hissettiğini söyledi.
Saniyen Mısır’ın benim üzerimde icra ettiği te’siri sordu.
Ve ben cevaben memleketin  mamuriyet ve faaliyyet-i zahiresi nazar-ı dikkatimi celb etti- ğini söyleyince gayet memnun oldu.
O vakit bana Mısırlıların zekasını, gayret ve faaliyetlerini, iktisad-perverliklerini  medh etti.
Ve bazı a’yad-ı aileviyye vesaire için mesarif-i külliyye ihtiyar etmeseler zengin olacaklarını söyledi.
Ve ber-vech-i ati devam etti:
– Evet Mısır’ı pek derin bir muhabbetle severim.
Ve her tarafını pek iyi bilirim.
Çünkü her tarafını gezdim ve ahalisinin kıymetini takdir ettim.
Mekke-i Mükerreme’yi ziyaret  ettiğim esnada orada tesadüf ettiğim bütün sunuf-ı İslamiyye içinde cidden Mısırlıların temeyyüz ettiklerini görmekle  müftehir olduğumu size te’min eylerim.
Ben daima memleketimi terakkı ettirmeye ve teceddüdat-ı asriyyeden müste-  fid eylemeye çalıştım.
Maalesef bazı müfrit ve acelecilerin ilkaatı memleketin tekamül-i tabiisini ağırlaştırdı.
Maamafih  ağır ağır ve hakimane bir surette ileriye doğru gidiliyor.
Biz usul-i meb’usiyyeti ta’dil etmemekle beraber kuvve-i teşriiyyenin ehemmiyetini tezyid eyledik.
Ba’dema bütün bütün  mekatib kavanin ve nizamatı da oraya bırakılmıştır.
Müzakerat alenidir.
Ve bir kaç vakitten beri nazırlar da orada bu-  lunmakta ve kendilerinden ledel-icab her şey üzerine izahat-ı lazımede bulunmaktadır.
– Şu ifadelerinizden tarafdar-ı meşrutiyyet olduğunuz neticesini istihrac edebilir miyim?
– Hiç şüphe yok, zaten bunun böyle olmaması kabil midir?
Ben Avrupa’da ve hükumat-ı meşruta arasında büyü-  düm.
Bende hasm-ı meşrutiyyet olacak bir mahiyet nasıl mevcud olabilir?
Bunlar yukarıda da söylediğim gibi bazı müfrit ve acelecilerin lakırdılarıdır.
görüyorsunuz ki gazetelerinde de bana karşı en yeni vasıtalarla taarruz  ediyorlar!
Bu memlekette vatan-perverlikten en evvela bahs eden ben olduğum halde bana bir hain-i vatan namı verilmedi mi?
Memleketimi satmakta olduğum söylenmedi mi?
Mekke’den avdet ettiğim zaman ahalinin beni ne suretle kabul  ettiğini gördünüz?
Demek oluyor ki kendilerinin hakkımdaki i’timad ve muhabbetlerinden emin olabilirim.
Ben de onlar hakkında o kadar vefakar ve samimiyim.
Bi’l-ahire Hidiv, Meclis-i Milli tarafından ba’det-tedkık reddolunacak olan Süveyş Kanalı tecdid-i imtiyazı mes’elesinden bahs ederek dedi ki:
– Zannederim ki proje müntic-i muvaffakiyyet olacaktır.
Ve bu suretle hükumetin eline geçecek olan yüz milyonla hayli faydalı şeyler yapacağız.
Zira icrası muktezi hayli umur var.
Mısır’ın teceddüd ve terakkısi hususunda pek büyük muavenetlerde bulunan bir devletin himmetiyle bu vazifeyi dahi hüsn-i ifa edeceğimizi ümid eylerim.
Hükumet-i müşarün-ileyhanın memleketimizde bulunan me’muru Sir Eldon  Gorst bu husustaki te’minatın en büyüğüdür.
Mumaileyh Dahiliye Müsteşarı ve sonra da Hükumet-i Mısriyye Umur-ı Maliyye müşaviri bulunduğu zaman kendisiyle pek çok çalışmıştık.
Her ikimiz de beraber çalışmaya a-  lıştık.
Yekdiğerimiz hakkındaki hürmet-i mütekabilemiz de bunu büsbütün teshil etmektedir.
Bundan sonra Hilmi Paşa nazırları ve bilhassa bir kaç gün sonra katl edilen reis-i nüzzarı uzun uzun medh etti.
ŞUUN-I İSLAMİYYE:
Sıhhat-i Hümayun-ı Hazret-i Hilafet-penahi Sevgili Padişahımız Emirü’l-mü’minin efendimiz hazretlerinin rahatsızlıkları lehü’l-hamd ve’l-minne mübeddel-i a-  fiyyet olarak hal-i nekahete girdikleri istibşar olunmuştur.
Beray-ı iyadet Saray-ı Hümayun’a giden vükelayı huzur-ı hümayun-ı cenab-ı hilafet-penahilerine kabul ile iltifat buyurmuşlar ve rahatsızlıklarının ilk gününde şiddet-i hararet-  ten endişe ettiklerini ve hastalıklarının kızamık olduğunu hiç zannetmemiş olduklarını ve mamafih kendileri Cenab-ı Hakk’a son derecede mütevekkil bulunduklarını söylemişlerdir.
Zat-ı Hazret-i Mülukane:
Bunun üzerine vükela-yı müşarün-ileyhim bütün milletin de en samimi arzusu padişahını daima sıhhat ve afiyyet-  te görmek ve padişahının zir-i idaresinde olarak mes’ud bulunmak olduğunu ve bütün vilayetlerden buna dair telgraf-  lar vürud ettiğini arz etmişler ve bu ma’ruzat pek ziyade mahzuziyyet-i mülukaneyi müstelzim olmuştur.
Böyle ali sözlü, ali özlü büyük ve muhibb-i millet padi- şahın tul-i ömrü için bütün efrad-ı ahali Cenab-ı Hakk’a ref’-i eyadi-i dua eyler ve iade-i afiyyet-i mülukaneden dolayı secde-i şükrana kapanır.
Tanin refikımız şu beşarete terdifen beyanat-ı atiyyede bulunuyor:
Sevgili Padişahımız Sultan Mehmed Han hazretleri kamilen iade-i afiyyet buyurmuşlardır.
Şimdi yalnız has-  talığın devre-i nekaheti kalıyor ki bunun da kemal-i afiyyet ve suhuletle güzeran olacağı inayet-i Bari’den me’mul-i kavidir.
Yalnız beray-ı ihtiyat bu hafta yine selamlık resm-i a-  lisi icra buyurulmayacaktır.
Zat-ı Hazret-i Padişahi Dahiliye, Adliye, Maliye nazırlarını huzur-ı şahanelerine kabul buyurarak mehamm-ı umur-  ı devlet hakkında ma’lumat ahz u telakkı etmişler ve evrak-ı ma’ruzayı tedkıkle iradat-ı şahanelerini erzan buyurmuşlardır.
Bu haber-i afiyyet, bütün Osmanlılar için bir haber-i sa- adet u beşarettir.
İstifsar-ı hatır-ı hümayun için Saray-ı mülukaneye gitmiş olan birçok rical-i devlet, defter-i mahsusuna isimlerini kayd ettirmişlerdir.
Bu sene Mekteb-i Harbiyye-i Osmaniyye’den zabitliğe neş’et eden zevattan Memalik-i Osmaniyye’nin gayrı bilad-i İslamiyye’ye mensup bulunanlar.
Piyade sınıfından:
Sadeddin Efendi Bosna, Mehmed Said Efendi Tacora, Şehabed-  din Efendi Varna, Şevket Efendi Dağıstan, Eyub Sabri Efendi Kars, Faik Efendi Dağıstan, İsmail Hakkı Efendi Bos-  na, Mehmed Emin Efendi Bosna, Ali Rıza Efendi Kars, Kazım Efendi Hezargrad, Nureddin Efendi Fas.
Esliha ticaretinin men’i hakkındaki tedabir akım kalmıştır.
Afganistan’a hemen her gün mütenevvi esliha ithal edil-  mektedir.
Ahalide de iştira için büyük rağbet görülüyor.
Emir hazretleri tebeasının silahlanmasına iğmaz-ı ayn buyur-  makla beraber bu eslihanın lüzumsuz yerlerde isti’malini tahdid edecek tedabiri düşünmekten dahi hali kalmıyorlar.
Hatta geçenlerde bil-münasebe irad eyledikleri nutukta “Silahlar ırz ve mal ve İslam’ı muhafaza için tedarik edilir kafile  vurmak nehb u garette bulunmak için değil” buyurmuşlardır.
Emir hazretlerinin bu nesayihini her zaman için nazar-ı  itinadan dur tutmamalarını biz de hasbe’l-uhuvve temenni ederiz.
Meşhur Daru’l-Ulum Mektebi müessisi Üstad Fazıl Şibli Numan Efendi hazretleri kariben Dehli’de in’ikadına delalet etmekte oldukları kongrede mevzuubahis edilecek ulema cem’iyetinin makasıdı hakkında matbuat-ı mahalliyyeye tebliğat-ı atiyyede bulunmuştur.
Cem’iyet-i Ulema:
Muhtelif memleketlerden kongrelere iştirak eden zevat-ı fazılaya beray-ı tedkık mesail-i mezhebiyye ihzar ede-  cek ve bu mesail cümlesinden olarak:
İslamlarda mezahib ihtilafatından tevellüd eden te’sirat-ı sakımenin izalesi.
İslamların bir terbiye-i diniyye-i hakıkıyye görerek muhtacı bulundukları akaid ve umur-ı sahiha-i mezhebiyyelerinin kendilerine ta’limi  .
Tarih-i İslam’ın beyne’l-müslimin ta’mim-i tedrisi .
Yalnız İngilizce’ye rağbet gösteren bir kısım evlad-ı İslam’ın ulum-ı diniyyeye de teşvikleri hususatını da kongre-  nin nazar-ı tedkıkine arz eyleyecektir.
Hindistan Matbuat Kanun-ı Cedid’i Bengale vilayetinde şiddetli bir surette tatbik edilmektedir.
Pekçok gazeteler  kapanmış ve sahipleri derecat-ı mütefavitede hapse mahkum olmuştur.
Afganistan’daki Mes’ud kabilesi Hindistan hududuna doğru tecavüzatta nehb u garette bulunmaktadır.
Ve Molla Bavend isminde bir zat Afganistan’da eslihanın ucuz bulunduğu bir zamanda teslihine muvaffak olduğu asakiriyle Hindistan hükumetine karşı müşkilat ihdas eylemektedir.
Hükumet emn ü asayişi daimi surette ihlal eden bu ahvalden dolayı endişenaktır.
Ezher talebe-i umumu [ulumu!] mitingler akd ederek hükumetten mutalebat-ı atiyyede bulunmuşlardır:
Vazife-i tedrisin ehil ve küfüv olan zevata tevdii ve derslerin talebenin sinnine ve iştigal edecekleri zamana göre netice-i matlubeyi bir an evvel elde edecek surette taksimi.
Ulum-ı cedide-i asriyyenin hal-i hazırından daha mükemmel surette tedrisi ve mekteplere verilmekte olan alat ve  edevat-ı fenniyye ve tedrisiyyenin medreselere de tevzii.
Ezher Kütübhanesi’ne ulum-ı cedideye dair de kitaplar konularak talebenin her zaman için o kitaplardan mec-  canen istifadesi esbabının te’mini.
Pek ağır imtihanlara tabi tutulan mertebe-i ula ve saniye mezunlarına bu külfetle mütenasib derecede imtiyazat  tanılarak mesela mertebe-i ula mezunlarının mekatib-i saireden kendi derecelerinde bulunanlara bahş edilen imtiyazata  nail olarak merkezdeki mehakim-i şer’iyye ve Ezher ve evkaf idarelerinde istihdam ve mertebe-i saniyye mezunlarının  da cevami-i şerifede hitabet, vaizlik ve mehakim-i şer’iyye-i külliyyede kitabet gibi vazifelere ta’yin edilmeleri.
Ulemaya tefrik edilen tahsisatın ulema ile talebenin ma’ruz bulundukları ihtiyacat ile mütenasib bir suret-i ma’kulede taksimi.
Mekteb-i Kuzat mezunlarına kaza ve ifta hususunda tanılan hukukun mertebe-i salisede alimiyet ruusunu haiz Ezher mezunlarına teşmili.
Esasen her sene imtihan vermeye kanunen mecbur bulunan Ezher talebesinin askerlikten muafiyeti için ayrıca kur’a imtihanına tabi’ tutulmaması.
Ezher’de bil-fiil tedrise me’mur olan zevata tarih-i ta’yinlerinden i’tibaren maaş tahsisi.
Sene imtihanlarının talebenin bir senelik müktesebat-ı ilmiyyesine hasrile ulum-ı cedide tahsili için vaz’ olunan kuyudun talebe lehine tefsiri.
Ezher şeyhi ile vekilini ve idare a’zalarıyla müfettişi Ezher ulemasından la-ekall yüz zatın bi’l-ictima’ intihab etmeleri ve mezahib meşayihi o mezhebde bulunan ulema  mevcudunun nısfından fazlasının ictimaıyla intihabı, müfettiş muavinlerinin ve revak şeyhlerinin ve bu derecede bulu-  nan me’murin-i sairenin la-ekall elli zattan teşekkül edecek bir cem’iyet-i ulema tarafından intihabı ve bütün bu intihablarda re’y-i hafiye müracaatla ekseriyet-i aranın mu’-  teber addolunması ve tesavi halinde kur’a-i şer’iyyeye tevessül edilmesi - mevcudların bu kavaide tatbikan beka-yı  me’muriyyetleri ve idare a’zasıyla müfettişlerin üç senede bir tebdilleri icra edilmelidir.
Kanuna tecavüz halinde müderrislere tatbik olunan ahkam-ı cezaiyyenin bil-umum Ezher müstahdeminine teşmili.
Ezher meşihatından infisal eden zevata kayd-ı hayat şartıyla şerefleriyle mütenasib miktar-ı kafi maaş i’tası.
Ulema ve talebenin senede bir defa memleketlerine azimet ve avdetlerinde şimendöfer kumpanyalarınca meccanen nakilleri.
Ezher’e dair vakfiye hüccetlerini ihtiva eder bir defterle a’yan-ı vakfiyyenin ahvalini gösterir diğer bir defterin  Ezher kütübhanesinde enzar-ı umumiyyeye vaz’ı.
Tunus’ta Cami-i Kebir Darül-ulum’u talebesiyle hükumet arasında bir ihtilaf tehaddüs etmiştir.
Talebenin müsel-  lehan medreseye devam ettikleri bahanesiyle Tunus hükumet-i mahalliyyesi medreseyi kapatmaya karar vermiştir.
İs-  lamlardaki asar-ı intibah ecnebilerin işine gelmediğinden menabi’-i intibah olan mekteplere, medreselere hücum olunuyor.
Rusya’da İslam mektepleri kapanıyor.
Biçare Ezher  talebesi Kahire sokaklarında avare avare dolaşıyor.
Hindistan’da mekatib-i İslamiyye ağır istibdad zincirleri altında in-  liyor.
İşte Tunus Darül-ulum’u da musanna’ müretteb bahaneler ile arkadaşlarına ilhak olunuyor.
Ulema-yı İslamiyye-  miz ise hala bu mühim mesail-i hayatiyyeyi nazar-ı ihmal ve lakaydi ile telakkı ederek birbirleriyle uğraşmaktan ratb ü yabis elfaz gürültülerinden vazgeçmiyor.
La havle ve la kuvvete illa billah.
“Muallim yetiştirmek ve mürebbi hazırlamak ne kadar mes’uliyetli, ne kadar mühim bir iştir.
Bir kere dikkat ediniz:
Muallim hazırlayacak muallim, binlerce çocukları terbiye edecek müstakbeldeki mürebbileri yetiştirecektir.
Vatan yavrularına hüsn-i ahlak ve İslamiyet ta’lim edecektir.
İstikbalde  milletimize edilecek hizmetler bunların sözüne bunların terbiyesine bağlıdır.
Eğer milliyet ve kavmiyetimizi himaye e-  dip ulum ve fünuna rağbetli vatanına hizmet eder muallimler yetiştirirse o muallimler de şakirdlerini şu ruha ve şu fikre  muvafık terbiye etmeye gayret edecektir.
Bir kaç gün mukaddem takriben 35 seneden beri muallimlik etmekte olan Rus Tatar ucitelski işkola[shkola]sının  din-i İslam ve Tatar lisanı muallimi Tayyib Efendi merhumun irtihali vuku’ buldu Cenab-ı Hakk ruhunu şad ve kab-  rini münevver etsin.
Amin.
Şimdi yerine diğer muallim ta’yini elbette lazım olacaktır.
Lakin bu zatın yerini kim işgal edecek, 20 milyon halka  muallimler hazırlamayı kim üstüne alacak?
Elbette bu vazifeyi deruhte etmek isteyen efendiler yalnız hükumetten alacağı maaş ile hayatını nasıl te’min ede-  ceğini öz halini nasıl ıslah edeceğini düşünmemeli, en evvel yirmi milyon halka muallimler vermeyi ve yirmi milyon halkın muallimlerine en mühim dini muallim olabilmek elinden  gelip gelmeyeceğini vicdanen muhakeme ederek kendisinin bu hizmete hakıkaten müstehak olduğunu vicdan  tasdik ederse ondan sonra bu yükü üzerine almalı.
Cümlemiz biliriz ki mekteplerimize muallimler hazırlamak pek müşkilatlı bir şekil aldı.
Hatta hazır muallimlerimiz  bile müsaade istihsalinde çok sıkıntı çektiler.
Binaenaleyh bundan sonra resmi muallimler ancak bu mektepten çıkan efendiler meyanında bulunacaktır hem Rus lisanı muallimi hem Tatarca ve dini muallimi olacaklar velhasıl bu mektepten bu güne kadar görülen hizmet halihazırda katmerleşe-  cektir.
İmdi bu mektebe lazım olan dini muallimi bunların cümlesinden haberdar hakıkaten usul-i terbiyyeye vakıf ve din  ve lisan derslerinde mütebahhir bir zat olmalıdır.
Bu kadar mühim bir vazifeye fülan muallim veya fülan molla ehildir desek ve bu babdaki istihkakı bir zata hasr etsek elbette pek fahiş bir hata etmiş olur idik, şüphe yok ki mektep idaresi de bu fikirde bulunacak olursa fahiş bir hata etmiş olacaktır.
Binaenaleyh eğer mektep idaresi hakıkaten ma’nasına mutabık muallimler hazırlamak fikrinde ise bu hizmete ehil ze-  vat arasında bir müsabaka imtihanı açmalıdır.
Bu imtihanda birincilik kimin hissesine düşerse yani kim birincilik dere-  cesini alırsa o muallim olmalıdır.
Mektep idaresi de bu kadar bir iyiliği hizmet ve vazifesi uğruna nazara alacağı ümid  olunur.
Mektep idaresi her ne kadar resmi bir hükumet dairesi ise de hizmetinin faydalı olması için bu kadarcık bir gayr-i resmilikten kaçmasa gerektir.”  “Araplarla Türkleri birbirine bağlayan rabıta-i kaviyye, asırların müruruyla salabetini arttırmıştır.
“Bütün mü’minler kardeşdir” diyen Furkan-ı Mübin akvam-ı İslamiyye’de salabet-i diniyye baki kaldıkça, Türkler'le sair İslam unsurları a-  rasında her türlü tefrikanın hudusuna mani-i kavi olacaktır.
Kavmiyetini dinine tercih etmek isteyenlerin daha pek çok asırlar için muvaffakıyet ümid etmeleri imkanını göremiyoruz.
Tan gazetesine, Türklerin anasır-ı saire-i İslamiyye’ye karşı bile müsavatsızca hareket ettiğini yazmak hafifliğinde bulunan zat evvelisi günkü Tanin refikımızda, Harbiye Nazırı paşa ile bütün Osmanlı orduları kumandanları meyanın-  da bir Türk bile bulunmadığı hakkındaki yazıları görerek müteessir olmaz mı?
Türkler mevcudiyet-i milliyyelerine, anasır-ı saire-i İslamiyye’yi o kadar karıştırmışlardır ki, tarihimizin kemal-i şe-  refle yad ettiği en büyük rical içinde sair unsurlardan olanların mevcudu Türkler'in yekunundan pek çoktur.
Türklere “asabiyyet-i müfrite” isnad edenler, bu nakısanın kendilerinde daha ziyade olduğunu düşünemiyorlar.
Terbiye-i kavmiyyeden Türkler kadar mahrum kalmış sair bir unsur gösterilebilir mi?
Bugün “Jön Türk” unvan-ı mefharetiyle bu mülk-i muazzezde hidemat-ı vatan-perverane  ibraz edenler içinde acaba kaçta kaçı Türktür?
Vatanın afak- ı mukadderatında parlayan namus-kar ziyaların ekseriyetini kimler teşkil ediyor?
En çok “taassub-ı kavmi” ile itham olunan İttihad ve Terakkı Cem’iyyet’i a’za-yı muhteremesinin  ekseriyeti Türklerden mi müteşekkildir?
Türkler, kavmiyetlerini her vakit vatan-ı müşterekin sa- adet-i hakıkıyyesine feda etmişlerdir.
Vatan için çalışan bir Arabı, bir Arnavutu, bir Çerkesi, bir Kürdü...
ilh.
en büyük bir mevki’-i tebcilde tutmuşlardır.
Bunlar inkar olunamayacak hakayık-ı tarihiyyedendir.
Bunları unutarak Türklüğü müsavata adem-i riayetle itham etmeye kalkışanlar, bize göre iki nokta-i nazara hizmet  ediyorlar:
Birincisi kavmiyetlerini menfaat-i müşterekenin fevkinde bir taassubla sevmek, bu hususta mantıka büsbütün bigane kalmak, ikincisi, bu gürültülerle belki büyük bir mevki’ kapmak.
Birincisine en çok, henüz yirmi yaşını ikmal etmemiş genç dimağlarda tesadüf ediyoruz.
Filhakıka daima amade-i teheyyüc bir halde bulunan, bu genç asabiler için, an’anat-ı kavmiyyenin büyük bir te’siri olduğu inkar olunamaz.
Yaşını başını almış, hakayık-ı ahvali anlamış olanlardaki ise, di-  mağsızlıktan, yahud sebepsiz bir nefret ve gayzdan mütevellid değilse, mutlaka menfaat-i şahsiyyenin te’mini hissinden  ileri geliyor.
Genç dimağları tehyic edenlerin de bu ikinciler olduğunu, bu zavallı ma’sumları kendi menfaatlarine alet etmeğe çalıştıklarını maat-teessüf anlamakta gecikmedik.”  “Yeni bir istikraz akdine muvafakat edemeyiz.
Ba-husus İngiliz mukrizlerle asla muameleye girişemeyiz.
Zira neticenin nereye varacağını pek iyi takdir ederiz.
Esasen istikraza  da ihtiyaç göremiyoruz.
Hükumet cem’iyet-i umumiyyede muamelat-ı maliyyesinin mihver-i layıkında bulunduğundan bahs etmiş hatta Süveyş Kanalı’nın temdid-i imtiyazı mes’elesi mücerred bir fırsattan istifade emeline mübteni bulun-  duğunu beyan eylemiş idi.
Şu halde Sir Cassel’in pençesine zavallı Mısır’ı atmakta ma’na ne.
Haydi hükumetin ihtiyacatını kabul edelim.
İstikrazdan evvel istifade edilecek birçok  menabi-i maliyye vardır.
Cüz’i iktisad milyonlar te’min eder.
Müddehar ihtiyat akçesine müracaat olunabilir.
Fakat hükumet İngilizlerin arzularına körü körüne mutabaat suretiyle  eser-i za’f gösteriyor.
İngilizler ise yüz milyondan aşağı borcun tenzilini kat’iyyen arzu etmedikleri gibi yüz milyonu da  asla istiksar etmiyorlar.
Maksadın ne olduğu meydanda.
Biz ümmet-i Mısriyye bu borca razı değiliz ve zararı istememekte şüphesiz ki haklıyız.
Hükumet-i metbuamız olan Devlet-i  Aliyye-i Osmaniyye de yanı başımızdadır.
Metbuumıza işgalcilerin maksadlarını ve paralarımızı ne suretle sarf etmek-  te olduklarını bildirmeliyiz.
Her ne denirse densin bugün Mısır’ın ecza-i memalik-i Osmaniyye’den olduğu inkar oluna-  maz.
Hükumet-i Osmaniyye ise Mısır’ın böyle herkese müekkel olmasına rıza-dade olamayacağı gibi emaneti iadede  mümatale gösterenlere vedia bırakmayı da hoş görmez.”  “Vakıa Muhammed Ali ile a’vanını harice çıkardık.
Fakat buna mukabil binlerce nefer-i ecnebi askerini içimizde  görerek telh-kam oluyoruz bu hal şüphesiz ki istiklalimizi tehdidde istibdad-ı dahiliden daha müdhiştir.
İşte Muhammed Ali Mirza’nın memlekete en son büyük hıyaneti.
Gö-  rülüyor ki kendisini bir kenara atmakla muharebesinden kurtulmuş olmuyoruz.
İstediğimiz muvaffakıyeti henüz elde edemedik.
Millet mukadderatında re’yin nafiz olduğunu henüz söyleyemiyor.
Memleket, toprağının müstakil sahibi ol-  duğunu farz etmeye henüz muktedir bulunmuyor.
Ecdadımızın mezarları pamal-i huyul-i ecanib oldukça iddia-yı is-  tiklalde bulunmak pek vahidir...
Acaba istiklal-i kamili elde etmek için yeni baştan yine fedakarlıklara lüzum görülecek midir?” TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 5 Mayıs 1910 Dördüncü Cild - Aded:
87  Hamd Allah’a ki eltafı amim Halık-ı mün’im Rahman-ı Rahim  Han-ı ihsanı küşade her dem  Feyz-i lütfu ile kaim alem Zat-ı a’lasıdır ancak ma’bud Anı takdis eder her mevcud  Şevk u feryad ile her lahza vü an  Zikr ü tesbihte hep kevn ü mekan Malik-i ruz-ı cezadır o Huda Fark olunmaz hiç o gün şah u geda  Cümle dembeste-i haşyettir o gün  Zalime nekbet ü haybettir o gün Ne meded var ne şefaat ne penah Dehşet-efzadır o gün hükmullah  Süreriz vechimizi leyl ü nehar  Hak-i dergahına ba-şevk u mesar Şamilü’l-feyzdir ol Rabb-i Samed Kereminden dileriz avn ü meded  Ya İlahi niamın müzdad et  Süeda mesleğine irşad et Bakma isyanımıza Rabb-i Kerim Eyle şayeste-i cennat-ı naim  Ba’de-za ruh-i Nebiyy-i hareme  Rehber-i ümmet olan muhtereme Olsun enva-i salat u tekrim Al ü ashabına da bin ta’zim Kitabullah bir nazm-ı dil-nişin-i zi-kemaldir.
En ali hakaiki gösterir.
Silsile-i beşeriyyetin ezele doğru müntehi olduğu  vahdet-i asliyye ile fıtrattaki tesaviye remz u işaret ettikten sonra maye-i hilkatçe biribirine müsavi bulunan efrad-ı be- şerin şeref u izzetleri ve yekdiğeri üzerine fazl u rüchanları ancak salah ve takva ile olduğunu ve bununla tezyin-i vicdan ü ef’al etmeyenlerin şayeste-i iftihar bir kıymetleri bu-  lunmadığını beyan ile kulub ve ezhanda hiss ü fikr-i maali ve fezail uyandırır.
(   ) Bütün akvam-ı cihanı semt-i salah u felaha da’vet eder.
İnsanları ef’al-i hayriyyeye mesalih-i dünya ve ukbaya irşad eyler.
Adl ü ihsanı, kesb ü ticareti emreder, (   ,) 3 (  .) Mekarim-i ahlakı, tasfiye-i kulubu, hüsn-i niyyet ve tefekkürü, adab-ı muaşereti ta’lim ile vicdanı meftun-ı  fezail kılar.
(  ,)   ,) (  .)  Maişet-i ictimaiyyenin erkanı ve kavaidini ta’yin buyurur.
Dad u sitedde, muamelat ve muavezatta iltizam-ı rasti  ile hu-kuk-ı nasın paymal-i zulm ü teaddi edilmemesini ve ruy-ı ze-minde ika’-ı şuriş ve fesad ederek nizam ve asayiş-i alemin ihlal olunmamasını emreder.
(  .)    Cem’iyetin inzibat ve asayişini, devam ve bekasını, efradın refah ve saadetini mütekeffil olan esbab ve halatı birer  birer nazar-gah-ı ehl-i irfana vaz’ eder.
Emanatın ehline verilmesini, beyne’l-enam adl ile hükmolunmasını ve Cenab-ı  Hakk’a ve Resul-i Ekrem’ine itaat ile beraber ser-sübha-i irtibat olan ülü’l-emre dahi itaat ve inkıyadı emreyler.
2 Aşinayan-ı esrar-ı fıtrat, vakıfan-ı savalih-i ümmet bulunan ehl-i ilmi ca-be-ca tevkır ve i’zaz ile onların cah-ı bü-  lend ve rıf’atlerini aksa-yı meratib-i beşeriyyete i’la buyurur.
Kah onların asar ve ekvanda temessül etmiş azamet ve mehabet-i Rabbaniyye’yi temaşa ederek rehin-i havf u haşyet  olduklarını beyan ile idrak-i maalideki menziletlerini ve kah istitaat-i ilmiyyeleriyle istinbat-ı ahkam eylediklerini beyan buyurarak onların kuvve-i faika-i irfanlarını gösterir.
Vatan ve diyarımızı istilaya tasaddi eden muhariblerden maada hiç bir ferd-i insani ile hubb u muvalattan ve adl u ihsan ile muameleden men’ etmez.
Ancak rahat u sükuna dalınmış olduğunu düşman anlarsa diyarımıza istila tama’- ıyla hücum edeceğine ve şu hale göre harbe hazır ve müheyya bulunmak husul-i emn-i umumiye bais olacağına  mebni kuva-yı harbiyyenin i’dad edilmesini emreder.
Taharet ve nezafeti ve düstur-ı afiyet bulunan cevamiu’l-kelim ile esbab-ı sıhhate ait umuru ta’lim eyler.
Ulum ve fünunun fütuh u keşfiyyatı tezayüd ettikçe o kitab-ı mükerremin ulüvv ü rıf’ati kat kat nümayan olur.
Günlerce kat’ olunabilecek mesafatın bir kaç saatte tayy olunması ve biribirlerine aylarca bu’du bulunan iki mahallin  beyninde lahzada muhabere edilmesi gibi nice eşya vaktiyle muhalattan addolunur iken peyapey zuhura gelen hadisat-ı ilmiyye bunların mümkün olduğunu bize re’yü’l-ayn gösteriyor.
Ve tayy-ı zaman ve mekana dair vakt-i evailde ezhan-ı  müşrikinin bir vech ile kabul etmediği ihbarat-ı Kur’aniyye’nin günden güne keşf olunmakta olan serair-i fıtrata na-  zaran taht-ı kudret-i ilahiyyede bulunduğuna şehadet ediyor.
(      .)   Vezaif-i beşeriyyeyi, beyne’l-enam hukuk-ı mütekabileyi, iktisab-ı fezailin menafi’-i hassa ve ammesini ve kibr ü  gurur, hased, tama’, hıyanet, zulm ve i’tisaf, riya ve sum’a gibi rezailden lüzum-ı ictinabı kemal-i belagat ve hikmet ile takrir ve bunları emsal iradı ve güzeşte-gan-ı akvamın kısas ve hika-yatı ve avakıb-ı ahvali ile tavzih ve tenvir eyledikçe kulub-ı müstemiinden bir hiss-i taat ve inkıyad feveran eder.
Bu Kitab-ı Mükerrem’in ma’na-yı zahirini sıbyan ve avama kadar cümle ehl-i lisan anlar ve havas onun mezamin-i aliyyesinde nice işarat-ı sırriyye, nice ayat-ı tekviniyyeye, nice  hafaya-yı hazair-i kudse, nice habaya-yı serair-i inse muttali olur.
Döner dolaşır, her mevziinde tekrar tekrar vezaif-i be- şeriyyenin akdes ve akdemi Halik-ı Teala hazretlerini bilmek ve Zat-ı uluhiyyetine ibadet ve ubudiyet etmek olduğunu beyan buyurur.
Silsile-i hadisatın fevkinde, vücud-ı zıllilerin maverasında, kavanin-i kevniyye ve ilel ve esbab-ı maddiyyenin ezelen ve ebeden nihayetinde olup bütün aksam-ı  kainatı tahrik eden birinci bir kuvve-i muharrikenin, bir hayy-ı kayyumun vücuduna ukulü irşad ve şu menba-i feyzi kamil ve mükemmelin aşk u şevkiyle gönülleri nalan eder.
.) Elfaz-ı cezle ile ruz-ı cezanın ve azab-ı cahimin ahval-i hevl-nakini ve elfaz-ı rakıka ile rahmet ve mağfiret, lütuf ve tesliyet beyan eden bu nazm-ı şerif tertil olunur iken kah nesim gibi hafif hafif vezan ve kah mevce mevce envar-ı ma’-  neviyye pertev-feşan olmağla gönüller bir neşve-i ruhani ile lebriz-i meserret ve kah ra’d u berk ile müterafık nüzul eden baran-ı hatıl gibi dehşet-aver olarak yürekler endişe-i ikab-ı azizü zi-intikam ile garka-i haşyet olur.
El-hasıl mavera-yı seradıkat-ı celalden zuhur etmiş bir kitab-ı kudret...
Fesahat ve belagat-ı harikuladesine cihan-ı belagat meftun.
Bir şems-i dırahşan-ı ilahi...
Lemaat-ı  kudsiyyesiyle azamet-i Rabbaniyye’yi, acaib-i mülk u melekutu seyr u temaşa ettirir, onun feyz-i envarıyla ukul feza-i  na-mütenahi-i avalimde cevelan eder.
Bir bedraka-i hidayet ki insana dareyndeki selamet ve saadet yollarını gösterir.
Var iken Kur’an gibi bir asumani mu’cize Aşinayan-ı hakaik başka bürhan istemez Sadr-ı İslam’da müslimin belagat-ı Kur’aniyye’deki havass ve esrarı selika-i Arabiyyeleriyle fehmederlerdi.
Kur’-  an’ın lutf-ı esalibi, uzubet-i beyanı onların ihtisaslarını tehziz eder ve mevaiziyle yürekleri suzan olup kendilerinden ge- çerler idi.
Koyun güden bir çoban bile cazibe-i Kur’an ile meslubu’l-ihtiyar olarak Kitabullah’ı istima’ eylediği zaman kalkıp secdeye kapanır idi.
Sonra nitak-ı İslam tevessü ederek Arap eacim ile ihtilat edince o selika-i necibe zail ol-  du.
Ulema-i sadr-ı evvel ise kulub-ı nası İslam’a cezbde Kur’an-ı Kerim’in fevka-ma-yetesavver te’sirini görerek İslam’ın ancak bu nefise-i belagat ile hıfz u hiraset olunabile-  ceğini teyakkun etmişlerdi.
Bunun üzerine meleke-i zevk-i Arabi ile onun tenmiye eylediği rikkat-i şuur ve lütf-ı vicdan gibi fehm-i Kur’an’ın mevkufun-aleyhi olan umuru saha-i husule isal için lügat-i Arabiyye’yi müfredatı ve esalib ve adabıyla zabt u cem’e müsaberet ederek fünun-ı mukteziy-  yeyi tedvin ettiler ve karn-ı salis-i hicride tefsir yazılmaya da başlandı.
Din-i hakkı başkaca isbata hiç hacet mi var Gark-ı envar eyliyor Kur’an dem-a-dem alemi  – – Din-i mübin-i İslam tevhid-i uluhiyyetle beraber tevhid-i rububiyyet esas-ı azimini de nüfus-ı beşeriyyede kararlaştırmak için bütün enva-i şirki tahrim etmiş, Hallak-ı Müteal’in  gayrısını kainatta te’sir ve tasarruf sahibi, kullara iras-ı nef’ ve zarar hususunda onun vekil ve naibi i’tikad etmeye de asla müsaade göstermemiştir.
Beyanat-ı Furkaniyye’ye göre nevamis-i kevniyye, saadet ve şekavet-i beşeriyye yeknesak bir intizam-ı tam üzere cari olmaktadır.
Binaenaleyh ihya ve imate gibi terzik ve tesbib ve ten’- im ve ta’zib dahi hasais-i ilahiyyeden olup hiçbir ferd bu takım umur ve ahval-i beşeriyyeyi keyfe ma-yeşa husule ge-  tiremediği gibi –makamı ne kadar ali olursa olsun– izn-i ilahi olmadıkça nezd-i sübhanide şefaate de cür’et edemez.
Bunun hilafını i’tikad etmek, hikmet-i ilahiyye iktizasınca menat-ı te’sir kılınan esbab-ı zahire haricinde bir kimseyi kudret-i teshiriyyeye malik bilmek şirk ve dalaldir.
İşte İslamiyet bu hakıkati tenvir ederek bu sayede selamet-i beşeriyyeyi te’min etmektedir.
Çünkü i’tikad-ı şirk se-  bebiyle kable’l-İslam bi-nihaye milel ve akvam giriftar-ı şakavet olmakta idi.
Bu i’tikad-ı batıl kendi iradesini ebna-yı  cinsinden bir kimsenin iradesiyle takyid ederek insanı saadet-i matlubede en büyük müessir olan irade-i zatiyyeden  mahrum ediyor.
Bu i’tikad-ı batıl insanın mazarrat ve menfaat tevlid eden esbabı, terakkı ve tedenni husulünde mut-  tarridü’l-cereyan bulunan sünen-i ilahiyyeyi idrak etmesine mani-i hail oluyor.
Bu i’tikad-ı batıl akl u fikrini tedhiş ile insanı korkulmayacak şeylerden haif, mümteniü’l-husul olan şeyleri ümid-var kılıyor.
Bu i’tikad-ı batıl hüriyyet-i fik-  riyye ve harekat-ı istiklaliyyeden mahrum ederek insanı zillet u hirmana düşürüyor.
[ ) Fatır, İ’tikad-ı şirkin bu şubesi tavaif-i beşeriyye içinde şuabat-ı sairesinden ziyade intişar ve imtidad etmiştir.
Binaen-  ala haza İslamiyet bunun mahv u izalesine her inayetin fevkinde bezl-i inayet ediyor.
Birçok kimselerin tevehhüm et-  tikleri gibi Kur’an-ı Azim’in kemal-i şiddetle takbih ve tel’in ettiği küfür vücud-ı Halık’ı inkar yahud tahlik ve terzikte kendisine iştirak eder alihe-i saire isbat etmekten ibaret de- ğildir.
Çünkü küfrün bu türlüsünü iltizam eden cühela-yı nas her zaman ve mekanda nisbeten az bulunmaktadır.
Gerek kavm-i Arab, gerek İslamiyet’in intişar ettiği akvam-ı saire arasında şayi olan şirk salifu’z-zikr şubeden ibaretti.
Müşrik-  lerin ekseriyet haiz olan sunufu (   ) nazm-ı alisi müfadınca alem-i ekvanın halık ve mübdii birdir.
Ancak kendisi gayb-ı mutlak olması ha-  sebiyle esna-yı ibadette bazı mezahir-i kudret-i bahiresi veche-i ibad kılınmak iktiza eder diyorlar, bu zu’m-ı batıl ica-  bınca zi-ruh ve bi-ruh nevi’lerinden bazı mahlukatı mazhar-ı kudret-i bahire i’tikad ederek Cenab-ı Bari ile ibadı arasında vasıta-i nef’ u darr ittihaz ediyorlardı.
Şeyatinü’l-ins ve’l-  cin tarafından da “Evet!
Amme-i nasın kesret-i zünub ve hatayası hasebiyle ilahu’l-alihe dergah-ı alisine ref’-i hacat et-  meleri laik olmayıp uzema-yı müluk ve selatin-i şan-valaları gibi mukarrebini vesait ittihaz olunmağa lüzum vardır” diyerek bu fikr-i batıl tervic olunmakta idi.
Bu fikir zahiren ta’zim-i ilahiye müstenid bulunuyorsa da Kur’an-ı Kerim’de küfr-i sarih addolunarak mürevviclerinin şüphesi tezyif buyurulmuştur.
Buna dair bir kaç ayet-i  kerime okuyalım.
İşte bu ayetlerde Cenab-ı Ma’bud-ı Zü’l-Celal zat-ı uluhiyyete takrib için olsun masiva-yı ibadeti mani’-i ihlas, şirk-  i batıl addediyor, şürekayı şüfea ittihaz etmenin de ma’budiyet i’tikadına münafi olmayacağını [olacağını!] tasrih buyu-  ruyor.
Kezalik (  ...
)nazm-ı keriminde rüesa-yı ruhaniyyeyi erbab ittihaz ettikleri için Ehl-i Kitab’ı müşriklere ilhak ediyor.
Halbuki onlardan hiçbir fırka kendi rüesasını hakıkaten  erbab ve alihe ittihaz etmiş, icad ve ifnada şerik-i Bari olması i’tikadında bulunmuş değildir.
Yalnız Allahu Teala hazret-  leri ile kulları arasında vesatet ve mesalih-i dünya ve ahirette şefaat salahiyetine kail oluyorlar.
[ ) Cenab-ı Bari ile ibadı arasında vasıta-i sahiha ancak enbiya-i izam hazeratıdır.
Onların da vesatetleri te’sir-i hakiki  suretiyle olmayıp belki tebliğ-i ahkam ve irşad-ı enam cihetine münhasırdır.
Nasıl ki ayat-ı kesirede i’tak-ı ebatili katı’  olmak için bu hakıkat hasr tarikıyle beyan buyurulmuştur.
Esteizu-billah (  ,) (   ,) 3 (   ) nazm-ı şerifleri gibi.
Bu hasrların havi olduğu cüz’-i selbi de diğer ayat-ı celilede tasrih olunmuştur.
Mesela (     ) nazm-ı kerimi ile Nebiyy-i A’zam efendimizden saytara (   ) selb edilmiş, (    ) 7 (   ) gibi nusus-ı celile ile de bil-fiil isal-i hayr ve ikmal-i saadet ma’nasına hidayet-i şan-ı rububiyyet olduğu ifade kılınmıştır.
(     ) nazm-ı kerimiyle de ızrar ve is’adın hiç birine ala-vechi’l-hakıka malik olmadığını i’tiraf etmesi Resul-i Ekrem’e e-  mir buyurulmuştur.
Nihayetü’l-emr enbiyanın efrad-ı ümmetten farkları (   ...
)ayet-i kerimesi mantukunca vahiy ve risalet-i mezaya-yı celilesiyle teferrüd ve temeyyüz etmelerinden ibaret kalmaktadır  Bu ma’ruzatımızın kaffesi bahr-i tevhid-i Kur’an’dan bir katredir.
Bununla beraber sad-hezar eseflerle i’tiraf ederiz ki ahali-i İslamiyye ekseriyetle bu dekaike tenebbüh etmemiş, zikrolunan vesaya-yı celileye riayet-i kamile devri çok sürmemiştir.
Nasıl ki “el-Menar” mecellesinin nakline göre bir     [ ) Tevbe, 9/31] ayet-i celilesi nazil olduğu esnada  Yani  işte böyle onların re’y-i hodlarıyla vuku’ bulan tah-  şeklin-  [ )Şura 42/52] nazm-ı keriminde Hazmüsteşrik tarafından şöyle bir ifade dermeyan olunmuş  “Muhammed aleyhisselam” cüzur-ı veseniyyeti bi’l-külliyye kal’, esatiri levh-i vücuddan mahv etmek için bütün belagatini, kaffe-i himmet ve inayetini sarf etmiş, yirmi seneden zi-  yade mücahede buyurmaları sayesinde maksadına zaferyab olmuş idi.
Veseniyyet ve işraki tevhid-i kamil ü halise  kalb ve tahvil ettiği kabil-i inkar değildir.
Lakin ahkab-ı tavile içinde tevarüs suretiyle temekkün etmiş olan cüzur-ı mez-  kura nev’-i beşerde rüsuh-ı tam peyda eylediğinden akide-i tevhid hemişe payidar olamadı.
Müslümanlar daha bir asır tamam etmezden evvel veseniyyet avdete başladı, tedricen bütün envaı, fakat başka esma ve elvanla istila ederek dinin mezayasını mahv etti.” İşte bu söz her ne maksadla söylenmiş olursa söylensin maatteessüf fıkra-i istidrakiyyesine varınca doğrudur.
(   ) fehvasınca Hazret-i Peygamber’in ulviyet-i şanına, nev’-i beşere büyük bir şah-rah-ı selamet açmış olmasına dair bir hüsn-i şehadet, daha doğrusu bir i’tiraf-ı ha-  kıkattir.
Bizim iddiamız zaten dinimizin ulviyet-i mübeccelesine karşı dermeyan olunan türrehatın vuzuh-ı butlanın-  dan ibarettir.
Yoksa din-i mübinin kudsiyet ve hakkaniyetine iğtirar ile tatbikatına lüzum görmeyen; irşadat-ı hakaik-  ayatına ittiba’ etmeyen gafillerin, suri ve sathi intisab ile kalıp da atalet ve evham sayesinde ihraz-ı saadet sayıklayan  sersemlerin vasıl-ı ser-menzil-i maksud olacaklarını hiçbir vakit da’vamıza katmıyoruz.
Ziya-i şems ile sahaif-i ekvan ne kadar müstenir olursa olsun insanın gözleri kör olunca, yahud bi’l-iltizam gamz-ı ebsar ile istitla’-i hakaikten i’raz edince istila-i zulumat ile elvan ve eşkal-i alemden bihaber kalacağı tabiidir.
Bundan dolayı hurşid-i cihan-taba bir nakısa isnad olunabilir mi?
Binaen-ala-zalik sıratımüstakımden inhirafla giriftar-ı hüsran ve helak olan süfeha-i enam kendi su-i hareketlerinin cezasını görmüş olurlar.
Fi’l-vaki daha asr-ı evvel eva-  hirine doğru millet-i İslamiyye’ye müntesib geçinenler içinde su-i tefehhüm saikasıyla bu makule bi-vayeler zuhur etmeye başlamış idi.
Hayru’l-kurun içinde İmam Ali keremullahu vechehu hazretlerine isnad-ı uluhiyyet eden Haruriyye taifesini bırakalım.
Çünkü onların sadası zaif ve dalaletleri aşikar idi, zuhur etmeleriyle beraber mahv olup gittiler.
Fakat te’sirat-ı seyyi’esi ümmetin can-gah-ı hayatına işleyen Batıniyye taifesine atf-ı enzar ettiğimizde ne müdhiş afetler görürüz.
O taife-i mahzulenin mekr u mefasidinden, Kur’an-ı Kerim’i su-i tefsire uğratan, binlerce ehadis-i batıla vaz’ ve ihtira eden mülahidenin, o hain heriflerin mikroplarından azade kalmış fırak-ı İslamiyye pek az bulabiliriz.
Hatta onların fiten u fesadatı sirayetiyle değil midir ki esasen pek muhik olan tavaif-i sufiyye bile mürur-ı zamanla i’tidallerini kaybederek çığırdan çıktılar.
İş bu dereceye vasıl oldu ki taife-i Batıniyye’nin kendi eimme ve hulefasına bezl-i ta’zimatta gulüv ettikleri gibi ehl-i sünnetten ma’dud kimseler de şuyuh-ı sufiyye ve piran-ı tarikat haklarında o mertebe gulüv ve ifrat cihetini tuttular.
Ez-cümle esbab ve eşrat-ı kevniyye haricinde onlara tasarrufat-ı keyfiyye isbat etmek ve irtihallerinden sonra bile mu’cizat-ı enbiya fevkinde birtakım kerametlerine kail olmak bu ifratın netaic-i aci-  besindendir.
İşte bu haller ve i’tikadlar yüzünden alem-i İslamiyyet rahne-dar olup gidiyor.
Çünkü bu giriveye sapan avam-ı nas esbab-ı zahire-i selameti terk ve ihlal ederek ataletle te’min-i saadet hevesine düşüyorlar.
Meşayihin ber-hayat olanlarına perestiş derecesinde ta’zim ve inkıyad, emvata iltihak edenlerin türbelerine ruy-mal olarak istiğase ve istim-  dad ile hilaf-ı meşru’ ahvale, dinin ve Peygamber’in emr etmediği bi-nihaye bid’atlere hasr-ı evkat ediyorlar.
Bunun  neticesi ise hüsran-ı daimiden başka ne olabilir?
Güruh-ı ceheleden olan müntesibin vesatet ile onun ma’nasındaki te’vilatı hatırlarına bile getirmeyerek evliya zannettikleri kimseler hakkında tasarruf-ı hakıkı i’tikadında bulunurlar.
Hele piran-ı tarikatten, ca-nişin olan babalardan o kadar korkarlar, ictilab-ı rızalarına ol mertebe i’tina ederler ki o havf u recanın aşr-i mi’şarını Hallak-ı Zü’l-celal’e karşı haiz değillerdir.
Hatta içlerinden pek çoğu bile bile nam-ı pak-i kibriyaya kaziben yemin etmeye mütecasir bulunduğu halde o zatlardan birinin huzurunda veya türbesi yanında mümkün değil yemin edemezler.
Bidaa-i ilmiyyeye intisabla biraz müterakkı olanları da bu ta’zim ve i’tikadda avama müşareket ettikleri halde bunlar te’vile saparak din-i İslamca mahzurattan olan bi’l-istiklal  te’sir ve tasarrufa kail olmaktır yoksa Allahu Teala ile ibadı beyninde vesatet i’tikadı batıl değildir derler.
Lakin bu türlü vasıtanın ma’nası ve delil-i şer’isi neden ibarettir?
diye soracak olsak, bu kadar ehemmiyeti haiz olan bir mes’ele-i di-  niyyenin (    ) nazm-ı münifini havi Furkan-ı Hakim’de neden tasrih buyurulmamış ve bilakis vesatet ve vekalet nefy u ibtaline dair –balada zikrolunan– nusus-ı Kur’aniyye’den başka dergah-ı Bari’den gayrı melce-i ibad olmadığı beyan buyurulmuş diyecek olsak mebhut  olup kalırlar.
Verilecek cevap yok ki ortaya kosunlar.
“Fesübhanallah” Cenab-ı Bari (   ) misillü nusus-ı Kur’aniyye’de devr-i cahiliyyet Araplarını istila-yı dehşet hengamında münhasıran bargah-ı Rabbani’ye iltica ederler, hiçbir ferdi araya tev-  sit etmezler diye tavsif buyurduğu halde müslüman ve muvahhid sayılan bir abdin en ziyade müzayaka zamanında  halıkını, ma’budunu unutup da türbelere koşması, pirlerden, babalardan çare beklemesi yakışık alır mı?
»         «                                                                                                                                                                                                                                       3 «      Var mı Abbas’ı bilmeyen?..
Yoktur.
O sahabiyi dinleyin ne diyor:
Bir karanlık, soğuk geceydi, yine Ömer’in gitmek istedim evine.
Geç vakit kimsesiz sokaklardan Yürüyordum; uzaktan oldu iyan –Kalb-i leylin mehib razı gibi– Ansızın bir müheykel a’rabi!
Bembeyaz bir rida içinde nihan, Geliyor muttasıl o tayf-ı giran.
Ben sokuldum, o geldi, yaklaştık; Durmadan karşıdan selamlaştık.
Düşünürken selam alan sesini, O heyula uzandı tuttu beni:
Bir de baktım, Ömer değil mi imiş!
– Ya Ömer!
Böyle geç vakit, bu ne iş?
– Şu mahallatı devre çıktım ben; Gel beraber, dolaşmak istersen.
Duş-i ma’sumu saye-puş-i huzur, Koca bir belde bi-telaş ü fütur Uyuyorken, Ömer sıyanet-i Hak Gibi etrafı devr edip duracak!
O semalar kadar bülend cebin, İki şeb-i zinde-dar gözlerinin Parlıyor in’itaf-ı nuruyle:
Necm-i sahirde sanki bir hale!
Duruyor her evin önünde Ömer, Dinliyor, bi-haber içerdekiler!
Geçmedik en sefil bir yapıyı; Yoklayıp sağlı sollu her kapıyı, Geldik artık Medine haricine; Bir çadır gördü orda durdu yine.
Ocak başında oturmuş bir ihtiyarca kadın, “Açız!
Açız!” diye feryad eden çocuklarının Karıştırıp duruyor muttasıl nevalesini..
Zaman zaman duyurup girye-puş olan sesini, Diyor:
– A yavrularım işte şimdicek pişecek..
Fakat ne hal ise bir türlü pişmiyordu yemek!
Dışarda durduğu müddetçe hep o naleleri Duyunca daldı Ömer bir selam verip içeri.
Selamı aldı kadın pek beşuş bir yüzle.
– Çocukların ne için teyze ağlıyor böyle?
– Bugün ikinci gün aç kaldılar...
– O halde neden Biraz yemek komuyorsun?
– Yemek mi?
Çömleği sen Tirid mi zannediyorsun?
– Nedir ya?
– Sade sudur, Dibinde bir kocaman taş fıkırdayıp duruyor!
Garaz çocukları aldatmadır uyutmak için...
– Güzel!
Fakat kocan, oğlun, hülasa, yok mu senin Bir erkeğin?
Bu ne hal!
– Hepsi öldü...
Kimsem yok.
– Senin midir bu küçükler?
– Torunlarım.
– Ne de çok!
Adam Emir’e gidip söylemez mi halini?
– Ah!
Emir’e öyle mi?
Mahv etsin an-karib Allah!
Yakında rayet-i ikbali ser-nigun olsun...
Ömer belasını dünyada isterim bulsun!
– Ne yaptı, teyze, Ömer böyle inkisar edecek?
– Ya ben yetim avuturken, Emir uyur mu gerek?
Raiyyetiz, ona bizler vediatullahız; Gelip de bir aramak yok mu?
– Haklısın, yalnız Zavallının işi çoktur; zaman bulup gelemez; Gidip de söylememişsen ne haldesin bilemez.
– Niçin hilafeti vaktiyle eylemişti kabul?
Sonunda böyle çürük özrü kim tutar makbul?
Zavallının işi çokmuş!...
Nedir, muharebe mi?
İşitme sen de civarında inleyen elemi, Medine halkını üryan bırak, Mısır’da dolaş..
Gaza!
Gaza!
diye git soy cihanı, gel paylaş!
Çocukların yeniden yükselince feryadı, Kadın tehevvürü artık cünuna vardırdı:
– Bu nevhalar ki çıkar ta bulutların içine:
Ömer!
Savaik-ı tel’in olur, iner tepene!
Yetimin ahını yağmur duası zannetme:
O sayha ra’d-ı kazadır ki gönderir ademe!
“Açız!
Açız!
Bize bir lokma olsun ekmek ver.
..” “Susun a yavrularım, işte oldu, şimdi pişer!” Gidip de söyleyeyim ha?...
Dilencilik yapamam!
Ömer de kim!
Benim ondan kerim adamdı babam.
Ölür de yüz suyu dökmem sizin Halifenize!...
Ömer bozuldu fena halde:
– Haklısın teyze!
Avut çocukları ben şimdicek gider gelirim.
Halife önde, bu sözlerle mündehiş, nadim; Ben arkasında, perişan, çadırdan ayrıldık.
Sabaha karşı biraz başlamıştı aydınlık.
Köyün köpekleri ejder misali saldırıyor, Bırakmıyor bizi yoldan, fakat kim aldırıyor!
Medine’nin dalarak münhani sokaklarına, Dönüp dönüp hele geldik zahire anbarına.
Halife girdi açıp, ben de girdim emriyle.
Arandı her yeri bir mum yakıp ale’l-acele.
– Şu tek çuval onu gördün ya!
Haydi yükle bana, Bu desti yağ doludur, elverir o yük de sana.
Çuval Halife’de, yağ bende, çıktık anbardan; Kilitleyip geri döndük deminki yollardan.
Mesafe baktım uzun, yük ağır, Ömer yorgun...
Dedim ki:
Sen bırak artık, çuval benim olsun.
– Hayır!
Yorulsa değil, ölse yardım etme sakın:
Vebali kendine aiddir İbni Hattab’ın.
Kadın ne söyledi Abbas, işitmedin mi demin?
Yarın, huzur-ı İlahide, kimseler Ömer’in Şerik-i haybeti olmaz, bugünlük olsa bile!
Evet, hilafeti yüklenmeyeydi vaktiyle!
Kenar-ı Dicle’de bir kurt aşırsa bir koyunu, Gelir de adl-i İlahi sorar Ömer’den onu!
Bir ihtiyar karı bikes kalır, Ömer mes’ul!
Yetimi girye-i hüsran alır, Ömer mes’ul!
Bir aşiyan-ı sefalet bakılmayıp göçse:
Ömer kalır yine altında, hiç değil kimse!
Zemine gadr ile bir damla kan akıtsa biri:
O damla bir koca girdab olur boğar Ömer’i!
Ömer duyulmada her kalbin inkisarından; Ömer koğulmada her matemin civarından!
Ömer halife iken başka kim olur mes’ul?
Ömer ne yapsın İlahi bütün odur mes’ul!
Ömer’den isteniyor beklenen Muhammed’den...
Ömer!
Ömer!
Nasıl aldın bu barı duşuna sen!
– Sen almasan acaba kim gelip de senden iyi İdare eyleyecek düştüğün bu ma’rekeyi?
Evet, adaleti “mutlak” hayal edersen eğer, Ömer değil ya ne olsan bırak ki hepsi heder!
Beşer “adaleti mutlak” tahayyül eylerse, Görür ümidini mahkum her zaman ye’se.
Sen ey Ömer ne meleksin, ne bir emir-i zalum...
Fakat elinde ne var?
Fıtraten beşer mazlum!
Görür büruc-ı semanın bütün sitareleri, Zalam içinde, yük altında inleyen Ömer’i!
Huzur-ı Hakk’a çıkarken bu unlu cebhenle, Değil zemini, getir şahid asumanı bile!
– Uzak mı yol?
Daha çok var mı?
– Ancak üç beş adım.
Mecali kalmamış artık zavallının...
Baktım:
Olanca azmini tahkim edip, nefes nefese, Yavaş yavaş yürüyor.
Geldi bin bela neyse!
Sokuldu haymeye, indirdi arkasından unu:
– Bırak da testiyi yerleştirin kenara şunu.
Ömer hemen taşı çömlekten indirip attı; Uzandı testiye, yağ koydu, sonra un kattı.
Oturmak istedi lakin belaya bak ki ocak Hemen sönüp gidecek!
– Teyze, yok mu hiç yakacak?
Kadın getirdi beş on parça yaş odun Ömer’e; Ömer de onları yakmak için eğildi yere:
Ocak tüter, Ömer üfler zefir-i harıyla; Zemini lihye-i beyza-yı tarumarıyla, Sücud tavr-ı huşuunda, muttasıl süpürür; İçinde ruhu yanarken yüzünde ter köpürür!
Döner muhit-i nigahında tude tude duman, Bulut geçer gibi necmin hiyat-ı nurundan!
Ocak tutuştu, yemek pişti;   – Var mı teyze kabın?
Getir de indirelim...
– Var büyükçe bir kap, alın.
Yemek sıcaktı fakat kim durup da bekleyecek!
Ömer çocuklara bir bir yedirdi üfleyerek!
Kesildi haymede matem, uyandı ruh-i sürur:
O yavrucuklara baktım ki oynaşıp duruyor!
Ömer bu alemi, bitab, seyre dalmıştı...
Dedim:
Sabah oluyor kalkalım...
– Evet, haydi!
Yarın Emaret’e gel teyze, öğleyin beni bul; Emir’e söyleriz, elbette hayr olur me’mul.
Yüzü gülmüştü teyzenin, baktık, Biz de çıktık veda edip artık.
Hiç görünmeksizin gelip geçene, Doğru indik Halife’nin evine, – Şimdi neredeyse gün doğar, gitme.
Dinledim ben de:
Gitmedim yerime.
Etti az sonra subh-ı velveledar Uyuyan şehri kamilen bidar.
Öğle geçmişti, çıktı geldi kadın.
– Galiba teyze uykusuz kaldın!
Kimdi akşamki, anlayınca karı, Çıkacak tutmasam hemen dışarı.
– Teyze afveyledin değil mi beni?
– Böyle göster fakat adaletini...
– İşte bağlandı şimdicek nafakan:
Alacaksın her ay gelip buradan.
-son-  Bursa’da İlmiyye Kulübünde  Efendiler, burada, meclisinizde hazır bulunan zevat-ı kiram muhtelif sınıflara mensup bulunduğu cihetle ben de sö-  zümü ona göre söyleyeceğim.
Maamafih aranızda sözün bazı yerlerini anlamayan adamların bulunması ihtimali de var-  dır.
Ya mes’elenin rikkatinden, ya ifadenin kusurundan anlaşılamayan sözler olursa hatırda tutarsanız, sonra istizah e-  dersiniz, ben de kemal-i iftiharla izahına çalışırım.
Çünkü bu sebeple çok vakitler bir kelime kıl u kali mucib oluyor.
Bir adam böyle bir yere geldiği zaman kemal-i dikkatle dinlemeli; sözlerin evvelini, ahirini birbirine rabt etmeli, meclisin  evvelinden nihayetine kadar hazır bulunmalıdır.
Yoksa gaflete puyan olarak dinlemez, nutkun ötesinden berisinden bir  kaç kelime işitir de, i’tiraza kalkışırsa böyle adamın i’tiraza hakkı olabilir mi?
Dinlememiş, bir iki kelime nazar-ı dikkatini celb etmiş, o sırada uykudan uyanmış, siyak u sibak-ı ke-  lamdan, sözün gelişinden bi-haber.
Her kelimenin mevkie göre ma’nası olur, onu cümlelerden ayırarak silah-ı ta’riz makamında kullanmak ne edebe muvafık olur, ne de insafa.
Başımdan çok geçtiği var da onun için mukaddema ihta-  ra mecbur oluyorum, afv edersiniz.
Bendeniz otuz senedir diyanet-i İslamiyye’ye hizmet maksadıyla önüme çıkan mevaniin kaffesine göğüs gererek; ne meşakkat, ne bela gelirse hepsine razı olarak meydana çıkmışım ve otuz senedir bu uğurda mücahede eder, uğra- şırım.
Hiç bir düşman kuvveti beni bu fikrimden geri çeviremeyecektir...
Fikrim, maksadım, emelim diyanet-i İslamiy-  ye’ye son nefese kadar hizmettir.
Maamafih insan olmak hasebiyle bazen kusur ederim, hilaf-ı şer’ bir harekette bulunurum, fakat matlabım doğrudur.
Yine Cenab-ı Hakk’tan  lütf u inayet beklerim.
Çünkü bütün fikrim İslamların intibah ve tealisidir.
İşte ben bu maksadla Avrupa şehirlerine gittim, büyük zatlarla görüştüm.
Vaktiyle memalik-i Osmaniyye’den de oraya birtakım zevat iltica ediyordu, belki ma’nalı bir şey bu-  labilir ümidiyle ben de bi’l-ihtiyar gidiyordum; bazı zevat ile görüşür, teati-i efkarda bulunurdum.
Fakat bir kaç defa Avrupalılarla görüştükten sonra onlardan gelecek hayırdan el  çekmeye mecbur oldum.
Çünkü onlar kendi menfaatlerini daima bizim menfaatimize takdim etmekte idiler, daha doğrusu kendi menfaatlerini bizim mazarratımızda aramakta  idiler.
Ben bunu hissedince el çektim, müslümanların kendi aralarında bir intibah husulüne çalışmayı tercih ettim.
Bunun üzerine evvela Rusya müslümanlarını ikaza gayret ettim.
İbtida-yı emrde bana refakat edecek çok adamlar  zuhur etti.
Çok ashab-ı hamiyyet bize rehber oldu, büyük fedakarlıklarda bulundular, bizden ayrılmadılar.
Elhamdülillah bu otuz sene zarfında çok fedailer gördük.
Bazıları el-an  mücahede ediyor.
Bazıları da irtihal eylediler.
Evet terk-i hayat ettiler, fakat istikbal-i İslam’dan tamamiyle mutmain olarak, müslümanların bir zafer bulacağına, teali ve terakkı edeceğine tamamiyle kesb-i kanaat ederek öyle gittiler.
Vakıa hiçbir şey göremediler, fakat istikbali görmüş gibi, his-  setmiş gibi idiler.
O zamanlar Dersaadet’e ve Hicaz’a iki üç senede bir kere gidip geliyordum.
Bazı senelerde birer bahane ile tem-  did-i ikamet etmekten geri kalmadım.
Teşebbüsatımızın her birinde isabet ettik, dersek yanlıştır.
Bazı teşebbüsatta çok büyük hatalar yaptığımızı da anla-  dık ve bu hatamızı i’tiraf ettik.
Fakat beyne’l-ulema bir söz vardır; “Müçtehid hatasında dahi müsabdır” derler; biz bu sözü o müctehidin-i izama hasr etmeyip, zamanımızda da sa’y u ictihad edenlere, matlaba hizmet eyleyen-  lere de teşmil etmeliyiz.
Böyle olursa hiçbir vakit mesaimiz boşa gitmez.
Bundan otuz küsür sene mukaddem Sultan Aziz’in zaman-ı hilafetinde memleketimiz olan Rusya’da Sultan A-  ziz’in kim olduğunu bilmeyen adamlar çoktu.
Dua ettikleri zaman “Rum Padişahı Abdülaziz” diye dua ederlerdi.
Makam-ı hilafet kelimesi hiç hatırlarda yoktu.
Bugün ise Rus-  ya’da makam-ı hilafete geçen zevatın isimlerini bilmeyen bir çocuk bile yoktur.
Mesela “Mehmed Han-ı Hamis” nam-ı celili zikr olunduğu vakit hatıra makam-ı hilafet gelir; müslümanların makarr-ı saltanatları, merkez-i diyanet ve vah-  detleri diye düşünülür.
Bunu hatırlamayacak bir çocuk bile tasavvur olunamaz.
İşte otuz sene zarfındaki terakkıyi bununla muvazene edebilirsiniz.
Asıl maksad, efendiler, müslümanların bugün gayet müşkil bir mevki’de bulunduğunu arz etmektir.
Bu müşkilatı bi-  zim ulema bugüne kadar tamamiyle keşf edememektedirler.
Belki de ekser yerlerde, hususan şu memalik-i Osmaniyye’de ulemamız külliyen gaflet içindedirler.
Hariçte olanlar, bizim gibi Rusya’da, Hindistan’da, Cava’da...
Ecnebi zulmü altında çiğnene çiğnene siyasetle işti-  gale mecbur olmuşlar.
Bir dereceye kadar kendi mevki’lerini ve merci’leri olan buranın mevkiini takdir etmeye, ona bir kuvvet tahsis etmeye muvaffak olmuşlar.
Bunun için bugün her nereye giderseniz makam-ı Hilafet-i uzma denilince dua ederler.
Bu duayı etmeyen hiçbir köylü bile bulamazsınız; nerede kaldı ki uleması.
Avamımız böyle burasının ahvalinden haberdar olmak üzere gazetelere dört gözle muntazır  olur.
Devlet-i Osmaniyye’ye ait bir haber alırsa kemal-i memnuniyyetle yekdiğerine tebliğe çalışırlar.
Bazı köylüler birleşerek gazeteler getirtirler.
Sabahleyin gazeteyi ellerine alınca okumak bilmeyenler “Çabuk oku” diye isti’cal ediyor.
Baş makaleyi okumaya başlarsa, “Dur, diyor, evvela  telgrafa bak, İstanbul’dan ne haber var...” İşte bunların hepsi gösteriyor ki hariçteki müslümanların buraya olan irtibatları pek kavidir.
Fakat bu makamı onlar takdir ederler.
Asıl burada takdir ve takdis olunmak lazım iken hala burada:
– Acaba ne olacak?
İdare-i meşruta nedir; şeriate muhalif mi, yoksa muvafık mı?
diye hülyalara sapmaya, onları  fıkıh kitaplarında aramaya kadar kalkışırlar.
Bunlar, böyle hülyalar bizim taraflarda hiçbir vakit ağıza alınmazlar.
Biz yirmi senedir İstanbul’da idare-i meşruta ne vakit olacak diye bütün müslümanlar bekliyorduk.
Hem yalnız idare-i meşruta ile devlet terakkı etmez, eğer millet terakkı ederse o vakit devlet terakkı eder.
Millet uykuda olursa elbet devlet de sendeler.
Devlet çarkı para ile  döndüğünü bilmeyen var mı?
Halbuki bugün para yok.
Devlet milyonlarca lira istikraz etmeye mecbur oluyor.
Çünkü dahilde yok.
Eğer kasasında para olursa hariçten istikraz  eder mi?
Millet terakkı ederse hariçten istikraza hacet kalmaz.
Bunun için milletin terakkısi lazım.
Millet terakkısi ne ile olur?
Hiç şüphesiz ilim ve ma’rifetle.
Bugün ekin ekilecek olsa bilenin ektiği ile bilmeyenin  ektiği bir olur mu?
Tabii her şeyde erbab aranır.
Her şey böyledir; eğer erbabı elinden geçerse onun menfaati hakkıyla istihsal olunur.
Erbabı olmadı mı ne kadar çalışsa na-  filedir.
Bunun için ahalimizi, milletimizi her san’ata erbab yapmak için ilim lazım, ma’rifet lazım.
Bu ilim ve ma’rifet yoluna hizmet edecek adamlar kimlerdir?
Bizim müslümanlarda kime sorsanız hocalardır diye-  cek.
Ben de onu diyeceğim.
Fakat hoca efendi kendisi bilmezse nasıl hizmet eder?
Bugün bütün müslümanların gözü  hoca efendilere ma’tuf.
Her hayrı sizden bekliyorlar, bizden intizar ediyorlar.
Ve bizden beklemekte de haklıdırlar.
Biz vazifemizi ifa etmezsek yevm-i adlde huzur-ı Rabbülalemin’de duçar-ı itab olmaktan da kurtulamayacağız.
Halimiz o  kadar müşkil olacak, ki derecesini ta’rife hacet yok, bilirsiniz  )bizim imamlarımız, yine ulemamızdır.
Bunu kim inkar edebilir?
Şu halde hiç şüphesiz millete rehber olmak vazifesini ulema iltizam etmeli.
Zaten vazifesidir.
Bunu iltizam edince artık yine eskisi gibi Halebi, Vikaye, Kuduri’ye, filana...
İşi hasr etmemeli.
Yalnız bunları okutup da bununla adam yetiştireceğiz dersek felah bulamayacağımız gün gibi aşikare-  dir.
E ne yapmalıyız?
Evvela biz ulema kendimizi bir yere toplamalıyız.
Biz müslümanların en büyük belamız aramıza düşen şu iftiraktır.
Bir kere şunu kaldırmalıyız.
Eğer böyle iftirak üzere kalır, kalblerimizi bir yere bağlamayacak olursak hiçbir vakit matluba muvafık hizmet edemeyeceğiz.
En  büyük vazife kalblerimizi bir yere bağlamaktır.
Zaten mu’tekedatımızdandır ki Allah bizim kalblerimizi Ka’be’ye bağlamış, ki daima kalbimiz bir noktaya bağlı olsun.
Onun için teveccüh ettiğimiz zaman “Allahu Ekber”  dedik mi hepimizin kalbi bir noktaya ma’tuf olur.
Fakir, zengin, büyük, küçük hepsi müsavidir.
Hepsi Allah’ın huzurun-  da bir makamda duruyorlar.
Bundan ziyade müsavat üzere kurulmuş bir esas tasavvur olunur mu?
Tefekkür ve mülahaza eden der ki:
Asla ve kat’a olamaz.
Bizim de işte zimmetimize düşen vazife bu fikre hizmettir, biz müslümanları bir noktada cem’dir.
O nokta da Ma-  kam-ı Hilafet-i Kübra’dır.
Ve buna hizmet edecek zevat da ulemamızdır.
Bunun için evvela ulemamız kendilerini ıslah ederek bir araya toplamalı.
Böyle dağınık yaşarsa, cüz’i bir mes’ele için ihtilaf, münaferet zuhur ederse sonra diyanete kim hizmet eder?
Bizim beynimizde, ulema beyninde zuhur eden mesail daima cüz’iyattır.
Bari bir esaslı ihtilaf olsa.
Bir adam (ve kıle) ile fetva verir.
Öteden biri çıkar:
– Ne demek?
Müfta-bih kavl varken (kıle) ile fetva verilir mi; böyle şey olmaz.
Derken al bir mücadele.
Mes’ele ne için imiş?
Ali A- ğa’nın öküzünün derisi için.
İki para ehemmiyeti yok.
İki hoca kavga etmişler, iş büyümüş, ecnebileri tasallut ettirmeye muvaffak olmuşlar.
Hoca Efendiler, her ne kadar acı ise  de bu böyledir.
Zira çok tecrübeler geçti başımızdan.
Rusya’da çok çalıştık, otuz senedir çalışıyoruz, toplanacağız di-  ye.
Elhamdü lillah toplandık.
Aksi tarafında kalan varsa onlar da dörtten ziyade değildir.
Elhamdü lillah ulemamızın  basiret gözleri açılmıştır; dinin, milletin tealisine çalışmaktadırlar.
Bugün Rusya’da on bin mekatib, medaris var ki hep-  si müslümanların kendi parasıyla açılmıştır, köy ağalarının beş kuruşuyla, on kuruşuyla meydana getirilmiştir.
Hükumet bir para bile vermemiştir.
Rusya gibi müstebid bir hü-  kumetin idaresinde bulunan sizin din kardeşleriniz kendilerini onun şerrinden muhafaza için bu kadar çalışırlarsa siz ki  burada hiçbir mani yoktur, bir köye gider de ta’limatta bulunursanız hangi Mehmed Ağa var ki çıksın da “Ben bunu  kabul etmem” desin?
Hiç kimse tasavvur olunmaz.
Elhamdü lillah bu imame sayesinde her nereye gitsek zerre kadar  füturumuz olmaz.
Kan içerisinde bulunan Arnavutlara karşı çıksak kırk bin Arnavut’u kırk hoca durdurur.
Allah bize böyle bir ni’met vermişken bugün mü’min kardeşlerimizin kanlarını döktürmeli miyiz?
– Yahu ne yapıyorsunuz?
Nedir bu nifak?
Dini mahva vesile mi olmak istersiniz?
diye kırk, elli, yüz hoca oralara dökülelim.
O saat teskin olur.
Fakat maatteessüf, yüz bin kere teessüf, böyle bir yerde iki kelime söylemeye iktidarımız yok.
– Acaba Arnavutluk’tan ne haber gelecek?
diye gözlerimiz yaşarmış bekler dururuz.
Kendi vazifemizi ifaya ne cesaretimiz var, ne iktidarımız.
Sonra da dinin muhafızıyız diye iftihar eder dururuz.
Böyle vazifelerimizi ifa için, hoca efendiler, zaman gelmiştir.
Eğer biz bundan sonra da gaflet edecek olursak yakı-  nen biliniz ki bu sarık bizim başımızdan gidecektir.
Bugün ecnebiler bütün İslam’ın aleyhinde bir sözde müttefiktirler:
Burada cüz’i bir mes’ele olduğu zaman insaniyet namına himaye edeceğiz diye donanmalar yekdiğerini ta’kib eder.
Rusya’da senelerce kanlar döküldü.
Nefs-i Petersburg’da on iki bin adam itlaf olundu.
Almanya sefiri penceresin-  den şöyle bakardı.
Bir taraftan İngiltere’nin de bir seyirciden farkı yoktu.
İnsaniyet namına “Ya hu!
Ne yapıyorsunuz?” diyen bir adam çıkmadı.
Burada cüz’i bir bahane bulurlarsa insaniyet namına hemen müdahale hazır.
Bunları da fark edemezseniz, hoca efendiler, sonra milletin hali yamandır.
Mine’l-kadim ulemanın mesleği gayet güzel te’sis olunmuştur:
Sekiz ay tahsil, üç ay cerr.
Cerr zamanında İstanbul  medarisinden, Bursa medarisinden binlerce talebe-i ulum köylere dökülür.
Vah zavallılar, sorunuz ne için giderler.
Alacağınız cevap bir ekmek parası içindir.
Yazık değil mi, bir ekmek parası için köy köy gezerek ahaliyi kandırmak.
Halbuki münevver giderse neler ta’lim etmez, nelere teşvik et-  mez, ne gibi adam yetiştirebilmez.
Şeriat nedir öğretir, vazife nedir bildirir, ma’rifet nedir ta’lim eder, itaat nedir, sultan  nedir, imamet nedir izah eder.
Hep köy ağalarını dinden, dünyadan haberdar eder.
Makam-ı Hilafet’i bilmeyen, itaati öğrenmeyen bir adam kalmaz.
Fakat maatteessüf bir ekmek parası için giderler.
Bundan sonra da böyle giderlerse talebelik sırf askerden kurtulmak için bir vasıtadan başka bir şey  olmaz, tenbellikten başka bir netice vermez.
Böyle tenbellerin çoğalması hizmet gibi geliyor.
Fakat maatteessüf bu gi-  dişle hizmet değildir.
Diğer milletlerin nasıl çalıştıklarını görmek, nazar-ı dikkate almak lazımdır.
Misyonerler ta Çin  memleketlerinde yüksek dağlarda manastırlar yapmışlar, yalnız tebligat ile iktifa etmeyip, fiilen dahi fedakarlık gösteriyorlar:
– Geliniz, diyorlar, aç iseniz ekmek verelim.
Ekmek verirler, hastalarını tedavi ederler.
Üç gün, beş gün, bir ay karnını doyurur.
Sonra yavaş yavaş telkınata başlar:
– Vücud için ekmek lazım olduğu gibi ruh için de diyanet lazım.
Ben bunları hiç ta’yib etmem.
Dinlerine hizmet ederler.
Devletten para istemezler.
Dilene dilene para toplarlar, dinlerini neşr ederler.
Aşk olsun heriflere.
Halbuki bizde dilen-  meye de hacet yok.
Köylere gidip de Mehmed Ağa’ya öşür nedir anlattığımız gibi çıkarıp verecek.
Zekat nedir izah ettiğimiz gibi kırk koyunun birisini verecek.
Parası varsa yüzde  iki buçuğunu verecek...
Şeriat-i garramız planını kurmuş.
Esasını hazırlamış.
Biz hazır pişmişi yemeden imtina ederiz.
Bizimkisi mezellet, meskenet böyle kan ağlayarak hayatı sürüklemek...
Korkarım bu atalet bizi mezara sevk etse gerek.
Allah muhafaza eylesin, fakat bu gidişle işimiz yaman.
Derdimiz büyük, tedavimiz mefkud.
Her nereye baksak, her ne-  yi tedkık etsek elemden, kederden, hüzünden başka bir şey hasıl olmaz.
Her şeyde bir inhitat, bir meskenet bir kansızlık, bir nifak ve şikak.
Yazık değil mi?
Biz de insan değil miyiz?
Bizim ecdadımız nasıl adamlar imiş.
Vaktiyle İslamlar nasıl muazzam, nasıl şevketli bir millet imiş.
Niçin şimdi böyle zelil olsun?
Niçin şimdi böyle dertli yaşasın?
Böyle hasta kal-  sın?
Niçin şimdi nifak ve şikak ile inkıraza sürüklensin, ne idi o eski satvet, nedir bu şimdiki zillet?...
Dertlerimizi ta’dada imkan yok...
Uyanalım, hoca efendiler, uyanalım.
Düşmanlarımızın hakkımızda besledikleri fikirleri görelim de ona  göre intibah edelim.
Sıratımüstakım İdarehanesi’ne:
Doktor Dozy’nin Tarih-i İslamiyyet’ine karşı yazılan reddiyelerden ne kadar şayeste-i şükran iseniz; vazife i’tibariyle  o kadar da tahtieye cedir ve müstehak bir hatt-ı hareket ta’kib ediyorsunuz.
Fazilet-meab Efendilerim!
Benden daha iyi biliyorsunuz.
Reddiye yazmanın usul-i mer’iyyesi böyle mi olur, sahife, sahife ta’kib etmek, hangi yerler doğrudur, nereler yanlıştır, müfteriyat nelerdir bildirmek şerait ve levazım-ı reddiyyattan değil midir.
Artık emniyet hasıl olmuştur ki (eslaftan bazılarının ta’kib ettiği) ilcam-ı avam denilen o merdud esas ezhan-ı ule-  madan tard edilmiştir; ulema-yı dinimiz hak ve hakıkate hizmet edegelmededir...
Asıl en büyük muamma esrar-ı vahiydir.
Bu mes’ele ki mu’zamat-ı mesail-i diniyyemizden biridir, bir defa bu halledilmeli, çünkü ehemdir.
Mühimler sonraya bırakılmalıdır.
İşte Dozy’nin kitabına yazılacak reddiye bu gibi mevzulara tealluk etmelidir.
Dozy kitabının mukaddematına, evveliyatına doğru bir yerinde şöyle, yani şu zemin-  de diyor:
“Sure-i ve’n-Necm” ahirinde şu ayet de variddir fakat Kur’an’a derc edilmemiştir.
Ulema-yı İslamiyye bunu şeytan söyledi diyerek işin içinden çıkmışlardır ve ibare-i mezkure ayet-i mahzufe (   ).
şeklindedir; ki (    ) ayet-i celilesi akabinde varid olmuştur.
Bazı tefasire müracaat ettim.
Fakat teşfiye-i sadra kafi değil.
Kimi şeytan, kimi şeyatin-i ins söyledi, diyor...
Kimi iftira-yı mahzdır, Resulullah’ın lisanından sudur etmediği gibi şeyatin de taklid eylememiştir, diyor...
Kimi zaten bu  mes’ele mevcuddur teferruatını Allahu a’lem, diyor.
Hazret-i Şeyhu’l-ekber (  )nass-ı Furkanisiyle ihticacen esasen şeytanda bize karşı bir istitaat- ı tasallut yoktur, kalsın ki vahye diyor.
Şimdi bir mü’min ne kadar halisu’l-i’tikad bulunsa bu mes’elede şüpheye düşmez mi.
Eğer bu söz, Resulullah’tan (sa) sudur etmiştir, hakkan  )dahi ayat-ı Kur’aniyye’den ma’duddur, dese küfr-i sarih.
Eğer şeytan ve şeyatin-i ins taklid-i savt-ı Resul etmiştir, dese bir defa akla tevafuk etmeyeceği meydanda.
Nakle müracaat edeyim dese Hazret-i Muhyiddin’in balada arz ettiğim ihticacı göze çarpacağından dolayı bunun ne aklen ne de naklen şeytandan suduruna cevaz imkanı göremeyecek.
Eğer zenadıka vaz’ etti diyecek olsa an’ane-i müfessiri-  ne ve bi’n-netice (  kaide-i usuliyyesine mugayir.
Binaenaleyh ikan-ı iman tükenecek.
Cevab-ı alenisini görelim efendilerim.
Bir zamanlar her sözü körü körüne kabulde ısrar eden şarktaki mutaassıblara sıhhatini isbat edeceğiz diye vesile-i kıl ü kal olan ve şimdi de birtakım ecnebi garaz-karlarca vird-i zeban ittihaz olunarak ikide birde temcid pilavı gibi ısıtılıp ortaya konulan şu mes’ele kütüb-i İslamiyyemizde “Garanik Mes’elesi” diye ma’ruftur.
Vukuf ve ihataları müsellem-i alem olan eazım-ı ulemamız bu mes’eleyi uzun uzadıya tedkık etmişler hiçbir muzlim  cihetini bırakmaksızın dirayeten ve rivayeten hikayenin musanna’ ve müretteb olduğunu meydan-ı alaniyyete çıkar-  mışlardır.
Devrimizdeki garaz-karların tesvilat-ı ebleh-firibaneleri gibi İslamiyet bed-hahları da vaktiyle binlerce mevzu’ ehadis ihtira ederek ezhan-ı nası tağlit eyledikleri cümleye ma’lumdur.
Yalan havadis uydurmak her devrin her zamanın en  müzmin ve müstevli bir hastalığıdır.
Mesela bugün Arnavutluk’ta küçük bir hadise olur.
Elsine-i nasta öyle birtakım eş-  kal alır ki hadise failinin bile kendinden şüpheleneceği gelir.
İşte bu kabilden olarak cem’-i ehadise i’tina olunduğu zamanlarda türlü türlü hurafeler, gun-a-gun İsrailiyat mazhar-ı  revac olarak yalnız mesleğine hasr-ı mevcudiyyet etmiş, bütün nazarını muhatı bulunduğu mesaile kasr eylemiş ve bir  insanın yalan söyleyeceğini asla hatır ve hayalinden geçirmemiş seriresi saf bazı ulemamız bu rivayat-ı musannaayı  olduğu gibi kitaplarına geçirmişler ve bi’n-netice pek çok hakaikini hurafata boğmuşlardır.
Şan-ı beşeriyyeti tezlil eder diye şahidlerin tezkiyesine, tahkık-i ahvaline lüzum görmeyen muhterem ulemamız bir İslam’ın Peygamberi namına yalan söylemesine şüphesiz ki asla ihtimal veremez.
Hayru’l-kurundan sonra yetişen müteahhirin-i ulema bu ekavil ve muhteriat-ı batılanın bilahare  ahfad için birer fitne menbaı, birer düşünce mezlakası olacağını muhakeme ederek hiç olmaz ise ehadis-i sahiha ile  mevzuayı ayırmak lüzumunu takdir etmişler ve bu yolda pek büyük himmetlerde bulunmuşlardır ki tarih-i İslam bu mesai ve netaicini kemal-i tebcil ile kayd eder.
Koca Suyuti el-Leali’l-Masnua fi’l-Ehadisi’l-Mevzua namı altında ehadis-i mevzuayı toplayıp bir araya getirerek bu ümmete pek  büyük hizmetler etmiştir.
Cenab-ı Hak garik-i lücce-i rahmet eylesin.
Suyuti’nin ahlafı bu çığırı ta’kib etseler idi bugün kütüb-i İslamiyye İsrailiyattan ve hatta teşvik ve tergıb-i ibadatı tazammun eden ehadis-i mevzuadan dahi kurtulmuş olurdu.
Fakat maatteessüf kendilerini cereyan-ı elfaza kaptıran ve herhangi tefsirde, kitapta olursa olsun gördüğü mütalaayı müdafaa etmeyi levazım-ı diniyyeden addeyleyen ed-  var-ı ahi-redeki ulemamız bu mühimmeyi takdir için i’mal-i fikre bile lüzum görmemişlerdi.
Maamafih bu istitradımız “Garanik Mes’elesi” gibi her ciheti halledilmiş mesail için değil henüz haklarında şakk-ı şefe edilmemiş hurafat-ı saire içindir.
Sahib-i varakanın müracaat ettiği tefsirlerin hangileri olduğunu bilmiyoruz.
Fakat  elde bulunan kütüb-i tefsiriyyemizin en çok tedkıkata müstenid bulunanlarında tafsilat-ı mükemmele mevcuddur.
Za-  ten ma’lumat-ı tarihiyye mes’eleyi o derecelerde tenvir etmiştir ki bugün artık su götürür hiçbir yeri kalmamıştır.
Mekke’de cereyanından bahs ettikleri vak’ayı müteakib şeref-nüzulünü iddia eyledikleri ayet-i kerimenin Medeniyye olması, Peygamber efendimizin cemaatle namaz kılarak bu sözleri tilavet buyurduklarına dair ruvatın ta’yin eyledikleri zaman ve mekanın mebadi-i İslamiyyet bulunmak hasebiyle münkirler canibinden Ka’be’de cemaatle eda-yı salata mümanaat edildiği bir zamana müsadif bulunması bu cahil ga-  razkarlar bu ceri yalancılar mumunun ancak yatsıya kadar yanabileceğini pek güzel isbat eylemiştir.
İlm-i tarihi istihfaf edenler esas-ı dine tealluk eden bir müşkilin ancak bu sayede tenevvür ettiğini nazar-ı i’tibar ve insafa almalıdırlar.
Belagat ve fesahattan ari, Kur’an olmadığına kendisi en büyük şahid olan bu musanna’ ibarelerin muhteri’leri elfazında bile ittihad edememişlerdir.
Toplayabildiğimiz eşkal  şunlardır:
-            -      -                                                                               Her hangi şekli olursa olsun hiçbirinde kelimat ve ayat-ı Kur’aniyye’deki fesahat ve belagat ve i’caz görülmez.
Feyz-i ilm ile müstefiz ezhan-ı mütefekkire şöyle dursun az çok selika-i Arab’a vakıf zevk-i selim sahibi bu musanna’  cümlelerin ahenksizliğini derhal tefrik ve temyiz eder.
Belagat-ı Kur’aniyye, kelimat-ı mübarekedeki ahenk ve intizam  nerede bu adi sözlerdeki intizamsızlık, ahenksizlik nerede  ( .) Sahib-i varakanın Arapça’ya vukufu anla- şılıyor.
Şu halde kendilerine bir tecrübe tavsiye edelim:
“Ve’n-Necm” suresini cehren okuyarak ve (   ) ayet-i kerimesine terdifen bu sözleri kıraat etsinler derhal ahenk ve intizamın ve insanı gaşy eden o selaset ve belagat-i harikuladenin bozulduğunu bizzat hissederler.
Bu sözler Kur’an’dan ise Kur’an’ın her kelimesinde görülen be-  lagat ve fesahat ve i’cazdan niçin mahrumdurlar bütün Kur’an’ı mislini ityandan aciz bırakacak bir suret-i beligada vücuda getiren –mu’terizler her kimi i’tikad ediyorlarsa– yalnız bu iki cümlede mi izhar-ı acz etmiştir.
Mes’ele pek bedi-  hidir.
Rivayetlerin esası anlaşıldıktan sonra usuliyyunun kaidesi kabil-i tatbik olamaz.
Garanika ve garanikdeki tenafür-i  huruf dahi nazar-ı dikkatten dur tutulmamalıdır.
Kur’an-ı Azimüşşan’da garanik gibi mütenafiru’l-huruf hiçbir kelimeye tesadüf edilmez.
Haydi haşa bu ibareleri Kur’an’dan farz edelim.
Tayyi için gösterilen sebep ve lüzumu teslim etmeyiz çünkü bu cümleleri ilave suretiyle ma’nayı toplayacak olsak şivemize muvafık olarak:
“Lat ve Uzza’yı ve Menat denilen üçüncülerini hani şu muhterem tuttuğunuz ve şefaatlerini rica eylediğiniz beyaz putları görmediniz mi” tarzında bir ma’na elde etmiş oluruz ki bundan taharruz ve tehaşiye sebep göremeyiz.
Naklen beray-ı istihza medhe tealluk eder kelimatın isti’mal olunmasından ma’na-yı medh çıkarılamaz.
Nitekim müfessirlerimiz de bu nükteye işaret eylemişlerdir.
Hemze-i istifham inkariyyedir.
Makam makam-ı tevbih  ve takri’dir.
Ayetin maba’di de onu gösterir.
Kendi kendinize taktığınız birtakım isimlerdir ferman-ı ilahisi şeref-varid  olmaktadır.
Beyhakı hazretleri bu kıssanın min-ciheti’n-nakl sabit olmadığını tasrih ediyor Kadı İyaz Şifa-yı Şerif’ inde bu rivayetlerin ne derecelerde bi-esas olduğunu anlamak için ravileri içinde sözünün sıhhati sabit olmuş hiçbir kimsenin bulunmadığını şayan-ı dikkat ve ehemmiyet olan bu mes’elede sikadan hiçbir rivayet mevcud olmadığını ve bu riva-  yetleri kitaplarına kabul edenlerin sahih ve sakımine bakmaksızın tuhaf şeyleri cem’ hevesinde bulunan zevattan iba-  ret bulunduğunu bilmek kafidir diyor.
Siret-i Nebeviyye’yi cem’ eden meşhur İmam Muhammed bin İshak, bütün ümmetin mazhar-ı itimadı olan bu zat-ı muhterem şu hikayeyi  zındıkların mevzuatından olmak üzere gösteriyor.
Ve buna dair müstakil bir eser te’lif ediyor.
İ’tikadda imamımız olan Ebu Mansur Maturidi hazretleri bu kıssaya ait rivayetten bahs eder iken (Şeytan bu cümleleri haşa Peygamber’e değil şimdi bu zındık heriflere söyletiyor.
Hakıkı terbiye-i diniyye görmeyen ezhan-ı ma’sumeyi şüpheye düşürüyor.
Risaletpenah efendimiz bu kabil rivayattan beri ve münezzehtir)  tarzında hasb-i halde bulunuyor.
Tefsirlere gelince müfessirin-i kiramımızın mütalaalarını ber vech-i ati hülasaten nakl  u tercüme ediyoruz:
Alusi merhum bu mes’eleye dair uzun uzadıya beyan-ı mütalaattan ve rivayat-ı musannaaya rabt-ı kalb eyleyenlere ca-be-ca siham-ı ta’riz havale eyledikden sonra diyorlar ki:
“Bu hadisenin vukuuna asla ihtimal verilemez.
Peygamber efendimizin melek ile şeytanı, nur ile zulmeti tefrikte  şüpheye düşmesi asla kabul olunamaz.
Düşünmeliyiz ki bu sözler mu’ciz olup olmamaktan hali kalamazlar.
Mu’ciz iseler kelam-ı İlahi olmaları lazım gelir.
Zira başkası iradına muktedir değildir.
Mu’ciz değil iseler Peygamber efendimiz tefrik ve temyiz buyuracaklarından şaşırmak ihtimali bulunmaz.
Bütün muhakkıkın bu vak’anın asıl ve esası olmadığını  beyanda müttefik bulunuyor.
Bu zevatın ulum-ı nakliyyedeki tebahhurlarını kimse inkar edemez.
Azim bir ekseriye-  tin mütalaasını tahkıkini ihmal hiçbir zaman doğru bir hareket sayılamaz.
Şüphesiz ki bu zevat turuk-ı rivayeti tedkık ve  ta’mik ederek rivayatın mecruh olduğunu anlamışlardır ki bu derece aleyinde bulunuyorlar.
İşbu rivayatın ayat-ı kerimenin zevahirine olan muhalefeti meydandadır.
Hiçbiri  usulü dairesinde sabit olmamıştır.
Bahs ettikleri ayet-i kerime sure-i Hac’dadır ki Medeniyye’dir.
Bu vak’anın sıhhatini  kabulden gerek Risalet-penah efendimizin ve gerek sahabe-i kiramın senelerce işbu ibarat-ı musannaayı kıraat ve Kur’an  olarak i’tikad etmiş olduklarını kabul lazım gelir ki şüphesiz bunu rivayet eden bulunacaktı.
Halbuki bu babda hiçbir rivayete tesadüf etmiyoruz.
Bir kaç adamın ihtira’ ettiği hika-  yenin vech-i sıhhatini bulacağız diye zevahir-i Kur’aniyye’yi kaffeten te’vile kalkışmayı cemm-i gafirin pek çok tefahhus neticesi olarak adem-i sıhhatine kail oldukları bir fikrin müdafaasıyla uğraşmayı bi-taraf bir vicdan kabil değil tecviz e-  demez.
Bir de düşünelim ki hakıkaten böyle bir vak’a tahaddüs etmiş olsa idi Kütüb-i Sitte’de buna dair hiçbir rivayet  bulunmayacak mıydı?
Vak’anın garabeti hasebiyle şüphesiz ki çok kimsenin nazar-ı dikkatini celb edeceğinden ravisi o da münkatı’ surette bir kaç zata mı münhasır kalacaktı?
Bugün sıhah elimizdedir.
Hangisinde böyle bir rivayete tesadüf  ediyoruz ilh...” Sıddik Han:
“Bu rivayetlerin hiçbiri teeyyüd etmemiş ve hiçbir suretle de isbat edilememiştir.
Maamafih muhakkikın şu a-  dem-i sübutu ve daha doğrusu butlanı nazara almaksızın müdafaat-ı akliyye ve nakliyyede bulunmuşlardır.
(Akli ve nakli pek çok delail serd ettikten sonra devam ile) bizler Peygamber efendimizden isnad-ı muttasıl ile rivayet edilmiş bu mevzu’da bir hadis bilmiyoruz diyor.
Beyhakı rivayat-ı meşruha ravilerinin kaffeten mat’un zevattan bulunduğunu söylüyor.
İmam Razi böyle batıl ve mevzu’ bir hikayeyi söylemek bile caiz değildir mütalaasında bulunuyor.
Hülasa bu  rivayetleri te’yid edecek ne akli ve ne nakli bir delil bulunmadığı gibi re’yine i’timad olunan mukakkikınin kaffesi bu rivayetlerin aleyhinde bulunuyor.
Esasen işbu riva-  yetlerin cümlesi mürsel veya münkatı’ olmaktan kurtulmadıkları cihetle isbat-ı müddeaya da  değeri görülmüyor.
Sika-  dan olarak rivayet etmiş bize bir zat göstersinler tedkıke müstenid tefsirlerin hangisini bu fikre müzahir görüyorlar?
Kitaplarına kabul edenler her işittiklerini yazmak hevesinde bulunan birtakım müfessir ve müverrihlerdir.
Rivayetlerdeki ıztırabı senedlerdeki inkıtaı, elfazdaki ihtilafı kim inkar edebilir.
Bu derece zaafı bulunan bir rivayet nasıl medar-ı mu-  hakeme olur.
İbni Abbas’ın tefsirindeki senedde Kelbi’nin dahi ismine müsadif oluyoruz.
Bu zatın zaafı ise cümleye ma’lumdur.
Daima mevzu’ hadislerin ravileri meyanında bu isme tesadüf olunur...
ilh” İbn Kesir:
“Bu rivayetleri tedkık ettim.
Hiçbirini vech-i sahih ile müsned bir halde bulmadım.
Tesadüf ettiğim rivayetlerin kaffesi mürsel bulunuyordu” diyor.
Suyuti Dürr-i Men sur’unda rivayetleri aynen alıyor fakat hiçbiri sened-i sahih  ile muttasıl görülmüyor.
Nişaburi de pek çok izahat vermekle beraber rivayatın adem-i sıhhati fikrindedir.
Beyrut’ta intişar eden Müfid ve Re’yü’l-Amm refiklarımızda meşhudumuz olan bazı mütalaattan müteessir olma-  dık der isek hakıkati ketm etmiş oluruz.
Meşrutiyetin yevm-i i’lanından beri ümmet-i İslamiyye’ye bu saadeti çok gören bazı garazkarlar ezhan-ı safiyyeyi bulandırmaya ve İslamiyet’in kökünden baltaladığı kavmiyet fikirlerini, tefrika şece-  re-i habisesini yeniden garsa başladılar.
Dindar muhitlerde bu tesvilat ve mübdeat semere-bahş olmamış ise de ulemamızın himmetsizliğine, gayretsizliğine inzimam eden ama-yı  istibdad neticesi olarak son batında yetişen gençlerimizde tahassüsat-ı diniyye layık olduğu meclayı bulamadığından bu bedbahtlığa uğrayan bazı şübban-ı Arab’ın birtakım ağraz-ı sefilenin tatmini için tedricen tesmim edilmekte oldu-  ğunu refiklarımızın bu neşriyatı nazarlarımızda tamamiyle isbat eylemiştir.
İşte bu tesmim neticesi olarak guya Türkler;  şahıslarıyla bile teberrük eyledikleri kavm-i necib-i Arab’ın hukukunu hazm(!) etmek daiyesinde bulundukları fikri ileri sürülmekte ve ahval-i gayr-i müstakarra-i inkılabiyye dolayısıyla tekevvün eden bazı hadisat-ı muvakkate sübut-ı müd-  deaya delil olarak gösterilmektedir.
Halbuki nafiz nazarlar marzi-i umumiye muhalif halatın devr-i Meşrutiyyet’te daima zevale mahkum bulunduğunu takdir ederek mesela Adliye Nezareti’nin lisan-ı Arab’a vakıf olmayan hükkam ve me’murini bilad-ı Arab’a göndermekte ve Maarif Nezareti’nce vilayat-ı Arabiyye’de kavaid-i Arabiyye muallimliklerine gavamız-ı lisaniyyeyi derk ve temyiz-  den bi-behre birtakım Türk muallimler ta’yin edilmekte olmasının pek muvakkat bir şey olduğunu anlarlar.
Bu neva-  kıs bi’t-tedric ıslah ve telafi olunacaktır.
Düşünmeliyiz ki Adliye Nazırı Necmeddin Bey Maarif Nazırı Emrullah Efendi fevkalbeşer bir mahluk olmayıp bizim gibi insanlardır.
Binaberin bütün yolsuzlukları bir anda mahv u izale edecek, her  fenalığı kökünden istisal eyleyecek kuva-yı kudsiyyeye malik değildirler.
İttihat ve Terakkı Fırkası da meleklerden te-  şekkül etmemiştir.
Vüs’leri derecesinde memleketin saadet-i haline çalışıyorlar.
İctihadlarında hata ediyorlar, milleti izmihlale sürüklüyorlar ise istibdadda bütün menabi’-i hayatiyyesi sed ü bend  edilen şu ümmet-i necibe neticetü’l-emr nasıl muhafaza-i hukuka muvaffak olduysa bütün hukukuna sahip bulunduğu devr-i Meşrutiyyet’te bi-tariki’l-evleviyye eşhas-ı ma’-  dudenin kurban-ı cehli olamaz.
Aksini tasavvur ümmeti belahat ve dalalet ile itham etmektir ki ümmet hiçbir zaman  dalalet üzerine ictima’ etmez.
Türkler canlarından aziz bildikleri dinlerinin lisanını o mertebe muazzez tutarlar ki bu mübarek lisanı günde beş vakit ibadetlerinde seve seve isti’mal ederler.
Hutbelerini, tahiyyelerini, niyetlerini, dualarını hep bu lisan-ı mübin ile icraya çalışırlar.
Evlad-ı Arab’dan bir zat-ı muhterem gördüler mi sevgili Peygamberlerinin bütün hatırat-ı kudsiyyesi  kalblerini tehziz eder.
Nasıl ikram edeceklerini nasıl tatyib eyleceklerini şaşırırlar.
Ellerini öperler, koklarlar, kucaklarlar, seve seve tul müddet evlerinde misafir ederler.
Makarr-ı Hilafet’te şürefayı başlarında taşırlar.
A’yan ve ekabirden mürekkeb herhangi bir mahalde şürefa-yı kiramdan birinin namı geçtiği zaman bütün huzzarda amik bir hiss-i ihtiram asarı görülür.
Şürefa-yı muhteremeden bahs olunur iken esna-yı musahabede bile “şerif hazretleri” demeyi unutmazlar.
Halbuki son derece sevdikleri hükümdarları için bile  “zat-ı şahane” demekle iktifa ederler.
Bu cüz’iyat bile Türklerin kalbinde Arapların işgal ettiği mevki’-i hürmet hakkında  bir fikir verebilir.
Bütün bu ahval meydanda durup dururken “Türkler Arapça’yı istihfaf ediyorlar.
Hatta Donanma  Cem’iyeti bütün lisanlarda i’lanlar neşrettiği halde Arapça lisanıyla i’lan neşrine tenezzül etmedi” demenin ne kadar in-  safsızca bir itham olacağının takdirini ta’riz makaleleri yazan zevatın vicdanına bırakırız.
Böyle bir ithamda bulunmazdan evvel hiç olmaz ise bir kere bu Donanma Cem’iyeti’ni teşkil eden zevatı anlamak lazım idi.
Cem’iyetin başında salabet-i diniyyeleriyle müştehir iki büyük rüknü nazara almak iktiza ederdi.
Ziyy-i milliyi bile değiştirmemiş olan Yağcı Şefik Efendi, evlad-ı Arab’dan muhterem Abud Efendi unutulma-  malıydı.
Bu zatlar mı dinlerinin lisanını istihfaf edecekler?
Veya şubelerinin böyle bir fikr-i istihfaf taşımasına müsaade eyleyecekler?
Bugün Arapça lisanını tahkır ve istihfaf dini tahkırdir.
Dini tahkır ve istihfaf ise maazallah küfürdür.
Buna hangi İslam kail olur.
Kim zihninden geçirebilir.
Böyle  çocuklukları artık bırakmalıyız.
Terakkımizi arzu etmeyen bed-hahlara karşı yek-vücud olmalıyız.
Bugün bütün kabinenin evlad-ı Arab’dan veya Arnavutlardan terkibiyle Türkler iftihar eder.
Evlad-ı Arab’dan bir  Hakkı Paşa bir Cavid Bey yetişince Türkler seve seve serkara geçmelerine çalışır.
Bir Emrullah Efendi bir Zuhrab Efen-  di yetiştiremedik diye teessüf ve telehhüf eden yine Müfid  refikımızdı.
Bundan bahis olan nüshaları nezdimizde mahfuzdur.
Türkler din ve mezheb istisna etmeksizin bütün güzi-  de evlad-ı vatanla iftihar ederler.
Süleyman Elbistani, Abdülhamid Zehravi, Ferid Vecdi, Corci Zeydan Efendiler gibi  mütefekkirin-i Arab’ı kemal-i muhabbetle severler.
Türklerce yegane gaye bu vatanın mütefekkir evladının müktese-  bat-ı irfaniyyesinden istifadedir.
Bu gayeyi te’min eden her kim olursa olsun layık olduğu mevkie irtikasına çalışmayı Türkler kendilerine bir vecibe-i vatan-perverane bilir.
Ama cahil Türkleden birkaç kişi hakim olarak diyar-ı Arab’a gönderilmiş, cahil bir Türk kavaid muallimi gelmiş de “karin”i  “kurun” diye cemi’lemiş.
Bunlar ifraddır.
Hüküm ise daima cinse muzaftır.
Bunlara bakarak “Türklerin maksadı bize karşı tahakkümdür.
Bu vazifeyi ifa edecek bizde baliganma-belağ zevat mevcud iken bunları göndermekte ısrar et-  mek hukuk-ı Arabiyye’yi hazme yeltenmektir.” demek insafsızlıktır.
Maarifin daha neresi düzeldi.
Henüz mebadide bu-  lunuyoruz birtakım yolsuzluklara ma’ruzuz.
Maarif bütçemiz bile henüz bir milyon lirayı bulamadı ki bir hükumet-i muazzama için maarifine bu kadar tahsisat vermek şüphesiz  züldür.
Biraz sabredelim, iş başına geçirdiğimiz adamlara biraz vakit bırakalım.
Eğer neticede cümlemizi memnun edecek semerat elde etmeye muvaffak olamazlar ise Sadra-  zamımızın geçenlerde mecliste dediği gibi o zaman onları “Süpürge sopasıyla koğalım.” Ve birbirimizi anlamak için gümrükçülerin me’muriyete devam için yazdıkları i’lanı Türkçe Fransızca yazıp Arapça yazmamalarını mikyas-ı muhabbet ve teveddüd ittihaz etmeyelim.
Birtakım harekat-ı  cahilaneyi i’zam ederek ayrılık gayrılık hatırlarından geçmeyen iki büyük İslam kavmi yekdiğerinden tebrid etmeyelim.
Bu hareketin vehametini fazıl-ı sütude-şiyem Corci Zeydan Efendi Kahire’de münteşir el-Hilal refikımızda ne güzel teşrih ve tasvire muvaffak olmuşlar idi.
İrad eylediği emsileden ibret-bin olalım (   )nass-ı celilini nazara alarak bir iki cidal-cu şairin her zaman için kailine şeyn ve nefrin getiren hicviyeleriyle maazallah esaret-i İslamiyye’yi intac edecek tefrikalara meydan vermeyelim.
Bu  şiirlerden bir kaçını gördük tüylerimiz ürperdi.
Dinen lisanen merbut bulunan ve mefahir-i Arab’ı mefahir-i milliyye bilen hatta zaman-ı cahiliyyette yetişen eazım-ı Arabla bile iftihar eden Türklere karşı şu:
veya tariz-gune:
veya:
beyitlerini irad eylemek nasfet ve ulüvv-i cenab-ı Arab ile nasıl kabil-i tevfik olur?
Muhabbete karşı gösterilecek cemileler bu mudur?
Vakıa Türkler ne kadar istiskal görseler ne kadar böyle acı sözler işitseler rabıta-i diniyye dolayısıyla yine hatırlarından ayrılık gayrılık geçmez.
İsr-i Nebeviye ittiba ile “Ya Rab-  bi her suretle merbut bulunduğumuz Arap kardeşlerimizin kalbine muhabbet-i İslamiyye’yi ilham et.
Onlar netaici takdir etmeden bizi incitiyorlar” demekten başka bir mukabe-  lede bulunmaz.
Fakat düşünmeli ki Türkler de nihayet bir kalb sahibidir.
Kalbleri puladdan değildir.
Hüsn-i niyyetlerinin daima böyle ağraz-ı su’ ile itham edildiğini gördükçe  me’yus olmalarından korkulur.
Ye’s ise fena şeydir.
Mukaddime-i izmihlaldir.
Türkler; bugün öyle ağır bir vazife deruh-  te etmişlerdir ki bi-lütfihi ve keremihi teala muvaffak olurlarsa alem-i İslam layık olduğu mevkı-i i’tilayı bulacak.
La  semehallah bu teşebbüsatta müntic-i muvaffakıyyet olmaz ise bütün alem-i İslam rıbka-i esarete geçecektir.
Sözün doğrusu budur.
Artık bundan sonra Türklere yardım etmek mi  lazım gelir, yoksa muhatı bulundukları müşkilatı tezyid etmek mi iktiza eder bunu herkesin kendi hamiyeti ta’yin  eder.
Martın’inci günü Yalta şehrinde Buhara Emiri Abdülahad Han hazretleri Sivastopol Cemaat-i İslamiyyesi vekille-  rini huzurlarına kabul eylemişlerdir.
Vekiller Sivastopol İmamı Yusuf Efendi Rahimov, Seyyid Celil Çeşmesi ve  Mehmed Arif Galaviç Efendi’den ibaret idi.
Emir hazretlerine cemaat tarafından Arapça, Farsça ve Türkçe’den mü-  rekkeb bir lisan ile yazılan ariza takdim edilmiştir.
Arizada Emir-i müşarun ileyhin yirmi beşinci sene-i devriyye-i cülusiyyesi tebrik ediliyor idi.
Emir hazretleri vekilleri selamlık dairelerinde kabul edip musafaha ederek görüşmüştür.
Arizayı İmam Yusuf Efendi huzur-ı emaret-penahilerinde cehren kıraat ettikten sonra Emir hazretlerine takdim eylemiştir.
Ariza yeşil kadife kap i-  çinde olup dışı altın yaldız ile:
“Buhara-yı Şerif Emiri EsSeyyid Abdulahad Han hazretlerine Sivastopol Cemaat-ı  İslamiyyesi’nden” diye yazılıdır.
Emir hazretleri vekillere ve cemaate şu samimi tebriklerinde ve Sivastopol’da cami inşası emrinde gösterdikleri  mesaiden dolayı müteşekkir kaldığını beyan etmiş ve vekilleri kapıya kadar teşyi’ eylemiştir.
Bi’l-ahire yaverlerini gön-  dererek cami-i şerif binasının ne derecelere kadar ilerlediğini dahi ayrıca tahkık buyurmuşlardır.
“Bir vakitler İran’da zuhur ederek, istibdad ve ihtilalin en şiddetli devirlerinde meydandan kaybolmuş “Islahiyyun-ı İslam” Fırkası yeniden mevcudiyet göstermeye başla-  mıştır.
Bu defa ahalinin fikri bunu anlayacak derecede açılmış ve bu fikre hizmet edenlerin reisleri iyi ve mu’teber a-  damlar bulunmuş olduğundan mezkur fırkanın yakın vakitte kuvvet alacağı ve İran’ın siyaset ve maişetine hayli te’sir edeceği şüphesizdir.
Fırkanın reisleri terakkı-perver Şia ule-  ması ve ruhanileri olup, bunlar:
“İran; Türkiye ile mutlaka ittifak etmelidir.
Aksi halde İran’ın istikbali parlak olamaz, belki de muhataradadır” diyorlar.
Bu iki memleketin ittifakı içinde, Sünni-Şia gibi mezheb ihtilafından daha doğrusu hassaten ihdas olunan esbab-ı tefrikadan dolayı araya giren su-i tefehhümlerin izalesi şarttır.
Binaenaleyh bu fırkaya “İttihad-ı İslam” Fırkası diyerek de isim veriyorlar.
Fırka kendi  meslek ve maksadlarını neşr u ta’mim etmeye hizmet edecek pek muktedir hatib ve vaizlere maliktir.
Tahran’da Şeyh Ali ile Za-Kafkasya müslümanlarına da ma’lum olan Hacı Tac, bu fırkanın en nüfuzlu a’zalarındandır.
Bunların serbest ve hararetli nutuklarını halk, gayet mu-  habbet ile dinlemektedir.
Bu fırkanın tarafdarları Memalik-i İslamiyye’deki Yahudi ve Hıristiyanları kendilerine pek yakın kardeş gibi görmek, onları özleri ile müsavi görerek, adalet ile muamele etmek fikrindedirler.
Müslümanlar arasından na-bemehal ve lüzumsuz mezheb niza’ ve taassubunu bitirmeye çalıştıkları gi-  bi başka din mensuplarına dahi başka nazar ile bakmayı da hoş görmüyorlar.
Peygamberimizin bu babdaki ehadis-i şerifesini nakl ederek onlara nazar-ı nefret ile bakmamalıyız  diyorlar.
Hacı Tac dahi de hür fikirli olup din-i İslam’ı eski vaktindeki saf haline koymak yani sonradan zuhur etmiş mez-  heb ihtilaflarını ber-taraf etmek lüzumunu pek iyi takdir etmektedir.
Hacı Tac’ın vaazları pek te’sirli ve da’vaları pek  mantıki ve delaile müsteniddir.
Islahat tarafdarlarının böyle vaaz ve nutukları ahaliye fevkalade büyük bir te’sir etmek ile beraber Şia mollalarının keyiflerine asla uymuyor imiş.
Din-i İslam’a olan nazarları Sünnilik ve Şialıktan ileri geçmeyen birçok ruhaniler bugünkü “Islahiyyun” Fırkasına kar-  şı bir hareket göstermiyorlar ise de, çok geçmeden bu müceddidler aleyhine ittifak ile karşı gelmeye başlayacakları  şüphesizdir.
Maamafih bu fırkanın ictihadı sayesinde Sünni ve Şiiaların birleşmesine birinci temel atılmış demektir.
Bu ise mezheb ihtilafatına karşı hayli müessir bir darbedir.
“Giridli hıristiyan vatandaşlarımıza gelince:
O biçarelerin hiçbir şeyden haberleri yoktur.
O zavallılar yalnız Venizelos’la rüfekasının Yunan fabrikalarında imal ettikleri iltihak  düdüklerini çalarak Girid’in sahil-i garbisinden zuhuruna muntazır oldukları mavi bandıralı yolcuları karşılamak için kaç tane İslam kurbanı kesmek lazım geleceğini düşünmekle adeta akıllarına hiffet getirmişlerdir.
Fakat intizar edilen şey gelmez.
Her arzunun vücud bulmaz olduğu hakkındaki kaide-i külliye-i hayatiyyeden bi-haber olan o zavallılar günün  birinde Osmanlı zırhlısıyla vürud edecek bir Osmanlı padi- şahı fermanının Hanya Hükumet Konağı Meydanı’nda kıraat olunduğunu ve bütün Giridlilerin de bu fermanın kıraa-  tine sufuf-ı samiin teşkil eylediklerini gördükleri ve bu ferman-ı ali ile Girid’in en doğru ve en hakıkı menfaat ve se-  lametinin yine bir Osmanlı Padişah-ı alicahı tarafından te’min buyurulduğunu anladıkları zaman:
Yunanistan için bir  vasf-ı layık olarak bu gün bizim söylediğimiz (aftos piyos) terkibini yine Yunanistan’a karşı Giridli vatandaşlarımızın ağzından işiteceğimizi muhakkak addediyoruz.
Bu kadar uzun bir mukaddime ile yazdığımız şu makale sebepsiz değildir.
Yunanistan kabinesi bir taraftan Babı- ali’ye karşı öteden beri verdiği te’minatta Girid ile Giridlilerle Yunanistan’ın halen ve istikbalen hiçbir münasebeti  olamayacağını ve hükumet-i Yunaniyye’nin Girid üzerindeki hukuk-ı padişahiye riayetkar bulunduğunu i’tiraf edip du-  rurken diğer taraftan Yunanistan’a [Girid’e!] Yunanlı posta me’murları ta’yin ve i’zam etmek, Girid Meclis-i Milli a’za-yı cedidesini Yunan Kralı namına tahlife icbar ettirmek, Yunanistan Meclis-i Umumi-i Milli’sine Giridlilerden Yunan tebe-  ası maskesi altında meb’us-ı murahhas kabulü için teşebbüsat-ı hafiyyede bulunmak gibi Girid’in doğrudan doğruya  sahip ve metbuuna ait hukuk-ı hükümrani cümlesinden olan müdahelata cesaret etmesi eğer İttihad-ı Zabitan Cem’i-  yeti’ne bir cemile veya hakk-ı sükut için vaki olup da o cem’iyetin dağıtılması bu sayede vaki olmuş ise Yunan haysiyyet-i siyasiyyesini rahne-dar eden bu gibi entrika şeker-  lemeleri bugünkü Babıali’nin midesinde kolay kolay hazm olmaz sanırız.
Bütün mevcudiyetleriyle Babıali’ye muin ve zahir olan Osmanlılara gelince:
Yunanistan’ın bizi iğfale çalışmasına bu entrikalarına karşı merdane üç suret-i mukabe-  leyi düşünmektedirler.
Birincisi Yunan emtiasına, hatta bütün Yunan mevcudiyet-i iktisadiyyesine karşı şiddetli bir  boykotaj yapmak, ikincisi de düvel-i muazzama mukarreratını istihfaf cür’etinde bulunan Yunanistan’ı bu entrikalar-  dan cebren vazgeçirmek için hazırlanmak, üçüncüsü ise arş emrini Babıali’den istemektir.”  Niyet çok saf, çok halis ve çok nafidir.
Fakat idaresi ve meşrutiyeti hala kesb-i kuvvet edememiş olan İran’da böyle mühim bir mes’elenin kurcalanması mutaassıbin ve muhalifin elinde alet-i hücum ve nifak olması ihtimalinden korku-  yoruz.
Bu gibi mes’elelerin ortaya konulacağı mahall-i mukaddes Mısrü’l-Kahire’de ictima edecek “Mu’temer-i İslami,  yani Müslüman Kongresi’dir.”  Merhaba ey muhibb-i insaniyyet ve İslamiyyet!
Şimdiye kadar vermiş olduğunuz hutbeler, Sıratımüsta kım’in en saf, en acınaklı sahifelerini teşkil ettiğine cümle mü’minin şahiddir.
Çünkü dalalette kalmış böyle bir ümmetin en mazlum bir feryadına istimdadda bulunuyorsu nuz.
Hususiyle ebediyen yıpranmaz bir temel kuruyorsunuz.
Maddi, ma’nevi bütün saadet-i beşeriyye bu temel üzerine bina olunmayacak mı?
Doğrusu hep acıdığınız bu millet içerisinde birisi de şu acizdir.
Fakat cehaletinden ziyade i’tikadına bağışlayarak şu iki satır teşekkürün yazılmasında kendisini ma’zur tutarsınız.
Felekte kalben sizlere karşı med yun olunan bir teşekkür böyle aciz bir insanın değil yine sizler gibi insaniyet ve İslamiyet’in feryadına acır bir müca hidin ağzından çıkmalı idiğine zahiri sözlerinden biraz emin olasınız!
Hemen temelleşmek üzere böyle bir fesad-ı ahlak-ı millete göğüs geren bir merd-i vegaya binlerce teşekkür o lunsa azdır.
Yaşa ey koca hatib!
Alemde, yalnız milletin saadet-i hayatiyyesini te’min için değil, belki milletin hep bu gibi acıklı  feryad u figanlarına dayanamayarak kurban olup giden bunca ervah-ı mukaddeseye de Fatiha okutmak için ya ratılmış bir büyük müslümansın!..
Bu nam ile seyyah-ı şehir Abdürreşid İbrahim Efendi hazretlerinin gayet kıymetdar ve alem-i İslam hakkında gayet müfid ve esaslı ma’lumatı havi mufassal bir seyahat-  nameleri Sıratımüstakım idarehanesi tarafından cüz cüz neşr olunmaya başlanacaktır.
Abdürreşid Efendi hazretleri Türkistan’dan başlayarak bütün Sibirya, Mançurya, Japonya, kıt’alarını tekmil cevelan etmiştir; Kore’yi şarktan garba doğru kat ederek, Çin da-  hilinde birçok vilayetleri gezdikten sonra, Hankou’dan, – Singapur tarikıyle– Malayu akvamı dahilinden Penang beldesinden geçmiş ve Kalküta’dan Hindistan’a vasıl olmuştur.
Hindistan dahilinde de meşhur beldeleri gezerek Bengale cihetlerini dolaştıktan sonra, Bombay, Aden tarikıyle Babül-  mendeb’den geçerek, Hicaz-ı mağfiret-tıraza ve oradan da Hicaz demir yoluyla Şam, Beyrut’u ziyaret ederek Der-Sa- adet’e muvasalet eylemişlerdir.
Bütün gezdiği kıtalarda yaşayan akvam hakkında mufassal tedkıkat ve tetebbuat icra buyurmuşlardır.
Bilhassa  Japonya’da intişara başlayan İslamiyet hakkında mükemmel ma’lumat verilmiştir.
Şimdiye kadar böyle mükemmel hakıkate müstenid bir seyahatname yazılmamıştı.
Çünkü seyyahların hemen hepsi Avrupalılar olduğu için tetebbuatları, muhakemeleri, te’lifleri de kendi nokta-i nazarlarına göre idi.
Ne tamamiyle ha-  kıkati anlayabilmişler, ne de anladıklarını söylemek işlerine gelmiş.
Daima hakıkati ketm ederek istedikleri gibi yazmışlar.
Alem-i İslam hakkında ma’lumat almak isteyenler o e-  serlerden başka bir merci bulamadıklarından yanlış ma’lumat, garaz-kar muhakemat ile zihinler dolmuş.
Bu suretle  şark bizim için bir perde-i mechuliyyet altında, ehemmiyetsiz çöller gibi kalmış.
Ne rical-i siyasetimiz oralarını düşün-  meğe lüzum görmüş, ne müslümanlar oradaki kardeşlerinin ahvaline vakıf olabilmiş.
İşte hep bu netayic o garaz-kar müelliflerin gaye-i makasıdı idi.
Hiçbir zaman onların kalemleri şarktaki milyonlarca  halkın buraya olan irtibat ve muhabbet-i kalbiyyelerini tasvire tahammül edememiştir.
Halbuki o kardeşler bizim öz  kardeşimiz.
Onların yüzlerini çevirdiği nokta bizim kalbimizin müteveccih olduğu noktadan gayrı değil.
Onların kalb-  lerine nur saçan kelime-i mübareke, bizim ruhumuza da bahş-ı envar ediyor bizim onlardan ayrımız gayrımız yoktur.
Vakıa hayli zamanlar bizi yekdiğerimizden cüda düşürdüler, fakat yine bir gün bu kardeşler babalarının hane-i mes’udunda, saf ve samimi yurdunda el ele vererek izhar-ı şevk ü  şadi, i’lan-ı şevket u şan eyleyeceklerdir.
Onlar bizi düşünmeye, bize el uzatmaya başlamışlardır; bizim de onları bil-  meye, tanımaya şitab etmemiz gerektir.
Onları bize bildirecek, tanıtacak olan Abdürreşid Efendi hazretlerine ne kadar  teşekkür etsek azdır.
Bu seyahatname, bu eser-i güzin bir tohm-ı ittihad olacaktır ki neticesi saadet-i İslam olması me’mul-i kavidir.
Cenab-ı Hakk’ın lütuf ve inayeti bu millete teveccüh etmiştir.
Tealisine bi-havlihi teala hiçbir kuv-  vet mani’ olamayacaktır.
Elverir ki biz bunu takdir edelim.
Seyahatname’nin yetmiş seksen forma kadar tutacağı tahmin olunuyor.
Haftada iki forma yetiştirilmesine gayret olunacaktır.
Formalar Sıratımüstakım’in ilavesi olan Usul-i Fıkh kıt’asında olacaktır.
İki forma bir cüz i’tibar edilmiştir.
Münderecatı gibi tab’ının nefasetine de son derecelerde i’tina olunacaktır.
Fiyatı da ta’mim-i menafii maksadıyla gayet  ucuz kararlaştırılmıştır:
Her cüz paraya.
Taşralar için de posta ücreti alınmayacaktır abone yazılmaya başlanmıştır.
Şimdilik yirmi cüz’üne yani kırk formasına abone kayd edilecektir.
Abone bedeli yirmi kuruştur.
Gerek İstanbul’dan,  gerek taşradan abone kayd olunur.
İstanbul’da olanlar idarehaneden alacak, taşrada olanlara da her cüz’ü çıktıkça  posta ile gönderilecektir.
TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 12 Mayıs 1910 Dördüncü Cild - Aded:
88 – – Akliyyat-ı mahzada olduğu gibi şer’iyyatta din babında da su-i tefehhüm vaki’ olur mu?
Evet!
Vaki’ olur.
Hatta bunun neticesi olarak pek çok bidatler erkan-ı diniyye sırasına geçirilir.
Esbab-ı mucibesini de izah edelim.
Tefsir-i Fatiha’ya derc olunduğu üzere insanı saadet-i matlubeye saik olan hidayet-i Rabbaniyye dört mertebeye mütennevi’dir.
Birincisi:
Vicdan-ı tabii, ilham-ı fıtri vasıtasıyla olandır ki mebde-i tufuliyyetteki hidayet buna münhasır-  dır.
(     ) nazm-ı şerifini bazı erbab-ı tefsir bu mertebeye hamlediyorlar.
(Bunların nazarında «    » tıflın  ilham-ı Rabbani ile ilk gıdasını almakta olduğu «’» den ibarettir.) İkincisi:
Havass-ı selime, meşair-i idrakiyye üçüncüsü:
Akıl, dördüncüsü:
Din yani irsal-i rusül ve inzal-i kütüb vasıtasıyla olan hidayettir.
Hidayetin birinci ve ikinci mertebelerinde insana hayvanların da müşareketi bulunur.
Hayvanın muhtaç olduğu  hidayet bundan ibarettir.
Ancak insan bu iki nevi’ hidayetle müstaid bulunduğu gaye-i kemale vasıl olamıyor.
Belki müdrikat-ı havastan ma’lumat-ı külliyye istinbatına medar olan hidayet-i akliyyeye de muhtaç bulunuyor.
Evvelki mertebelerin herbirinde hata ve su-i isti’mal vukuu kabil-i inkar  olmadığı gibi mertebe-i akliyye de böyledir.
Akıl da enva-i hataya ma’ruz, hem de ihataca kasırdır.
İnsanın cemi’-i mesalihini, meaş ve mead esbab-ı saadetini muhit olamaz.
Binaen-ala-zalik insan hususat-ı kesirede, bilhassa mesalih-i meadiyyesinde hidayetin dördüncü mertebesine, hi-  dayet-i diniyye-i tekemmülesine arz-ı iftikar ediyor ki balada ifade kılındığı üzere Cenab-ı Mennan bunu da inayet ü ihsan buyurmuştur.
Nev’-i beşerin gerek hissiyat, gerek akliyat nokta-i nazarından kusuru alelekser saadet-i meadiyyelerine ait oldu-  ğundan ta’limat-ı diniyyenin başlıca aksamı necat-ı ukba tarikına tealluk eden beyanat ve irşadattan ibarettir.
İşte sair nevi’ esbab-ı hidayete arız olan hata ve suisti’mal hidayetin bu nev’ine de arız olup insanı şahrah-ı  saadetten udul ettirir.
Nasıl ki insanın havassında vaki’ bir maraz ve afetten, yahud adem-i i’tina ve dikkatten naşi idrak-i mahsusatta, kezalik kusur-ı fıtri, hata-i nazari ve fikri  hasebiyle idrak-i ma’kulatta hatalar vuku’ buluyorsa mizac-ı nasa tari olan emraz-ı ruhaniyyeden dolayı hakaik-i diniyye fehminde de hati’at-ı bi-nihaye vaki’ olmaktadır.
Makale-i salifede inba olunduğu üzere İslamiyet’i ters anlayışları, türlü türlü bid’atler katmalarıyla ma-vudıa-lehinden çıkaranlar,  netayic-i vahime tevlid edecek tarz-ı ahara tahvile badi olanlar her vakit bulunur, hatta pek kesretli olarak bulunur.
Hem de esbab-ı adideden naşi bu takım kimseler çoktan beri peyda olmuşlardır.
Esbab-ı mezkurenin en müdhiş ve müessiri            misüllü evamir ve nevahi-i Kur’aniyye’ye adem-i müraat yüzünden intişar eden bid’atlerin, ihtira olunan ara ve  mezahibin tervici için ortaya atılan te’vilat ve tezvirattır.
Tevhid-i Bari ve i’tilaf-ı beyne’l-akvamı müessis ve amir, her türlü tefrika ve ihtilaftan nahi ve zacir olan din-i mübinimizde bu suretle teferruk ve ibtida’ vukuuna hayret etme-  melidir.
Çünkü din-i İslam az müddet zarfında iftar ve afak-ı alemi ihata ve istila edince gönüllü, gönülsüz kabul-i diyanet edenler, milel ü akvam-ı muhtelifeden bi-nihaye kimse-  ler ile müsliminin ihtilatları hadden ziyade tekessür etmiş idi.
Din-i İslam’a giren kimseler içinde sadık zevat bulunduğu gibi münafıklar da çok idi.
Bunlar ta’limat-ı diniyyeyi ifsad maksadıyla edyan-ı saireden me’huz birtakım mesail-i acibe idhaline tasaddi ettiler, hem de bunlara İslamiyet süsü vermek için sahib-i şer’-i enver efendimize mensub birçok eha-  dis de uydurdular.
(Ehadis-i şerifenin de Kur’an-ı Kerim gibi vaktiyle tamamen mazbut ve mahfuz olmaması bu fesada yol açmış idi.
Bu adem-i inzibat ise tekessür-i fütuhat-ı İslamiyye hasebiyle ashab-ı kiramın etraf-ı memalike teferruklarından neş’et  etmekte idi.) Bir de feth olunan yerlerde sakin ümem ve akvam-ı sairenin ahlak-ı seyyi’eleri refte refte müslümanlara sirayet et-  meye başladı.
Zira iki şahıs veya iki kavim arasında tesahüb ve temazüc müddeti uzayınca birinden ötekine ahlak ve adat sirayeti umur-ı tabiiyyedendir.
Sair ümmetler müslü-  manların ahlak-ı hasenesinden müstefid oldukları gibi müslümanlar da onların seyyiat-ı ahlakiyyesinden mütezarrır o-  luyorlardı.
Halbuki fıtrat-ı beşeriyyenin ma’lum olan teşekkülatına nazaran fenalık daha kolaylıkla sirayet etmektedir.
Nasıl ki (  )hadis-i şerifinde bu hakıkat vazıhan tefhim buyurulmuştur.
El-hasıl birtakım telkınat-ı muzırra tohumları arz-ı İslam’a saçılmış, taassubat ve ehva-i batıla miyahiyle iska ve  irva edilmiş ve bit-tedric neşv ü nema bularak dal, budak salmış idi, bu ağaçlar acı ve iğrenç meyveler vermeye başladı.
Bu ahval-i feciaya tenebbüh eden ulemamız eşcar-ı fit-  neyi kal’ edemediler.
Kat’ ile uğraştılar, fakat budandıkça evvelkinden ziyade kuvvet ve taravet peyda ediyordu.
Demek isteriz ki ulema-yı İslamiyye, a’sar-ı ahirede revac bulan mesavi-i adat ve mefasid-i ahlakın def’ u izalesine  himmet etmişlerse de, her nasılsa muvaffakıyyet-i kamileye mazhar olamamışlardır.
Kurun-ı selase-i ulada ta’limat-ı sahiha-i diniyye galib olmağla ahlak ve adab-ı İslamiyye muhafaza olunmakta idi.
Zaten her dinin müntesibleri bu minval üzere hareket et-   mişlerdir.
Hiçbir millet asr-ı nübüvvetle ona karib olan devirlerinde usul-ı diniyyeye muhalefet edemezdi.
Fakat za-  man uzadıkça fitneler ve tefrikalar hadis olur, bed’ u dalalata temayül ile caddeden inhiraflar vuku’ bulur, te’vil ve tah-  rifler ortalığı karıştırır, binaenaleyh mevki’lerini muhafaza edenler gayet azalır, ekseriyeti teşkil edenler hissiyat-ı kadi-  meyi zayi’ ederler.
Kur’an-ı Kerim bu türlü cereyanlara kapılmaktan da bizi zecr etmiştir.
Esteizü-billah (  ...
)nazm-ı celili misdak-ı müddeamızdır.
(Bu ifadatımızla diğer birtakım vadi-i i’tisafa sapanlara, a’sar-ı ahiredeki müslümanların ahval-i gayr-ı laikasını sened ittihaz ederek İslamiyet’e ta’n-endaz  olan bi-insaflara  da cevap vermiş oluyoruz.
Bunların i’tirazları birkaç fıkrayı havidir:
) Su-i tefehhüme meydan kalınca beyanat-ı diniyyenin vazıh olmadığı anlaşılır.
Bu ise naşir-i din hakkında bir kusurdur.
“Hayır!
Çünkü din-i mübin esasen pek sade, beyanatı şüphe ve hafadan azadedir, nasıl ki (  misillü ehadiste musarrahtır.
Telbisat ve zevaid esbab-ı meşruha ile hariçten katılmıştır.
İ’tikadımızca zaten dünyada su-i  tefsire uğratılmamış bir hakıkat yoktur.” ) Bin seneden beri ulema-yı şark ahkam-ı dinlerini yanlış mı anlıyorlardı ki muasırlarımız tashihe lüzum görüyorlar.
“Evet!
Bundan bin sene akdem geçen kurun-ı selasede ihtilafat yok gibi idi.
Bin seneden beri ise ters anlayanlar veya anlatmak isteyenler peyda olmuş ki furuk-ı dalle pek zi-  yade çoğalmıştır.
Bir de fünun ve sanai ahiren çok terakkı etmekle a’sar-ı kadimede bilinmeyen bir hayli hakaik-i İslamiyye bugün meydana çıkmış, ulema-yı müteahhirin bunları izah ile iştigali kendilerine büyük bir vazife ittihaz etmiştir.”  ) Bir dinin ulviyyetini anlamak için kitaplarını değil, etba’ ve müntesiblerinin netayic-i ef’al ve ahvalini teftiş etmelidir.
“Hayır!
Zira merci’-i ahkam olan kitab-ı ümmette tasrih olunan bir hükmün erkan-ı dinden olmasında –mahza müntesibinin muhalif harekatta bulunmalarıyla– şüphe etmeye  imkan olamaz.” Bu ma’ruzatımız sırası gelince birer makale teşkil edecek mebahisatın bir fezleke-i nafiasıdır.)  Yine Dozy söylüyor:
Görüldüğü üzere bu sözler ta’birat-ı sahifeyi havi olduk tan başka ibhamdan da hali değildir.
Doktorun ne demek istediğini ifade etmiyor.
Açık ve doğru ta’birlerle ifade-i me ram murad olunursa şöyle denir:
“O sırada yani kable’l-İslam putperestliğe münhemik olan Araplar zaman-ı fetrette, hayli müddetten beri peygam ber yüzü görmeyerek cehalet-i muzlime içinde yaşıyorlardı.
Cenab-ı Hakk’ın varlığını tasdik ettikleri halde sıfat-ı ilahiy yesini bilmezler, kema yenbağı takdis edemezlerdi.
Kendi lerini ma’rifetullaha irşad edecek, evamir-i Rabbaniyye’yi tebliğ buyuracak bir nebiye ihtiyaçları aşikardı.” Çünkü bütün tevarih-i ümem şehadetiyle hakıkat-i hal bundan ibarettir.
Hatta mukaddimede bir nebze inba olun duğu üzere yalnız Araplar değil, bil-umum insanlar Bari-i Teala’nın evsaf-ı kudsiyyesini bilmiyorlardı.
Cümle nas işrak veya ta’til i’tikadından hali değildi.
Halaikın bir kısmı ifrata kapılarak teaddüd-i ilaha zahib olmuş idi.
Ekseriyeti teşkil e den bu sınıf halk muhtelif şubelere inkısam ederek kimisi “seneviye” olup nur ve zulmetten ibaret “ilaheyn-i isneyn” kimi de “teslis” yani ekanim-i selase i’tikadında bulunurdu.
Birçoğu da ikiye, üçe kani olmayarak üç yüz altmış kadar alihe isbatına lüzum görüyorlardı.
Vahdaniyet-i ilahiyyeyi zihinleri bir türlü kabul etmediği cihetle fikr-i tevhidi gayet acib telakkı ederler, Furkan-ı Hakim’de hikaye buyurulduğu üzere naşiri hakkında (   ) derlerdi.
Diğer kısmı da teaddüt-i ilahın adem-i imkanını berahini akliyyeye istinad ettirerek esas-ı tevhidi iltizam, ancak  tenzih ve takdiste ifrat ederek Hallak-ı zü’l-Celal’in sıfat-ı kemaliyyesini inkar ediyorlardı.
Bunların i’tikadınca teaddüd-i  sıfat da münafi-i vahdaniyyet olup takrir ve tahkık-i tevhid için sıfat-ı subutiyyenin nefy ü inkarına lüzum görülmekte idi.
Felasife-i ilahiyyun ünvanını takınan bu sınıf-ı mütefekkirler (vücubu’l-vücud) ile müfesser uluhiyetten başka bir  vasıf tanımadıklarından vacibu’l-vücud min-külli vechin vahiddir, binaenaleyh kendisinden ancak ma’lulun vahid sadır   olabilir derler.
Çünkü ( ) kaziyesini kat’i ve zaruri bilirler.
Bu fikir ve i’tikadlarından dolayı Halık ile alem arasında bir silsile-i ilel farz ederek vacibu’l-vücudun fail-i muhtar değil, mucib-i bizzat olmasını iddia eder-  ler, havadis-i yevmiyyeyi mu’iddat vasıtasıyla husul bulan isti’dada tabi’ emr-i zaruri gösterirlerdi.
İşte bunlar da Hallak-i zü’l-celalin hikmet ve iradesi iktizasına göre doğrudan doğruya Halık olmasını kabul etme-  dikleri için ma’rifet-i ilahiyyeden mahrum kalmışlardı.
Sultan-ı Enbiya (aleyhi ekmelü’t-tehaya) efendimiz hazretleri cümle ibada karşı ma’rifet-i sübhaniyyeyi “kema hü-  ve hakkuha” tebyin buyurarak akaid-i fasideyi ortadan kaldırdı, zat ve sıfat-ı ilahiyyenin ne vechile takdis ve tebcil olu-  nacağını bildirdi.
Tilavet buyurduğu ayat-ı Kur’aniyye ile serair-i hilkati, bedai-i masnuat-ı rububiyyeti teşrih, kainatın   ihtiva eylediği her zerrenin bir hikmete ibtinasını tavzih eyledi.
Bu sayede Cenab-ı Fatır’ın hakim-i mutlak ve fa’alün  lima yürid olması sabit oldu.
İntizam-ı umur-ı avalim için vaz’ u te’sis buyurulan nevamis-i kevniyye ve kavanin-i tabiiyye irade-i rabbaniyye-  sini takyid edemeyeceğinden bir hikmet ve maslahata binaen –mu’cize veya keramet olmak üzere– dilediği gibi harika-  lar icadına da kudret-i bahiresi tealluk etmekte olmasını delail-i katıa ile rütbe-i bedahete isal etti.
(Bu icmalin tafsilat-ı  lazımesi Risale-i Hamidiyye mütalaasıyla ma’lum olur.) Yine Dozy’den:
Dozy’nin burada sarf ettiği bu kelimat-ı atıle talib-i yakın olan ashab-ı akl-ı selimi şaşırtacak kuvveti haiz değildir.
Fakat sathi - nazarat  haklarında su-i te’sirden hali kalmayacağı  gayr-ı münkerdir.
Binaenaleyh bi-ser u bün olan bu telbisata karşı esaslı ve metanetli mukabelede bulunmak için  İmam Gazzali hazretlerinin Mizanü’l-İlm ve’l-Amel kitabından mebhas-i haşr u neşre dair kelimat-ı hakaik-ayatını ber-  vech-i ati tercümeye ibtidar ediyoruz:
İnsanın dar-ı ahirete imanı ne kadar zayıf olursa olsun kendisinde biraz intibah bulunduğu takdirde tahsil-i ilm ve          ta’birinin yalnız ba’se in’itafı der-kar olmakla tercü- ıslah-ı amel tarikıyle istihsal-i saadet hususunda külliyen atıl kalması caiz olmayacağı gibi iman-ı mezkuru re’sen fait olan kimsenin dahi ihtiyat haricinde hareket etmesi ma’k u l de- ğildir.
Ahval-i ahireti tasvir ve tasdik babında tavaif-i beşeriyye dört fırkaya ayrılmaktadır ki bunların her hangisinin re’yine muvafakat edilse insanın hayvan gibi mutlaku’l-i’nan yaşaması daire-i akl u hikmetten hariç kalır.
Evvela bu mezahib-i  erbaayı telhis edelim, ba’dehu her mezhebin muktezasını gösterelim.
Fırka-i ulanın mezhebi – Bunlar haşr u neşri, cennet ve cehennemi Kur’an-ı Kerim’in natık, şerai-i ilahiyyenin müttefik olduğu vechile kabul, enva-i adideye inkısamı ma’lum  olan lezaiz-i cismaniyyeyi bi-tamamiha isbat ile beraber vasifinin ihata-i tavsifatından birun olan enva-i sürur-ı cavi-  danı, lezzat-ı ruhaniyyeyi de i’tiraf ediyorlar.
Fi’l-vaki bu lezaiz-i cismaniyye ve ruhaniyyenin suver u keyfiyatı o kadar  bedi’ ve alidir ki dar-ı dünyada tasavvur ve ihatası havsala-i idrak-i beşeri fevkinde bulunuyor.
Bu naim-i uhrevi kamilen ebedi olup gayr-ı mütenahidir.
Buna nailiyet de ilim ve amel-i salih sahibi olmaya  menuttur.
Bu fırka bilcümle müslimin ile beraber enbiya-yı izama mütabeatta bulunan Yehud ve Nasara’dan ibarettir.
(Fırka-i saniyye) felasife-i İslamiyye’den bazı ilahiyyindir ki bunlar da keyfiyeti kalb-i beşere tamamen inkişaf etmeyen lezaiz-i akliyye isbatında tereddüd etmezler.
Ancak le-  zaiz-i cismaniyye tahakkukunu değil, yalnız tahayyülünü i’tiraf ediyorlar.
Diyorlar ki:
İnsan halet-i nevmde ekl u şurb  vesaire tahayyülatıyla mütelezziz olmaktadır.
Fakat uyanmasıyla bunu fevt eder.
Ahiretteki tahayyülat-ı lezize ale’t-  te’yid olduğu için şayan-ı rağbet ve ihtimamdır.
Maa-haza bu nevi telezzüzat avam-ı müslimine mahsustur.
Çünkü dünyada onların nazar ve iltifatı bu cihete maksur idi.
Lezaiz-i akliyyeyi takdir edemezlerdi.
Üç beş gece evvel gönlüm gibi hava da pek durgun idi.
Kendi kendime asude bir vakit geçireyim dedim.
Saat yarıma doğru karşımızdaki ormancığa nazır pencerenin önüne  oturdum.
Bütün anasır-ı namiyyeye ruh-ı neşve sari, bütün mevcudata aşk-ı nev-bahari tari olmuş idi.
Her taraftan buyi hayat intişar ediyor, maziye ait latif hatıralar kalbimi tatlı  tatlı ihtizaza getiriyor idi.
Aradan biraz geçti.
Sakf-ı laciverdiye çakılmış altın baş çiviler ca-be-ca görünmeye başladı.
Daire-i ufk-ı mer’inin merkezinde bir mevki’-i safa işgal ediyor idim.
Etrafa baktım manzaranın hey’et-i hazırasını eski  zamanın fanuslu konsol saatlerine benzettim.
Hakıkat, ekvana nazar-ı mahdud ile bakılınca, bu teşbihim pek de mü-  nasebetsiz değil idi.
Fakat küre-i havayı, nazar-firib bir manzaradan başka bir şey olmayan o tabaka-i letafet-nümayı  aradan kaldırdım.
Matıyye-i hayalimi saha-i la-tenahiye doğru sevk ettim.
Menzil almaya, neşveli neşveli tek u taz etmeye başladı.
Lakin merhale-i ulada dizlerinde kuvvet kalmadı.
Aman, bu benim cevelan edeceğim saha değil, döneyim dedi.
Hele biraz daha dedim.
Zar zor biraz daha gitti.
Fakat biraz daha gidecek olursam helak muhakkaktır, diye feryad ediyor idi.
Yalvarmasına dayanamadım; öyle ise dön, halini haddini bil de dairen dahilinde cevelan et dedim.
Pür-lerze-i haşyet yerine çekildi.
Fakat hala tiril tiril titriyor, hala nasiyesinden dolu taneleri gibi terler döküyor idi.
Onu orada bıraktım.
Ufka doğru tevcih-i nigah ettim.
Kamer damen-i ufuktan nazan u hıraman görünmeye başladı, uçuk ziyası saha-i semaya bir reng-i hüzn-akin veriyor  idi.
En yakın olan hem-saye-i semavimizin çehresinde gerd-i küduret gibi duran kelefler gittikçe nazarımda hutut-ı ibtisam şeklini aldı.
Kamerin bu ibtisam-ı latifi gönlüme de sirayet etti.
Hatib-i nev-bahar, bedayi-i rebii nağme suretine temsil ile samialara hisse çıkarmaya, ruhu o noktadan da müteessir etmeye başladı.
Beyan-ı beliğiyle ruhuma birçok şeyler  söyledi.
Ruhum onun söylediği şeyleri anladı.
İkisi birbirine aşina çıktı arada ben bigane kaldım.
Soluma tevcih-i nigah ile denize baktım.
Tatlı tatlı uyuyor idi.
Fakat o sırada esmeye başlayan genç, yaramaz bir rüzgar, gündüzün ızdı-  rab-ı ta’b-engizinden yorgun düşmüş, o yorgunlukla derin bir uykuya dalmış olan o safha-i nur-ı mevvac ile oynaşmak için onu uyandırmaya çalışıyordu.
Deniz, rüzgarın işve-i şebabı andıran iz’acat-ı mütevaliyyesine bir fütur-ı lakaydiyle  mukabele ettikçe, o yaramaz çocuk yine rahat durmuyor, yine onun ötesini berisini gıcıklıyor idi.
Nihayet uyandırdı, uykusunu kaçırdı.
Mülaabeye mülatafeye başladılar.
Yaramaz çocuk onun yanağına hafifçe dokunup kaçar, o da bir  tavr-ı rehavet-nüma ile elini kaldırıp arkasından sular serper idi.
Latifeler gittikçe şiddet kesb etmeye, sükut ile başlayan bu mülatafat arasında sesler işitilmeye başladı.
Rüzgarın sesi kahkaha-i şebabı, denizin sadası da hafif bir nevha-i iştikayı, iktirabı andırıyor idi.
Ne ise sesler pek o kadar yükselme-  di.
Rüzgar kaldı; deniz de tekrar hab-ı nuşine daldı.
Afakta tecelli eden bu halatı gördükçe ben de neşvelenmeye başladım.
Kendi kendime dedim ki:
Oh ne ala!
Feleğin şu bad-ı heva [bedava] safasından biraz müstefid olayım.
Derhal bir lisan-ı gayb-ı semavi bana şu sözleri söyledi:
Bad-ı heva dediğin safa hangisi?
O safanın husulüne badi olan şu levha-i garra, silsile-i a’dadında milyonlar vahid hükmünde kalan edvar-ı takallübatın mahsul-i mesaisi-  dir.
Fikrini gayet mahdud bir daire dahilinde cevelan ettirdiğin için i’lel-i müessirenin mebdeinden gafil oluyorsun.
Şu  dakikada kalbinde hasıl olan neşvenin, şemsten zerreye varıncaya kadar bütün ecza-yı mükevvenatın netice-i faaliyyeti olduğunu düşünmüyorsun.
Bad-ı heva dediğin o sa-  fada, bütün alem-i tabiatın hisse-i mesaisi bulunduğunu unutuyorsun.
Bu hakıkatten gafil olmasa idin, o neşvenin  kıymet-i sahihasını takdir eder, bad-ı heva demez idin!
Hakıkatin hayal, yahud hayalin hakıkat suretinde bir tecelli-i garibi olan bu hatıra beni biraz değil gereği gibi dü-  şündürdü.
Aklım başıma geldi.
Alemde bad-ı heva gibi görünen pek çok şeylerin hakıkatte pek pahalı, pek kıymet-dar  olduğunu ekser zaman ben de düşünür, hayatın en ehemmiyetsiz görünen ahvalinde pek büyük ehemmiyetler görür,  halkın hiçe saydığı şeyleri nazarımda pek büyük bulur idim.
Lisan-ı gayb-ı semavinin bu ihtarından sonra fikrimin o i’tiyad-ı sakımi, yahud müstakımi olanca kuvvetiyle yine te’sirini göstermeye başladı.
Bu hatıranın mikyasını zihnimde  büyüttüm; birçok şeylere tatbik, teşmil ettim.
Tevarüd eden fikirler daire-i hayale sığmayacak dereceyi buldu.
Düşündükçe düşündüm.
Nelere malik, ne tükenmez hazaine sahip  olduğumu mülahaza ettim.
Hülasa yokluk içinde bir varlık, varlık içinde bir yokluk buldum ki ta’rif edemem.
Bir saat kadar imtidad eden bu cevelan-ı zihni matıyye-i fikrimi gereği gibi yordu.
Kendi kendime dedim ki:
Haydi şu bulun-  duğum alemi hakıkat dairesinden şiir ve hayal dairesine nakledeyim.
Şu menazır-ı dil-güşaya, şu cirm-i nevvara biraz da şair gözüyle bakayım.
Herkesin kendine göre bir şiiri  bir şairliği vardır.
Hatta Aşık Ömer bile kendi aleminin bir büyük şairi idi.
Herkes fikrinde hürdür.
Varsın kimse beni şair olmak üzere tanımasın.
Fakat ben şu dakikada kendime şair diyecek olursam ona da kimsenin karışmağa hakkı olamaz ya.?
Kamerle hasb-ı hal yahud enis-i ruhum Akif’in ta’-  biriyle deruni bir müşafehe edeyim diye varidat-ı hayaliyye hazinesine müracaat ettim.
Va-esefa ki onu da bazı hazineler gibi tam takır buldum.
Adam sen de dünya istikraz ile  kaim.
Bende sermaye yoksa, sermayedaran da iflas etmedi ya?
Servet-i fikriyye ashabının hazine-i irfanı sağ olsun.
İşte koca Fuzuli yazıhanenin üstünde duruyor.
Açar bir tefe’ül ederim.
Elbette kafil-i hasb-i hal olacak bir neşide zuhur eder!
–mumu yaktım– Fuzuli’yi aldım.
Açar açmaz:
Giceler encüm sayarım subha dek Ey şeb-i hecrin bana yevmü’l-hisab beyti zuhur etti.
Beytin mukteza-yı hale mutabakatını hakıkaten garip buldum.
Divanı yastığın üzerine koydum.
Ka-  merin safha-i pertev-barına bir nazar daha atfettim.
Ya Rab şuna ne söyleyeyim?
diye düşünüp dururken kapının çaldı- ğını işittim.
Aradan iki dakika geçti.
Bizim refik-ı muhterem odadan içeri girdi.
Teati-i selamdan sonra aramızda şu sözler cereyan etti.
Refikım - Karanlıkta oturuyorsunuz.
– Evet biraz mehtaptan istifade edeyim dedim.
– Demek bu gece şairliğiniz tuttu?
– Öyle gibi.
– Şu halde sanihatınızı görebilir miyim?
– Sanihat filan yok.
Fakat deminden beri zihnime layıh olan efkarı bir yere toplamış olaydım, tavilü’l-zeyl bir eser vücuda gelirdi.
Hayran-ı intisakı olduğum asar-ı kudrete baktım.
Sani-i hakimin kudretini, azametini düşündüm; asar-ı gayr-ı mütenahiyyesinde tecelli eden, namütenahi kud-  reti aklıma durgunluk verdi.
Kendi kendime:
Ne büyük kuvvet!
Ne büyük tasarruf!
dedim.
Cenab-ı Hak nasıl inkar olu-  nur?
Bu kadar havarık-ı hilkat, bu kadar dekayık-ı san’at şu- ur-ı nefsi hassasından mahrum bir kör kuvvete nasıl isnad edilir; kendi kendinden haberdar olmayan bu kuvvet nasıl olur da insan gibi bir mahluk-ı müdriki vücuda getirebilir?
Alemde bu intizam nasıl olur da tesadüf denilen bir lügat-ı amyanın medlul-i bi-ma’nasıyla vücud-pezir olur?
Asgar-ı na-mütenahiden ekber-i na-mütenahiye kadar her şeyde tecelli eden bu intizam-ı müstakar, bir Hakim-i müdebbirin  eser-i sun’u, eser-i tertibi olmadığı ne vechile kabul edilir.
Benim i’tikadıma kalırsa tedbiri, tasarrufu kainatta cari olan kudret-i mutlaka-i ilahiyyeyi kör kuvvet gibi tahayyül edenler, (   ) ayet-i kerimesinin ma-sadak-ı tammı olan kör dil, mahrum-ı basiret kimselerdir ki bunlar tıpkı gemide giderken geminin hareketinden  gafil olup karaları müteharrik zanneden galat-ı his erbabı gibi kendi basar-ı basiretlerine tari olan amadan zahil olup, Sani-i Hakıkı’yi kör kuvvet suretinde tahayyül ediyorlar.
Daha doğrusu mir’at-ı şuun-ı ilahiyyede kendi hakıkat-i zatiyyelerini görüyorlar.
Avalim-i gayr-ı mütenahiyyeye sevk-i matiyye-i hayale ne hacet?
İnsan Hakim-i Ezeli’nin numunesi, modeli olmaksızın sine-i ademden çıkardığı a’yan-ı mevcudata, bunlar meyanında en yakını olan kendi vücuduna nazar-ı insaf ile bakıp  onda tecelli eden sanayi’-i acibe-i kudreti mülahaza etse Cenab-ı Hakk’ın tasdikinde muztar kalır.
Semavata, harekat-ı muntazamalariyle o saha-i la-tenahide seyreden la-yu-  ad ecrama bakmaya onların vücuduyla isbat-ı sani’e istidlal etmeye hacet görmez.
Fakat insanın ilmi mahsusattan muktebes, mahsusata münhasır olduğu için, saha-i tefahhusta icale-i efkar ettikçe, mahsusat haricinde bir şey kabul etmek istemiyor, gururu daima kendisini girive-i inkara saptırıyor, ilmini ihatasını mahdud değil, mutlak gösteriyor.
Halbuki bugün ihata-i hissiyyemiz dahiline aldığımız, en ziyade hakıkatine vukuf iddiasında bulunduğumuz şeyler hakkındaki ma’lumatımızın, o şeylerin sathından, kışrından ileri geçemediği erbab-ı insaf nezdinde hakayık-ı müberhene cümlesindendir.
Havass-ı hams ile müdrik olduğumuz, tahlil ve terkibiyle birçok şeyler vücuda getirdiğimiz maddenin ne olduğunu bilmiyoruz.
Maddenin hakıkatine dair birçok nazariyeler faraziyeler serdediliyor.
Bunların kaffesi mechulü mechul ile  ta’rif derekesinde kalıyor.
Hakıkate doğru hayli mesafe katettiğimize zahib oluyoruz.
Sonra dönüp arkamıza bakıyoruz,  bulunduğumuz noktadan bir hatve bile ileri gidemediğimizi görüyoruz.
Hakim-i meşhur Newton’un mesel-i sair sırasına geçen bir sözünün burada iradı zaruridir.
Newton demiş ki:
Biz sahilde oynayan çocuklara benzeriz, ara sıra asdaf-ı bahriyyeden bir zarif sedef bulur, onu bir şey zannederiz.
Halbuki gözümüzün önünde duran umman-ı bi-giranda daha ne sedefler, cevherler olduğunu görmeyiz.
Bilmediğimiz şeyleri ayağımızın altına koysak başımız göğe ererdi diyen pek doğru söylemiş.
Bildiğimiz katre bilmediğimiz deryadır.
Halbuki o katre hakkındaki ma’lumatı-  mızın nefsü’l-emre muvafakatı da muhtac-ı nazardır.
Böyle meşkuk, mahdud bir danişle nasıl hakıkate vusul iddiasında bulunuruz?
İhatamızın, daire-i vukufumuzun haricinde bizim bilmediğimiz birçok şeylerin mevcud, yahud mümki-  nü’l-vücud olduğu ne vechile inkar olunabilir?
Kudret-i fatıranın dimağımıza tevdi ettiği kuvanın bütün serair-i hilkati  ihataya kafi olduğunu bize kim te’min etmiş?
Dimağımızı zorlaya zorlaya bir noktaya kadar gidebiliriz.
O noktayı geçmek isteyince bize geri dön derler.
Ma’kulata gitmeyelim  maddiyatta bile acz-i mutlak aleminde puyanız.
Vücudumuz arzın tabiatına göre yaratılmıştır.
Acaba vücudumuzun hal-i hazırıyla küre-i kamerde yaşayabilir miyiz?
Başka bir cirme intikalimizi farz edecek olsak o cirmde devam-ı hayatımıza imkan mutasavver olmadığını anlıyoruz.
Çünkü hilkatimiz, tabiatımız o cirmin hilkatine tabiatına uymuyor.
Hal böyle iken fikrimizin ma’neviyat sahalarında cevelan edemeyeceğine bizim şu kütle-i hakide hakıkat olmak ü-  zere kabul ettiğimiz bir şeyin onun haricinde mecaz bile olamayacağına neden bir şıkk-ı imkan görülmesin?
Tabayi-i maddiyatta meşhud olan bu tebayün, beynimizdeki alaka-i maddiyyetin vücuduyla beraber bizi bu ka-  dar müşkil bir mevki’de bırakıp durur iken ma’neviyat sahasında niçin kendimizi bu kadar serbest, bu kadar mutlaku’l-  i’nan görüyoruz?
Niçin o aleme ait hakayıkın ihatasına nefsimizde iktidar-ı mutlak mülahaza ediyoruz.
İşte bu hodbinliktir ki insanlardan bazılarını vücud-ı Bari gibi her bedihiden daha bedihi olan bir hakıkat-i vazıhayı inkar vadisine sevk ediyor.
Cenab-ı Hakk’ın vücudu güneş gibi delilden müstağnidir.
Hatta beni beşerin o noktadaki ittihadı vücud-ı Bari’ye istidlal olunan delail sırasına geçmiştir.
Güneşi biraz daha iyi göreyim diye nuruna teveccüh  edenlerden büsbütün hassa-i rü’yet müntefi olduğu gibi vücud-ı Bari’de ta’mik-i delail  vadisine sapanların sa’y-i bey-  hudeleri de bazı kere eşkal-i matlabdan başka bir şeye yaramaz.
Hazret-i Hüdai’nin olmak üzere hatırımda kalan şu be-  yit bu hakıkatin tarz-ı diğerde ifadesidir:
Zuhuru perde olmuştur zuhura Gözü olan delil ister mi nura Madem ki söz buraya kadar geldi bari biraz daha söyleyelim:
Cenab-ı Hak kendi varlığını bildirmek için bizi halk etmiş merkez-i idrak olan bir kütle-i sagıreyi kafatasının içine  koymuş.
Onu, vücud-ı haricinin safahatından haberdar edecek meşairle mücehhez kılmış.
Meşair-i hamsten mesela  kuvve-i basıramızı halk buyurmamış olsaydı.
Alem-i mubsırat bizim için yok hükmünde olurdu.
Hilkat-i hazıramızla a-  lem-i vücuddan bize bildireceği kadarını bildirmiş.
Fakat kim bilir?
Bu alemin, bizim ihata-i hissiyyemiz haricinde daha ne kadar safahatı var?
Biz onların ne olduğunu bileme-  yiz.
Çünkü bilmeye yeltenecek olur isek, dolaşacağımız daire behemahal yine havass-ı  hams dairesidir.
Onun haricine  çıkamayız.
Vehmin ianesiyle yakuttan bir dağ tasavvur edebiliriz.
Fakat yakut ile dağın müdrikat ve mahsusatımız cüm-  lesinden olduğunu unutmamalıyız.
Buradaki tasarrufumuz eczası maddeden müstear, bir tasarruf-i vehmiden başka bir şey değildir.
Alemin bildiğimiz safhalarından başka bir safhasının ne olduğunu bize bildirecek altıncı bir hisse malik olmamızı farz etsek, o hissin ne olması lazım geleceğini, o hiss-i mefruz ile idrak edilecek safhanın meşair-i hams ile idrak olunan safahat-ı vücud haricinde ne surette, ne mahiyette taayyün, te-  celli edeceğini kıyamete kadar düşünsek bulamayız.
İşte bizim ma-fevka’t-tabiiyyat namını verdiğimiz, el yordamıyla gezmek istediğimiz sahanın ser-haddi buradan başlar.
Hudud-ı hissiyyemiz haricinde olan bu alemin hakıkatinden  bahsetmemiz tıpkı anadan doğma bir körün elvandan bahsetmesi gibidir.
Bizim için yapacak bir şey varsa o da daire-i  hissiyyemizin hududu dahiline girmeyen bu alemin imkan-ı vücuduna kail olmak, onu inkar etmemektir.
A’ma-yı mader-zad kırmızı, yeşil, sarı lügatlerini telaffuz eder.
Fakat  bunların medlullerine dair dimağında hiçbir renk tahayyül bulamaz.
Çünkü ama-yı mader-zad idrak-ı elvana  mani-i mutlaktır.
Yüz bin sene çalışsak o a’maya levn hakkında bir fikir veremeyiz.
Lakin a’manın müdrik olmaması  hasebiyle elvanın da mevcud olmaması lazım gelmez.
Bu mukaddimeyi burada bırakalım, vücud-ı Bari hakkında varid olan mülahazat-ı atiyyeyi istitrad kabilinden olarak serd  eyledikten sonra her ikisini birleştirerek bir netice çıkaralım.
Ma’lumunuzdur ki mürekkebatı tahlil ede ede nihayet ecsam-ı basitada, anasırda karar kılıyorlar.
Anasırdan ötesine de geçiyorlar.
Fakat biz orada duralım çünkü öteye geçmenin neticeye te’siri yoktur.
Mürekke-  batta tecelli eden asar-ı tekemmülün anasır-ı basitada mevcud olmadığı iki kere iki dört eder gibi sabittir.
Acaba bu  anasır-ı maddiyye, basit-i nakıs derekesinden mürekkeb-i kamil derecesine nasıl irtika etmiş; bu kemali nereden müdrik olmuş ki her tekemmülünde kendisini onun fevkinde bir  tekemmüle namzed kılıyor onun husulü esbabını istikmal ediyor?
Süllem-i tekamülünün birinci kademesinden i’tibaren yüksele yüksele cemad derekesinden nebat oradan hay-  van oradan insan derecesine kadar çıkıyor?
Basitin mürekkebde tecelli eden kemali haiz olmadığı bedaheten sabittir  ve böyle olmak lazım gelir.
Çünkü o kemali haiz olması lazım gelse silsile-i edvara merbut olan tekamül, hasılı tahsil  ve binaenaleyh abes olmak iktiza eder idi.
Tekemmülün terkib ile mebsuten mütenasib olmasına nazaran hadd-i zatında basit olan, ta’bir-i diğerle vücuda getireceği eserden min-ciheti’t-terkib dun bir mertebede bulunan bir şey kendisinin vücuda getireceği şey’-i diğerde te-  celli edecek kemali –ondan nakıs olması hasebiyle– kable’lvuku’ nasıl ta’yin edebilir?
O kemalin husulünü tehiyye e-  decek esbabı nasıl istihsal eyleyebilir?
Eşyada meşhud olan ve bizce kemal namı verilen şeyin tabiatça maksud-ı bizzat olmadığını, tabiatın onun husulüne bilerek çalışmadığını iddia edenlerin bu iddiası benim i’tikadıma göre Cenab-ı Hakk’ın mevcudiyetini müeyyid delailin  en kavilerinden ma’duddur.
Saha-i tekvinde tecelli eden ahvale ta’lil ba’de’l-vuku’ demek, taannüdden, mükaberede daha doğrusu idraksizlikten başka bir şey değildir.
Filhakıka gözün görmek, kanadın uçmak için yaradılmadığını bunların yaradıldıkları için o vazifeyi ifa ettiklerini iki  bin bu kadar sene evvel iddia edenler gelmiş, pek çok kimselerin el-yevm bu i’tikadda sabit-kadem oldukları müşahe-  de edilmekte bulunmuştur.
Fakat alem-i mubsırat ile onu dimağımıza idrak ettiren uzv-ı basar iki mevcud-ı müstakil olduğu halde mubsıratın hakıkatiyle, gözün hakıkat-i mubsırata mülayim, muvafık olmak üzere ihtiva eylediği deka-  yık-ı san’at beyninde nasıl bir telazüm nasıl bir irtibat ve münasebet bulunduğu azıcık münsıfane teemmül edilecek olursa aks-i kaziyyenin teeyyüd ettiği görülür.
)   Eşyanın noksandan kemale gitmesine ve bu takdir üzere bir şey’-i nakısın vücuda getireceği diğer bir şeyde tecelli eyleyecek kemali, min-ciheti’l-kemal ondan dun olan o şey’-i  nakısın istihzar eylemesine aklen imkan mutasavver olmadı- ğından tertib-i anasırdan mütevellid silsile-i tekamülün madde ile alakası münasebeti olmayan bir kuvve-i müdrike-i ha-  riciyyenin eseri olduğu, olması lazım geleceği kendi kendine tahakkuk eyler.
İşte o kuvvet de şaibe-i terkib ve hudustan ari, maverayı seradikat-ı ezeliyyette mütevari olan Zat-ı Vacibü’l-Vü-  cud’dur.
Eğer bu kuvve-i müdrikeyi yahud tabiiyyunun ta’birince gayr-ı müdrikeyi maddenin mukteza-yı zatı, lazım-ı gayr-ı müfarıkı olmak üzere farz edersek evvelki mahzur yine bakı kaldıktan başka, tekamül etmemiş anasır-ı perakendede tekamülü müdrik bir kuvvet tahayyülü gibi butlanı beyyin bir  tenakuzun vücudu kabul edilmiş olur.
Anasır-ı müteferrikada, bu kuvvetin vücudunu tahayyül, dimağın eczası bir yere gelip dimağı vücuda getirmeden evvel, dimağda tecelli edecek idraki onun ecza-yı perakendesinde tahayyül gibi bir garabeti tazammun eder.
Bu kuvveti maddenin mukteza-yı zatı olmak üzere farz etmek kuvvetlikten çıkarıp madde gibi acz derekesine tenzil ve kendi fevkinde bir kuvve-i hariciyyeye müftekır kılar.
Maddedeki takallübatın behemahal bir kuvvet-i hariciyyenin eser-i tedbiri olduğunu teslim zaruridir.
Çünkü madde  kendi kendisini noksandan kemale sevk edemez.
Basit-i nakısdaki noksan mürekkeb-i kamildeki kemalin tecellisine il-  let-i kafiyye olamaz.
O kemali vücuda getirecek esbabın istihzarı, nakısın daire-i isti’dadından hariç olmak lazım gelir.
Yalnız tabiat-ı eşyadaki isti’dad-ı tekemmül müessir-i hariciden istiğnasını müstelzim olamaz.
Bir saatin makinesini vücuda getiren ecza-yı ma’deniyyede o makineyi vücuda getirecek isti’dad ne ise zerrat ve  anasırda, mürekkeb-i mükemmel husule getirecek isti’dad da odur.
Mesela demirin bir müessir-i haricinin tertibi tealluk etmeksizin bir milyon sene kalsa saat haline gelmesi   mümkün olmadığı gibi zerrat ve anasır da, bir mürekkeb-i kamil hasıl edecek bir kuvvet-i hariciyyenin tedbir ve tasarrufu tealluk etmeksizin hod-be-hod kendisini tekemmüle  sevk ile mürekkebat-ı mükemmele vücuda getiremez.
Çünkü onlarda cari olan kanun cazibe ve dafia-i mütekabile gibi bir kanun-ı basitten ibarettir.
Madem ki anasır cemadiyetten mertebe-i idrake kadar yükseliyor onu o derekeden bu dereceye irtika ettirmek için, husul-i idrak ve şuuru müstelzim bir terkibe mukarin edecek harici bir kuvvet lazım, o kuvvetin kendi zatında mütecelli kemalin vücudu için kuvvet-i uhraya ihtiyacı olmamak zaruridir.
Çünkü kuvvet-i uhraya ihtiyacı haiz kemal-i mutlak  mutlak olmasına manidir.
Silsile-i mümkinatta tecelli eden eser-i tekemmülü vücuda getirecek kudret, tasarruf, o kuvvet-i hariciyyenin mukteza-yı zatı olmasa yukarıda söylendiği vechile maddede mütehakkık olan ihtiyaç kendisin-  de de mütehakkık olmak lazım gelir.
O da vücudunda kuvvet-i uhranın te’sirine muhtaç olur, alemde meşhud olan bu  tekemmül kuvvede kalır idi.
Silsile-i kuvanın ila-gayrı’n-nihaye temdidi ise teselsülü intac eder ki aklen ve mantıken  bahiru’l-butlandır.
Çünkü bir mebde-i evvel, bir vücud-ı vacib isbat edilemez ise silsile-i mümkinatın tarafeyni müsavi  kalır vücudunu ademine tercih edecek bir müreccihin fıkdanı hasebiyle hiçbir şey labis-i kisve-i vücud olamaz idi.
Silsile-i mümkinatın vücudu için bir müessir kabul etmek silsile-i a’dadda vahid kabulü gibi zaruridir.
Vahid taayyün etmedikçe a’dadın taayyününe aklen imkan mutasavver olmadığı gibi vacib tahakkuk etmedikçe  mümkinin tahakkukuna da öylece imkan-ı akli yoktur.
Kabulü zaruri olan bu kuvveti, maddenin mukteza-yı zatı ad-  detmek cevaptan müstağni bir iddia-yı vahidir.
Çünkü bu takdir üzere o kuvvet kuvve-i müessire, müdebbire olmak derecesinden madde derekesine iner.
Ve madde ile beraber kendi fevkinde bir üçüncü kuvvete müftekır olur ki bunun butlanını şimdi söyledik.
Bu aleme vücud namını vermeyenler türlü türlü esma ile tesmiye hatta onu külliyen inkar edenler de olmuş.
Biz bu tebayün-i esmaya bu inkara bakmayıp alemin mahiyetinden kat’-ı nazar, yalnız müsemmaya, hal-i hazıra bakarak  bir müessire ihtiyaç olduğunu cezm ederiz.
Bu kuvvet terkib-i hudus gibi şevaibden külliyen muarradır.
Mesela kendisinde terkib tasavvur edilse derhal şu  mülahazanın vürudu zaruridir:
Bir mürekkebin eczası alelinfirad nazar-ı i’tibara alınsa vücuda getirdiği küll-i mükem-  melden nakıs olduğu görülür.
Ecza-yı nakısa sırf kendi kuvvetiyle bir küll-i mükemmel vücuda getiremez demiş idik.
Küll-i mükemmeli vücuda getirmek için, onun eczasını, küll-i mükemmeli vücuda getirecek surette tertib ve tensik edecek bir müessirin vücuduna ihtiyaç messeder ki böyle bir müessire müftekır olan bir şey de tabii halık olamaz.
Şundan anlaşılır ki Cenab-ı Hak terkibden, terkibe mümasil şevaibin kaffesinden münezzeh ve müberradır.
Bu gi-  bi şeyler de maddenin icabatındandır.
Cenab-ı Vacibu’l-vücud hakkında serdedilen bu mülahazat isbat-ı vacib delailinden olmayıp zati mülahaza kabi-  lindendir.
İsbat-ı vacib delaili felsefe, kelam kitaplarında başka yoldadır.
Maksadımız o kitapların münderecatını buraya nakletmek değildir, nakledilmiş olsa idi, Sırat’ın sahife-  leri kafi gelmez idi.
Serdedilen bu mülahazat belki bazı efkara göre, şayan-ı kabul görülmeyebilir.
Pekala, bizim vücud namı tahtında bildiğimiz vücudların haricinde olan bu kuvvet ne mahiyette ne hakıkatte bir vücud olabilir?
İşte o vücud hakıkatine infaz-ı fikr u nazar için imkan mutasavver olmayan Zat-ı Bari’dir.
Onun ne olduğu bilinmez yalnız varlığı tasdik olunur.
Onun hakıkat-i zatiyyesini idrak mümkün olmadığını idrak etmek aynı idrak bunun gayrı efkara vücud vermek mahz-ı işraktir.
Bahsimizin yukarılarında:
Bu mukaddimeyi burada bırakalım da vücud-ı Bari hakkında varid olan bazı mülaha-  zatı istitrad kabilinden olarak dermeyan eyledikten sonra her ikisini birleştirerek bir netice çıkaralım demiş idim.
Bahsin o şıkkına rücu’ edelim:
Ama-yı mader-zad idrak-i elvana  mani’-i mutlak olduğu gibi bizdeki acz-i kat’i de idrak-i künh-i Bari’ye mani’-i kavidir.
Çünkü Cenab-ı Hak kendisini muhit olacak kuvveti bizim dimağımıza koymamıştır.
Çünkü o zaman muhit iken muhat olur idi.
(  )A’ma-yı mader-zad için elvan hususunda yapacak bir şey kalırsa o da mahiyetine infaz-ı fikrden sarf-ı nazar ederek gözlülerin “renk vardır” dediğini kalbiyle tasdik lisa-  nıyla ikrar etmekten ibarettir.
Bu böyle olduğu gibi vücud-ı Bari hususunda biz de bizi Cenab-ı Hakk’ın vücudundan haberdar eden Enbiya-yı Zi- şan’ın sözlerine inanmaya iman etmeye mecburuz.
Çünkü a’ma-yı mader-zadın hakıkat-i elvana karşı hali, mevkii ne ise bizim de Cenab-ı Hakk’ın künh-i zati’sine karşı halimiz mevkiimiz ayniyle odur.
Şimdi siz diyebilirsiniz ki:
Beni Cenab-ı Hakk’ın mevcudiyetinden haberdar edenler de benim gibi insan onlar bu  ma’lumatı nereden almışlar da beni söylediklerine inanmaya icbar ediyorlar?
Enbiyaya karşı bu sizin söylediğinizi,  a’ma-yı mader-zad da size söyleyebilir idi.
Çünkü o da sizin gibi adem.
Ama siz onun malik olduğu hislerden fazla bir hisse malik olduğunuz cihetle kendinizin ondan mükemmel, onun fevkınde olduğunuzu, a’manın hiss-i rü’yetten mahrumiyeti hasebiyle sizden dun bir mertebe bulunduğunu bilir-  siniz.
Fakat ona bu hakıkati yani hissen ondan mükemmel olduğunuzu anlatmak ihtimali yoktur.
Çünkü a’ma-yı mader-zad levn gibi, zat-ı rü’yetin de ne olduğunu bilmez ki  hatta o feyzin sizde vücuduna onun vesatatıyla mübsıratı idrak ettiğinize kail olup sizin kendisinden mükemmel bir fıt-  rata sahip olduğunuzu anlasın!
Kıyamete kadar çalışsanız ona bu suretle olan tefevvukunuzu, o tefevvukun hakıkati  a’manın zihninde taayyün edecek surette, anlatamazsınız.
İşte Enbiya-yı Zi-şan’ın da bize kendi nübüvvetlerini anlatmak hususunda duçar oldukları müşkilat biz gözlülerin kör-  lere tefevvukumuzu anlatmak hususunda duçar olduğumuz müşkilatın aynıdır.
Körlerin burada yapacağı bir şey varsa o da gözlülerin eline yapışıp, bir uçurumdan aşağı tepe taklak gitmeden, mahall-i maksuda vasıl olmaktan ibarettir.
Çünkü bu bahiste herşeyi bilirim demek hiçbir şey bilmem demenin ay-  nıdır.
Burada ikinci bir i’tiraz varid olabilir?
O da şudur:
Madem ki Cenab-ı Hakk’ın bizi yaratmaktan maksadı kendisini bize bildirmek imiş bu isti’dadı bu kuvveti niçin doğ-  rudan doğruya herkesin zatında tecelli ettirmeyip de araya birtakım vasıtalar koymuş bunlar olmasaydı daha muvafık olmaz mı idi?
Nev’-i mantıki tahtında taayyün eden efrad-ı beşeriyyeye doğrudan doğruya o isti’dadın adem-i tevdii bir çok ihtilafata sebebiyet vermiş emr ber-aks olaydı ortada bu ihtilafat da kalmaz muamelat-ı nas daha ma’kul, daha münasib bir mihverde deveran eder idi.
Bu i’tirazın cevabına şıkk-ı ahirinden başlayalım:
İnsan, olmuş, vücud bulmuş şeyleri beğenmeyip de bunları kendi aklınca olmasını vücud bulmasını daha muvafık gördüğü şeylerle mukayeseye kalkışacak olursa edyana  intikal, edyanın mucib olduğu ihtilafatı mevzuubahis etmeden evvel kendi vücudundan da başlayabilir.
Mesela bu  gün bir akıllı çıkıp da dese ki Cenab-ı Hak bizde iki göz yaratmış fakat bunların ikisini de mevzi-i hazırlarında halk e-  deceğine birini ensemizde yaratmış olaydı daha münasib olmaz mı idi?
Çünkü yolda giderken hem önümüzü hem de  arkamızı görür, ciheteyni muhit olan bu ru’yet-i muzaafadan daha mükemmel bir surette istifade eder idik.
Sonra  öteden bir akıllı daha çıkıp ne olurdu Cenab-ı Hak insanda iki kanat halk edeydi.
Onun ianesiyle cevv-i hevada seyreder, o lezzetten de hisse-mend olur idik.
Öteden biri daha  çıkıp mü’ziyatın, ilel ve eskamın halkına el-hasıl her biri bir şeye i’tiraz edebilir idi.
Bu i’tirazat ne dereceye kadar ma’kul ne dereceye kadar muhık ise ihtilafat-ı edyan hakkında  serdedilen i’tirazat da o dereceye kadar muhık o dereceye kadar ma’kul olabilir.
Hilkate karşı serdedilmesi melhuz olan ve bu gibi i’tirazata ne zaman Cenab-ı Hakk tarafından bir cevap alınırsa  ihtilaf-ı edyan hakkında dermeyan olunacak i’tirazata da o zaman belki bir cevap alınabilir.
Gelelim i’tiraz-ı sabıkın:
Cins-i mantıki tahtında ta’yin eden, efrad-ı beşeriyyeye doğrudan doğruya o isti’dadın adem-i tevdii şıkkına, bu i’tiraza afaktan bir misal serdedeceğim.
Onun munsıfane te-  emmülü i’tirazın o şıkkını başka cevap serdinden müstağni kılar.
Öteki musahabelerde serdettiğim edillenin ekserisi gibi bu da bir delil-i semavi oluyor.
Fakat ne çare öyle tevarüd öyle tesadüf ediyor.
Cins-i mantıki tahtında taayyün eden efrad-ı beşeriyyeyi mevzu-i bahs etmeden evvel yine o cins tahtında taayyün eden efrad-ı kevakıbi nazar-ı i’tibara alalım:
Seyyarat ile onların mebde-i feyzi olan şemsten müteşekkil bir manzume mevcud olduğunu görüyoruz değil mi?
Bu seyyarattan hepsinin kendisine mahsus bir tabiatı, bir tarz-ı hilkati olduğu-  nu, üzerlerinde kendi tabiatları, hilkatleriyle mütenasip mahlukat olması muhtemel bulunduğu da işitiyoruz.
Acaba bu  seyyarata bu feyz nereden geliyor?
Güneşten.
Şu halde güneş nedir?
Cins-i nücum tahtında taayyün eden la-yuad ef-  rad-ı kevakibden bir kevkeb.
Pekala madem ki seyyarat-ı saire gibi güneş de bir kevkebdir; niçin Sani-i Ezeli cins-i vahid tahtında taayyün eden güneşe yine o cinsin tahtında ta-  ayyün eden kevakib-i saireden fazla bir hassa bir meziyet vermiş de, ona tabi’ olan kevakib-i saireyi onun feyzine muhtaç ve müftekır kılmış?
Acaba Cenab-ı Hak ona tabi’, onun etrafında sair olan seyyaratı da güneşin feyzine muhtaç ve müftekır olmayacak bir mahiyet-i müstakılle üzere  halk, kendi tekamülleri için muhtaç oldukları havas ve kuvayı kendi ecza-yı ferdiyyelerinde mündemiç edemez mi  idi?
Niçin böyle yapmamış da bir nevi’den olan kevakib beynine böyle bir fark koymuş onların birçoğunda tecelli ettireceği fezy u kemal için şart-ı la-büd hükmünde olan havas ve kuvayı içlerinden yalnız birine tevdi’ ve tahsis etmiş?
Bu böyle olduğu gibi Cenab-ı Hak cins-i vahid tahtında taayyün eden efrad-ı beşeriyye meyanında dahi tıpkı bu kanun-i ilahisinin hükmünü cari kılmış.
Yani o efraddan müte-  şekkil manzume-i beşeriyye dahilinde yine beşer cinsinden birtakım efrad-ı zekiyye halk ederek kevakıb-i seyyaredeki feyzi, kemali husule getirecek havas ve kuvayı güneşe tevdi’ ettiği gibi, manzume-i beşeriyyenin efradında da tecelli edecek feyzi, kemali vücuda getirecek havas ve kuvayı da o  manzumenin güneşleri mesabesinde olan Enbiya-yı Zi-şan’a tevdi’, onları bu imtiyaz-ı bülend-i ilahisiyle efrad-ı saire-  den mümtaz efrad-ı saireyi onlara muhtaç ve müftekır kılmıştır.
Seyyarat-ı ma’lumeden birinin, hal-i hazırıyla mesela şemsten istiğna vadisine sapması farz edilecek olsa acaba o seyyarenin hali ne surete iktiran eder?
Zatında tecelli eden feyzden, tekemmülden eser kalır mı?
Ne gezer derhal nur-ı feyzi, nur-ı hayatı muntafi, kemali zevale mübeddel olur.
İşte insan da tıpkı böyledir şems-i nübüvvetten iktibas-ı nurdan istiğnaya meylettiği dakika zulmet-i mutlaka aleminde  kalır kendisinde nurdan, hayattan el-hasıl insanı hayvanat-ı saireden mümtaz eden havas ve mezayadan eser kalmaz.
Sözün hülasası insan nefsinde cem’ ettiği katreyi derya görerek o katre dahiline girmesi müstehil olan hakayıkı inkar  etmemeli.
Çünkü bu muamma-yı ebediyyu’l-işkalin henüz tarik-ı halline ayak atan olmamış, çünkü muammayı tertib eden, tarik-ı hallini bizden mektum tutmuştur.
İnsanın ben bu muammayı hallettim demesi, hakıkatten fersah fersah uzak olan, kendi zannından kendi da’vasından başka bir şey  değildir.
Bu zan, bu da’va sahibi için ani bir lezzet, muvakkat bir sürur hasıl eder; fakat muamma-yı hilkat olduğu gibi durur.
Derya ki vatan namı alan maderimizdir; Her katresi baksan küre-i digerimizdir, Her mevcesi tabut-i sema-peykerimizdir, Her cuşişi Allah’a varan makberimizdir.
Bir ferdimiz öldükçe yaşar bir koca millet..
Gitmek ebedi ömr ile ukbaya ne devlet!
Dünyalara kalsın yine dünyadaki zillet!
Yok bastığımız yerde bile hak-i mezellet!
Her meyyitimiz yatmada, na’şında kefen yok:
Bir ruh-ı mücerred ki o, duşünde beden yok, Bak kabr-i hazininde bile hak-i vatan yok, Bir makberi yok, zairi yok, matem eden yok!
Lakin bu vatan hak-i mezar olmaya gelmez, Topraksa da toprak gibi hor olmaya gelmez!
Millet hele bir zair-i zar olmaya gelmez, Ati ki seherdir, şeb-i tar olmaya gelmez.
Döndükçe ecel şevk ile piramenimizde, Dönmez yürürüz kanlı kefen gerdenimizde!
Hun-ab-ı şehadet lekesiz damenimizde:
Envar-ı şafaktır yıkanır sanki denizde!
Girmiş yatıyor kalb-i vefadarına ecdad..
Derya bize bigane değil, makber-i mu’tad!
Her mevce-i pakinde nihan bir ebedi yad, Bir yad-ı şehamet ki unutmaz onu ahfad.
İnsanda da, toprakta da, her yerde vatan var:
Bak unsur-ı hakisine, maderde vatan var; Bak hak-i siyeh rengine, makberde vatan var; Göklerde büyük Arş ise, yerlerde vatan var!
Ölmezsek eğer millet için şanlarımızla:
Feryad ederiz Halık’a ummanlarımızla, Tufanları tasvir kılan kanlarımızla, Bir saika şeklindeki vicdanlarımızla.
Afak-ı şehadette yüzen ruh-ı necibe Dünyada mezar olmaya şayeste mi Ka’be?
Arş olmalıdır yerde kalan na’şına türbe, Kur’an da hitab-ı ezelisiyle kitabe!
Hazret-i Osman ne kadar ağır başlı, ne kadar halim ise oğlu Eban da bilakis o kadar hezle mail, o kadar hafif imiş!
Günün birinde meşhur Eş’ab ile beraber kırda otururken karşıdan devesi yedeğinde bir A’rabi zuhur etmiş ki en-  gerek yılanı gibi etrafa zehir püskürür, yanına kimseyi sokmaz önüne geleni ısırır.
Arkasına sokulanı tepermiş!
– Şu cehennem yüzlü herif badiyeden gelmiş olacak...
Fena eğlence değil...
Müsaade ederseniz çağıralım da biraz kızdıralım..
– Hay hay!
Eban’ın adamlarından biri A’rabiye “Emir Eban bin Osman seni yanına da’vet ediyor” deyince A’rabi icabet etmiş,  selam vererek Eban’ın karşısına çökmüş, Eban herife kabilesini, nesebini sormuş; yalandan hısım çıkmış:
– Ne iyi tesadüf!
Senin şu deven gibi bir deve edinmek istiyordum.
Bu kadar zamandır arattım, bir türlü bulunmadı.
Demek ki akrabamdan birisiyle ahz u i’tada bulunacakmı- şım..
Evet, evet tam bu renkte, bu irtifada, bu yaşta, bu kalıpta bir hayvan aramıştım.
Satar mısın?
– Satarım ya Emir!
– Pekala!
Ben de sana yüz altın veririm.
On altından on para fazla değeri olmayan devesine yüz altın verildiğini işitince A’rabi’nin abus çehresinde hırs ile sürur berk ile zulmet gibi hem-ahenk-i zuhur olmuş.
Eban Eş’ab’ın kulağına eğilerek “Bizim hısım sizin aileye pek yabancı değilmiş!
Haydi bakalım hünerini göster!” demiş.
– Baksan a dayı, Emir hazretleri senin devenin altmış liradan fazla etmeyeceğini bilmiyor zannetme!
Kırk lira fazla vermesi hem seni sevdiğinden, hem de yanında para olmadığı için nakid yerine mal vermek istediğindendir.
Razısın  değil mi?
– Razıyım.
Eş’ab bir aralık kaybolmuş sonra koltuğunda bir bohça olduğu halde çıkagelmiş.
Eban:
Getirdiğin emtiayı birer birer çıkarıp kıymetleri ile birlikte yazdır, deyince Eş’ab evvela  eski bir sarık parçası çıkarmış:
– Emir hazretlerinin mübarek imameleri!
Kendileri Cuma, Bayram namazlarında bu imameyi sardıkları gibi  hulefa huzuruna da bununla çıkarlar...
Elli altın!
Eş’ab yanındakilerinden birine “Haydi bunu bir tarafa kayd et” diyerek bohçaya tekrar elini sokmuş.
A’rabi gayzından patlamak derecesine gelmiş ise de nutku tutulduğun-  dan bir şey söyleyememiş.
Eş’ab bu sefer yarı beline kadar yağ bağlamış eski bir takke çıkarmış:
– Emir hazretlerinin mübarek takkeleri!
Beş vakit namazları eda, nas arasında adl ile kaza ederken bunu giyer-  ler.
Kıymeti takdirimden hariç ise de haydi otuz altın diyelim!
Bunu da ötekinin altına yazınız.
A’rabinin yüzü büsbütün korkunç bir renk bağlamış, gözleri cevfinden dışarı uğramış; atılmak istemiş, lakin kendini tutarak oturduğu yerde deli deve gibi homurdanmaya  başlamış.
Eş’ab üstü yırtık, altı delik iki pabuç eskisi çıkararak:
– Emir hazretlerinin mübarek na’leyni!
Cemaat-i müslimine karşı o beliğ hutbeleri inşad ederken bu mukaddes  na’leyne süvar olurlar!
Bilmem, ne kıymet koyalım?
Haydi kırk altın olsun!
Eban, A’rabi’ye mallarını toplamasını, yanındakilerden birine deveyi çekip getirmesini, bir diğerine de A’rabi’nin zimmetine geçen yirmi altını almasını emr etmiş.
A’rabi artık duramayarak hemen önündeki sarık, takke, pabuç parçalarını derleyip toplayıp olanca kuvvetiyle hazır bulunanların  yüzüne çarpmış, devesinin yularını tutmak isteyen herifin elinden öyle bir çekmiş ki az daha biçarenin kolu kopuyor-  muş; sonra dönüp Eban’a şu sözleri söylemiş:
– Bilir misin ben neden ölürüm?
– Hayır!
– Baban Osman’a yetişemedim ki katilleri arasına gireyim de dünyaya senin gibi bir evlad getirdiği için ben de  kanına iştirak edeyim!
Eban Arabi’nin bu tehevvürüne, bu sözüne o kadar gülmüş ki kendini tutamayarak yerlere serilmiş.
Sonraları A’rabi Eş’ab’a rast geldikçe “Seni kahpenin doğurduğu seni!
Dur da emirin metalarını ucuz ucuz satmayı sana öğreteyim” der, Eş’ab ise tabanı kaldırır, kaçarmış!
Muhitin şerait-i muvafıkası bazı fizyolojistler için münebbihattan addolunuyor.
Fakat bize kalırsa hakıkat böyle de-  ğildir.
Şerait-i muhitiyye-i muvafıka tegayyür etmedikçe münebbih olamaz.
Hararet derece-i münasibede (münebbih)  değildir.
Fakat bu derecenin fevk veya tahtı münebbih olabilir.
Keza muhit-i haricide bulunan müvellidü’l-humuzanın  nisbeti nisbet-i matlubeden ziyade veya az olmadıkça münebbih olamaz.
Yalnız hal-i muvafık ve matlubun fevk veya  tahtındadır ki zevi’l-hayatta bir fart-ı faaliyyet, bir meyl-i tedafü’, bir teamül husule gelir.
Eğer tegayyürat pek ziyade ileri giderse faaliyet-i hayatiyye zayıflanır ve nihayet tevakkuf eder.
İşte muhitin bu şerait-i müfrite veya mütenakısası  hakıkı münebbihat olabilir ve bunun tahrik ettiği teamülata dahi (tenebbüh) denilir.
Eşkal-i kudret veya mevadd-ı kimyeviyyeden müteşekkil bir sınıf-ı münebbihat daha vardır ki  bunlar muhit-i muvafıkta mevcud değillerdir.
Mesela:
Elektrik, a’sab ve adalat için hakıkı bir münebbihtir.
Semum-ı  muhtelife, ensacın huceyrat-ı muhtelifesini tenbih ederler.
Bu sınıf münebbihat için bir hal, bir derece-i muvafıka yoktur.
Belki bunun hal-i muvafıkı mefkudiyetleridir.
İşte bu sı-  fırın fevkınde ibtida alaim-i hayatiyyenin fart-ı faaliyyeti ba’dehu teamülatın tenakus-ı şiddeti (yorgunluk) ve nihayet  felç ve mevt husule gelir.
Şerait-i gayr-ı tabiiyyenin yorgunluk tevlid etmesi (bir faaliyet-i mütemadiyyeyi müteakib te-  amülatın tenakus-ı şiddeti ve ihtiyat-ı gıdainin tükenmesi) iddiamıza bir delil olabilir.
Zira şerait-i muhitiyye-i muvafıkada yorgunluk husule gelmez.
Filhakıka ne rutubet, ne ha-  raret ne müvellidü’l-humuza ne agdiye muhitte nisbet-i mu’tedile ve matlubede bulundukça zevi’l-hayatı yormazlar.
Şerait-i mütegayyire veya gayr-ı tabiiyye ile şerait-i muvafıka karıştırılıyor.
Bu karışıklığın başlıca neticesi yekdiğere  benzemeyen eşya arasına girerek bir hataya sebebiyet vermesidir.
Filhakıka bundan ataletin mevcudiyeti zevi’l-haya-  tın adem-i muhtariyyeti ve bu nokta-i nazardan ecsam-ı camidenin aynı olduğu istintac olunuyor.
Mösyö Daster; “Kanun-ı atalet cemadata mahsus değildir.
Ecsam-ı zi-hayata da tatbik olunur.
Onlarda görülen ih-  tiyar, zahiri ve bir vehm-i hayalidir.
Bütün fizyoloji onu tekzib eder” diyor maatteessüf bu hal, arz ettiğim karışıklığın  neticesidir.
Muhtariyeti tekzib eden fizyoloji değil, bazı fizyolojistlerdir.
Bir beyza-i mülakkahanın ve neşv ü nema bu-  lan bir ruşeymin ve umumiyetle şerait-i muhitiyye-i münasibeye konulan bütün zevi’l-hayatın muhtariyeti nasıl inkar  olunabilir.
Filhakıka ihtiyar, bir te’sir-i hariciden ayrı ve müstakil bir faaliyetin tezahürüdür.
Eğer şahs-ı zi-hayattan kendi muhtariyeti isbat etmesi istenilirse faaliyetine lazım olan şeraiti yani muhit-i muvafıkı diriğ etmemelidir.
Zi-hayatın faaliyeti daimi ve sabit bir gayeye müteveccih olan  ef’al-i teşekküliyye ve hadisat-ı fizyolojiyyeden ibarettir.
Bu ef’al ve hadisat esasen madde ve kuvvetin tahavvülünden başka bir şey değildir.
Ve nisbat-i muayyenede madde ve kuvvet olmazsa ta’bir-i aharla muhit-i muvafık bulunmazsa bu ef’al ve hadisatı icra edemez.
Bir ressama “resim bildiğinizi isbat ediniz” denilse ve aynı zamanda bez, fırça, boya vesaire tedarik etmesine de müsaade edilmese bunun cebri olarak işleyememe-  sinden ressam kanun-ı atalete tabidir.
Bez, boya, fırça vesaire bunun münebbihidir mi diyeceğiz?
Ecsam-ı gayr-ı uzviy-  ye hakıkaten muhtariyetten aridir.
Mesela bir parça kömür alalım ve bunu herhangi muhite vaz’ edersek edelim orada atıl bir surette kalacaktır.
Te’sirat-ı hariciyyeden müstakil hiçbir faaliyet gösteremeyecektir.
Ecsam-ı camide böyle olduğu gibi bir gaye-i sabiteyi haiz faaliyet-i ihtiyariyyeden  mahrum ecsam-ı meyyite de yani laşeler de böylece atalete tabi’dir.
Şerait-i muvafıkaya konulsa da ef’al-i teşekküliyye ve hadisat-ı fizyolojiyyeden hiç birini izhar edemez.
Hakıkati doğruca ifade etmek lazım gelirse:
Bir muhit-i muvafıka vaz’ olunan zat-ı zi-hayat, daimi ve sabit bir gayeye mübteni teşekküli veya fizyoloji bir faaliyet-i zatiyye ve ihtiyariyyeye maliktir.
Ne vakit ki şerait-i muhitiyye ifrat ve tefrite duçar olur veya şerait-i gayr-ı tabiiyye arız olursa şahsın yaşadığı müddetçe teamül hasıl eden bir tenebbüh ve teharruş vukua gelir fakat öldükten sonra hal-i atalete girer.
Bu teamül,  gelişi güzel değildir, o şerait-i gayr-ı muvafıkadan uzaklaşmak maksadına mübtenidir.
Maddiyyun, ecsam-ı camidenin de bütün zevi’l-hayat gibi gaye-i sabite alaimi izhar ettiğini ve bu alaimin muhafaza  ve müdafaa maksadına tevafuk eylediğini beyan ederler.
Mevcudat-ı zevi’l-hayattan nez’ ettikleri gaiyeti ecsam-ı camideye isnad etmek ne tuhaf da’va-yı mücerreddir.
Bu da’-  va zevi’l-hayatın gaiyetini, ecsam-ı camidede bulmaya çalıştıkları gaiyetin seviyesine tenzil etmek içindir.
Ma’lumdur ki ecsam-ı camide gerek gaz, gerek mayi’ ve gerek sulb olsun zerratı harekat ibraz eder bu hal bugün herkesçe ma’lum ve gayr-ı kabil-i i’tirazdır.
Mösyö Daster bu harekatın birçoğunun bir maksad-ı müdafaa üzerine icra olunduğunu isbat etmeğe kalkışıyor ve diyor ki:
“Zerratın bu tebdil-i mekan melekesi ma’dene herhangi bir noktasında halini tağyir etmek fırsatını ihzar ediyor.
Bu hal-i fevkalade nazar-ı dikkati calib olmakla beraber bazı hususatta bu melekenin icabı olarak bir i’tiyad  halini kesb ediyor.
Bu i’tiyad bir hayvanın muhite tetabukuna yahud mukavemet için isti’mal ettiği tarz-ı tedafüe pek  müşabihtir.
Mesela:
Üstüvaniyyü’ş-şekl bir sak-ı ma’deni ziyade bir kuvve-i ciryeye duçar olursa haylice uzar.
Şayet  kuvvet devam edecek olursa sakın bir noktasında bir daralma, bir boğum müşahede olunur.
İşte çubuğun kırılacağı  nokta burasıdır.
Fakat biraz zaman kuvve-i cirye ta’til edilirse nikat-ı sairesinde yumuşak olan ma’den bu boğum noktasında tavlanmış bir ma’den manzarası alarak artık uzan-  maz”.
Başka mahallerden ziyade bu noktada kesb-i şiddet eden kuvve-i cazibe-i zerreviyye ecza-yı ma’deniyyeye (ki onları tefrik etmeye say’ eden kuvve-i ciryenin kesilmesini müteakib) bir vaziyyet-i cedide i’ta eder ki bu sayede ma’denin manzarası değişir.
Bunda eser-i gaiyyet bulunabiliyor  mu, niçin müdafaa-i kahramanane ta’birini kullanmalıdır?
Ma’den neyi müdafaa ediyor?
Şeklini mi?
Kendine mahsus bir şekil yoktur.
Safha, tel, çubuk, küre gibi eşkalden hangisi verilirse onu alır:
Bir çelik levhası alıyorum ve bunu ikiye katlamağa çalışıyorum.
Filhakıka eğilip bükülüyor, kuvveti kestiğim gibi hemen elastikiyeti hasebiyle tekrar şekl-i ibtidaisini iktisab eyliyor kuvvet devam edecek olursa kırılıyor.
Kimsenin hatırına gelir mi ki bu levha katlanmaya mümanaat ve mukavemet için kıvrılıyor:
Yahud kuvvetin te’siri  tahtında bulundukça şeklini muhafaza ve mevcudiyetini müdafaa için zerratı bir vaziyet-i cedide ahz eylesin?
Ve’lhasıl bila-mukavemet ahmakçasına bükülüp katlanan kur-  şun levhası bu hassa-i müstemileden nasibe-dar olsun?
Mösyö Daster’in fikrince “Burada cemadatın dahilinde hüküm-ferma olan faaliyyet-i em’aiyyenin nümuneleri vardır.
Bu halat fazla olarak bize bir delil daha kazandırır.
Ve  gösterir ki bu faaliyet, hayvanatta olduğu gibi bir müdahale-i ecnebiyyeye redd-i cevab “riposte”dir bu mukabele-i  cevabiyye yine hayvanatta vukua geldiği üzere şahs-ı camidin muhafaza ve müdafaasına tevafuk eder.”  Daster bize bir misal daha irad ediyor ki kendi dediği gibi o kadar şayan-ı ehemmiyyet değildir “Klor veya iyod fuddalı sincabi bir safha alalım.
Bunu kırmızı bir ziyaya tutacak olursak hemen süratle kırmızı olur.
Müteakiben yeşil ziyaya arz olunursa donuk, kirli renklerden geçtikten sonra yeşil olur.” Bu hal bir hadise-i hükmi-i kimyevidir emlah-ı fuddanın ziya ile ircaında yahud beyaz bir huzme-i ziyaiyyenin bir menşur-i zücaci ile tahallülünde bir maksad ara-  mak düşünülmez.
Halbuki Daster bu hadiseyi fudda milhinin mevcudiyetini tehdid eden ziyaya karşı bir müdafaası  gibi telakkı ve izah ediyor muma-ileyh cemadat ile zevi’lhayat arasında mevcud müşabehet-i tammeye ikna etmek  için tabakatu’l-arz ulemasının, kimyageranın, hikmet-şinasanın kullandığı birçok ta’birat-ı teşbihiyyeyi irad ediyor.
Su-  hur-ı hayyeden, suhur-ı meyyiteden ve bir demir çubuğunun mukavemet-i kahramananesinden bahsederek bir ta’b-ı  ma’deni, bir ta’b-ı elastiki, bir ta’b-ı elektriki, bir tetabuk-ı iltiva, bir tevafuk-ı zücaci, bir hafıza ve bir demir telin hatırası  gibi ta’biratı izaha cesaret ediyor.
Nasıl oluyor da hekim-i muallim fenni olmaktan ziyade şairane olan bu mahsul-i hayaline birçok kıymet vererek maddiyyun nazariyesine isti-  nad-gah olacak bir delil-i ciddi gibi irad ediyor?
Akıl ermez.
Şimdi söylediklerimizi icmal ile maddiyyun usulünü meydan-ı aleniyyete vaz’ edelim:
) Maddiyyun hale, vukuata şümulü olmayan ta’birat isti’mal ve sonra onu keyfe göre ta’mim ederler.
) Kelimat-ı müşevveşe ile yekdiğere benzemeyen şeylere aynı ismi takarlar.
Sonra lisanın su-i isti’malatın-  dan mütevellid bu karışıklıktan bil-istifade cemadat ve zevi’l-hayatın yekdiğere müşabih ve hatta aynı olduğunu ka-  bul ve i’tiraf ederek buradan nazariyelerinin lehinde delail istihrac eylerler.
Safsataya sevk eden bu tarz muhakeme şüphesizdir ki fenni olamaz.
Sıratımüstakım bugün bir refikını daha muhterem kari’lerine takdim ile müftehirdir:
Kürsi-i Milel geçenlerde Tea-  ruf-i Müslimin ve Hikmet namlarıyla beyne’l-müslimin tev hid-i kelimeye hadim iki mu’teber İslam ceridesinin intişara  başladığını muhterem kari’lerimize tebşir etmiş idik.
Ümid ederiz ki kari’lerimiz onları görmüş, okumuş, ta’kib ettikleri meslek-i aliden, vusulüne çalıştıkları maksad-ı muazzezden memnun olmuşlardır.
Şimdi de yine tavsiye ederiz ki maz lum milletlerin ma’kes-i feryadı olacak bu Kürsi-i Milel’deki  mucib-i ibret hutbeleri, intibah-aver neşideleri guş-i can ile dinlesinler.
Matbuatımızın ihtiyac-ı hakıkı-i milleti takdir ederek bu yolda neşriyata başlaması İslamlar için ve belki bütün ak vam-ı şarkıyye ve milel-i mazlume için bir fal-i hayr olsa ge -  rek.
İki seneye karib bir zamandan beri memleketimizde söz söylemek hakkı...
Mağdur ümmetlerin, haziz-i esarette kalan mazlum kardeşlerin tercüman-ı şekvası olabilmek salahiyeti ihraz olunduğu halde bilinmez hangi siyasettir ki onları bir metrukiyet-i elime içinde bıraktı.
Şimdiye kadar ceraid-i yevmiyyemiz ne onların ahvalini tedkıke lüzum gördüler, ne de onların yaşayışlarından, alem-i mevcudiyyetteki mevki’ lerinden Makam-ı Hilafet’i haberdar eylemek vazifesini na-  zar-ı dikkate aldılar.
Eğer bu sükunları, husemayı kuşkulandırıp da bizi du - çar-ı gavail eylemelerinden havf u ihtiraz politikasına müb teni ise emin olalım ki biz bu mazlum akvamın bulundukları  hal-i esaret ve mağduriyette kalmalarına onlardan ziyade çalışsak bile yine düşmanlarımız bizi gavail-i siyasiyyeden azade bırakmayacaklardır.
Biraz göz açtığımızı hisseder et mez, bizi başka bir hailenin önünde bulunduracaklar ve bu  keşmekeşlerin hiçbir zaman nihayet bulmaması için bütün kuvvetlerini sarf eyleyeceklerdir.
Eğer biz yekdiğerimizi tanımak, tanıştırmak için tama miyle bir devre-i sükuna dahil olmayı beklersek o halde hiç -  bir şey yapamayacağımız, eskisinden ziyade ihtilaf ve nifak girdapları içinde kalacağımız şüphesizdir.
Pek açık bir hakı kat olmak üzere deriz ki biz ne yaparsak, ne muvaffakıyet is -  tihsal edebilirsek mütevekkilen alellah-i teala hep bu gaileler arasında yapacağız, edeceğiz...
Böyle olduğu halde yevmi gazetelerimizin bu ana kadar alem-i İslam hakkında hususi sütunlar açarak o alemi yakın dan görmüş, tedkık etmiş hususi muharrirler tedarik ederek,  bütün şuun ve matbuat-ı İslamiyye’den Osmanlılar’ı haber dar eyleyecek ve bu vatan evladının ekseriyetini teşkil eden  İslamların ahval-i ruhiyyelerini nazara alarak tehassüsat-ı milliyyet-perveranelerini okşayacak vesaile tevessül etme meleri menafi’-i milliyyeye muvafık bir hatt-ı hareket olma -  sa gerek.
Zaten bu lakaydane etvar yalnız bizim gazetelere mahsus bir garabettir.
Dünyanın herhangi İslam matbuatı tedkık edilse bu teseyyüb ve ihmale tesadüf edilmez.
İster Mısır, ister Hind, ister Rusya, ister İran gazetelerini alınız; göreceğiniz meslek-i metin sizi hayran eder.
Hepsi İslam’ın in-  tibahı için, me’ser-i medeniyye-i hakıkıyyeden müstefiz ola bilmesi için yek-vücud, yek-zeban olmuş, neşriyyat-ı mun-  tazamada bulunuyorlar.
Nokta-i nazarlarını, meslek-i müttehazlarını ara sıra matbuat-ı İslamiyye sütununa nümune  olarak derc ettiğimiz makalat gösteriyor.
Eğer sahifelerimiz müsaid olaydı, programımız yalnız ahval ve şuun-ı İslamiyye’ye münhasır olaydı, onların düşünüşlerinden, yaşayışla-  rından, Makam-ı Hilafet’e karşı besledikleri la-yezal muhabbetlerinden, faaliyetlerinden tamamiyle bahsetmekte hiç te-  reddüd etmezdik.
Çünkü onlar gizli kapaklı yazmıyorlar.
Yazdıklarını herkes görüyor, okuyor, tedkık ediyor.
Biz bir devr-i evham içinde yetişmiş, kuru kuru vehimler ta damarlarımıza kadar işlemiş olduğundan hakkıyla hiçbir iş göre-  miyoruz, görmeye cesaret edemiyoruz.
Misyonerler ta cangahlarımıza kadar gelmişler, cesim cesim mektepler açarak  etfal-i milletimizi kendi ruhlarıyla terbiyeye hasr-ı mesai eylemeleri için ümmetin müstakbel valideleri olacak ma’sum  kızlarımızı terbiye-i milliyyeden, tahassüsat-ı vatan-perveraneden mahrum bırakmak için İslamların ta kalb-gahında  müesseseler açmışlar; sıhhatimizi, hayatımızı, saadetimizi muhafaza eden kavaid-i esasiyye-i milliyyemizden bizi esir eylemek için ne yapmak lazımsa icradan çekinmemişler.
Biz hala kendi memleketimizde söylemek, derdimizi dökmek cesaretinden mahrum...
Babalarımızın ecdadımızın hanelerine, yurtlarına gidip de kendi kardeşlerimizin halini sor -  maktan korkar bir halde bulunuyoruz.
Ne kadar kanımız kurumuş...
Ne derecelerde hak-i mezellete düşmüşüz!...
Mil -  yonlarca kardeşimiz bugün haziz-i meskenette inliyor, zulm ü kahr altında eziliyor, mahv ü perişan oluyor da o müte hakkimlere karşı:
– Yazıktır.
Etmeyiniz, bunlar da sizin gibi insandır...
di yecek bir kalb-i hamiyyet bulunmuyor.
Makedonya’da hem-  cinslerinden birinin burnu kanar, bütün Avrupa medeniyeti galeyana gelir; beride şarkta milyonlarca efradın hukuku paymal olur, ses çıkaran muhibb-i insaniyyet ferd-i a-  feride bulunmaz.
Bu hakıkati bugün bilmeyen kalmamışken, gariptir, bizim gazetecilerimiz onlar için bir sütun bile açmaktan muh-  teriz, mütehaşi, müseyyib dururlar.
Sonra da on bin, nihayet on beş bini geçemeyen gazetelerinin sürümünden şi-  kayet ederler:
– Bu kadar cahil millet de görmedik; koca bir payitahtta, –yalnız payitahtta değil– koca bir ülkede bir gazetenin ancak on bin karii bulunsun..
Ne hal bu?...
Diye kabahati yine millete atfederler.
Onlara dense ki:
– Siz gazetelerinizi millet için yazmıyorsunuz ki millet okusun, neşriyatınızda sırf kendi hevesle-  rinizi ta’kib ediyorsunuz.
Ümmetin ruhuyla ruhlanmıyorsunuz.
Ecnebilerin uydurduğu her havadisi olduğu gibi gaze-  telerinize kabulleniyorsunuz, ümmetin hissiyat-ı necibesini rencide edecek ta’birler isti’malinden çekinmiyorsunuz.
Vatanın mukadderat-ı atiyyesi için endişe-nak olan vicdanlar  her sabah gazeteleri büyük bir halecan ile süzüyor.
Akvam-ı İslamiyye arasında su-i tefehhümü mucib olacak bir şayia, ehemmiyeti takdir edilmemiş bir ta’bire tesadüf edeceğinden korkuyor.
Ceridelerimizin bu halini gören bazı garaz-  karlar, kendi dilimizde, maksadlarını mürevvic gazeteler neşrine cesaretlenerek efkar-ı İslamiyye’yi tesmime çalışıyorlar.
İslamların muhabbetini kazanmış bir gazete mevcud olmadığından dolayı türedi gazeteler İslamlar arasında kari’  bulabiliyor; mahiyetleri taayyün etmiş bu sefil ceraid payitahtın en hücra köşesindeki kahvelerde bile görülüyor.
Su-  ret-i haktan görünerek, mesela Arnavutluk vukuatı için, İslamları İslamlara kırdırıyoruz, diyerek ezhan-ı ma’sumeyi  bulandırdıktan sonra arkadan zavallı İslamların cehliyle istihza ve Girid asilerinin yemin-i muvaffakiyatıyla izhar-ı sü-  rur eyliyorlar.
(   ) Sonra bu zavallı ümmet zehirden şifa bekliyor, o gazetelerden yarasına derman umuyor.
Fakat bunun mes’ulü kimdir?
Şüphesiz gazetecilerimizdir.
Niçin ümmetin ahval-i ruhiyyesini nazara almıyorlar?
Niçin kendilerini sevdirmeye muvaffak olmuyorlar?
Niçin İslamların hissiyat-ı necibesine karşı lakayd bulunuyorlar?
Ceridelerimize olan rağbetsizliği bu noktalarda aramalıyız.
Bu ciheti uzun uzadıya münakaşaya da mahal göremiyoruz.
İşte bizim yevmi gazetelerin birkaç sütununa muadil  şu küçük Balkan ceride-i İslamiyyesine kibr ü gururdan ari bir nazar-ı tedkık atf etsek, köylere varıncaya kadar intişarını nazar-ı i’tinaya alsak hakıkat-i hal kendini gösterecektir.
Halbuki, o günden güne mahv u inkıraza sürüklenen, sürüklendirilen bir avuç İslam bekayasının müdafi-i hukuku,  ma’kes-i feryadıdır.
Bizim gazeteciler bilmiyorlar mı ki bizim necib, vefi dindar milletimiz kardeşlerini unutmazlar, hatırlarından çıkarmazlar.
Dünyanın öbür köşesindeki bir müs-  lümandan haber verilse aileleri efradından haber almış gibi sevinirler.
Hatta denebilir ki İslam kardeşlerine olan hisleri, rabıta-i kalbiyyeleri aileleri efradına olan muhabbetten, ra-  bıtadan bile ziyadedir.
Bugün bir Hind İslam gazetesini açınız, Tunus’taki ihvan-ı dinden haberdar olunuz.
Bugün ulu  orta Mısır’ın bir İslam gazetesini açınız, Cava’daki ihvan-ı dininizin ahvalini öğreniniz.
Bizim gazetelere gelince şuun-ı İslamiyye’yi mütehakkimane bir eda ile muhtasarca ecnebi gazetelerinden menkul görürsünüz.
Öteden bütün alem-i İslam’ın kahkahalarla güleceği Giga gibi bir had-na-şinasın  Arnavut Prensliği ihtimalinden bahseden urcufelere tahsis olunmuş sütunlar bulursunuz.
Keza yalnız Osmanlılığın de- ğil, Hilafet-i Muazzama-i İslamiyye tacının en parlak pırlantası olan Arnavutluk’un şimal kısmı gibi dindar bir muhitin  güya huruf-ı Arabiyye aleyhinde bulunduklarına dair ecnebi gazetelerin li-garazin işaa ettikleri havadisin bizim gazete sütunlarına gelişi güzel geçmiş olduğunu görürsünüz.
Ve nihayet kıta’at-ı İslamiyye’nin Merkez-i Hilafet’ten uzak kalan  aksamında Makarr-ı Hilafet gazetelerinden naklen bu havadise sahih nazarıyla baktıklarını anlayarak kalbinizden  kan ağlar, müteessir olursunuz.
İşte hakıkate taban tabana zıd bir uydurma havadisin bizim gazetelermizde bila-tekzib yer bulması yüzünden akvam-ı İslamiyye arasına su-i tefehhümler girer ve bina-berin  muhafazası mültezem Hükumet-i Osmaniyye’nin mevkii hatar-nak olur, menafi’-i siyasiyye, menafi’-i milliyye kaybolur  gider.
İşte Arnavutluk iğtişaşı, işte sonunda Girid faciası!..
Görülüyor ki hep bunlar milletin ihtiyacını nazar-ı dikkate almamaktan, duygularına ehemmiyet vermemekten i-  leri geliyor.
Masa başına geçip de milyonlarca efradı kendi fikrine getirmeye çalışmaktan ise onların duygularına da biraz havale-i sem’-i i’tibar eylemek daha millet-perverane bir  hareket, vatana daha nafi’ bir hizmettir.
Ahaliyi gazete okumasına alıştırmak mühim bir mes’eledir, bunu nazar-ı dik-  katten dur tutmak kat’iyyen tecviz olunamaz.
Bu sözler bir dost ağzından, ruhu, mesleği ma’lum bir meslekdaş lisanından çıktığı için su-i telakkıye uğramaz, i’tikadındayız.
Onun için serbestçe, açıkça konuşuyor, hasb-i  hal ediyoruz.
Biz eğer kendi dertlerimiz için birlikte müdavele-i efkara çalışırsak ve muhatı bulunduğumuz müşkilatın  ehemmiyetini, vatana, millete, vicdanımıza karşı deruhte ettiğimiz vazifenin kudsiyetini hatıra getirerek telkınat-ı vicda-  niyyemize tevfik-i hareket eylersek o zaman ümmetin muhabbetini kazanır ve memlekette mucib-i tefrika ve şikak  için yükselen sada-yı tezvirlerin çanlarına ot tıkamış oluruz.
Dostun acı sözü düşmanın yaldızlı hapından şüphesiz ki hayırlıdır.
Biz zaten muhatablarımızın bize olan te-  veccühlerinden eminiz.
Eğer biz birtakım sada-yı tezvirata kulak assaydık şakk-ı şefeye bile lüzum görmezdik.
Fakat isteriz ki milletimizin ruhuna, duygularına tercüman olacak büyük yevmi gazeteler bütün köylerimize kadar intişar etsin, milletimizin efkarını tenvir ederek sarsılmaz bir kitle-i müttehide haline getirsin...
Bunun için işte evvela mümkün mertebe lisanların sadeleştirilmesini, Arabi ve Farisi köylülerce bile me’nus bazı ke-  limatın ala-halihi bırakılmasını, ümmetteki tahassüsat-ı milliyet-perveranenin tenmiye ve tanzimine hadim makaleler ya-  zılmasını ve ahval-i ruhiyyemizin daima nazara alınmasını, sonra da alem-i İslam hakkında birer sütun açılarak mümkün olduğu kadar ahval ve şuun-ı İslamiyye’den bahsolun-  masını gazete sahiplerinden suret-i mahsusada rica ve temenni ederiz.
Vakıa biz bu yolda bir meslek ta’kib etmek istedik, nümuneler gösterdik.
Ve daima bi-mennihi ve keremihi teala  çalışmaktan da geri durmayacağız, ancak bizim ekserisi ilmi mevzulara ait sahifelerimiz bu makasıd-ı muazzezeyi ta’kibe kafi gelmez.
İntişarını tebşir ettiğimiz haftalık cerideler de buna kifayet etmez, behemehal yevmi büyük gazeteler ister.
Eğer intişar etmekte olan Tanin gibi, İkdam gibi, Yeni Gazete gibi yevmi gazetelerimiz dahi bu mülahazatı nazar-ı  dikkate alır da gazetelerini hem Osmanlı gazetesi, hem İslam gazetesi yapmaya teşebbüs ederlerse o vakit bütün  alem-i İslam’ı minnet-dar-ı mesaileri etmiş olurlar, ümmet-i İslamiyye de kendi hukuklarını muhafaza ve müdafaa edecek gazeteleri bulunmakla iftihar eder.
Maamafih, isterlerse gazeteler yine mesail-i siyase-i dahiliyye hakkında kendilerine mahsus mesleklerini muhafaza  ederler; bizim onlardan istediğimiz şey sahaif-i hizmetlerinde:
hakıkat-i aliyyesi lemean etsin.
Garazkarlara ser-rişte-i ta’riz ve tesvilat olacak ta’birlere karşı dikkat edilsin.
O satırlardan yalnız beş on milyon değil, üç yüz milyon halk müstefid olsun.
Bütün alem-i İslam bu ceraidi tebcil etsin.
İşte o vakit gazeteler hakıkı millet gazetesi olur.
Bize bu satırları yazdıran Tearuf-i Müslimin, Hikmet, Kürsi-i Milel’in kalbimize verdiği şevk ve ümiddir.
Kürsi-i Milel ilk nüshasında mesleğini, programını çiziyor, bütün sahifelerini buna hasretmiş, şimdilik yarısı Türkçe, yarısı Fran-  sızca intişar edecek; atiyen Arapça nüshası da çıkacağını haber veriyor.
Sevinmemek mümkün mü?
Cenab-ı Hakk’tan  muvaffakıyet dua ederiz.
Ceridelerimizi de inşallah yakın zamanda kalblerimizin arzu ettiği gibi muhabbet-i umumiy-  yeyi kazanmış bir halde görürüz.
Bursa’da İlmiye Kulübünde  Geçende de söylemiştim, Beyrut’ta çıkan bir misyoner gazetesi doksan sene ömrümüz kaldığını yazıyordu.
İstatistik tutmuşlar.
Müslümanların yeryüzünde daha doksan sene ömrü kaldı, diyorlar.
Sonra hep müslümanlar tükenecekmiş .
Evet, onlar böyle i’tikad, böyle tevehhüm ederler.
Bunda ma’zurdurlar.
Çünkü onlar için o lazım.
Fakat biz İslam’ın  tealisini ümid ederiz.
Çünkü sadıku’l-masduk olan Peygamber-i Celilimiz, ki (    ).
sırrına mazhar bir peygamberdir, hiçbir kelimeyi kendinden söylememiş, hep vahiy ile söylemiş; işte o zat-ı ali-şan demiş ki:
) Küre-i arzda hiçbir ev kalmaz ki oraya kelime-i İslam girmesin.
Hepsine Allah kelime-i tevhidi idhal eder...
Biz onu bekleriz.
Misyonerler tevehhümatıyla geçine dursunlar.
Biz iman etmişiz, o mu’cizenin zuhuruna muntazırız.
Bunun için bize lazımdır ki o yola hizmet edelim.
He-  men bir an evvel o zaman-ı mes’ud gelsin.
Zaten geleceği şüphesizdir.
Bunun içindir ki İslamiyet ta Japonya’da inti- şara başlamıştır.
Yakında inşallah sür’atle intişar edecektir.
Sonra Çin’de yetmiş, seksen milyon, belki daha ziyade din kardeşlerimiz var, Hindistan’da altmış, yetmiş milyon, Cava’da da otuz milyon, daha nerede istersek elhamdü-lillah  hep mevcud.
Londra’da bile var.
Birkaç sene mukaddem hiç yok iken şimdi camie ihtiyaç hissedecek kadar erbab-ı iman bulunuyor.
Amerika’da kırk, elli bin müslümanın vücudundan haber veriyorlar.
Japonya’da hiç yok iken el-  hamdü-lillah intişara başladı.
Şu halde o zamanki aksa-yı şarktan Japon müslüman kardeşlerimiz zuhur edecek; bizim de buradan el uzatacak kadar bir kuvvetimiz bulunmak lazım.
O kuvvet de ne ile olur?
Bu Makam-ı Hilafet’in mevki’ ve ehemmiyet-i siyasiyyesini Avrupa devletlerine karşı teslim ettirmekle olur.
Bu da  memleketimizde ulum ve maarifin terakkısiyle olabilir.
İşte buna hizmet, tekrar edeceğim, hoca efendilerin zimmetine terettüb eder.
Hoca efendiler salabetli ve yek-vücud olarak çalıştıkları gibi ahaliyi de yek-vücud olarak çalışmaya sevk etmek yine onların vazifesidir.
Çalışmadıkça hiçbir vakit iş görülmez.
Bir iş görülmeye başlayınca mümanaat çıkmayacak değildir, çıkacak.
Hazret-i Peygamber (sallallahu aley-  hi ve sellem) efendimiz nur-ı nübüvvetle çıktıkları zaman Araplar cehaletle karşıladılar.
Fakat Resul-i Ekrem tahammül etti.
O derece eza ve cefa ettiler ki akıbet memleketi ter-  ke mecbur oldu.
Mekke’den çıktıkları zaman arkasına döndü, gözleri yaş dolarak Mekke’ye teveccüh etti:
( ) buyurdu.
Bu suretle memleketinden müfarakat etti.
Ne için?
Diyanet-i İslamiyye’nin neşri için.
Biz ki onun varisleriyiz, Bursa’dan ayrılıp da üç saatlik köye gidemeyecek mi-  yiz?
Köydeki kardeşlerimiz ilme, ma’rifete susamışlar.
Günden güne diyanet münkarız olmakta.
Okumak yazmak bilen  yok.
Ama denecek ki:
– Neme lazım.
Şimdiye kadar okumamış, yazmamışlar.
Yine bir şey olmamış ya...
Olmamış dersek kendi cehaletimizi i’tiraf etmiş oluruz.
Eski zamanda padişahların ulüvv-i himmetine, erbab-ı ilm ü fennin derece-i tealisine bu mübarek cami-i şerifler, bu yüksek minareler şahid-i adildir.
Başka şahide hacet yok.
Bugünki mühendisler gelsin de bunlara benzetebilsin bakalım.
Yalnız camiler değil, her taraf asar-ı atika ile mal-a-mal.
Kim yapmış bunları?
Hep müslümanlar.
Kara Mustafa Paşa Viyana’ya girdiği vakit, namaz kılmak için bir yer tedarik edelim demiş, imparatorun karşısın-  daki kilisenin putlarını kırarak, içini temizleyerek, göklere doğru minareler inşa ederek...
Camie kalb eylemişler..
Bugüne kadar bakidir.
Bunu yapan kimlerdir?
Hep müslüman-  lar...
bir ay içinde o iki minareyi yapmışlar, bugün böyle mühendisler var mı?
Demek o zamanlar öyle ashab-ı fenn u ma’rifet askerlerimiz içinde bile varmış ki az bir müddet zarfında o koca mi-  nareleri dikmeye muvaffak olmuşlar.
İşte o büyük ecdadımız böyle çalışmaktan bıkmamışlar.
Her nereye gittilerse a-  sar-ı san’atlerine ecanibi hayran eylemişler.
Viyana Müzesi’nde Kara Mustafa Paşa’nın gömleği var, Bursa’da işlen-  miş, “La ilahe illallah Muhammedün resullullah” dokunmuş, tarihi de yazılı.
Bizim akın akın Avrupa’ya giden müs-  lüman seyyahlara sorarsak görenler pek azdır.
Çünkü kendi ecdadlarının asarıyla iftihar ederek onları görmeye gitmiyorlar.
Belki Avrupa’nın elbiselerindeki parlak düğmelerini gör-  meye giderler.
O vakitler Bursa’da gayet nazik, rakık ipekle gömlekler dokurlarmış.
Avrupalı seyyahlar Viyana’ya gidince evvel be evvel o gömleği sorarlar.
Sonradan Kara Musta-  fa Paşa’nın kafasına bakarlar.
Müzehane kapısından girilince en görülecek bir mevkie Türkiye ile Avusturya muharebesinin yani Kara Mustafa Pa- şa’nın Viyana’ya girdiği resimlerini koymuşlardır:
– İşte muharebemiz, işte mağlubiyetimiz...
diyorlar.
İla-yevmi’l-kıya-  me bunu unutmayınız bunun intikamını alacağız.
Hepinizin kalblerine bu yerleşsin...
Biz böyle şeylere kulak vermiyoruz.
Böyle şeyleri hatırlardan bile çıkarmışız.
Onların o kadar ehemmiyeti yok.
Bi-  zim en mühim mes’elelerimiz bundan sonraki mes’elelerdir.
Bunları hatıra için zikrettim.
Bundan sonra mevkiimiz gayet müşkildir.
Buranın hayatı yalnız Türklerin hayatı değildir.
Umum ehl-i İslam’ın hayat damarlarının merkezi burasıdır.
Bütün müslümanların kalbi, dimağı burasıdır.
Maazallah burası gittiği gibi hepsi gitti.
Onun için bu Makam-ı Celil’i muhafaza bil-umum müslümanlara farzdır.
Beş vakit nasıl farz ise bu da böyle.
Canımızla, kanımızla, malımızla muhafaza edeceğiz.
(    ) nass-ı şerifi muktezasınca buranın mevkiini muhafazaya çalışmak her mü’min-i  muvahhidin vazifesidir.
Bunda zerre kadar ihmali etmemeli.
Edersek memleketin gittiği gündür.
Çünkü husema buranın mahv olmasına müttefiktir.
Fransız, Rus, İngiliz lisanlarında Şark Mes’elesi diye pek çok kitaplar yazılmıştır.
Ve her birinde muharrerdir ki:
“İslamiyet’i külliyen yeryüzünden kal-  dırmak için evvel-be-evvel Makam-ı Hilafet’i ortadan kaldırmak lazımdır.
Sonra İslamiyet kendi kendine kalkacak.”  Onun için milel-i İslamiyye arasında ihtilaf çıkarmak en  birinci planlarıdır.
İki İslam milleti birbirine tutuşunca o kadar takdirler, tahsinler yağdırırlar ki siyasetten bi-haber o-  lanlar bunun ledünniyatını anlayamazlar.
Hele Türklerle Araplar arasına böyle bir münaferet düşürmek, arada bir Hi-  lafet kavgası çıkarmak düşmanların en birinci emelleridir.
Artık bu hakıkatleri bu dolapları bütün müslüman kardeşler anlamak lazımdır.
Ba-husus Araplar ki zeki bir kavim-  dir, bu entrikaları derk ederler, i’tikadındayım.
Zaten o Şark Mes’elesi diye bizim mahvımız için yazılan kitapları Mısırlılar tercüme etmişlerdir.
Hocalar mütalaa edince husemanın maksadını anlayabilirler.
Biz bu günden i’tibaren düşmanlarımıza cihada çıkmak fikrinde değiliz.
Ve bunu arzu eder bir müslüman da yoktur ,  Fakat onlar bizi rahat bırakmayacaklar.
Biraz istirahat bulmaya başlar başlamaz hemen bir şey çıkaracaklar.
Nasıl ki Bosna Hersek, Girid, Bulgar mes’eleleri hep bu maksadla çıkarılmıştır.
Onlar bizi rahat bırakmamaya kat’iyyen niyet etmişlerdir.
Bunun için bizi hal-i sükunda bırakmazlar.
Mutlaka bir şey bulurlar.
Bütün maksadları biz rahat etmeyelim de ne olursa olsun.
Bundan iki yüz sene mukaddem Salib muharebeleri cümlenin ma’lumudur, o zaman kılıç muharebesinde mağlub oldukları için onun tadını biliyorlar.
Onun için bugün  kalem muharebesi ediyorlar.
Biz müslümanlar bu gibi mesailden gafil olmak kat’iyyen caiz değildir.
Bunu anlayıp  anlatacak adamlarımız hocalardır.
Efkar-ı amme hocalara o kadar bağlanmış ki insan buna hayret eder.
Bu kuvvet harikulade bir kuvvettir.
Fakat.
Afv edersiniz, burası Cem’iyet-i ilmiyye olduğundan ve samiin-i kiramın ekserisi ashab-ı imame bulun-  duğundan cesaret ederek sözü hocalara atf ediyorum.
Maksadım tahkır değil.
Maksadım milletimizin saadeti hakkında  hayır-hahane bir ihtar.
Çünkü artık bu hab-ı gafletten intibah zamanı gelmiştir.
İnşaallah hoca efendiler bu feryadla-  rımı sem’-i i’tibara alırlar da bir intibah hasıl olur.
Milletimiz istifade eder.
Onun için bunlardan bahse cesaret ediyorum.
Elbet çok söyleyenin hatası da çok olur.
Fakat olsa bile hüsn-i niyetime, hulus-ı kalbime bağışlayarak tashih edersiniz.
Eğer vakitleriniz müsaid ise biraz daha söylemek istiyo-  rum.
Şimdi kusuru çok söylüyoruz.
Fakat bir fayda çıkmıyor.
Yekdiğerimizin kusurunu söylemekten herkes müteessir, müteellim oluyor.
İleriye doğru ne yapacağız, diye kimse bir hatve atlamak istemiyor.
Onun için ben ileriye doğru bir adım atmak için düşünmek mecburiyetinde bulunuyorum.
Bugün elhamdü-lillah gerek burada, gerek İstanbul’da gerek sair diyar-ı İslamiyyede bu kadar ulema var; bunlar kendi beynlerinde kemal-i muhabbetle bir rabıta te’sis ederek bütün ağraz-ı şahsiyyeyi bırakmalıdırlar, iki alim bey-  ninde cüz’i bir münakaşa zuhur edince, (   ) ihtar-ı alisini nazar-ı dikkate alıp da, öteden diğer bir alim çıkarak:
– Kardeşler, aman etmeyiniz, yazıktır, milletin geçirdiği şu sıkıntılı devreleri nazar-ı ehemmiyete alınız...
Derse muhasıminin karşı çıkmayacakları şüphesizdir.
Fakat biz ne yaparız!
Ondan birkaç kelime kapıp da ötekinin kahvesini içmek için ona yetiştiririz.
Bir fincan kahve i-  çin nemmamlığa tenezzül etmek ağlanacak hallerden değil midir?..
Biz şeriat-ı garra-yı mutahharamızca kat’iyyen haram olan gıybeti; nemimeyi terk etmeliyiz.
Bütün ulema  yekdiğerini kucaklayarak kusurları var ise afv ederek hubb-i fillahı yekdiğerimize izhara ve diğerlerine de va’z u nasihatle ifhama, kabul etmeyenlere ettirmeye çalışmalıyız.
Tekrardan üşenmeyerek iki, üç, beş, belki on defa, yüz defa, bile  tekrar ederek kabul ettirmeye gayret etmeliyiz.
Böyle beynimizi ıslah ettikten sonra usul-ı tedrislerimiz var, onları da yoluna koymağa çalışmalıyız.
Birtakım hava- şiler var, lüzumsuz şeyler var.
Bunları hülasa ederek, okuttu- ğumuz talebe ne okudu ve ne öğrendi diye tecrübe ederek ta’lime başlamalıyız.
Yoksa sen sabahleyin talebeye müelliflerin kavgalarını takrir edersen, o da camide ayaklarını  uzatarak, dirseğini yastık yaparak, diğer elinde de büyük taneli tesbihi şakırdatarak beyne’l-nevm ve’l-yakaza o ma-  kamlı takriri uyku nağmesi gibi dinler; sonra oradan kalkar, medreseye gider; fodlayı yer; başka hiçbir iş yok; mübarek talebe medresede yan gelir; sonra da ahali onun duasına muhtaç...
Artık böyle yolsuzluklardan yakamızı sıyırmalıyız.
Talebe ya adam olmalı, ya medreseden çıkmalı.
Bugün (neveytü’lmevt) diye medreseye girmesin.
Bir adam otuz sene med-  resede oturursa o adamdan artık hayır kalmaz.
Bunları kat’iyyen bir yoluna koymalı.
Sonra o biçare koyun sürüsü gibi  talebelerimize güzel güzel fikirler vererek ahaliyi uyandırmak için köylere göndermeliyiz.
Yalnız Dürretü’n-Nasihin’i koltu- ğuna sıkıştırıp haydi cerre diye köylüleri hiç menzilesine indirmeyelim.
Eğer bu hal ile gidersek bir zaman gelecek,  sonra köylüler bizi kabul etmeyecek.
Cennetin anahtarını almadan hoca efendiyi köyden salmayacaklar.
Biz ta-  lebelere güzel fikirler vererek, güzel eserler okutarak zihinlerini tenvir etmeliyiz ki onlar da ahaliyi tenvire zafer-yab  olabilsinler.
Böyle ciddi eserler az mıdır?
Ne kadar tefasir-i celile, ne kadar ehadis-i şerife var, onlardaki hikmetleri talebeye anlatalım, onlar da Müslümanlık nedir öğrensinler,  sonra da ahaliye öğretebilsinler.
Böyle olursa kendileri de böyle kalmazlar.
Birinci sene üç yüz alırsa, ahali bir şey öğrendiğini, hoca efendiden bir şey istifade ettiğini anladı mı, gelecek sene altı yüz alır.
Bir kere menfaati hissedince ehl-i İslam’ın hamiyeti öyledir ki hiç malını kıskanmaz.
Türkiye’de on beş, yirmi milyon müslüman var.
Her müslüman senede maarif için on kuruş verse kafidir.
Londra’da, Paris’te maarif nasılsa burada daha ziyade olur.
Yazmayan, okumayan, ahval-i alemden haberdar olmayan kimse kalmaz.
On kuruş değil, daha fazlasını herkes seve seve verir.
Yalnız anlamalı.
İki gün yemek yemez, verir.
Bunları bu suretle beynimizde kararlaştırarak müzakere ede ede daha nice nice paralar ortaya dökülür.
Buna te- şebbüs etmeli, hoca efendiler.
Artık eskisi gibi yan yatmak olamaz.
Biz teşebbüs etmezsek ashab-ı kalem edecekler ve ediyorlar.
Hergün bir gazete çıkmakta.
Fakat maatteessüf çıkaranlar hep fesliler.
Bugün Bursa gibi bir yerde ayda bir ol-  sun bir diyanet gazetesi neşrolunmaz mı?
Talebe bu fakir haliyle yine almaya gayret eder i’tikadındayım.
Hocalar kendi mesleklerini müdafaa için muntazam bir matbaaları, mükemmel bir cerideleri olmak lazım iken maatteessüf yok.
Bunu mutlaka yapmalı.
Ve kendiniz yaptığınız gibi diğerlerini de teşvik etmeli.
Konya’da yapmalı, diğer vilayetlerde  yapmalı.
Biz kendi ehemmiyetimizi takdir edebilsek bu memlekette ne nafi’ hizmetler görebiliriz.
Bu memleketi pek az bir  zamanda uyandırmak hocaların elindedir.
Bunu takdir edebilseler, muntazam bir surette buna teşebbüs etseler ben e-  minim ki üç seneye varmaz memleket başka türlü olur.
Fakat ne çare ki biz ne ehemmiyetimizi takdir edebiliyoruz, ne  de vazifemizi biliyoruz!..
Yoksa biz ne olduğumuzu bilsek, yarın dört bir taraftan – Kardeşler, ne yapıyorsunuz, nedir bu hal?..
Diye telgrafları Arnavutluk’a yağdırır, bütün vekayii bir saatte durdururuz.
– Yahu!
Siz müslüman değil misiniz, nedir yaptığınız?
Vergileri biz vermesek bu millet nasıl yaşar?
Anadolu’nun, Rumeli’nin bütün köylüleri seve seve vergilerini, evladlarını veriyorlar, devletin ihtiyacı budur, devlet bununla payidar olur, müfsidlerin sözlerine aldanmayınız, bu silahlar düşman içindir, Sultan Mehmed Han gibi mübarek bir halifemizin askerine karşı durulur mu?...
Bütün ulema-yı İslam namına sizi hükumete itaata da’vet ederiz...
Derse kim dinlemez.
Ulemanın merkezi belli:
Makam-ı Meşihat.
O da telgrafı zat-ı şahaneye arz eder.
Kim ne diyebilir?
Ama devlet onları terbiye edemez mi?
Eder.
Fakat bundan kendi kalbi de sızlar.
Yaramazlık eden çocuğunu döven  validenin her tokatı kendi kalbini de ceriha-dar eder.
Kanun-ı itaat böyledir.
Koca bir halife kanuna karşı koyan ev-  ladını te’dib eder, sonra geçer karşısında ağlar.
Devlet milletin hayatı için koca bir sedd-i İskenderi yıkar, sonra yine  bütün mevcudiyetini sarf ederek onu tekrar ihyaya çalışır.
Devlet onların Avrupa’ya karşı olan siyasi mevki’lerini takdir etmez değildir, onun yıkılacak bir makam olmadığını  herkesten iyi bilir, koca bir devletin topunu yiyen kavimden husemanın korkusu azalacağını hepimizden çok takdir eder; fakat ne yapsın.
Ben eminim ki sadrazam da, harbiye nazırı da ağlayarak emir verirler.
Bu hale gelmeden evvel hocalar tedabirde bulunmalı idiler.
En ehemmiyetli mes’elelerde lazım ki evvel-be-evvel siz millete rehber olasınız.
Bütün dünya müslümanları ittihad için hazırdır.
Nihayet beş sene geçmez.
Rusya’dan,  Hindistan’dan, Cava’dan akın akın müslüman gelir.
Birleşelim, derler.
Ellerinde de muntazam programlar; mükemmel  kaideler...
O vakit siz Makam-ı Hilafet’ten koltuğunuzda Ab dülgafur olarak mı karşılayacaksınız?
Nasıl anlaşacaksınız?
Bugün bizim memleketimizde hiç okumayan adam yoktur.
Bizim tanzimatımız mükemmel hazırdır.
Ve hangi cem’i-  yet karşısına çıksa ibraz etmekten çekinmez, sıkılmaz.
Sizin ittihadın ma’nasından da haberiniz yok.
Ve olup olmayaca- ğından, olmak ihtimali tasavvurundan da haberiniz yok.
Yakışır mı?
– Ne yapalım?
Ne yapalımın zamanı geçmiştir.
Neme lazımın da zamanı geçmiştir.
Yapılacak şey çok.
Her elimizden geleni bugün  vakit geçirmeyip yapmaya başlamalı.
Her şey devletten beklenmez.
Devlet her şeyi yapamaz.
Millet yapar her şeyi.
Millet hiçbir vakit devlete muhtaç de- ğildir.
Devlet millete muhtaçtır.
Bunu böyle bilmeli.
Bugün gördüğümüz şu me’murlar yok mu, ta valisinden tutunuz da zaptiyelere, mahalle bekçilerine varıncaya kadar hepsine hürmet ederiz.
Derece derece her birine hürmet-i mahsusamız var.
Niçin hürmet ediyoruz?
Malımızı, mülkümüzü e-  manda bulundurdukları için.
Fakat onların kıyamı bizimledir.
Onlar gider, yarın başkası gelir.
Bir kere mal bulununca  bekçisiz kalmaz.
Asıl iş mal bulunmalıdır.
Talebeden biri :
– Ama hoca efendi, dedi, bir me’mura altı bin kuruş, yedi bin kuruş verilir mi?
Birçok zaman birçok paralar alır, sonra tekaüd olur, haydi yine binlerle kuruş maaş.
Böyle şey olur mu?..
Ha, hoca efendi, sizi ikna için yine şeriat-ı garramıza rücu’ edeceğim.
Hazret-i Peygamber zamanında bunlar var  mıydı; düşünelim.
Sikaye si’aye ve daha bu gibi namlarla bazı me’muriyetler vardı.
Bazıları suların, bazıları yolların muhafazası için.
Şimdi yalnız adı değişmiş, mesela Turuk ve Maabir Nazırı denmiş.
Yine odur.
Ve bunların her biri birer kabileye tevdi olunmuş idi.
Mesela sikayeler Beni Şeybe’ye ve diğerleri de diğer kabilelere verilmiş idi.
Onların tahsisatı da ta’yin buyrulmuştu.
Evkaf ile Suk-ı Ukaz varidatıyla maaşları te’min edilmişti.
Ve onların evlatlarının maaşını da o-  radan gelen varidata bağlamıştı.
Zannederim tekaüd de buradan çıkar.
Belki büyük maaşlar fazladır.
Fakat onlara tevdi’ olunmuş bir iş vardır ki eğer o işi tamamiyle yerine getirirlerse  aldıkları helal olsun, der millet.
Ben parasız hizmet ederim, ama o mülkü yıkarım.
Ben bilmem onun idaresini.
Ben en büyük fabrikaya müdür olmaya hazırım.
Fakat teslime emniyet eden çıkarsa.
Eminim ki bana teslim edecek kimse çık-  maz.
Bende ehliyet olsa telgrafla çağırırlar.
Bugün Devlet-i Aliyye ta Londra’dan bir adamı telgrafla da’vet ediyor, “Bi-  zim bahriyemizi idare et” diyor.
O gelmezse biz bir şey yapamayacağız, düşmanlarımıza karşı çıkamayacağız.
Onun  için ona o kadar para veriyoruz.
Eğer bizden de böyle adamlar çıkaydı o kadar para verir miydik?
O kadar budala  mıyız?
Ben pek arzu ederim bir sarıklı vali olsun.
Fakat meccanen valiliği kabul edip de bir işe yaramazsa o vakit para ve-  rip de ondan kurtulamayız.
İstihza tarikıyle söylemiyorum.
Kendi iktidarımız haricinde olunca bir işe karışmamak lazım geldiğini arz etmek isti-  yorum.
Biz ıslah olalım, sonra onları görürüz, yoksa biz fesad halinde iken onlara gider de “Vali efendi, senin yaptığın  iş uygunsuzdur” dersek “Sen evvela kendini doğrult” der.
Onun için pek oradan bahsetmeye hacet yok.
Biz evvela ilmiyemizi doğrultalım, sonra her şey düzelir.
Talebe o hale gelince onları büyük büyük me’muriyetlere de geçirmemeklik edenler bulunmaz.
O zaman uygunsuz bir hal görülünce  softalar meydana çıkar:
“Filan adam millete hizmet edemez, biz ederiz” der, hemen o makama geçirilir.
Çünkü iktidar var, siyaset var, ilim var, fen var, her şey var.
Ben böyle talebe istiyorum.
Ama medresede oturduğu yerden mesela “Sadrazam o makama müstahak değildir” derse, “nasara”ya baş-  layan bir çocuğun vahdet-i vücuddan bahsetmesi gibi bir şey olur.
Onun için şimdilik böyle mes’eleleri müzakereye bile lüzum görmüyorum...
Size melal gelmediyse biraz da seyahatimden haber vereyim.
Bahsi başka tarafa çevirelim.
Ben esna-yı seyahatte pek çok gezdim.
Avrupa’da da bulundum.
Fakat az.
Şarkta hemen her tarafı dolaştım.
Gezdiğim yerlerde mecusiler içinde de pek çok günler bulundum.
Moğolistan’da Bo-  rat taifesinden Buda mezhebine mensup “Hamba Lama” derler bir zat var ki Buda mezhebi ulemasının ikinci derecede bulunanıdır.
En büyüğüne “Dalai Lama” derler.
Ben  Hamba Lama ile görüştüm.
Bir de ikisinden de daha büyük “hototo” haşa Allah’ları hototo “diri Allah” ma’nasındadır.
Bununla da ben görüştüm.
Bakınız cehalet insanları ne hale getirir.
Kendi içlerinden Allah yaparlar.
Bunlar eski zaman hurafeleri değil.
Bugün hepsi mecvut.
Kaç milyon ahali buna ibadet eder.
Tabii yakında ölecek.
Yaşı doksanı bulmuş.
O ölünce yine bir Allah  seçecekler yerine.
Görüyor musunuz hoca efendiler, cehalet müntehası nerededir.
Ben Hamba Lama ile çok müzakere ettim.
Çok akıl adam.
Birkaç lisana aşina.
Buna vahdetten bahsettiğimiz za-  man bana dedi ki:
– Vahdeti inkar eden adam avam beyninde bulunur, ona taaccüb olunmaz.
Zira ona biz öyle telkinat vermişiz.
Zannederim sizin Muhammedilerde de taklid ile olmayarak, şöyle tamamiyle bilerek tevhid edenler nadir bulunur...
Bir mecusi söylüyor bunu.
Ben bir dereceye kadar müdafaada kusur etmedim.
Bütün dindaşlarım namına müda-  faada bulundum.
Maamafih bu adam cihana seyahat etmiş.
Hindistan’da bulunmuş, hatta buraya da gelmiş, Rusya’nın da her tarafını gezmiş.
Sonra benimle müzakere ediyor.
Böyle bir adam önümüze çıktığı zaman insan aklını başına toplayarak konuş-  mazsa nihayette hacaletten başka bir şey çıkmayacak.
Ben gitmezden evvel bu zatı bilirdim, öyle bir hazırlıkla gitmiştim.
O adam kendi diyanetinin butlanını pek o kadar anlamayanlardan değil.
Fakat kendi akıdesince mezhebinin reisi  olduğu vechile bana derdi:
– Makamımı muhafaza için bu mezhebde kalmam milletim namına vacibdir.
Yoksa ben diyanet-i İslamiyye’nin kıymetini takdir edenlerdenim ve hakı-  kati bilenlerdenim.
Fakat milletim içerisinde diyanet-i İslamiyye ile mütedeyyin bir adam yoktur.
Milletim namına bu  dinde bekamı vicdanım tercih etmiştir...
Bakınız, dikkat ediyor musunuz?
Milleti namına diyor.
Memleketi Moğolistan.
Buda mezhebinden başka mezheb yok.
Milleti namına, batıl olduğunu bile bile o dinde kalmayı ihtiyar ve tercih ediyor.
Ben bu adama vicdansız bir a-  dam diyemececeğim.
Fakat Mecusilik ile beraber bu adamda bu kadar vicdan bulunur da; bizim ulema, fuzala arasında kendini millet uğrunda bu derecede feda edecek adam bulunduğunu bir tür-  lü işitemiyorum.
Eğer siz tesadüf ettiyseniz söyleyiniz de bari ben de sevineyim.
Bizde fesad-ı ahlak o dereceyi bulmuş ki Mecusilerde olan vicdan da bizde bulunamıyor.
Maatteessüf bunu i’tiraf edeceğiz.
Ve illa diyanetimizde zerre kadar meskenet yok.
Ama bunu yalnız lisanımla değil, bütün kalbimle söylüyorum.
Bana dedi ki:
– Ben Budi kavmi için doğmuşum ve bunun için öleceğim, bunlara diyanet-i İslamiyye’yi anlatmak  iktidarında değilim.
Fakat hariçten gelecekler zuhur ederse bütün mevcudiyetimle muin olacak da benim.
Bu zat, bütün Moğolistan’da mevcud iki yüz milyon, belki daha ziyade milletin iki adamından biri.
Bakınız diyanet-i İslamiyye’nin istikbali ne kadar açıktır.
Zaten insanların  biraz gözü açılınca vahdetten başka din kabul etmeyecektir.
Bugün Avrupa’nın eski dinlerine ısınamamaları bundan ileri geliyor.
Yoksa din-i İslam’ın hakıkat-i ulviyyesini anlamayacak erbab-ı hakıkat bulunduğunu zannetmem.
Fakat taas-  subları çok da kabul edemiyorlar.
Biz inşallah şevket-i İslamiyye’yi tealiye muvaffak oluruz da herkes bu din-i celile  intisab ile ihraz-ı şeref eder.
Eğer biz çalışır; o Budiler rüesasını elde eder de onların içine dalarsak o dağ başlarındaki  cesim cesim manastırlar vız gelir.
Biz onlar gibi de yapacak değiliz.
Biz gidersek yalnız vaaz ile gideceğiz.
Haktan başka bir şey söylemeyeceğiz.
Para ile iknaya da hacet yok.
Yalnız va’z u nasihati, bu vazifeyi ifa etsek kafi.
Ben yalnız bir adam, ilimden bi-behre;  lisan yok.
Gittim Japonya’ya altı ay içerisinde en büyük adamlarından yirmi, otuz adamın şeref-i İslam ile müşerref  olmasına muvaffak oldum.
Bu, benim fazlım değil, bu lutf-ı celil-i Sübhanidir.
Bu mu’cize-i bahire-i Muhammediyye’dir.
Sallallahu Aleyhi ve Sellem efendimizin mucizesidir.
(  )Allah o hadis-i şerifin tecellisini murad buyurunca böyle olur.
Bir kişi bu kadar yapabilir.
Eğer bu vazife yüz hoca tarafından ifa olunsa elbet iş başka türlü olur.
Ama para lazım...
Onu kabul edemem.
Seyahate çıktı- ğım zaman benim yüz altmış kuruşum vardı.
Her şeyden evvel azm-i kavi ister.
İnsan çalışmanın yolunu bilirse aç kalmaz.
Zaten ashab-ı kiramdan Kutaybe hazretleri kumandasındaki mücahidin-i İslam Medine’den çıkmışlar, Kaşgar’a  kadar gitmişler, hem o zamanlar demiryol da yok idi.
Benim kat’ ettiğim mesafe yetmiş bin kilometredir.
Fakat yaya  gezdiğim ancak iki, üç bin kilometredir.
Kalanı ya vapurla, ya demiryoluyladır.
Yalnız balona binmedim.
Halbuki o zaman bu vesait-i nakliyyenin hiç birisi yoktu.
Yalnız belde bir   kemer-i himmet “Ya Allah” diye Kaşgar’a kadar gitmişler.
Hangi kuvve-i askeriyye vardır ki Bağdat’tan Kaşgar’a kadar gitsin.
Bunu yapan yalnız himmettir.
O himmet bulu-  nursa diyanet-i İslamiyye’nin intişarı hiç başka şeye muhtaç değildir.
Bu himmeti kimden beklemeli?
Ahmet ağadan mı, Mehmet ağadan mı, yoksa hocalardan mı?
Tabii herkes der ki:
Hocalardan.
Yüz fesli bir hocanın işini yapamaz.
Fakat gitmezlerse fesliler sarık saracak, gidecekler, biz kendi vazife-  mizi başkasına vereceğiz.
Kendiniz bir an evvel esbabına tevessül etmeli, görülecek hizmet budur.
İslam’ın istikbali par-  laktır.
İnşaallah Hazret-i Peygamber efendimizin o kavl-i mübarekinin netice-i behiyyesi buyurduğu gibi zahir olacaktır.
Ve bunda kelime-i tevhidin dahil olmadığı bir ev kalma-  yacak.
Hepinizin daima bunu düşünmenizi, sarf-ı himmet etmenizi istirham ederim.
(Ulemadan bir zat:
Memleket uleması ve ahali namına zat-ı faziletlerine fevkalade teşekkürler ederiz.
İhya buyurdunuz.
Bizim kalblerimize büyük büyük hisler ilka ettiniz, inşal-  lah ba’dema aramızda zerre kadar bir tefrika zuhur etmez, hep el ele vererek çalışacağız.
İrşadatınızı guş-i can ile dinledik.
Cenab-ı Hak cümlemizin muini olsun.
Allah sizi eksik  etmesin.
Tekrarını istirham ederiz...) –son–  Nisvanın tezvicleri için gerek kendileri, gerek evliyası vesaire tarafından mehirden gayrı başlık vesaire namlarıyla  gayr-ı meşru’ olarak bir şey mutalebe ettirilmemesi ve hilaf-ı şer’ fazla sarfiyat icra olunmaması ta’mimen hükkam-ı şer’e iş’ar kılındığından cihet-i mülkiyyece muktezasının ifası taraf-ı ali-i Meşihat-penahi’den Dahiliye Nezareti’ne izbar bu-  yurulmuş ve keyfiyet nezaret-i müşarun-ileyhadan umum vilayata tebliğ kılınmıştır.
Girid’den bugünlerde varid olan haberler, yine pek elem-nak ve kasvet-fezadır Girid’in Resmo şehri adeta bir  meşher-i fecaat ve i’tisaf halindedir.
Her gün tevali eden bu kadar mezalim ve teaddi ve fevka’t-tahammül bu kadar tecavüz ve tasaddi kafi değil imiş gibi yine Resmo’nun gayri-  müslim ahali-i vahşiyyesi tarafından müslim vatandaşlarına karşı yapılıp kuvvetini son zamanlarda biraz kaybetmiş olan boykotaj yeniden iade-i şiddet eylemiştir; bir Rum bir İslam’dan ahz u i’taya me’zun değildir.
Şayet hilaf-ı tenbih ve  telkınat; bir Rum, bir İslam’dan alışveriş ederse, mücazat-ı müteaddideye duçar olur.
Bu, birçok nokta-i nazardan pek ziyade calib-i ehemmiyyet bir hadisedir.
Bir millet kendisinden mutazarrır ol-  duğu ahar bir millete karşı birçok esbab ve ahvalden naşi boykotaj i’lan edebilir ise de bir memlekette doğup büyümüş, aynı alaka ve revabıt ve aynı hukuk ile aynı vatana  merbut iki unsurdan birisinin diğeri aleyhine boykot i’lanına asla hakkı olamaz zaten bunun henüz bir mahiyet-i hukukiyyesi olmadığından her vakit keyfe ma-ittifak tatbiki caiz  olamaz.
Diğer cihetten dahi Girid müslümanlarının orada bekası hukuk ve menafi’-i devlet nokta-i nazarından gayet mühim ve adeta orada beka-yı İslam, hukuk-ı Osmaniyye için zi-hayat bir heykel-i ihtar olduğundan mes’elenin kaffe-i safahatında son derece haiz-i ehemmiyyettir.
Girid müslümanları dahi hakıkaten fedakar ve metinü’lahlak olduklarından her cefaya tahammül edebilirler ise de,  açlığa ve düşmen-i din ü namusa karşı sefalet ve üryaniye asla dayanamazlar.
Vatana karşı ölmek, evlad u ıyalini ve bütün mevcudiyetini feda etmek; hiss-i fedakari ve civanmerdiye muvafık  olduğu için bundan hiçbir Girid müslümanı yüzünü çevirmez.
Fakat açlığa karşı mücahede edecek bir kahramanı da  zaman henüz doğurmamıştır.
Girid Rumlarının bu nokta-i nazardan i’lan ettikleri boykot unsur-ı İslam’ın firar ve hicreti için gayet esaslı ve müessir bir tedbirdir.
Müslümanlar da Girid’de haiz-i alaka ve hukuk olduklarından Rumların boykot i’lanına hiçbir hakları olamaz.
Hü-  kumetin bu babda vesait-i siyasiyyeye tevessülü hüsn-i neticeye badi olacağı emsaliyle müsbettir.”   “Bunu nazar-ı dikkat ve i’tibarına alan Babıali Girid mes’elesi hakkında yeniden düvel-i hamiyyenin nazar-ı dikkatini celbedecek surette düvel-i mezkure kabinelerine bir  nota tebliğ etmek üzere bulunduğunu matbuat-ı Osmaniye dermeyan ediyor ise de düvel-i hamiyye nezdinde cezirede statüko idamesi tensib olunmakta olduğunu matbuat-ı ecnebiyye neşrediyor.
Ancak evvel ve ahir beyan ettiğimiz vech üzere bugün cezirede cari olan her bir muamele Yunan Kralı namına cereyan etmekte olduğundan düvel-i hamiyyenin bitip tüken-  mesi bulunmayan bu statüko maksadı; acaba bugünkü idare midir?
Yoksa komiser Zaimis’in müddet-i idaresi midir?
Eğer komiser Zaimis’in müddet-i idaresi ise maatteessüf bugün o idare külliyen mefkuddur.
Yok eğer düvel-i hamiyyenin maksadı, bugünkü idare ise yani hıristiyanlar tarafın-  dan hod-serane bir suretle cezire Yunanistan’a ilhak edildikten sonra olan idare ise zannederiz ki cezirede hakimiyet ve  hukuk-ı Osmaniyye’nin idame ve vikayesine dair defaatla Babıali’ye verdikleri te’minat beyhude olduğu anlaşılıyor.
Halbuki bu muvafık-ı hakkaniyyet ve adalet değildir.
Zira hükumet-i Osmaniyye’nin zaman-ı idaresinde yüz bin İslam mevcud idi.
Hükumet-i Osmaniyye’nin cezireden infikaki yevm-i meş’umundan beri hamisiz kalmış olan 100.000 İslam, “Girid mes’elesi halledilmek üzeredir” deyu düvel-i ha-  miyye tarafından vaki’ olan vaadlerden bıkmış usanmış olan o zavallı İslamlar hicret ede ede bugün cezirede 40-50.000 İslam bir hal-i merhamet-iştimalde kalmışlardır.
Bugün cezirede hamisiz bulunan kırk bin İslam acınılacak bir halde bulunuyor.
Emlak ve akaretlerine zahiren mu-  tasarrıf iselerse de ma’nen öyle değildir.
Zira İslamların emlakinden başkaları müstefid oluyor.
İslamlar yalnız darb,  katl, hakarete mahkumdurlar.
Bu ise şüphe yok ki hep bidayet ve intihası olmayan “İstatükonun muhafaza ve idamesi  münasiptir” deyu her-bar vaki’ olan cevaptan ileri geliyor.
Bunun üzerine düvel-i hamiyyenin cidden cezirede bulunan elli bin nüfus-i İslamiyye’nin mahvını arzu etmez ise cezirenin sahib u hakim-i meşruu bulunan Devlet-i Osmaniyye’-  nin teklif-i muhikkı dairesinde Girid mes’elesinin artık Devlet-i Osmaniyye’nin lehine olarak hall ü tesviyesine muvafa-  kat göstermeleri hakkaniyet ve adaletin icabatındandır.
Büyük halifelerinin hatıra-i cülusunu ihya Mısırlılarca adat-ı kadimedendir.
Bugün ihtifalat-ı azime ile karşılanır.
Cümleten ferahlar, meserretler izhar olunur.
Geçen senelerde Eylül bire (19 Ağustos) tesadüf etmekte olan bugün  a’yad-ı umumiyyenin en müstesnası addedilir umumi şenlikler yapılır gani fakir bütün Mısırlılar iştirak eder konaklar,  ticaret-gahlar, evler donanır akşamı Özbekiye Bahçesi bir gelin gibi müzeyyen nazra-pira etrafa envar-nisar olur, cabe-ca bayraklar sancaklar çekilir davullar vurulur gun-a-gun  il’ab-ı nariyye vesaire icra olunur.
Hülasa sürur ve bahtiyariyi izhar için ne yapmak lazım gelirse yapılır ve bugünün  feyz-i meserretinden yalnız zenginler değil fukara dahi nasibe-dardır.
Zira Cem’iyet-i Hayriyye bu mübarek gün hür-  metine ianeler dağıtır ve bu suretle umumi bir bayram olur a’yan ve uzema-yı memleket müsabakalara girişir, merasime beray-ı nezaret teşekkül edecek hey’ete intisab medar-ı mübahat olur.
Geçen sene Hilafet-penah efendimizin cülusla-  rını müteakib 10 Temmuz yevm-i mahsusu hulul etti bu günde Mısır’daki Osmanlı kardeşlerimiz şenliklerine bir hususiyet şekli vererek nizamat-ı mahsusaya tabi’ ve eyalet-i  mümtaze idadına dahil bulunmak hasebiyle Mısır’ın Osmanlı Kanun-ı Esasisi’nde bir  güne  alakası bulunmadığını  işrab ettiler binaenaleyh Mısırlılar o güne ait hatıratı arzu ettikleri surette ihya edemediler.
Şu halde Mısırlılar için yega-  ne kalan gün kendilerinin ve bütün ma’şer-i İslam’ın büyük Halifesi’nin ruz-ı cülusudur.
Bina-berin bu günün kadrini bilerek devletimize ve Halifemize olan ihlas ve muhabbetimi-  zin asarını göstermeliyiz.
Bir Eylül ile 27 Nisan (Efrenci) arasında bir fark görmemeliyiz.
Düşünmeliyiz ki zat de-  ğişir fakat Hilafet –ila maşaallah– bakı ve payidardır.
Bu sene şenliklerde himmetsizlik gösterilmesini kat’iyyen tecviz et-  meyiz.
Bu yevm-i mübareke şurada üç gün kaldı.
Hükumette ber-mu’tad istihzarat görülüyor.
Daru’l-muhafaza etrafı,  Osmanlı Komiserlik Dairesi tezyin olunuyor.
Devletli Komiser Paşa hazretleri o gün bir resm-i kabul icra buyuracaklar-  dır.
Gayur kardeşlerimiz bu günü layıkı olduğu vech üzere tebcil ve gerek devletimize ve gerek halifemize karşı taşımakta olduğumuz hissiyat-ı ta’zim ve merbutiyyeti irae hu-  susundaki şu güzel vesileyi fevt etmeyeceklerine kaviyen ümid-varız.
“İran memleketi Rusya ile İngiltere arasında ikiye bölünüyor bir kısmı Rusya’ya ve bir kısmı İngiltere’ye kalıyor  idi.
Taksim fiilen vaki değil ise de nüfuzen vücud buluyor İran’ı atiyen kavgasızca paylaşmak maksadı ta’kib olunuyor idi.
Lakin iş tahminleri gibi çıkmadı, İran ezilmedi.
Hal-i hazırda parçalandığı da yok.
Şu kadar ki parasızlık İran’ı borca sevk ediyor.
İngiltere ile Rusya kendi menfaatlerine muvafık şartlar ile bir mikdar para ikrazında bulunmak daiyesine düştüler İran ahalisi bunu ma’kul görmedi.
İstila-yı  iktisadinin netaici gözlerini korkuttu.
İstikraz-ı dahiliye temayül ettiler.
Fakat ağniyalarını bu fikre müsaid bulmadılar.
İşte bu sırada Almanya hükumeti tam fırsatı ganimet bilerek ikraza, şimendifer hututu temdidine, Urmiye Gölü’nde seyri sefaine müheyya bulunduğunu bildirerek ötekilerin pişmiş  aşına su kattı.
Almanya Milli Bankası vekillerinden biri Tahran’da bu hususlara dair müzakeratta bulunuyor.
Alman-  ya’nın maksadı Bağdat hattını İran dahiline kadar ilerletmektir.
Rusya ve İngiltere ise bu fikirlerden kuşkulanıyorlar.
Almanya’nın beş sene evvel Fas’ta ta’kib ettiği politikayı burada da tatbik etmekte olmasından dolayı hiddetleniyorlar.
Fas ihtilafında Fransa ve Almanya arasında muharebe ihtimalinin önü alınmakla beraber Fas Hükumet-i İslamiyyesi  saha-i selameti bulmuş idi.
İhtimal ki bu ihtilaf sayesinde de İran Hükumet-i İslamiyyesi gemisini kurtarır ve bu suretle de (   ) ayet-i kerimesinin sırrı bir daha tecelli eder.”  “Mazideki dehşetli düşmanlıklar dostluğa münkalib oldu.
Osmanlı Hükumeti’nin bütün düşmanları bugün ona  hayr-hahlık ve dostluk gösteriyor.
Bu dostluklarını İstanbul’u ziyaretle isbat ediyorlar.
Bundan iki sene mukaddem  Türkiye’nin tereke ve mirasını taksime karar veren hükumetler bugün tamamiyet-i mülkiyyesini te’min ve meşruti-  yetini muhafaza etmek için vaadlerde, hizmetlerde bulunuyorlar.
Eskiden Türkiye ile küçük ya büyük bir hükumet a-  rasında niza’ ve ihtilaf zuhur etse Türkiye hükumetine karşı parmak sallayıp, ültimatom gönderip hareketini durduran ve bununla durduramazlar ise iki üç zırhlıdan mürekkeb filolarını İstanbul sularına göndererek Türkiye’yi niyet ve fikrinden vazgeçiren, tevbe ettiren düvel-i muazzama bugün uzaktan seyirci bulunuyorlar.
Türkiye’nin çeteler buhranını izalede gösterdiği fedakarlık ve gayret ve maharetini, istihza-  rat-ı askeriyyesini kemal-i taaccüb ile tahsin ediyorlar.
Zaten Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye Bulgarya ile Yunanistan hükumetlerine ve onların kendisine karşı gösterdikleri nümayişe  mukabil eğer evvelki gibi eser-i tereddüd ve havf gösterse idi, Abdulhamid zamanında olduğu gibi kollarını bağlayıp temellüklar izhar etse idi şüphe yok ki Balkan Hükumetleri ne Petersburg’u ve ne İstanbul’u ziyarete lüzum görmeyeceklerdi Petersburg’u ziyaret etseler bile İstanbul’u ziyarete  tenezzül etmeyecekler idi.
Lakin Türkiye arslanca, mehabetkarane davrandı.”   “Bu fikir hadd-i zatında çok doğrudur.
Mecelle-i i’tikadiyye ve hukukiyye vücuda getirilip mesail-i şer’iyyenin  hallinde teshilat çaresi bulunsa elbette pek güzel olurdu.
Fakat böyle bir mecellenin tertib ve tanzimi için otuz kırk ali-  min bi’l-müzakere birkaç seneler çalışması lazım geleceğinden icrası müşkil olacaktır.
İstanbul’un meşhur Mecelle’ si  için nice seneler uğraşıldı.”  Bu nam ile seyyah-ı şehir Abdurreşid İbrahim Efendi hazretlerinin gayet kıymet-dar ve alem-i İslam hakkında gayet müfid ve esaslı ma’lumatı havi mufassal bir seyahatna-  meleri Sıratımüstakım idarehanesi tarafından cüz cüz neşrolunmaya başlanacaktır.
Birinci cildi için abone yazılıyor.
Bir cilt cüzden ibarettir, her cüz de büyük sahifeli iki formadan, yani otuz  iki sahifeden ibarettir.
Abone bedeli gerek İstanbul, gerek taşra için kuruştur.
Kavala’da idadi muallimlerinden Ali Galib Bey’e – Konferansların Kavala’da tenvir-i efkar hususunda husule getir-  diği hüsn-i te’sir izdiyad-ı şevk ü gayreti mucibdir.
Abdurre- şid İbrahim Efendi hazretleri tarafından verilen dört mühim konferans ile bir mev’ize de mazbuttur sırasıyla neşrolunacaktır.
Neşrine başlanılmak üzere bulunan Alem-i İslam ve  Japonya’da İntişar-ı İslamiyyet nam eserin ikmal-i tab’ını müteakib Rumeli’ye mutasavver olan seyahatlerinde Kavala’ya da uğramaları mukarrerdir.
TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 19 Mayıs 1910 Dördüncü Cild - Aded:
89  Nazm halinde iken kaffe-i hasais ve te’siratını kulub-ı samiine ilka eden bir manzum-ı dil-firib nesre tahvil olunduğu  zaman onun mantuku, mefhumu, mücmelatı, mahzufat ve mukadderatı, fasl u vaslı, müedda ve mahsulü, rumuz ve işaratı izah ve izhar olarak tevsi’ edildiği gibi i’cazı ve nazm u nesr arasındaki üslub-ı yegane-i dil-nüvazı ile mümtaz ve celilü’l-kadr bulunan Kitabullah da müfessirin-i kiram hazeratı tarafından bu cihetleri izah ve izhar edilerek tefsir olun-  du ve bazı ayat-ı kerime diğerini veya bazı ehadis-i nebeviyye bazı ayat-ı furkaniyyeyi tahsis veya nesh etmiş olduğun-  dan esna-i tefsirde buraları da gösterildi.
Kah ayat-ı kerimenin esbab-ı nüzulünden ve kah Mekki ve Medenisinden  bahs olundu.
Bu abd-i aciz dahi Envar-ı Kur’an namıyla te’lifine cür’et-yab olduğum şu tefsir-i muhtasarda bu isre salik olarak  cihat ve ahval-i mezkureyi müyesser olduğu kadar gösterdim.
Ve asl-ı celilden tebaüd edilmemek için ayat-ı Furka-  niyyenin tarz-ı ifademize muvafık eda ve ta’birler ile lisanımıza mümkün olduğu ve kudretim tealluk eylediği mertebe  aynen nakline ve mukadderat ve işaratını mezcen şerh suretiyle ilave etmeye i’tina eyledim.
Hıtta musalla ümmet-i vasat refes silm salat-ı vusta ısr gibi medlullerin de beyne’l-müfessirin ihtilaf vuku’  bulmuş veyahud i’timar ihsar hedy i’tizal ila’ terabbus kuru’ ba’l havl hıtbe kürsi vesaire gibi fıkıhta veya usul-i fıkhta veya ilm-i kelamda ıstılah ve ta’bir-i mahsus veya-  hud bir mebhase veya bir mes’eleye me’haz olmuş veyahud                 emsali mecaz ve kinaye ve temsil tarikıyle irad buyurulmuş kelimat ve ta’birat-ı celile dahi aynen naklolunduktan sonra tefasirde beyan edildiği vech ile müradif ve mukabilleri veya ta’rifleri ityan ve ma’na-yı muradları izah edildi.
Zamair ile esma-i işaratın merci’ ve müşarun-ileyhleri muhtelefun-fih bulunan mevazi’de evvela asl-ı kerim zamir ve ism-i işarat olarak nakl olundu, ba’dehu merci’ ve müşarun-ileyhleri tefsir suretiyle gösterildi.
Tefsire ait cihetleri bazen terakib-i kudsiyyenin nakli arasında asl-ı kerimin medlulat-ı sarihasından tefrik ile şu ()  işaret içinde ve bazen ayrıca naklin zirinde beyan edildi.
Tefsir:
Fa’nın fethi ve sin’in sükunuyla, mestur bir şeyi  keşf ü izah etmek ma’nasına olan (’) den tef’ildir.
Bazıları   (’) in maklubudur dediler.
( :) Sin’in kesriyle, sabah yeri açılıp ağarmak ma’nasınadır.
Bazıları dahi dediler ki te-      kemmüle vezninde (’) den me’huzdur.
( :) Teşhis-i illet için tabib hastanın bevline bakmak ma’nasınadır.
Ala-  kavlin ( ) isimdir; tabibin teşhis-i illete istidlal için nazar eylediği bevl-i marize ıtlak olunur.
Tabib hastanın  (’) sine nazar etti denir ki hastanın illetini teşhis ve istidlale medar olan idrarına baktı demektir.
Te’vil:
Hemze’nin fethi ve vav’ın sükunuyla, rücu’ ma’nasına olan   (’) den me’huz olup bir şeyi diğer şeye redd ü irca’ eylemek ma’nasınadır, güya müevvil te’vil eylediği ayeti müte-  hammil bulunduğu maaniye irca’ etmiş oluyor.
Bazıları hü-  küm ve siyaset ma’nasına olan (’) den me’huzdur dediler.
Bu iştikaka göre kelamı te’vil eden kimse sanki kelamda  hüküm ve siyaset ederek ma’na-yı kelamı mevzuuna vaz’ etmiş oluyor.
Tefsir ve te’vilde ihtilaf olunup ikisinin bir ma’naya olduğuna zahib olanlar varsa da bir cemaat bu kavli inkar  etmiş ve hatta İbn Habib en-Nisaburi inkarda mübalağa ederek:
Zamanımızda birtakım müfessirler zuhur etti ki tefsir  ve te’vil arasındaki fark kendilerinden sual olunsa cevabından aciz kalırlar demeye kadar ileriye gitmiştir.
Farka kail o-  lanlar ise bu farkın neden ibaret olduğunda birçok cihetlere zahib olarak her biri bir fark beyan etmiştir.
Bunlardan bir kısmı tefsir te’vilden eamdır ve ekser isti’mali elfaz ile müfredat-ı elfazdadır, te’vil ise alel-ekser maani ile cümlelerde  isti’mal olunur dedi.
Birtakımı şöyle dedi:
Tefsir ancak bervech muhtemel olan lafzı beyan ve izah etmektir.
Te’vil ise  maani-i muhtelifeye müteveccih bulunan bir lafzı zahir olan edilleye binaen o maaniden birine tevcih eylemektir.
Bazısı dahi tefsir; bir lafızdan murad şudur diye kestirmek ve o lafız ile murad-ı ilahi budur diyerek Cenab-ı Hak üzerine şehadet eylemektir.
Eğer buna delil var ise doğrudur, delil yok ise tefsir bi’r-re’y olur ki bundan nehy vaki olmuştur.
Te’vil murad-ı ilahi ne olduğunu kestirmeksizin ve şehadet -i  alallah olmaksızın bir lafzın muhtemel olduğu maaniden birini tercih etmektir dedi.
Bazıları şöyle dedi:
Tefsir, lafzın ha-   kıkaten veya mecazen vaz’ını beyandır:
( ) kelimesini tarik, (  )lafzını baran ile tefsir gibi.
Te’vil ise batın-ı lafzı  izahtır ve akıbet-i emre rücu’ ma’nasına olan (’) den me’huzdur.
Şu halde te’vil hakıkat-i muradı, tefsir delil-i muradı  ihbardır.
Lafz, muradı keşf eylediğine, kaşif olan şey ise o şeyin delili demek olmasına mebni delil-i muraddan maksad, kaşif-i ma’na-yı murad olan lafzdır.
Bunun misali,  Rabb’in tarassud mahallinde olup muhakkak seni gözetiyor mealinde bulunan (  )kavl-i şerifidir.
Bu kavli şerifin şerhinde, mirsad:
Bir şeyi gözetmek ma’nasına olan   (’) dan ism-i mekandır ve mahall-i tarassud demektir denir, işte bu yoldaki şerhe tefsir ıtlak olunur.
Bir de bu kavl-i  şerifte maksud, emr-i ilahide gaflet ve tehavünden tahzirdir demek var, işte buna da te’vil denir.
Edille-i katıa bu kavl-i şerifte lafzın vaz’-ı lügavisi hilafında olarak maksud olan ma’nayı beyan etmeyi iktiza eder.
Bazıları dedi ki tefsir örf-i ulemada maani-i Ku’ran’ı keşf ve ma’na-yı muradı beyandır.
Ma’na-yı muradı beyana ha-  cet ise ya bir lafz-ı müşkilden veyahud lafzın haml olunamayacağı bir ma’na-yı zahirden veyahud bu gibi diğer esbab-  dan neş’et eder.
Te’vil alel-ekser cümlelerde vuku’ bulur.
Tefsir:
Bahire, saibe, vasile gibi ya elfaz-ı garibede, yahud   ) gibi bir beyan-ı vecizin şerhinde, yahud (   ) nazm-ı celili ile (   ) kavl-i şerifi gibi bir kıssayı mutazammın bulunan kelamda isti’mal olunur ki kıssa bilinmedikçe o kelamı fehm u ihata mümkün olmaz.
Te’vil bazen am ve bazen has olarak isti’mal olunur:
Küfür ve iman lafızları gibi, küfür bazen inkar-ı mutlakta ve bazen bilhassa Zat-ı Bari azze ve celle hazretlerini inkarda, iman da bazen alel-ıtlak tasdikte ve bazen tasdik-ı Hak’ta isti’mal olunurlar.
Bazen dahi te’vil-i maani-i muhtelife arasında müşterek lafızda isti’mal edilir:
Ve-ce-de lafzı gibi ki  bulmak, zengin olmak, aşk ve muhabbet eylemek ma’nalarında müsta’meldir.
) ayet-i kerimesinde onları bu sania-i Bazıları:
Tefsir rivayete, te’vil dirayete tealluk eder dedi.
Bazıları dahi:
Tefsir ittiba ve semaa maksurdur istin bat-ı te’vile tealluk eden umurdandır dedi.
Bazıları dedi ki Kitabullah’ta mübin ve sahih sünnette muayyen olarak vü rud eden lafza tefsir tesmiye olunur, çünkü o lafzın ma’nası gereği gibi zahir ve vazıh olduğundan hiçbir ferdin o lafza ne ictihad ve ne suver-i saire ile taarruz etmesi caiz olmayıp onu vürud ettiği ma’naya hamleder, bu haddi tecavüz ede mez.
Te’vil:
Maani-i hitaba aşina ve alat-ı ulumda mahir u lema-i amilinin istinbat eyledikleri ma’nadır.
Bir cemaat de şöyle dedi:
Te’vil ayeti bir ma’naya sarf etmektir ki o ma’na ayetin ma-kabline veya maba’dine mu vafık olduğu gibi nefs-i ayet de ona muhtemel olur ve istin bat tarikıyle o ma’na Kitap ve sünnete de muhalif düşmez.
Bazıları dedi ki tefsir istılahta ayat-ı Kur’aniyye’nin zaman-ı nüzulünü, şuununu, kıssalarını, esbab-ı nüzulünü, sonra a yatın Mekki ve Medenisini, muhkem ve müteşabihini, nasih ve mensuhunu, has ve ammını, mutlak ve mukayyedini, mücmel ve müfesserini, helal ve haramını, vaad ve vaidini, emir ve nehyini, iber ve emsalini sırasıyla bilmektir.
Bazıları da şöyle dedi:
Tefsir bir ilimdir ki o ilimde elfaz-ı Kur’an’ın keyfiyet-i nutkundan, o elfazın medlulatından, ah kam-ı efradiyye ve terkibiyyesinden, hal-i terkibde hamlo lunduğu maanisinden ve umur-ı mezkurenin tetimmatından bahs olunur.
Tefsiri bu vech ile ta’rif edenler diyor ki ta’rifte vaki’ “ilm” lafzı cinstir.
“O ilimde elfaz-ı Kur’an’ın keyfiyet-i nutkundan bahs olunur” kavlimiz ile murad ilm-i kıraattir.
“O elfazın medlulatından” kavlimiz ile murad metn-i ilm-i lügattir.
“Ahkam-ı efradiyye ve terkibiyyesinden” kavlimiz ilm-i sarf ile beyan ve bedi’ ilimlerine şamildir.
“Hal-i terkibde hamlolunduğu maanisinden” kavlimiz hakıkaten delalet  eden elfaz ile mecazen delalet eden elfazı muhtevidir.
Bazen zahir-i terkib bir ma’nayı iktiza eylediği halde bir mani’ terkibi o ma’naya hamlden men’ eylediği cihetle diğer ma’naya  hamlolunur ki bu ma’na ma’na-yı mecazidir.
“Umur-ı mezkurenin tetimmatından” kavlimiz ile murad nesh, sebeb-i  nüzul, Kur’an’da ibham olunmuş bazı umuru izah eden kıssa vesaire gibi şeylerdir.
Bazıları şöyle dedi:
Tefsir ol ilimdir ki Peygamberimiz Muhammed salallahu aleyhi ve sellem hazretlerine münzel Kitabullah’ı fehmetmek ve maanisini beyana ve ahkam ve hükmünü istihraca kudret peyda eylemek o ilim ile hasıl olur.
Bu ilmin istimdadı lügat, sarf, nahiv, ilm-i beyan, usul-i  fıkh, ilm-i kıraattendir.
Esbab-ı nüzul ile nasih ve mensuhu bilmeye de muhtaç olur.
– – Bu fırkanın re’yine mütabaat eden şahıs da umur-ı ahirete ihtimamsız davranmak iktiza etmez.
Çünkü iltizaz hissi insanın mesela yediği ve içtiği şeylerden nefsinde hasıl teessür semeresidir.
İsti’mal olunan şeyler teessür ve telezzüzün esbab-ı hariciyyesidir.
Yani lezzet doğrudan doğruya  sebeb-i zahiriden naşi değil, belki onun vücuduyla hasıl olan teessüre tabi’dir.
Bu surette halet-i nevmde olduğu gibi  sebeb-i zahiri tahakkuk etmeyerek de nefs-i insaniyyede teessür-i mezkurun husulü mümkün olunca sebebin haricen  vücuduna ihtiyaç görülmez.
Fırka-i salise – Dar-ı ahirette lezzat-ı hissiyyenin ne bitariki’l-hakıka, ne de tahayyül suretiyle imkan-ı tahakkuku-  nu kabul etmiyorlar.
Çünkü tahayyül, alat-ı hissiyye vücuduna mütevakkıftır.
Mevt ise nefis ile tahayyül vesair ihsa-  satta alet olacak beden arasındaki alakayı tamamen kat’ u izale etmektedir.
Binaenaleyh cilbab bedeni nez’ ettikten sonra nefsin tedbir-i bedene avdeti tasavvur olunamaz.
Yalnız ruhani-i mahz olan lezaiz ve alamı idrak etmesi kabildir.
Lakin lezaiz ve alam-ı ruhaniyye lezaiz ve alam-ı hissiyyenin kat kat fevkinde olduğu ca-yı iştibah değildir.
Hatta bu alemde insanın mahsusatla şiddet-i irtibatı bulunduğu halde  bile lezzat-ı akliyyeye meyli ve alam-ı akliyyeden teneffürü lezzat ve alamın nev’-i diğerine nisbeten daha şedid, daha galibdir.
Bundan dolayı değil midir ki merd-i akıl pek ziyade arzu-keş bulunduğu kaza-yı şehvet gibi bir lezzet-i cismaniyyeden mahza ab-ı ruyunu sıyanet, haysiyet ve namusunu  muhafaza gayretiyle tebaüd eder.
Bu tebaüd ve hırman zımnında kendisine pek acı gelen elem-i ruhaniye katlanır.
İşte görüyoruz ki insan nail olmak için her türlü maddi fedakarlığı çok görmediği bir lezzet-i cismaniyyeyi daha mües-  sir bir elem-i ruhaniden kurtulmak için feda ediyor.
Bazen de bir lezzet-i akliyye ihraz için bir elem-i cismaniyi ihtiyar eder.
Mesela bir satranç oyununda galebe etmek emeliyle birkaç gün açlığa tahammül eder.
Hatta daha ileri gider, selamet ümidi pek baid olan ma’rekede ortaya atılır, ihraz-ı  nik-nam için feda-yı can ediverir.
Bu fırka öyle iddia ederler ki dar-ı ahiretteki lezaiz-i ruhaniyyeye nisbeten bizim bildiğimiz lezaiz-i cismaniyye –  adeta et’ıme-i nefisenin ekline nisbeten rayihasını koklamak, ma’şukanın neyl-i vuslatına bedel uzaktan yüzüne bakmak gibi– gayet dun mertebede kalır.
Ancak bu cihe-  ti fark u idrak etmek cemahir-i nasın, ekseriyeti teşkil eden sunuf-ı beşeriyyenin şanı olmadığından bu lezaiz-i akliyye ve metalib-i ruhaniyye kütüb-i ilahiyyede kendilerine tanıyıp ülfet ettikleri lezzat-ı cismaniyye ile temsil ve tasvir buyu-  rulmuştur.
Nasıl ki vezaret ve riyaset gibi bir makam-ı ali ihraz edebilmesi için tahsil ve terbiye ile iştigal ettirilen sabi  henüz o makamın lezzetini idrak, ehemmiyetini takdir edecek sinde olmadığına mebni dersine ciddiyetle çalışması ve  tehzib-i ahlaka ihtimam etmesi maksadıyla mizacına muvafık tergıbata mazhar kılınır, mesela kendisine oyuncaklar alı-  nır, güzel güzel kuşlar ve kuzular ihda olunacağı söylenir.
Çocuk da bu hevesle çalışır.
Nasibi var ise ileride büyük  makam sahibi olur.
İşte ( ) fehvasınca böyle tab’ u mizaca muvafık mevaid ile irşad-ı enama  himmet enbiya-i izamın hal u şanlarına cesban bir meslek-i güzin-i hikmet olduğu kabil-i inkar değildir.
Her lisanda enva-i kinayat ve istiarat şayi’ olması hasebiyle bunda zerre kadar hilaf-ı hakıkat addolunacak bir cihet de yoktur.
Bil-farz umur-ı ahiret bu üçüncü fırkanın iddia ettikleri gibi de olsa insana bais-i fütur olamaz.
Belki bakiyyat-ı salihata yine kemal-i ciddiyyetle çalışması lazım gelir.
Bu mezhebe zahib olanlar ekser felasife-i ilahiyye ile bazı sufiyyeden ibarettir.
Hatta bazı meşayih-i sufiyye ber-  vech-i sarahat demişlerdir ki her kim duhul-i cennet ve necat-ı nar için Cenab-ı Hakk’a ibadet ederse leim addolunur.
Talib-i sadık olanların matlabı bundan eaz ve eşreftir.
Bir- çok tariklere mensup meşayihle mülakı olup da esrar-ı tariklerini teftiş, onlara mahsus kitapları tefahhus edenler bu i’ti-  kadı onların mecari-i ahvalinden kat’i olarak anlarlar.
Fırka-i rabia – Sebük-mağzan-ı enamdan birtakım eşhastan ibarettir ki bunlar esamileriyle ma’ruf, tavaif-i nüz-  zardan ma’dud değillerdir.
Mevt mahz-ı in’idam olup ruhun da cesetle beraber fena-pezir olmasına zahib olmuşlardır.
Bu i’tikada göre insan kable’l-vücud olduğu gibi ba’de’lmemat da adem-i mahza münkalib olur.
Binaenaleyh taat  ile ma’siyet seyyan olup ef’al-i beşeriyyenin hiçbirine bir ceza-yı uhrevi tertib etmemek lazım gelir.
Bu fikr-i batılı tervic edenlere fırka ıtlakı hakıkı bir ta’bir değildir.
Çünkü fırka teşkil edenler ma’ruf bir zatın riyasetine tabi bir cemaat olmak lazımdır.
İnsanın heykel-i mah-  sustan başka bir şeyi olmadığına müstenid bulunan bu kavil ise üzerine şeytan-ı lain istilasıyla esir-i şehevat-ı nefsaniyye bulunan bir ahmağın kavl-i mücerredinden ibarettir.
Mukavemet-i heva vü hevesten i’tiraf-ı aczde bulunmayı nefsine  züll addetmiş olan şahs-ı merkum sapmış olduğu tarik-ı fücurda kendisini ma’zur gösterebilmek için bu i’tikadını orta-    [ ) Tevbe, 9/72]  diye bed’ etmiştir, ya sürmüş, hem meşreplerini çoğaltmak fikriyle da’vet ettiği süfeha da kendisine alel-amya mutabaat etmiş olmağla böyle bir mezheb-i batıl meydana çıkıvermiştir.
(Gazzali rahimehullah zamanında maddiyyun mezhebi hal-i revacda  bulunmadığı bu ifadelerinden münfehim olmaktadır.) Cibillet-i beşeriyyede merkuz bulunan temayülat-i nefsaniyye her ahmağı bu sözün tasdikine müsaraat göstermeye  bais olacağı der-kardır.
Hususan bazı füssak bu i’tikadı ahiren Aristo ve Eflatun gibi dekaik-i uluma ıttıla’la ma’ruf bazı  zevata, felasife gibi koca bir fırkaya isnad ile büyük bir desise ikaına cür’et etmişlerdir.
Bunlar lede’l-icab şaşkınları id-  lal için “Hiçbir vakit senin ma’rifet ve idrakin bu erbab-ı tedkıkin ma’rifet ve idrakleri mertebesine kadar yükselemez.
Halbuki tedkıkat-ı amikada bulunan bu müdekkikler böyle bir halin imkanı olmayacağına kani’ olmuşlardır.” Sözünü de pek kolay sarf edebilirler.
Bu sözü işiten miskin ise mücerred tab’ına mülayim gelmesine mebni der-akab kabul e-  der, telbis ve iftira vukuunu düşünmez, kendisine bu suretle isnad vaki’ olan zatın filhakıka bu fikirde olup olmadığını tahkıke bile lüzum görmez.
Maahaza hakkında birkaç kuruş zarar terettüb edecek bir söz sarf edilmiş olsa bila-delil ve labürhan kabule yanaşmaz.
Mesela efendim senin baban terk  etmiş olduğu konağın sülüsünü filan kimseye vasiyet etmiştir.
Onun nezdinde mahfuz, birtakım şuhudun imzalarını ha-  vi bir kıt’a senet de vardır.
Denilse, hatta öyle bir senet de gösterilse hemen o konağın o kısmını teslim eder mi?
Asla!
Belki:
Ne demek!
Bence mechul birtakım kimselerin imzalarını havi bir senedin ne hükmü olabilir?
Evvela bakalım  bunlar ber-hayat olup huzur-ı hakimde ifa-yı şehadet edebilecekler mi?
Saniyen şehadetleri şayan-ı kabul addoluna-  cak mı?
diyeceği şüphesizdir.
Haşr u neşri esasından inkara gelince kendilerine isnad vaki’ olan kimselerin imzalarını, hatta başka kimse tarafından yazılmış olan bir te’liflerini görmeden, inkar-ı haşre dair  ifadeleri sübutuna dair iki şahid ikame olunmadan tasdike mübaderet ediyor.
Halbuki mesela Aristo’dan, Eflatun’dan kendi kulağıyla öyle bir söz işitmiş olsa bile bürhandan ari olduğu için kabul etmemesi lazım gelirdi.
Çünkü taklid ile kabul cihetine gidilecek olursa öyle bir, iki müddeiye taklid olunacağına kabul-i ammeye mazhar olan binlerce enbiya ve evliya hazeratına taklid olunmak elbette evladır.
Ey müsterşid!
Şimdi senin hal u i’tikadına nakl-i kelam ediyorum.
Sen bu fırka-i dallenin i’tikadı hakkında dört türlü ihtimalden hariç kalamazsın.
Butlanı cezm etmek .
Zann-ı galible zannetmek .
Sıhhatini zan ile beraber imkan-ı baid tarikıyle butlanını tecviz etmek .
Butlanına asla  ihtimal vermeyerek sübutunu kestirmek.
İşte bu dört ihtimalin herhangisine bina-yı fikr edecek olsan –selamet-i akl ü  sıhhat-ı basirete malik bulunduğun takdirde– huzuzat-ı behimiyyeye münhemik olmayarak ilm u amel ile iştigal etmek-  liğin lazım gelir.
İhtimal-i evvele göre iddiamız asla şüphe götürmez.
İhtimal-i saniye göre böyle olmak iktiza eder.
Çünkü akl-ı selim sahibi hakkında hayır ve saadet kazandırması maznun ve ihtimal-i galib olan teşebbüsatta metaibe  katlanmayı hiçbir vakit zaid ve bi-lüzum addetmez belki geceyi gündüze katarak mesai-i mütemadiyyede bulunmayı  tercih eder.
Mesela ticaret ümidiyle, bir ma’den taharrisi, bir iktişaf-ı bedi’e nailiyet arzusu ile bin türlü müşkilata katlanır, denizin emvacı arasına sokulur, dağların tehlikeli tepelerini aşar, keşfiyat-ı tıbbiyyede bulunmak emeliyle hayatını muhatara içinde bırakır.
Bu teşebbüslerin hüsn-i neticeye iktiranı ise maktuunbih olmayıp daima daire-i zan u tahmin içinde dair bulunur,  ekserisinde galebe-i zan bile hasıl değildir.
Maahaza bu müteşebbislerin nail olabilecekleri saadet-i dünyaya ait, mu-  vakkat şeylerden ibarettir.
İnsan saadet-i ebediyye kazanmak için ne kadar meşak ve metaibe katlansa la-şey men-  zilesinde kalır.
Hele aksi takdirde giriftar olacağı şekavet-i ebediyyeyi de düşünürse bir kat daha ihtiyat eder, her fedakarlığı göze alır.
İhtimal-i salise göre yani ba’sin adem-i vukuunu tercih edip de vukuuna gayet baid bir imkan isbat ettiğin takdirde yine akl-ı selim nazarında, enbiya-yı izamın haber verdikleri dar-ı ahiret için bezl-i mesaiye lüzum görüleceği emr-i aşikardır.
Çünkü bir lezzet-i acileyi ihtiyar edecek oldukda ve-  lev binde bir ihtimal olmak üzere insan önünde bir muhatara-i haile görünce vüs’ u takati müsaid olduğu kadar on-  dan tevakkı eder.
Emniyet ü selamet te’min edecek yolu tutar.
Mesela gayet aç bulunduğun esnada önüne getirilen taamın mesmum olmasını nezdinde şayan-ı i’timad olmayan bir çocuk haber verse, hatta onun kizbini te’yid eder,  bazı karainin vücuduyla beraber baid bir ihtimale binaen sıdkı caiz görülse canından bıkmadığın halde hiç şüphe etmem ki sen o taamı yemezsin.
Hatta bir parça kuru ekmek  bulduğun halde müddet-i medide onunla iktifa edersin.
Emr-i ba’s ve ahval-i ahirete gelince bu kadar da mı ihtiyat etmeyeceksin, yoksa senin nazarında hayat-ı ebediy-  yenin bu hayat-ı müstear kadar ehemmiyeti yok mudur?
Bir çocuk önündeki taam mesmumdur diyor.
Fakat sözünü te’yid edecek bir emare göstermiyor, hatta zahir-i hal kendisini  mükezzib bulunuyorken mücerred bir ihtimal-i baide mebni sen onun sözüne i’tibar ediyorsun da adedleri belki yüz bini tecavüz eden enbiya ve mürselin hazeratının ba’s u kıyamete dair haberlerini la-şey menzilesine tenzil ediyorsun.
E-  vet!
Bu habere sen kazib nazarıyla bakıyorsun, lakin büyük bir insaf eseri olmak üzere o çocuğun haberi gibi buna da ihtimal-i sıdk isbat ediyorsun bunda ise zahir-i halin tekzibi değil, belki –mu’cizat-ı bahire sübutu hasebiyle– te’yid ve takviyesi muhakkaktır.
Bu halde niçin ihtiyat edip semum-ı maasiden hazer etmiyorsun, kendini helak-ı ebediden kurtarmaya çalışmıyorsun.
Eğer zümre-i ukaladan olsa idin fani  ile bakı mukayesesinde duçar-ı hayret olmazdın, bu babda daha ziyade ihtiyat ve basiret üzere bulunurdun.
İşte mütalaa-i ma’ruza ile İmam Ali kerremallahu vechehu ve radıyallahu anh efendimiz bu haşr-ı ecsad mes’elesin-  de mücadele ve müşagabe eden bir şahsa hitaben “Bil-farz senin iddia ettiğin gibi olursa hepimiz halas oluruz.
Ama benim i’tikadım doğru çıkarsa sen helak-ı ebediye giriftar olur-  sun” buyurmuştu.
kıt’a-i Arabiyyesi bu maksadla nazm olunmuştur.)  Müşarun-ileyh hazretlerinin bu terdidi “haşa” emr-i ba’ste şekk ü tereddüdden naşi değildir.
Belki aklı bürhan-ı kati’ idrakinden kasır olan o cahilin seviyye-i irfanına, onun insafını calib olacak uslub-ı ifadeye tenezzüle mebnidir.
Biz de mahza bu garaz-ı sahih ile minhac-ı mezkura süluk ediyoruz ki iltizam-ı batalet ve taat-ı ilahiyyede ibraz-ı tekasül  ve gaflet edenlerin enzar-ı dikkat ve ihtimamlarını celb edelim, bais-i ibtisar ve hidayetleri olalım.
Beyanat-ı vakıamızla tebeyyün ediyor ki azim ve hail olan emr-i mev’ud ve melhuz ne kadar meşkuk bulunursa  bulunsun mücerred ihtimal ile kadr u kıymeti olmayan şeye takdim ve tercih olunur, yani ondan halas bulmak i- çin adi ve hakır şeylerin derhal feda edilmesi lazım gelir.
Bir şeyin adi veya azim olması da şey’-i ahara nisbeten takdir ve ta’yin olunur.
Bu halde erbab-ı refah ve yesarın müddet-i hayatlarında nail olabilecekleri lezaiz-i safiyye hesap  olunsun ba’dehu fırak-ı selase-i salifenin i’tikadları muktezasınca ashab-ı basiret ve ikan ve erbab-ı tasdik ve imanın  ihraz edecekleri saadet-i sermediyye ile mukayese edilsin ki ona bedel terk olunacak müştehiyat-ı faniyyenin denaeti, değersizliği aşikar olsun.
Bu üç ihtimalin cümlesini tecavüz ederek halet-i rabiaya giriftar olursan yani münkir-i ba’s u haşr olan fırka-i dallenin sözünü kabulde ısrar ile ibraz-ı cehalette bulunursan sana şu yolda hitap ederim:
Sen bu ısrarını öyle kat’i ve zaruri bir bürhan-ı mantıkiye istinad ettirmelisin ki onda hiçbir suretle ihtimal-i galat ve hata bulunmasın.
Eğer evet!
Benim böyle bir delilim vardır.
Fakat ortaya komağa mecbur değilim dersen sana gayet kısa bir cevap veririm.
Derim ki demek sen  kendi başına bütün enbiya ve evliya ve tavaif-i hükema ve cemahir-i ukalanın vakıf olamadıkları bir nevi’ delile vukuf ve ıttıla’ davasında bulunuyorsun.
yerinde ( ) da  isim-fi’il olup benden uzak olun ma’nasınadır.
Dünyada bundan acib ve garib bir iddia tasavvur edebilene aşk olsun.
Öyle gayet kesreti ve ulum u maarifte te-  kaddüm ve mahareti haiz olan ve içlerindeki enbiya-i izamın mu’cizat-ı azimeleriyle isabetleri müeyyed bulunan bu  zevat-ı hakaik-ayatın galat ve hata etmelerini tecviz ettiğin halde sen ne kadar ali bir zeka ve fıtrata malik imiş, yahud i’timad-ı nefs ve gurur-ı şeytani haslet-i redi’esinde ne mertebe ileri varmışsın ki kendi hatanı bir türlü daire-i ihtimale  sığdıramıyorsun, delil-i mevhumunda galat imkanını kale almıyorsun.
Eğer cehaletin evc-i balasına çıktığın halde zerre kadar insafın var ise bizden sakladığın delilindeki imkan-ı galatı i’tiraf edersin bu halde anifen meşruh halet-i saliseye rücu’ etmiş olursun ve orada dermeyan ettiğimiz sözleri nazar-ı mütalaaya almaya mecburiyet hissedersin.
Yok!
Bu tecviz ve i’tirafa asla yanaşmayarak galat ve hatanın behemehal enbiya ve hükema tarafında olmasına ısrar edersen, böyle bir inad-ı na-be-caya musır olup kalırsan yani vahidin nısfu’l-isneyn olmasını ve sevad ile beyazın  mümteniu’l-ictima’ bulunmasını cezmin gibi –ba’de’l-mevt ruhun bekasını muhalat-ı akliyyeden addederek– ba’sin adem-i vukuunu cazim olduğunu iddia edersen artık kabil-i  tedavi olmayacak bir afet-i akliyyeye mübtela olduğun tahakkuk etmiş olur ki el-ıyazu billah böyle bir derd-i deva-  na-pezire giriftar olan kimseye çare bulunmaz, binaenaleyh senin haline teessüften başka elimizden bir şey gelmez.
Kur’an-ı Kerim de bu makule cehl-i mürekkeb erbabı hakkında (   )diyerek fıtrat-ı beşeriyyeden sad merhale dur olmalarını i’lan etmek-  tedir.
Zaman olur ki insan, bu mihnet-zar-ı fenada her şeyden bıkar; muşa’şa bir serabın envar-ı cazibe-darına kapılıp derin vadileri, yüksek dağları, mütehevvir denizleri aşmaktan,  hep o amal-i müstakbelenin, yalancı handelerle gülen o serabın bahşettiği gayretle koşmaktan bi-tab-ı meşy kalarak  feyfa-yı hayatta vakfe-gir-i tefekkür olur:
Bütün hayat-ı güzeştesi, belki bütün mazi-i ömr-i beşer piş-i  fikretinde canla-  nır.
Görür ki bütün sitare-i amali incila-yab-ı tulu’ olmadan uful-güzin-i adem-abad olup gitmiş.
Bütün o zevk u saadetler neyyir-i gafletten isabet etmiş uçucu bir hande-i ziyadan  başka bir şey değil.
Bütün elem ve giryeler de hep o sönüp gidecek şihab-ı emelin tuluuna intizardan ibaret.
Cihanın ne zevkinde şemme-i hakıkat görür, ne cevrinde.
Her şey kararsız, her şey bir tahavvül-i daimiye ma’ruz.
Debdebeler,  tantanalar, alemleri titreten cihan-girler, cihana ders veren hakimler...
Hep mahkum-ı fena.
Şevket u şanları, sıyt u şöhretleri...
Zevk u saadetleri, elem u felaketleri...
Bunlar hep yalan, yalan.
Ortada hiçi-i hayattan başka hiçbir şey yok.
Bahar gelir, hazan gider.
Ferah gelir, terah gider.
Bu, bir inkılab-ı mütemadi ki zabt edilmez, tevkifi gayr-ı kabil, bir nokta-i sebate ircaı muhal.
Hep böyle, biçare beşer hep böyle:
Bugün bir ümid-i nev-tuluun hayal-i tahakkuku ile handan, yarın bir ye’s-i kat’inin iktirab-ı hayat-fersası ile giryan.
Şimdi ağlar, biraz sonra ağladığına güler.
Şimdi güler,  biraz sonra güldüğüne teessüf eder.
Mazisine müteessif, istikbaline itminanı yok.
İleri mi, geri mi?
Hayrette kalır.
O zaman hayattan, bu muavvec güzergahtan, hatta kainattan derin bir nefret duyar.
Bu bi-safa kürenin bütün ala-  yişinde bir şemme-i türab hisseder.
Mutantan kaşaneler nazarında boyanmış birer mezar, binlerle şems-pare-i amal bir  tude-i siyah şekline girer...
Mükevkeb semalar muzlim bulutlara, mülevven ufuklar matem-riz gurublara, yeşil dağlar ka-  rarmış topraklara döner...
Latif latif akan cuy-barların, hazin hazin çağlayan şelalelerin ahenkdar neşayidi zir-i zemindeki iniltiler gibi gelir...
Pür-neşat öten bülbüllerin terennümatı mersiyeler okuyan ishakların mezarlara akseden acı feryadlarını andırır...
Hasılı bütün bedayi’-i cihan nazarında bir  levh-i harabeye, bütün zemzemat-ı latife bir feryad-ı nalekara döner; nereye tevcih-i nigah eylese bir siyahi-i fena  içinde nazarları boğulur.
Hangi cihete vakf-ı sımah eylese bir nale-i bum ile beyni dolar.
Nazarında cihanın çökük bir kabristandan, insanların müteharrik birer seng-i mekabirden farkı kalmaz.
Her şeyde bir nişane-i adem-i zulmet-feşan olur.
Ayakları altından küreler uçar, fevk-i re’sinde semalar  yıkılır.
Sanki ruhu cisminden ayrılır.
Her şeyle beraber vücudunun, kalbinin –evet, bi-nihayet amal-i pejmürdenin  maskat-ı hüsranı olan kalbinin– de şu kavafil-i fenaya iltihak ettiğini görür.
Git gide bütün alemler mahrekinden ayrılır, birbiriyle çarpışır.
Dağlar, dereler, afak ve semalar adem-abad-ı hiç-a-hiçe süzülüp gider.
Bir gird-bad-ı kıyamet her  şeyi bir gubar-ı hiçiye, bir dud-ı siyaha kalb eder...
Nihayet bir cevfi-i mutlak...
Bu dakikalar, ma’neviyatın hayat ve mematı olan bu zaman-ı ye’s ü fütur beşer için ne büyük bir ibtiladır!
İnsan böyle bir uçurum kenarına gelip de kendini muzlim, simsiyah boşluklar içinde gördüğü zaman bu güzel dünyanın, bu  müzeyyen tabiatin nesi vardır ki onu o girdab-ı dalaletten kurtarabilsin?
Cihanın hangi zevki, hangi saadeti vardır ki ona meded-kar olabilsin, onun kalbine neşve-i tesliyyet bah-  şedebilsin?..
Nazarında kainat yok; mevcudat bir zıll-ı kesif, bir zulmet-i siyah.
Kalbinde ümid kalmamış; ati yok, pişinde gir-  dablar zulmet-feşan.
Hiçbir yed-i halas-kar yok; cihan rahim ve şefikten ari.
Guşuna bir sada gelmez; cihan semi’ ve mucibden hali.
Mazi muzlim, ati muzlim, yerler karanlık, sema-  lar siyah.
Acaba bu şeb-i yelda-yı hüsranda nur-ı imandan başka insana rehber olacak bir ziya, “Allah”tan başka sığınacak bir penah var mı?...
Bir zamanlar –Fransız şair-i meşhuru– Boalu(Boileau)’nun Sınaat-i Şi’riyye ( Art poéttque ) ismindeki bediasını – bir refikın muavenetiyle – okuyup imrenmiş, acaba tercüme edebilir miyim?
Acaba iktibas edebilir miyim, hevesiyle irkilmiş idim.
İşte şu naçiz satırlar o irkilmenin mahsulüdür.
Böyle, üzerinden seneler geçmiş bir karalamayı ta’mir ise, onu bütün bütün bozmak olur.
Bu sebeple bunu üzerine başka kalem dokundurmadan çekinerek karalandığı gibi ortaya koydum.
Pek çok müteşairan-ı devran Bir boş hevesin peyinde puyan, Bilmez...
Atılır düşer ser-a-ser...
Pervaz için evvelen per ister.
San’atlara tırmanışla ancak Kabil değil evc-i şi’ri bulmak, Şair yaradılmamışsa insan, Şairliğe zorla olmaz imkan...
Zira ki hasisa-i tabiat Bahşayiş-i mahz-ı pak-i fıtrat...
Hükmü bu hakıkatin ayandır Şair buna şöyle tercümandır:
“Vardır iki şart-ı şairiyyet...
“Evvelkisi kabili-i hilkat, “Ba’zı kula Hak eder inayet “Bir ni’met-i hastır tabiat...
“Şair şair doğar anadan “Asarı görünür ibtidadan” Şair doğan ehl-i hale söz yok, Amma bunu bilmeyen de pek çok.
Bir kalbe ki fıtrat etmez in’am Gökten ona habıt olmaz ilham...
Bir ruha ki söz değil Huda-dad, Ruhu’l-Kudüs inmez, etmez imdad...
Ey siz ki olup hevesle suzan Koşmaktasınız bu suya her an, Ey siz ki olup şegafla ser-şar Etmektesiniz bu kara ısrar, Ey siz ki düşüp bu rah-ı sa’ba Koymuşsunuz aklı piç ü taba, Ey siz ki heva-yı şi’r ü inşa Olmuş size bir bela-yı uzma, Lakin bu gidiş fena gidiştir!
Zahir ki bu iş muzır bir iştir!
Eyler sizi korkarım ki mağbun Boş kafiye, kof heva-yı mazmun!
Eyler sizi korkarım ki tahvil Mecnuna bu san’at-ı efail Eyler sizi korkarım ki na-bud Ahir bu heves, bu kar-ı bi-sud!
Bir kafiye bir hüner mi, heyhat?
Bir iş mi mefailün, feulat!
Bir kafiye muhtemel değildir Etmek müteşairanı şair...
Olmaz ukala abesle meşgul, Bitmez bu çorak zeminde mahsul.
İnsan neye muktedirse, her dem Evvel onu anlamaktır elzem, İnsan neye hissederse rağbet Yar olmalı ibtida tabiat, Şair yaradılmamışsanız siz Beyhudedir olmanız muacciz, Bin eyleseniz de cehd ü gayret Hasıl olamaz muvaffakıyyet, İt’ab-ı tabiat etme boştur, Terk eylemeniz bu karı hoştur.
Feyyaz-ı kerim-i aferiniş Her bir kula bir hasisa vermiş, Her kul o hasisadan tutup saz Olmuş akran içinde mümtaz, Her şaire böyle Rabb-i Mennan Bir başka meziyyet etmiş ihsan...
Her şair-i mülhem-i mükerrem Bir alem-i gayb-ı feyze mahrem, Her şair-i nüktedan-ı ser-baz Bir başka değerledir ser-efraz, Her şair-i sahir-i mükemmel Bir başka hünerledir mübeccel, Her şair-i mahir-i münevver Bir başka eserledir muvakkar, Her şair-i hoşneva-yı irfan Bir başka revişte eyler elhan.
Ayniyle beyan olunca insan İnsanı beyanı eyler ityan, İnsanı tanır sözünden insan İnsanı görür gözünden insan, Zahirde eğerçi sadedir söz Batında neler görür gören göz!
Baksan görünüşte şöyle bir kal, Bir kal...
Fakat içinde bin hal...
Ta’rif edemez o hali adem Anlar onu arifan-ı alem...
Vermiş mesela Fuzuli-i zar Ateşle sirişke reng-i güftar...
Dinletmede bir neva-yı suzan, Göstermede bir lika-yı giryan, Kanlar seyelan eder gözünden, Guya ki duman tüter sözünden...
Bazen olur öyle kalbi suzan, Hakister olur içinde niran...
Bazen olur öyle eşki cuşan, Bir katre kalır yanında umman...
Ah etse de eylemez şikayet, Efganı da başka türlü halet..
Hakka ki olur makama şayan Hakkında bu beyt olunsa ityan:
“Hamuş...
Ne ah eder, ne efgan...
“Med-huş, ne yol bilir, ne erkan...”  Azade-i kayd-ı masivadır, Müştak-ı musibet ü beladır.
Düşmüş yola aşık-ı bela-hah Her hatvede bir durur eder ah...
Dil-suhte, pare pare, nalan...
Yok gitmek için de tab u derman...
Dil hun u ciğer şikaf u ru zerd, “Şahenşeh-i mülk-i mihnet ü derd:”  Bir yolda gider...
Neuzu billah...
Bir ferd olamaz onunla hem-rah...
Dört beş gün evvel Beykoz’a gidiyordum.
Tenhadır, ba- şımı dinlerim, diye vapurun alt kamarasına indim.
Hakıkat iki üç yolcudan başka kimse yoktu.
Aradan biraz geçti, biri sekiz dokuz, diğeri on on iki yaşlarında, temiz giydirilmiş iki Frenk çocuğu belirdi.
Adama alışık olmadıkları yüzlerinden, gözlerinden pekiyi anlaşılan bu çocuklar Fransız olacaklardı; çünkü gayet temiz Fransızca söylüyorlardı.
Lakin arsızlıkları, yaramazlıkları, hele zemin-i mükaleme ittihaz ettikleri hurafelerle hayretimi celb eden sersemlikleri pek Türkçe idi!
Bereket versin ki kamaranın merdiveninden eğilip çocukları yukarıya çağıran orta yaşlı bir mürebbiye imdadıma  yetişti de beni meraktan, tereddüdden kurtardı:
Evet, mahdum beyler –lisanımızı Fransız şivesiyle söyleyen bir edibin  ta’birine göre– Türk ismini hamil idiler!
Bu müşahede bende üç dört senelik bir hatıra uyandırdı:
Maişetimi kibar konaklarında hususi ders vermek sure-  tiyle te’min ettiğim bir sırada (...) Bey’in sayfiyesine gider gelirdim.
Avrupa adab-ı maişetine içi titreyen hane sahibinin tıpkı Frenk çocukları gibi giydirilmiş yavrularını sokakta  görseydim mutlaka Fransız zannederdim:
Tepelerindeki kasketten parmaklarındaki sivri tırnağa varıncaya kadar her şeyleri mükemmel idi!
Bir akşam sayfiyenin erkek misafirlere tahsis edilen odasında oturmuş, hane sahibinin beni ders salonuna aldırma-  sını bekliyordum.
Demin söylediğim küçük beylerden biri içeri girdi.
Lakin beni görür görmez:
Amanın!
Yetişin korkuyorum!
Umacı var!
diye öyle feryadlar kopardı, öyle kaçtı ki  ne yapacağımı şaşırdım.
Çocuğun avazı harem tarafında kim bilir, nasıl bir herc ü merc ayaklandırmış ki oturduğum yerden şu sesleri işitiyordum.
– Çocuğun üstüne fenalık geldi...
Doktora haber gönderin...
– Aman bir de kurşuncu gelsin...
Hele o gelinceye kadar korku damarını basalım!
– Telaş etmeyin kadınlar!
Korkacak bir şey yok...
Şimdi geçer.
Hane sahibi beni içeriye aldırdığı zaman hiç sun’um olmayarak çocuğu korkuttuğumdan dolayı i’tizar etmek iste-  dim.
– Hayır efendim, hayır!
Oğlanın kendi münasebetsizliği, kendi şirretliği.
Sizin odaya doğru gittiğini gördüm, gitme orada hoca var, dedim umacı anlamış.
Sizi de saçlı sakallı görünce umacı zannedip ürkmüş...
– Desenize zavallı çocuğun hiç adam gördüğü yok!
İyi ama hiç olmazsa başındaki kasketin haysiyetini muhafaza etmeli değil miydi?
– Canım efendim, bırakın şu taassubu!
– Hayır beyim, cahilane bir taassub sevkiyle söylemiyorum.
Bendeniz mukallidliğin bu tarzını insanlıkla te’lif ede-  mem.
Siz çocuklarınızın kafasına bir şapka geçirmekle akvam-ı medeniyye sırasına girdik zannediyorsunuz.
Lakin bu  pek batıl bir zandır.
İçi peri masallarıyla, umacı hikayeleriyle harab olan bir kafa dışına kasket geçirmekle ma’mur olamaz!
Kavmiyeti feda etmenize mukabil ne karınız oluyor?
Mahdum beyin yaşındaki bir Frenk çocuğunun dimağında böyle hurafeler için hiçbir hüceyre-i kabul yoktur.
Umacı nedir, belki de hiç bilmez.
Lakin bu alem-i hayatta kendisine rehberlik edecek o kadar hakaik-ı fenniyye bilir  ki ihtimal ki bu yaşta iken biz bilmeyiz.
– Bir dereceye kadar haklısın...
– Keşke büsbütün haksız olaydım.
İnsanların maymundan azma, yahud maymunların insandan bozma olduğunu  iddia edenlerin elinde böyle birçok maskaralıklarımızla birer canlı hüccet olduğumuzu gördükçe içim kan ağlıyor!
Jean Jacques Rousseau’dan Herbert Spencer gelinceye kadar garb müelliflerinin maarif-i umumiyyece bir devletin iltizam eyleyebileceği meslek hakkındaki nazariyelerini tafsile girişmek o babda (Conférence) ders-i umumi vermek is-  teyen bir adam için münasib sayılabilir; fakat bir risale-i edebiyyeye yazılan makalatta o gibi mesrudat-ı ilmiyye ashab-ı mütalaa-i resail için tevlid-i faideden ziyade ihdas-ı  suda’ eyler.
Biz burada yalnız ta’lim-i şübbana ait bir mes’ele-i mühimmeden muhtasaran bahs etmek istiyoruz ki Avru-  palı müellifin-i müdekkika tarafından tetebbu’ olunmamıştır:
Bu mes’ele ise bir memleketten diğer memlekete değil bir kıt’a-i arzdan diğer bir kıt’a-i arza tedris-i ali maksadıyla talebe irsalidir.
Kurun-ı vustada şarklılar garblılardan daha müterakkı bulunmuş olduklarından maarif-i beşeriyyede tezyid-i vukuf için garba müracaata mecbur değil idi.
Fuyuzat-ı ilmiyyece geride bulunmuş olan garblılar ise ancak kendi kıt’a-i arziyyeleri üzerine gelmiş olan ehl-i maşrıktan iktisab-ı daniş eylemek isterlerdi; binaenaleyh bilad-ı  müterakkıyye-i şarkıyyeye talebe irsali onlarca iltizam olunmadı veya olunamazdı.
Beyandan müstağni olduğu üzere  kurun-ı ahirede garblılar maarif hususunda ehl-i şarkı fersah fersah geçtiler.
İmdi tedrisat-ı aliyyece garbın şarka hiç de ihtiyacı bulunmadığı halde garptan iktisab-ı füyuzat olunması şarkın her tarafında hissolunmaya başladı.
Şarkta fikri  tenevvür etmiş hiçbir sahib-i iz’an yoktur ki garptan ahz-ı füyuzat eylemek maddesini iltizam etmemiş bulunsun.
Madem ki hakıkat-i hal bu merkezdedir; imdi tedrisat-ı aliyye maksadıyla garba tullab-ı maarif ve sanayi’  gönderilmesinde ne gibi hutut-ı tekayyüdiyye iltizam olunacağı mes’elesi varid-i hatır olur:
Kendi diyarlarında tetebbu-  una hacet-i kaviyye hissedilmemiş olan bu husus hakkında garb mütefekkirlerinden reh-nüma-yı tedbir olacak bir şey öğrenemeyiz; her halde biz mes’ele-i mezkurenin tedkıkiyle meşgul olmuş ne bir mürebbi ne de bir mütefekkir biliyoruz.
Yalnız Japonya siyasiyyunundan bir zatın istizahına cevaben Herbert Spencer vermiş olduğu ve suretini bundan bir  hayli seneler mukaddem Times gazetesinin neşreylemiş bulunduğu tavsiye hatırımıza geliyor ki bunda İngiliz mütefek-  kir-i meşhuru Japonyalılara şiddet-i ihtiyatın lüzumunu gösteriyordu.
Hükumat-ı şarkıyye arasında Avrupa’ya talebe irsalini ilk iltizam edenler Babıali ile Hidiviyet-i Mısriyye’dir.
Japonyalılar, Siyamlılar, Çinliler vesair memalik-i şarkıyye ümmet-  leri bu babdaki vesait-i teallüme müracaatta bizden sonra iltizam-ı ehemmiyyet eylemeye başladılar zannederim.
Ya o halde Japonyalılar maarif-i cedide-i garbiyyeden istifade hususunda harikalar göstermişler iken biz niçin terakkıyat-ı zamaniyyece onlardan geride kaldık?
Japonyalıların umumiyet i’tibariyle pek zeki ve faal ve metanet-i azm sahibi bir  halk oldukları bütün dünyanın teslim ettiği bir şeydir.
Maamafih onların maarif-i garbiyyeden ciddiyet-i istifadelerini  yalnız bu evsafa haml eylemek kendi hakkımızda pek haksız, pek bed-binane bir ima olur.
Sözün doğrusu budur ki:
Biz garptan hüner ve ma’rifet almanın tarik-i salimini ta’yinde isabet edememişiz.
Avrupa’ya talebe i’zamı ilk defa mev-  zuubahis edildiğinde mebadi-i devr-i salibiyyundan beri garb ile maşrık-ı İslam’ın hemen kaffe-i ahval-i hayatiyyece, hissiyat ve ma’neviyat cihetiyle yekdiğerine zıd olduğu iyice mülahaza edilmek lazım idi.
Terakkıyat-ı cedidenin istihsal-i esbabı için garba müracaat ibtidalarda efradca hissolunmuş bir zaruret suretinde  zuhur etmedi; ancak evliya-yı umur-ı devletten bazı kimselerin iltizamı üzerine vukua gelmeye başlamış idi; efrad tara-  fından hiss-i lüzumu sonradan zuhura geldi.
Maamafih bunu hisseden zevatın miktarı hey’et-i mecmua-i ümmete nis-  betle ekall-i kalil mertebesinde kaldı.
Hala da o mertebeden pek de ziyade olmasa gerektir; yoksa memleketimiz garba hüner ve maarif iktisabı için talebe irsali emrinde daha muayyen, daha savab bir meslek ta’kib ederdi; zira efrad-ı nas  kendilerine mensup olup beray-ı tahsil bilad-ı garbiyyeye i’zamını arzu ettikleri şübbanın suver-i isti’dadiyyesini ve onlar için iktisab-ı hüner ve ma’rifetin hangi memleketlerde icrası enseb bulunacağını huddam-ı resmiyye-i devletten ziyade bir ihtimam ile düşünürler.
Efrad için ta’lim-i evlad ka-  zıyyesi bir hayat ve memat mes’elesi hükmündedir; imdi bir adam çocuğunun nerede, neyi ve nasıl tahsil edeceğini bir alaka-i tabiiyye ile tekayyüd eyler.
Bir hükumetin –her ne suretle olursa olsun– efrada karşı daima bir meslek-i pederane ta’kib eylemesine tarafdar de- ğilim.
Hükumet-i pederane mesai-i zatiyye-i efradın inşirah-ı kamiline mani’ olur.
Hükumetimiz geçen yaz Avrupa’ya bir hayli talebe gönderdi.
İktisab-ı terakkı uğrunda iltizam-ı sür’at olunması tak-  dire seza bir haldir; fakat amik mülahazaya muhtaç olan mevadda isti’cal olunması isabet-i re’y ile muttasıf bulunan rical-i devletin mesalikinden değildir.
Halkımızın ulum ve sanayi ve ticaretçe sür’at-i mümkine ile milel-i müterakkıyye sırasına geçmesini hepimiz arzu ederiz; fakat o hususta gösterilen ifrat-ı gayret hataya-yı fahi-  şe tevlid eder.
Bir hükumetin de’b-i icraatından olan teenni bu makule isti’cali dafi’dir.
Geçen yaz gönderilmiş olan talebeden maada yakında bir hayli gençlerin daha Avrupa’ya irsali mu-  tasavver olduğu dahi söyleniyor.
Pekala bir tasavvur.
Şu kadar ki bir tedbir-i mühim ittihazı herhalde bir mes’uliyetin zımanı tahtında vuku’ bulmak lazımdır; imdi böyle Avrupa’ya yüzlerce şübban-ı vatan irsali intac-ı mahzurat dahi  eylediği takdirde nazar-ı millette kim mes’ul olacak?
Maişet-i hayatiyyenin her an kesb-i usret eylediği şu zamanda tullab-ı muma-ileyhimi vatana avdetten sonra istihdam ve ir-  fah mes’elelerini her şeyden evvel layıkıyla mülahaza eylemek lazım gelir.
Hünerli ve ma’lumatlı adamlar için maaş-ı  devlete istinad etmeksizin te’min-i refah-ı hayat olunabilmesi efrad-ı nasın maliye, sanayi, ticaret ve ziraat hususla-  rında hayli terakkı etmiş bulunmasına menuttur; halbuki memleketimiz halkı için o hususatta kafi terakkı gösterilmesi daha bir hayli zamana muhtaçtır.
Burası mülahazaya şayan bir noktadır.
Bu mes’elenin asıl kemal-i ihtimamla mülahaza olunacak diğer ciheti dahi şübban-ı vatanın hissiyyat-ı milliyye ile  tezadda bulunabilecek surette ma’neviyatına arız olması mümkün bulunan te’sirattır.
İleride sıbyan-ı vatanın terbiye ve ta’limiyle meşgul olmak üzere tederrüs için Fransa’ya altmış, yetmiş kadar efendi gönderilmiş.
Bu genç vatandaş-  larımızın fetanet ve ahlak-ı selime sahibi oldukları ve maraz-ı milli teşkil edebilecek halata nefislerini vasıta olmaktan  sıyanete muktedir bulundukları hakkındaki i’tikadımız kavidir.
Maamafih bu i’tikadımız tedbir-i mezkurdan tevellüdü  melhuz olan mahaziri piş-i muhakemeye almaya mani olmamak iktiza eder.
Alel-husus tabayi-i beşeriyyenin tehal-  lüfü sebebiyle kendisini ber-vech-i marzi idare edemeyen gençlerin mevcud olması dahi ihtimalden baid sayılamaz.
Evvelce istihzarat-ı layıka icra edilmeksizin ve mevaki’-i tedrisin teayyününden tamamiyle emin olmaksızın bu genç  muallimin-i müstakbelemizi Paris’e götürüp de günlerce otellerde intizar üzere bırakmak bidayet-i tedbirdeki  kar-güzarlığın noksanını meydana çıkarmıştı.
Hepimiz de Fransız medeniyetinin tahsin-hanı olabiliriz ve Fransız suver-i hayatiyyesinin Fransızlar ile onlara mukarin akvam için pek müfid olmasını da tabii buluruz.
Bu-  nunla beraber müslüman namı altında yaşayan efradın şübbanı için o suver-i hayatiyyenin bazı cihetlerinden te’sirat-ı  muzırra husule gelebileceğini dahi nazar-ı i’tinaya almaya mecburuz.
Sultan Abdulmecid Han merhumun evahir-i saltanatına doğru da böyle topluca bir surette Fransa’ya Os-  manlı gençleri gönderilmiş idi.
Bir vakitler Paris’te devletçe ihtimamla idare edilmiş olan Ekol Ottoman’dan memleketimiz için ne mikdarda semerat-ı irfan husule geldiği tedbir-i  ahirin ittihazı sırasında piş-i mülahazadan dur tutulmamak lazım gelirdi.
Filvaki’ tedabir-i evveliyyenin tedbir-i ahire müşabehet-i kamilesi yok ise de hal-i hazırda ibret arz edecek derecede bir ehemmiyetten hali dahi değildir.
Evvelce  Ekol Ottoman’a nezaret etmiş olan Esad Paşa merhum makam-ı iktidara geldikten sonra Fransa’da vuku’ bulan bu  tedrisin adem-i devamını iltizam eylemiş idi.
Buna sebep ise müslüman gençleri için Fransa’nın bir faide-i irfaniyye bah- şeylemekten ziyade infisad-ı ruhiyi mucib olduğunun emsal-i adide ile sübut bulması idi.
Taraf-ı devletten Avrupa’ya  ve hatta Fransa’ya gönderilegelmiş olan tüllab-ı Osmaniyye arasında bilahire ilm u ahlak ile temeyyüz etmiş zevat-ı muhteremenin mevcud olduğunu kimse inkar edemez; maamafih ahlak-ı dirine-i kavmiyyemizi sarsacak derecede bir  dinsizlik –daha doğrusu Müslümanlığa karşı bir adavet– ile sahte etvarlık, mesleksizlik gibi seyyiat-ı ahlakıyyeyi memleketimize idhale vesatet edenlerin o zevat-ı mümtaze ve  muhteremeden adedce az bulunmamış olduklarını dahi tahattur eylemek zaruridir.
İşte ber-vech-i bala bast olan ha-  lat-ı mücerrebe nazar-ı i’tinaya alındıkda Avrupa’ya ve alelhusus Paris’e genç müslüman talebe irsalinde şiddet-i ihti-  yatın zarureti teayyün eder.
Geçen yaz Fransa’ya gönderilen tüllab-ı Osmaniyye’ye delalet eden iki zattan birisi vaktiyle Paris’te bulunmuş mücahidin-i hürriyyetten diğeri de mütefennin-i me’murin-i maariften idi.
Mücahidin-i hürriyyet gibi ashab-ı fünuna dahi hürmetimiz vardır; lakin o yoldaki sıfat-ı mümtazenin ahlak-ı milliye ve dolayısıyla vatanın selamet-i atiyyesine tealluku olan emr-i ehemm-i tahsile vesatet için evsaf-ı kafiy-  ye teşkil edemeyeceği fikrindeyim.
Bu zatlardan birisi daha tüllab-ı Osmaniyye icab eden müessesat-ı ilmiyyeye yerleştirilmezden evvel Paris’ten kalkıp İngiltere’ye gelmiş idi.
O  sırada görüştüğü zevattan birisi de İngiliz müsteşrik-i meşhuru Profesör Browne hazretleridir.
Genç talebemizin umur-ı  tahsiliyyesini tesviye için vuku’ bulan tarz-ı delaletten bu muallim-i muhterem bahs eylediği sırada hazır bi’l-meclis olan ecanibin müteaccibane bir surette tebessümleri beni hayli mükedder etmiş idi.
Muallim-i müşarun-ileyhin fikri şu vech ile hülasa olunabilir:
– O Osmanlı gençleri hayatlarında birinci defa olarak  Frenkistan’a getirilmezden evvel mevaki’ ve zaman-ı tahsiliyyeleri layıkıyla ma’lum olmak ve binaenaleyh kendileri  Paris otellerinde kat’iyyen beklettirilmemek iktiza ederdi; “Biz Arapça harfleri bırakıp lisanımızda Latin hurufu isti’maline başlamadıkça suhulet-i terakkıden mahrum kalırız” ve-  ya “Asırlardan beri yüzlerce şair yetiştirdiğimiz halde bir şey kazanamadık” yollu sarf-ı efkar olunması taaccübe şayandır.
“Hubb-ı maddiyyat bu suretle ma’neviyata galebe-i  tamme çalarsa istikbal için endişe etmemek mümkün değildir.
İstanbul’da her sahib-i nüfuzun dahi böyle düşüneceği  farz olunamaz; aksi takdirde ne şarklıya ne garblıya, ne müslümana ne de hıristiyana benzeyemeyen bir nesl-i fasid yetiştirmek isteniliyor demek olur.”  Anglo-Sakson taifelerinin ta’lim-i şübban hakkında düsturları milel-i saireninkinden daha rasin daha ma’kuldür; bu  sebeple bizim için cidden şayan-ı imtisal olan maariflerine i’tina vacibtir.
Mark Lhiselton nam Amerikalı müellif Amerika Tedrisatında Şahsiyet ve Maksad-ı Ma’nevi ünvanlı eserinde “İn-  giliz ve Amerika mektepleri tahsil-i ahlakinin ehemmiyetçe tahsil-i fenniye mukaddem olduğu fikri üzerine te’sis edilmişlerdir.” diyor asırlardan beri İslamiyet erkanı üzerine mü-  esses olan ahlak-ı milliyyemizi sarsmamak ve binaenaleyh ne şarklıya ne de garblıya benzer bir nesl-i mefsud yetiştirilmesine meydan bırakmamak için biz de bu hususta onlar  gibi düşünmeliyiz.
Ulema-yı hukuktan Sir Frederick Pollock History of the Sctence of Politics yani İlm-i Siyasiyyatın Tarihi nam eserinin’üncü sahifesinde “Aristoteles hükumet lüzum-ı hi-  mayet üzerine teessüs etti ise de mevcudiyeti himayetten gayrı şeylerden dolayıdır demiş idi.
İmdi birçok adamların ömür ve iştigallerinin müşareket mertebesinden ibaret olan ve devlet denilen şey ile yalnız te’min-i maddi değil bir de hayat-ı insaniyyet-karane ve ictimaiyyenin tealisi murad olunur.” diyor.
Bu söz dahi bizim için mucib-i ibrettir.
Binaenaleyh de’b-i dirin-i milli ve dinimiz üzere tekamül vuku-  una ve bu adat-ı mevzuaya zıd gidecek bir unsur-ı facirin meydan almamasına dikkat etmek hükumetin akdem-i vezaifi olmak lazım gelir.
Tahsil görmüş bir adam hissiyat ve  adat-ı mevzua-i millete mürai bulunmalıdır ki kavmine bir hadim-i halis ve müfid olabilsin.
Terbiye-i şübban-ı ilmi mütahassıslarından Herman Horne nam zat Philosophy of E -  ducation yani Hikmet-i Maarif ünvanlı eserinin’ıncı sahifesinde der ki:
“Tahsil görmüş bir adam –gördüğü tahsil derecesinde– mensup olduğu kavmin icraatını zihninde temessül ettirmiş demektir; ve böylece kendi efkarını, hissiyatını ve ef’alini kendi kavminin efkar, hissiyat ve ef’aline tevfik eylemiştir; imdi tahsil o kavmin a’za-yı müstakbelesini böylece  insanlaştırır, hal-i ictimaiyyete sokar.”   Euzü billahi min-eşşeytanirracim.
Bismillahirrahmanirrahim.
Allah Sübhanehu ve Teala hazretleri bizi, yani Resul-i Ekrem (sav.) efendimizin ümmetini, kaffesini kelam-ı kadimi olan Kur’an-ı Celil’de “hayra ümmetin” diye tesmiye buyurdu.
(    .) Hayra ümmetin olduğumuzu, emr-i  ma’ruf ve nehy-i münkerle me’mur bulunduğumuzu beyan eyledi.
(    ) İşte bu ayet-i kerimenin mukteza-yı alisi mucebince müfessirin-i kiram ve ulema-yı izam hazeratı bil-ittifak demişler ki:
müslü-  manların her ferd-i vahidi, ister uleması, ister avamı, kaffesi emr-i ma’ruf ve nehy-i münkerle me’murdur.
Bir müslüman diğer bir müslümanın cüz’i bir hatasını gördüğü zaman:
– Kardeşim (büyük ise) babacığım, bu, İslam’a yakışmaz; bu münasib değildir...
demek her müslümanın vazifesidir.
Yahud büyük adamların, hakimlerin, amirlerin hilaf-ı şer’-i şerif  bir kusurları gö-  rüldüğü zaman ulema-yı izam yahud a’yan-ı memleket toplanarak, emr-i bi’l-ma’rufta bulunup şah-rah-ı müstakımi  göstermek en mübeccel bir vazifeleridir.
Bunun için biz hayru ümmetin tesmiye olunmuşuz.
Bizim diyanet-i İslamiyye’de hiçbir cihetle mü’minler yekdi-  ğerlerinden tefrik olunmaz, ayrılmaz.
Beynlerinde büyüklük, küçüklük yoktur.
(    ) buyurmuş Allah.
İttika sıfatıyla kimler muttasıf ise ind-i ilahide kerim olanlar ancak onlardır...
Ama burada kaffesi müsavidir, hepsi Abdullahtır.
O emr-i ilahiyi ifade, nevahi-i şer’iyyeden ictinab-  da kaffemiz müsaviyiz.
Şeriat hiçbir kula istisnai bir sıfat tahsis etmemiştir.
İşte o sıfatın en büyüklerinden olan bir sıfatı, ki emr-i ma’ruftur, bunu Allah cümle mü’minlere teşmil etmiştir; kaffemiz emr-i ma’rufla me’muruz.
İşte şu ayet-i kerimenin mazmun-ı alisine i’timad ederek fakiriniz bu saat şu mevki’-i kürsi-i İslam’da bulunarak hatırıma gelen bazı şeyleri siz kardeşlerime arz etmeye cesaret  ettim.
Bizim İslamiyet her şeyde bir kaide vaz’ etmiştir.
Hiçbir şey yoktur ki şeriat-ı mutahharamız onun için bir kaide vaz’ etmemiş olsun.
Bugün memalik-i İslamiyye’de müsta’mel ve mütearef kavaidin kaffesi kavanin-i şer’iyyedir.
Bunların her biri bizim fıkıh kitaplarında isimleriyle, cisimleriyle mezkur olmak şart değil, mazmunlarıyla kaffesi mezkurdur.
U-  mera-yı İslam, yahud a’yan-ı memleketin yani ehl-i hall ü akdin kabul ettiği bir kaide ve nizamı, ne olursa olsun, sizin tanımaklığınız, ulu’l-emre itaat etmekliğiniz bizim cümle müslümanların borcu ve vazifesidir.
O hususta kıyl u kale hacet olmadığından ben bugün müslümanların doğrudan doğruya muhtaç oldukları şeyi mümkün olduğu kadar izaha çalışacağım.
Bugün bizim halimiz, mülahaza edecek olursak, diğer milletlerin ahvaline nisbetle pek muhtaç, pek bayağı, pek aşağı haldedir.
Bunun esbabı nedir?
Ne için böyle halde bulunduk ve bulunuyoruz?
Bunun esbabı bizim şu şeriat-ı garra-yı mutahhara ile ameldeki kusurumuzdan ileri gelmiştir.
Bugün ulemamız layıkıyla emr-i ma’ruf etmekten, doğru-  yu söylemekten aciz bir halde.
Artık bu bize tabiat gibi olmuş.
Bunun böyle tabiat olmasının sebebi de, halkımızda o-  lan kusur ve noksandır.
A’yanımız, ağalarımız, büyüklerimiz cümlesi fesad-ı ahlak ile kibr u azamet ile mübtela olmuşlar.
Bir vaiz kürsiye çıkarak bir şey söyleyecek olursa evvela a- ğaların hatırını düşünmeye mecbur.
Zira doğrusunu söyleyecek olursa ya ağaya, ya kaymakama, ya valiye dokuna-  cak.
Eğer bir adamda kusur olursa o kusuru vaizin ağzından almalı.
Ondan sakınmalı.
Vaizi tehdid emr-i şer’i değildir.
Halbuki biz vaizlere söz söyletmemeye bugün değil, daha elli sene, yüz sene mukaddem başlamışız.
Adaletten, zulümden bahs ederse amirin hatırı kalmış.
Sehaveti anlatırsa zen-  ginler alınmış.
Hasılı her ne söylese bir tarafın hatırı kalmış.
Bu suretle ulemanın ağzını bağlamaya muvaffak olmuşlar.
Bunun üzerine ulemaya bu son senelerde nevafilden bahs etmekten başka bir şey kalmamış.
Git gide bu hal ulemaya tabiat olmuş.
Bir alim kürsiye çıkınca nevafilden bahse mecbur olmuş, hakıkati söylemiyor, söyleyemiyor, korkuyor.
İşte bu sebeple zillet üzerimize çökmüş, bugün ne yapacağımızı şaşırmışız.
Ulema bunların keyiflerine göre hareket  ede ede nihayet kendilerinde tabiat olmuş hakıkat de mestur kalmış.
Bu hal bizim ehl-i İslam’ı birçok mezelletlere sürüklemiş.
Bugün yuvarlanmakta olduğumuz felaket uçurumu muzlimdir.
İstikbal karanlık bir gece gibidir.
Bunun için ahval-i sa-  bıkamızı unutarak ahval-i atiyyemizi düşünmeye mecburuz.
Eğer ahval-i sabıkamızı ta’dad edecek olursak yalnız İslamlara kusur isnad etmekle işimiz doğrulmayacak.
İslam-  lardan birçok adamlar iyiliklerde bulunduğu gibi, kötülüklerde de bulunmuştur.
Tadat etmek fayda vermiyor.
Elham-  dü-lillah eğer basiret gözüyle bakacak olursak eslafımızın pek çok asarını görürüz.
Bunlar ecanib parasıyla değil, hep ehl-i İslam parasıyla yapılmış.
Bir değil, bi-nihaye.
Ecdadımızın himmet ve gayretlerine lisan-ı haliyle şehadet eder.
Şu halde istikbal için biz mes’ul olacağız.
Düşünürsek, gelecekte ne olacağımızı mülahaza edecek olursak bu karanlık gecede mahv olup gitmekten hiçbir kurtuluş yoktur,  ancak ilim ve ma’rifetle, sanatla kurtulursak kurtulacağız.
Bizi kurtaracak, sabah-ı saadete isal edecek nur-ı ma’rifetten  başka hiçbir şey yoktur.
Onun için biz bundan sonra buna gayret etmeliyiz.
İlm ü ma’rifet dediğimiz şey yalnız laf ile şu ile bu ile olmaz.
Çalışmakla, gayret etmekle, himmet eylemekle olur.
Bu çalışmayı da bizim çok adamlarımız yalnız hükumetten bekliyorlar.
Halbuki hükumet memlekette hiçbir şey yapamaz, eğer millet çalışmazsa.
Mesela hükumet mektep yapa-  cak.
Bir yapar, yüz yapar, haydi bin yapar.
Fakat onun bir derecesi var ki ziyadesini yapmak takati haricindedir.
On altı milyon, yirmi milyon müslümana hükumetin yapacağı  mektepler yetişmez.
Şu halde ne yapmalı?
Millet kendisi çalışarak mektepler yapmalı.
Avrupa memleketlerinde ise şarkta olduğu gibi hiçbir vakit ahali hükumetin yapacağı şeye bakmaz.
Hükumetin bir mektebi olursa, ahalinin yirmi mektebi olur.
Ahali her şeyi hükumetten muntazır olursa, bu hal bizi çok büyük felakete yuvarlayacak.
Diyanetimizi muhafaza için mektepten, medreseden başka hiçbir şey, hiçbir çare yoktur.
Bu da ahalinin gayretiyle meydana gelebilir.
Ulemanın mevki’ ve şerefini muhafaza bu gün ahaliye vacibdir.
Ulema ne ile çalışır, medarı olmazsa?
Talebe ne ile tahsil eder, maddi mercii olmazsa?
Bunları mülahaza bütün müslü-  manların zimmetine vacibdir.
Hususan sizler diyar-ı İslam’da, Makam-ı Hilafet-i kübrada bulunuyorsunuz; hürriyet,  meşrutiyet bütün memleketlerinizi şereflendirmiş; böyle iken millet tarafından, müslümanlar tarafından yapılmış mektepler pek az görünüyor.
Biz Rusya’da yirmi milyon müslüman esarette kalmışız, Rusya bize bir mektep yapmaya müsaade etmez.
Bir mektep açmaya kalkışsak, hükumet muavenet edeceği yerde,  mümanaat eder.
Açacak olursak kapatır.
Böyle iken yalnız millet parasıyla yapılmış on bin mektebimiz var, belki daha fazla.
Biz ne kadar çalışacak olursak bizim istikbalimiz buranın istikbaline merbuttur.
Değil yalnız bizim diyardaki müslümanlar, dünyada ne kadar müslüman varsa kaffesi size ta-  bidir.
İstikbalde hayatı Makam-ı Hilafet’ten bekliyor.
Eğer Makam-ı Hilafet, Allah o günleri göstermesin, giderse bütün müslümanların mahv u perişan olacağına hiç şüpheniz olmasın.
Bunun için kemal-i samimiyyetle, gözümüzden yaş-  lar dökerek Allah’tan temenni ettiğimiz bir şey varsa o da bu Makam-ı Hilafet’in ila yevmi’l-kıyam mahfuz olmasıdır.
Şu halde etrafımızı sarmış düşmanlar, diyanet düşmanları bizi her lahzada, her saatte, her hatvede yutup mahv et-  meye çalışırken bizim gaflete dalarak, gözlerimizi kapayarak sağır gibi, kör gibi davranmamız ne akla yakışır, ne şer’e.
Bunun için, kardeşler, bize lazım olan şey aramızda uhuvveti te’kid ederek “Kardeşim...
Babacığım” diye birbirimize sa-  rılarak uyanmak, harekete gelmek.
Geceyi gündüze katarak çalışmaktır.
Elbet böyle çalışmak için rehber olacak da ulemadır.
Halbuki ulema fakr u zaruret içinde yuvarlanıp gidiyor.
Bunları düşünecek adamlar yok.
Bir millet eğer ulemasına i’tibar etmezse o ulema ne olur?
Ulema münkariz olursa o milletin hali ne olur?
Bugün devlet-i aliyye idaresindeki gayrimüslimlerin kaffesi çalışırlar, rical-i ruhaniyyelerini o kadar  tekrim ederler ki maişetleri için hiç onları düşündürmezler.
Onların yaptığını biz ne için yapamıyoruz?
Himmet edersek her şeyi yaparız.
Her kim şöyle iyice bir düşünür, kendi vicdanına müracaatla mülahaza edecek olursa hiç şüphesiz ka-  bul eder ki:
Her müslüman çalışmak, ulemamızı muhafaza eylemek, medreselerimizi, camilerimizi tamir etmek, büyüklerimize itaat, küçüklerimize merhamet ederek kemal-i gay-  ret ve ictihadla istikbal için hazırlanmak lazımdır.
Hazret-i Ali kerremallahu vechehu buyurmuşlar ki:
(   ) Siz çocuklarınızı ta’lim ediniz, kendi zamanınızdan başka bir zaman için...
Elbet zamanlar tegayyür etmekte, değişmekte.
Bugün görüyoruz, yirmi sene mukaddem işe yarayan adamlar bugün işe yaramıyor; yahud yirmi sene mukaddem okunan  dünyevi ilimler bugün bir menfaat te’min edemiyor; yirmi sene mukaddem rahat yaşarken bugün yaşayamıyoruz.
Gerek ahval-i ictimaiyye, gerek ahval-i siyasiyye tebeddül et-  miş.
Zaman bir kararda durmaz.
Kainatın hiçbir zerresi tegayyürden azade değil...
Bütün alem daimi bir inkılab için-  de.
Hiçbir şeyde tevakkuf yok.
Bugün yarına benzemez, gelecek ay bu ay gibi olmaz.
Bir sene sonra cihan başkalaşır.
Geçen seneleri düşünün:
İstibdad memleketleri kavuruyordu.
Kimse ağzını açıp bir söz söyleyemiyordu, gün geçtikçe  mezar-ı inkırazımız derinleşiyordu.
Bugün ise elhamdü-lillah istediğimiz gibi toplanır, milletin terakkısini düşünebiliriz.
Fakat bizi böyle rahat rahat düşünmeye düşmanlar bırakmayacak.
Su uyur düşman uyumaz.
Onlar daima bizim  mahv olmamıza çalışırlar.
Onun için biz bundan sonra aramızdaki bütün tefrikaları, ihtilafları unutarak, el ele vererek  bundan sonraki felaketlere hazırlanmalıyız.
Eğer biz böyle hariku’l-ade bir himmetle çalışacak olursak –ki çalışmamız farzdır– kendimizi ve bütün cihan  müslümanlarını bulundukları hal-i mezellet ve esaretten kurtaracağız.
Bugün milyonlarca İslam kardeşleriniz gözlerini açmış size bakıyor, ellerini kaldırmış sizin muvaffakiyatı-  nız için, sizin dirilmeniz için dualar ediyor.
Sizden meded, sizden hayat bekliyor.
Onun için, kardeşler, duracak zaman değildir, geceyi gündüze katarak çalışmanız, düşünmeniz lazım.
Eğer bundan sonra da çalışmazsak, “Neme lazım?...”  dersek münkariz olduğumuz, bittiğimiz günler yaklaşmıştır.
Bugün bütün düşmanlar İslam’ın inkırazına kemal-i hahişle muntazırdır.
Fakat biz eğer istersek İslam’ı bu inkırazdan kurtarabiliriz.
Eğer aramızdaki tefrikaları terk eder de birleşirsek, ittihad edersek, herkes bütün müslümanları öz kar-  deş, burada yaşayan gayrimüslimleri de samimi bir vatandaş bilerek herkesin iyiliğini düşünürsek, kimseyi incitme-  meye gayret edersek, bu ataleti, bu tenbelliği terk ederek çalışmaya başlarsak, hep çocuklarımızı mekteplere vererek bu cehaletten yakamızı sıyırmaya uğraşırsak, şirketler teşkil ederek, fabrikalar açarak, ticarethaneler te’sis ederek, tarlalarımızda alet-i cedideyi tatbik ederek, hanelerimizi tanzime,  sokaklarımızı temizlemeye, camilerimizi, medreselerimizi i’mara, zengin olmaya, şan u şevketimizi yükseltmeye çalışır-  sak...
Ahlakımızı tehzibe, kalblerimizi ıslaha gayret edersek...
İslamiyet yine eski şa’şaalı, eski şevketli zamanını bulur.
Ve o vakit Peygamber-i Celilimizin sözünü yerine getirmiş oluruz.
İmam Askalani ed-Dinü’n-Nasiha tefsirinde diyor ki:
(    “ )Din-i mübin-i İslamın bekası ve kıvamı nasihatle, emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münkerle te’min olunur.” Biz kemal-i hulusla yekdiğeri fenalıklardan, fuhşiyattan, muharremattan men’ edersek, büyüklerimiz kü- çüklerimize:
– Evladım!
Bu, bize münasib değil.
Müslümanlara bu hal yakışmaz.
Bu şer’an haram...
derse hiçbir ferd bulunmaz ki şeriat-i garra sözü söylenince kabul etmesin.
Fakat biz söylemenin yolunu bilmediğimizden vazifemizi ifaya muvaffak olamıyoruz.
Emr-i ma’rufun tarikı var, onu bileceksin.
Allah, Firavun’a emr-i ma’ruf hususunda, Hazret-i Musa aleyhisselama dedi ki:
(     ) Kavl-i leyyin ile mülayim söz ile emr-i ma’ruf eyle!
Belki kalbine bir havf-ı ilahi gelir de kabul eder.
Cenab-ı Vacibu’l-vücud firavunun kim olduğunu bilirdi.
Maamafih ümmete ta’lim için bu esası gösterdi.
Biz eğer daima bu şeriat-ı celileye temessük edersek hakıkaten bilmeliyiz ki bu din-i mübin-i İslam (    ’) dır.
İnşallah terakkı eder.
Hiçbir vakit aşağı gitmez.
Bugünkü hal-i meskenetimiz, küfran-ı ni’metimizin cezasıdır.
Biz ne büyük bir ümmet idik.
Cihanın bütün kıt’aatına yayılmıştık.
Hududumuz şimalden cenuba, şarktan garba kadar tevessü’ etmişti.
Şan u şevketimiz cihanları tutmuştu.
İmparatorlar bize boyun eğerdi.
Arabistan çöllerinde açılan liva-yı Ahmedi bahr-i muhitlere kadar neşr-i füyuzat eyledi; denizleri geçti, İspanya’yı feth eyledi, Avrupa’ya yürümeye başladı.
Beriden Türkistan sahralarını kat’ eyledi, Hindistan dağlarını geçerek, Çin memleketlerinde temevvüc-nüma oldu.
Karadenizleri, Beyazdenizleri kuşattı.
Himalaya etekle-  rinden yükselen “Allahu Ekber” sadası Atlas Dağları’na aks eder, deryalarda dalgalanan sancağımız karalarda kavs-i kuzah teşkil ederdi.
Allah bize böyle ni’metler vermişti.
Yeryüzünde en şanlı bir ümmet biz idik.
Fakat biz bunun kad-  rini bilmedik, bilemedik.
Hakk-ı şükrünü ifa edemedik.
Kalblerimize gurur geldi, adaletsizliğe başladık.
Nefislerimize tama’ geldi, zevk u safaya daldık.
Yüreklerimize hırs u menfaat geldi, tefrikaya düştük.
Aramızdaki rabıtalar koptu, bir-  birimize düşman olduk.
A’daya müteveccih silahlarımızı kalblerimize çevirdik.
Kendi elimizle mezarımızı kazmaya başladık.
Git gide o azim kuvvet küçüldü, şirazesi koptu.
Etrafa dağıldı.
Herbiri bir ecnebi boyunduruğuna girdi.
Mürur-ı zamanla şevketini unutarak mezellete, meskenete düş-  tü.
Esir oldu.
Ezildikçe ezildi.
Nihayet bir dereceye geldi ki:
– Ya ölüm, ya intibah!...
dedi, gözlerini açtı.
Hab-ı gafletten başını kaldırdı.
Fakat gördü ki cihan değişmiş, ilerle-  miş, o kadar terakkı etmiş ki yetişmek çok gayrete muhtaç.
İşte Allah bizi imtihan için öyle bir bela ile mübtela eyledi.
Eğer biz öz halimizi teftiş ederek, mesavimizden tevbe  ederek yekdiğerimize kemal-i muhabbetle uhuvvetimizi tecdid etmeye, kardeşliğimizi te’yid eylemeye çalışırsak bütün  cihanda yegane bir devlet-i muazzama olacağımızda hiç şüphe yoktur.
Hazret-i Peygamber efendimizin o hadis-i celili hiç hatırınızdan çıkmasın.
Kelime-i İslam bütün cihana intişar ede-  cektir.
Biz o günlere muntazırız.
Bunun zamanı geçmemiştir.
Buna alem-i İslam’da büyük bir isti’dad vardır.
Diğer bir hadiste de (   ) buyuruluyor.
Hiçbir vakit o ümmet helak olmaz ki evveli ben, ortası Mehdi, ahiri İsa’dır...
O ümmet, ki işte biz.
Hazret-i Peygamber efendimiz evvelidir.
Ortası daha gelmedi.
Onu beklemeye biz borçlu de-  ğiliz.
Ne vakit gelirse hoş geldi, safa geldi.
Ona intizar ile arka üstü yatmak olamaz.
Çalışmayı terk etmek kat’iyyen caiz  değildir.
Şeriat-ı celilemiz ahir zaman ile bizi tehdid etmemiş:
“Her şeyi bırakın, ne çalışın, ne uğraşın; hiçbir şeyle  meşgul olmayın!...” dememiş, eğer dediğini iddia eden varsa meydana çıksın.
Belki ashab-ı kiram efendilerimiz, aşe-  re-i mübeşşere, cehar-yar-i güzin hazeratı ümmeti hep sa’ye çalışmaya teşvik ederdi.
Allah da (  )  çalışmadan hiçbir şey olamaz, buyurmuştur.
Hazret-i Ali daima tekrar ederdi:
Dünya için ilelebet baki olacaksınız gibi, ahiret için de yarın ölecek gibi çalışınız.
Biz her işle me’muruz:
Dünya için de çalışmak, ahiret i- çin de çalışmak borcumuzdur.
Hem peşin dünya, sonra ahiret.
O halde niçin dünyamızı terk edelim?
Bilmiyor muyuz  ki diyanetimizin nısfı mal ile ifa olunabilecektir.
Din-i İslam’ın dört rüknü var:
Namaz, oruç, zekat, hac.
Bunların  son ikisini malı olan yapar.
O halde mal için kim çalışsın?
Hiç paramız olmasın, ne zekat verelim, ne hacca gidelim...
Din böyle mi diyor?
Dinden böyle bir ma’na kim çıkarmış?
En birinci vazifemiz olan diyaneti ikmal için dünyaya çalışmak lazımdır.
Ashab-ı Kiram en büyük mes’eleler içinde bile  çalışmaktan geri durmazlardı.
Sallahu Aleyhi ve Sellemin vefatı –ki en mühim bir mes’eledir– o sırada Ebu Bekir tarlada bulunuyordu.
Halbuki Hazret-i Peygamber'in o gün  hasta olduğunu, halet-i ihtizarda bulunduğunu biliyordu.
Öyle iken çalışmaktan geri durmazlardı.
Böyle mühim mes’eleler a’mal-i dünyeviyyeden men’ etmediği halde başka iş-  lerin mani olmayacağı gün gibi aşikardır.
Hiçbir şey insanı dünya işinden men’ etmez.
Dünya için çalışmak emr-i şer’idir.
Ehlini, evladını, ıyalini geçindirmek için kazmayı vur-  dukça sevap yazılır.
(  )Eğer kazmayı vurduğumuz zaman kalbimizden:
– Ya Rab!
Bu kazmayı vururum, çalışırım, bundan olacak mahsulat ile evlad u ıyalimi geçindireceğim, milletin te-  rakkısine, muhafazasına gayret edeceğim...
gibi hisler do- ğarsa bundan büyük ibadet olmaz.
Müslümanlıkta kesb farzdır.
Hazreti Faruk-ı A’zam, Amr bin As’ı Bahreyn’e gönder-  diği zaman demiş ki:
( ) Feraizi bırakıp da nevafil ile iştigal etme.
Feraizden mukaddem nevafil kabul olunmaz.
Biz böyle zevat-ı kiramın kavliyle amel etmez de kimin sözü ile amel edeceğiz?
Ba’dema basiret gözlerimiz açılsın.
Millet cehaletten kurtarılsın.
Bu felaketten tahlis olunsun.
Ve kurtulmak için ça-  lışmayı da Cenab-ı Hak cümlemize nasib eylesin.
Şu niyyeti hayr üzere cümleten bir Fatiha.
Selamullahi Aleyküm:
İslamiyet’in kalbime bahşettiği bir hiss-i kudsinin saika-i te’siriyle size bu arizayı yazıyorum.
Bu arizam ile size; ittihad-ı İslam maksad-ı ulvisini ta’kib edenleri ye’s u hüzne  duçar eyleyen Türk-Arap mesailinden bahs edeceğim.
Bittabi’ benim ma’ruzatım size karşı hususidir.
Lakin siz; İslam-  ları ittihad ve hidayete da’vet etmek gibi bir vazifeyi deruhte etmiş bulunduğunuzdan elbette ma’ruzatımı tahlil ile neşr edilebilen aksamını neşr, savabdan baid olup da tayy edilecek aksamını tayy edersiniz ve muhtac-ı tedkık u tahkik gö-  receğiniz noktaları tedkık cihetine gidersiniz.
Ben de sizi mü- şahedat ve ma’lumatımdan her vakit haberdar etmeye ve idarehanenize kadar gelip izahat-ı lazımeyi vermeye hazırım.
Çünkü böyle mesailin ortada dönmesi beni ye’s u fü-  tura, istikbalden kat’-ı ümide sürüklüyor.
Meydana bir Arap-Türk mücadelesinin çıkması; vatan-ı mukaddesimizin  mahvını müeddi olacağını düşünerek kalbim kan ağlıyor.
Sizden bir ricam vardır ki atideki mütalaatımla; şahs u vicdanımı tanımadığınız halde beni fena maksadlar taşıyanlar-  dan zannetmeyiniz.
Ben size hakıkati arz etmek istiyorum:
Biz; evlad-ı Arap; Türk mekteplerinde, Türk kardeşlerimizle bir araya geldiğimiz zaman, İslam olmakla beraber A-  rap olduğumuzu da öğrendik ve öğrenmekteyiz.
Ve bu suretle sema-yı fikrimizde ilk yer bulan kara bulut, kalbimizin  aklığına karışan ilk siyah nokta bu ana tesadüf ediyor.
Devr-i sabıkın her hali gibi bu mes’eleler de gizli gizli ca-yı bahs buluyor ve istibdadın tazyikı ile bir şekl-i aleni alamıyordu.
Lakin fecr-i hürriyyetin infilakı; bu vatan-ı mukad-  deste yaşayan bilcümle anasıra, artık bundan böyle hukuk ve vezaif-i mütesaviyyeye malik olacaklarını tebşir ediyor ve istibdad günlerinde birbiriyle dertleşmeğe bile imkan bulamayarak herbiri başka bir emelin, başka bir fikrin arkasın-  dan koşan efrad-ı millete, tek bir hedefe rabt-ı amal ve atf-ı enzar eylemek lüzumunu bildiriyordu.
Bu halde efrad-ı millete; birbirleriyle anlaşmak, hukuk ve vezaifini paylaşmak  muktezidir.
Binaenaleyh gazete sütunlarında görülen herhangi bir mütalaa; ne bir fikr-i irticaın, ne de bir emel-i  menfaatin tercümanı değildir.
Bu gibi mütalaatın menbaını ta’yin edebilmek için her şeyi, adl ü hakıkat, insaf u uhuvvet dairesinde tahlil ve tedkık etmek gerektir.
Ben öyle i’tikad ediyorum ki şimdiye kadar bu gibi cereyan-ı efkara seyirci kalan Sıratımüstakım ; hedef-i mukaddesi, emel-i mübecceli i’tibariyle mes’eleye müdahale ile Beyrut’ta münteşir elMüfid ceride-i muhteremesinin bazı ebyatını neşr ve tarz-ı  tahririni tenkıd ediyor.
Sıratımüstakım’in bu hallerden izhar ettiği teessürlerine biz de kanlı gözyaşları dökerek iştirak ederiz.
Fakat mes’elenin esasından bahs etmeyerek, kabahati; terakkı ve tealimizi arzu etmeyen garaz-karlarda, mu-  hitlerimizin dindar olmamasında buluyor.
Lakin o emin olsun ki; ne Şükrü Efendi Ganim ile el-Müfid gazetesi garaz-  kar, ne de muhitlerimizde diyanetten başka bir şems-i hidayet lem’adardır.
Hukuklarını müdafaa yolunda rica ve ni-  yazdan başlayarak tedricen teşdid-i lisan eyleyen bazı şübban-ı Arab bedbahtlığa mahkum görülüyor.
Lakin bu hususta bil-cümle etfal, şübban, ihtiyaran-ı Arab yek-vücud ve müttehid olduklarından bu bedbahtlığa  şerik bulunuyor ve kendilerini bedbaht değil bilakis bahtiyar addediyorlar.
Çünkü herkes müdafaa-i hukukuna “Türklere karşı değil bilakis şahs-ı ma’nevi-i hükumete” ba-emr-i peygamberi mükellef olduğu azade-i iştibah olmakla beraber  geçenlerde sabık Şeyhülislam Efendi hazretleri tarafından bu husus ayat-ı Furkaniyye ve ehadis-i Nebeviyye’ye istinaden te’yid ve te’kid edildi.
Çürük bir temel üzerine inşa edi-  len bir bina ergeç mahkum-ı inhidamdır.
Her şeyden evvel temeli kurmak ve mesail-i ibtidaiyyenin halli cihetinden gitmek lüzumu hiç i’tiraz götürmez zannederim.
el-Müfid’den; hukuk-ı Arab’ın hazm edilmek istenildiği kemal-i taaccüble nakl ediliyor.
Ben buna hayır diyorum.
Zira bir taraftan hissiyatına kapılmış ve her şeyi sathi bir nazarla görmeye alışmış bazı insanlar; böyle bir hukuku esas i’tibariyle inkar ediyor.
Diğer taraftan İslamiyet’in  terakkı ve tealisini yegane emel bilen dindar ve akıl kimseler böyle bir mes’elenin mevzuubahis olmasını şan-ı İslamiyyet nokta-i nazarından bir şeyn addediyorlar.
Halbuki iş; ne tafra-füruşların zehabı vechile kabil-i inkar ne de dindarları-  mızın ictinab u tehaşilerine seza bir ardır.
Ortada dönen bu mes’ele hall u fasl edilmedikçe günden güne bu biçare vatan ve millete büyük büyük felaketler hazırlanır.
Cahil me’-  mur ve muallimlerin ta’yini hadisat-ı muvakkate kabilinden addederek mazur görmek isteniliyor.
Lakin bu hadisat-ı muvakkatenin meş’um bir ihtilaf ve daimi bir esaretle netice-  leneceğini düşünerek asla korkulmuyor.
Evet!
Adliye ve Maarif nazırları fevka’l-beşer, İttihad ve Terakkı efradı melek değildir.
Zaten bunun böyle olması lüzumunun iddiasında bulunan yoktur zannederim.
Lakin hüsn-i niyyet ve hulus-i kalb, taassub-ı millinin def’ine, emniyet-i kamilenin husulüne yegane vasıtadır.
Hatta bu iki sı-  fat-ı mübeccele, insanı fevka’l-beşer meleklere yakın bir dereceye ıs’ada da muktedirdir.
Bir işe aynı gayret ve me-  tanetle müştereken sarılmak için emniyet-i mütekabilenin vücudu la-büddür.
Bir Arap me’murunun; Arap memalikinde istihdamına müşkilat yaratmak; adem-i emniyyetten,  fikr-i tahakkümden mevcud kavanin u nizamata ve nefse adem-i hürmet ve itimaddan değil de ya nedir??
Bir cahil muallimin tebdili için çıkarılan avaze-i istirham “İcab ederse tekmil talebeyi mektepten kovun.
Muallim derse behemahal devam edecek.” cevabına layık mıdır?
Ev-  lad-ı vatanın türlü türlü efkar ve makasıd tahtında ve misyonerler vasıtasıyla açılan mekteplerden milli mekteplere  çekmek için yapılacak tedabir-i hakimane bundan ibaret mi idi?
Acaba bu tedabir Rusya’dan mı bize geçecek.
Hükumet-i meşruta; çocuklarını mektepten tard ettiği ahaliden  maarif vergisi almaktan haya etmez mi acaba?!!
Darü’lMuallimin’de Arap ibtidai mekteplerinin muallimleri Türkçe  tedrisat görmüyorlar mı?
Tahsil-i ibtidainin lügat-i mahalliyye üzere olması; Osmanlıların en az efraddan müteşekkil  anasırına tecviz ediliyor da Araplardan neden diriğ ediliyor?
Araplar; bunu istemek için ses çıkarmayacak kadar hakır ve mahrum-ı hayat mı zannedildi yoksa İslam kardeşler!
oldukları için kardeş hakkı helal mi görüldü?
Saadet-i umumiy-  yenin; tekmil efradın terakkı ve tealisiyle mümkinü’l-husul olacağı kaziyesine neden iğmaz-ı ayn ediliyor.
Vakıa biz Osmanlılar, istibdadın senelik sademat-ı muhribesi altında  inledik inledik de mahv olmadık.
Lakin düşünmeli ki daima terakkı etmekte olan efkara bir hail çekmek kudret-i beşeriyyenin kat kat fevkinde bir iştir.
Efkar; bati olsa da yine  ilerlemekte devam eder.
Türk ve Arapların arasındaki hürmet-i mütekabileye gelince (   ...
)hadis-i şerifini bilen ve işiten her bir İslam, ihtiyarlara hürmet, küçüklere merhamet etmeye zaten dinen mecburdur.
İnsan; bir hataya yalnız bir defa düşerse zühul ve nisyanına inanılır.
Yoksa hata teaddüd ve tekerrür ederse zühulü değil teammüdü isbat eder.
Ve bu suretle team-  müden istihfafı kalblerde mevcud olan hiss-i leimin şahid-i alenisi makamında telakk, etmekte Araplar mazurdur.
Burada istihfafın lisan-ı Arabi’ye değil Araplara aid olduğunu  söylüyorum.
Zira Türkler; lügat-i Kur’an’ı ihtiram etseler bile eski Araplardan ( El-Arap gazetesinin iddiasınca) büsbütün başka Araplar olan bizler her türlü istihfaf ve tahkırlere bihakkın layık görülebiliriz.
el-Müfid’in şiirlerine gelince; ilk iki beyit Türklere karşı asla bir hakareti mutazammın değillerdir.
Bilakis her kim tarih ve ahval-i hazırayı birbiriyle mukayese ederse ortaya kı-  lıç da, top da gireceğine hükmeder.
O halde Müfid gazetesi bizi ikaz ediyor.
Ona teşekkürden başka bir şey denemez.
İkinci beyitlere gelince onlar; Arapları ırzsız farz eden Halil Hamid’in şahsına tevcih edilmiştir.
Üçüncü olarak yazılmış beyitler ise; her şeyi; örtbas siyasetine tebeiyetle gürültüye boğmak isteyenleri Cenab-ı Rahim-i Mutlak’a şaki ve Arapların hal-i hazırını şi’ren musavvir olmaktan başka bir mahi-  yeti haiz değildir ve olamaz.
Cevabınızın bu hafta saha-arayı matbuat olacak nüshanızda göreceğimi ümid ederim.
Beyrut Ceraid-i İslamiyyesi’nin kavmiyet esasına müstenid olan bazı neşriyatına karşı hasb-i hal suretiyle yazmış  olduğumuz mütalaatın bir kısmına cevap olmak üzere Doktor Yasin Beyefendi biraderimizden aldığımız şu mektubun  yalnız Suriye Valisi’nin şahsına tealluk eden kısmını –doğru olsa bile şahsiyat mesleğimizden hariç bulunduğu cihetle– tayy ederek aksam-ı sairesini aynen derc eyledik.
Dertler, yaralar anlaşılmadıkça tabii tedavi olunamayacağından kardeşimizin şu açık hasb-i halini kemal-i samimiyyet ve layık  olduğu ehemmiyet ile telakkı ettik.
Himmetlerine teşekkür ederiz.
Bazı muhik serzenişleri tazammun etmekle beraber hissiyata mağlubiyet cihatını dahi ihtiva eylemekte olan bu ce-  vab-name Beyrut matbuat-ı İslamiyyesi namıyla mukaddema  yazmış olduğumuz hasb-i hal ile birlikte tedkık olunma-  lıdır.
Sahib-i makalenin mekteplerimizdeki tahsil hayatı başlangıcına aid dakık mülahazasını bazı meşhudat ve mesmu-  atımız dahi müeyyid bulunduğundan terbiye-i hakıkıyye-i diniyyeden mahrumiyet neticesi olarak menşe-i cehl bulunan şu arızın fuyuz-ı meşrutiyyetten dolayı ümid-var bulun-  duğumuz temeddün-i hakıkı –taklidi değil– ile bertaraf olacağına kanaat-i kamilemiz vardır.
Vezaif ve hukukta müsavat İslamiyet’in makasıd-ı muazzezesi cümlesinden bulunduğundan hatta anasır-ı müslime  şöyle dursun anasır-ı gayrimüslimeye bile (    ) suretiyle hukukta ve hasais-i İslamiyye’den maada vezaifte müsavat-ı kamile tanıldığından hilafına mülabis etvar u muamelatın esbabını hissiyat-ı diniyyenin matlub  su-  rette neşv ü nema bulmamasında aramalıyız.
Din-i İslam’a müntesib olup da terbiye-i hakıkiyye-i diniyyeden mahrum kalmış gençlerimizin mevcudiyeti inkar olunamaz.
Kavaid-i celile-i İslamiyye ile gayr-ı kabil-i tevfik surette işitilegelen ratb u yabis sözler işte bu marazın a’razındandır.
Beşeriyetin din-i fıtrisi olan İslamiyet edyan-ı saire gibi telakkı olunmamalıdır.
Din-i İslam’ın mani’-i terakkı olduğu yolunda tafra-  füruşane dermeyan olunan bazı mütalaat bu telakkıye ma’tuf mülahazat-ı sakımeyi tazammun  ediyor.
İşte bütün su-i  tefehhümler kurulan böyle yanlış mukaddimelerden vücud bulur.
Vakıa garp, dinini bırakmakla terakkı etmiştir; fakat emin olalım ki şark, dinini mehcur bulundurmakla muzmahil olacaktır.
Din-i celil-i İslam edyan-ı saireye kıyas oluna-  maz; bu kıyas, kıyas maa’l-farık olur.
Bugün muhterem kardeşimizi istikbalden kat’-ı ümid ettiren gençlerimizde meş-  hudları olan tahassüsat takyid ber-endazanedir.
Biz bu husustaki bedbahtlığı şübban-ı Arab’a hasretmedik.
Hasb-i halimiz dikkatli okunsun bu halden gençlerimizi  mes’ul ve muateb tutamayız.
Esbabını hocaların, ebeveynin tahakküm ve lakaydisinde ararız.
Efkar ta’kib olunan tarz ile terbiye olunamaz.
Şimdiki dinsizlik nazariyelerine Mu’tezile’ye verilen cevaplar ile mukabele edilemez.
Yeniden bir  ilm-i kelam tedvini zarureti bugün adeta kat’iyet-i riyazıyye ile teayyün etmiş gibidir.
İnkar etmeyelim dinsizlik felaketi istikbal-i İslam’ı tehdid eylemektedir.
İşte bu dinsizliktir ki irfan-ı kazib aşısıyla vücud-ı nazenin-i ümmete kav-  miyet da’ü’l-efrencini telkıh ediyor.
Bugün dinini seven hiçbir müslüman gurur-ı kavmisini hissiyat-ı diniyyesinden ba-  la-ter tutmaz.
Kavmiyet endişeleri İslamiyet’te daima derecat-ı taliyyede kalır.
Anasır-ı saire-i İslamiyye’nin bir kısım gençleri gibi Arap unsuruna mensup bazı gençlerde dahi hissiyat-ı diniyyenin  hakkıyla inkişaf etmediğine neşriyat-ı ma’lume dolayısıyla kaniiz.
Evet şahs-ı ma’nevi-i hükumet tahtie olunur, tenkid olunur.
Buna diyecek yok.
Zaten meşrutiyette ümmet bu vezaifini ifa için güzide ricalini meb’us intihab ederek muhafaza-i hukuka sai ve murakıb bulunur.
Efkar-ı umumiyyeyi  temsil eden ceraid yapılan yolsuzluklardan sızlanır.
Cüz’i bir haksızlığın adem-i tekevvününe çalışır.
Bu, mübeccel ve muhterem bir haklarıdır.
Esasen bunu yapmakla ehliyet-i medeniyye gösterilir.
Fakat bu vazife ile iştigal sadedinde kavmiyet mevzuubahis olunmaya, bu kabil hissiyat silah-ı taarruz ittihaz edilmeye kalkışılır ise o zaman maksad-ı hakıkıden tebaüd edilmiş olur.
Bugün cahil muallimlerin, ehliyetsiz me’murların muamelatı ta’rifat-ı kanuniyyeye tevfikan tenkıd ve rical-i hüku-  metin intihabat-ı gayr-ı musibesindeki hatiat izhar ve tebyin olunur.
Fakat o cahil muallimlerin, o na-ehil me’murların Türklüğü mevzuubahis edilerek ehil zevatın mahrumiyetine de Arap olması ileri sürülürse mes’elenin rengi değişir, iş ümmetin muhafaza-i hukuku vadisinden çıkarak tıflane bazı düşüncelere revaç vermek girivesine varır.
Bitaraf münevver vicdanları bu derekeden pek ali görmek isteriz.
Arapların, Türklerin, Kürtlerin, Lazların, Çerkeslerin, Tatarların hukuku nedir?
Biz ayrı gayrı bir hak bilmiyoruz.
Hakk-ı feth ise  bu hakk-ı mücahedatta bulunan bütün İslamlar arasında müşterektir.
Muharebelere, cihadlara anasır-ı İslamiyye kaffeten iştirak eylemiştir.
Birinin diğerine rüchan iddiasına sa-  lahiyeti yoktur.
Kavm-i Arab bir haksızlığa uğruyorsa bütün millet o haksızlığa uğruyor demektir.
Kavm-i Arab istihfaf olunuyor ise bütün İslamlar istihfaf olunuyor demektir.
Bir  dindar İslam bunu başka türlü düşünemez.
Birtakım ecnebi firiftesi, taklid düşkünü cahillerin “Genç Türkler, Genç Osmanlılar” ta’birat-ı sakımesiyle saçmakta oldukları tefrika to-  humları dindar muhitlerde neşv ü nema bulamaz.
Kendini bilen her ferd pekiyi takdir eder ki genç Türkiye hükumeti yoktur.
Böyle bir isim bilmiyoruz.
Ecnebiler aramıza tefrika koymak için bize bu ismi takmışlar.
Mensubu bulunduğumuz hükumet Kanun-ı Esasi’nin sarahati vechile bir hüku-  met-i İslamiyye’dir.
“Devlet-i Osmaniyye” namıyla yad olunur.
Binaenaleyh Araplar ile Türkler arasında muhtac-ı hall  ü fasl mes’ele nedir?
Hadisat-ı muvakkateyi cedir-i a’zam bir mahiyette görmüyoruz.
Fakat hükumet izalesine müsaraat etmelidir.
Rıza-yı ümmeti isticlaba çalışmak hükumetin  en büyük vazifesidir.
Bu husustaki terahi ve mümataleden dolayı sahib-i makalenin serzenişlerine iştirak ederiz.
Mekteb-i Sultani hadisesinin bütün bilad-ı İslamiyye’de birer nü-  munesini görmek istemeyiz.
Muhafaza-i nüfuz u haysiyyet için sözünden dönememek mecburiyetini hükumet için kabul etmekle beraber bu  kabil vekayii tevlid edecek ahvale ibtidadan çare-saz olmak hususundaki mübalatsızlığı hazm ve ihtiyat ve şefkat-i übüvvetile kabil-i tevfik göremeyiz.
İnşaallah ahd-i karibde bu  noksanlar telafi olunur.
Matbuatımız da İslamların ahval-i ruhiyyesini nazara alarak tefrika ve su-i tefehhümleri istilzam edecek ahvalden mücanebette bulunur.
Gençlerimizin  kavaid-i esasiyye-i İslamiyye’ye yabancı kalanları da bu tefrika uçurumlarını görerek hırz-ı hasin-i İslamiyyet’te muha-  faza-i nefs ü vatana muvaffak olurlar.
Cenab-ı Hakk’ın lütf u kereminden ümidimiz ber-kemaldir.
Sahib-i makalenin müdafaa eylediği şiirlere ve kavaid-i nezaketin na-bemahal göreceği teşekkürlere mülahaza ta’lik etmek istemeyiz.
O beyitleri bile birçok tereddüdden sonra kalbimizden kan ağlayarak nakl etmiş idik.
Kardeşimiz Yasin Bey Müfid ceride-i İslamiyyesi’ni ne kadar sever ve takdir ederse emin ol-  sun Sıratımüstakım muharrirleri de aynı his ile mütehassis olarak kendilerinden geri kalmazlar.
el-Müfid’i zerreten-ma  diğer ceridelerden tefrik etmezler.
Fakat saadet-i İslam’a karşı velev ki gaflet suretiyle olsun bir su-i kasd görürler ise o zaman tahammül edemezler.
Beyrut’un bu sevimli İslam ceridesinin bed-hahlarımızın aramıza koymak istedikleri tefrikaya bilmeyerek alet ittihaz edilmekte olduğunu gören her  hamiyetli İslam’ın hasb-i halimiz gibi bir feryad koparaca- ğını tabii görmek iktiza eder.
İşte muhterem kardeşimizin hissiyatına mağlup olduğu noktalardan biri de budur.
Maamafih gençlerimizin daha serinkanlı düşünerek ümmete,  vatana acıyacakları me’mul-i kavidir.
Endülüs facialarını unutmamalıyız.
O hıttayı anveten mevtın ittihaz eden İslam-  lar yine böyle hissiyyat-ı tefrika-cuyane ile aksama ayrılarak yekdiğerine karşı tefahür-gune inşad eylemiş oldukları bu kabil kasaidin birkaç tanesi hala hüzn-efza-yı havatırımızdır.
Öyle akıbetlerden Cenab-ı Hakk’ın lütf u keremine tekrar tekrar sığınır ve bütün akvam-ı İslamiyye’ye her şeyden evvel buralarını nazara almaları için yalvarırız.
Muhterem Sıratımüstakım’in’nci adedinde ve Rebiülahir sene tarihli nüshasında Beyrut Ceraid-i İsla-  miyyesi serlevhası altında derc buyurulan makaleye vakıf oldum.
Hükumetimizin Arabi lisanına gösterdiği ihtimamsızlığını bazı Beyrut gazeteleri şiddetle muaheze etmeleri üzerine buna karşı yazdığınız makalede isti’mal buyurulan tatlı  dil yürekten çıkıp gelen kelimat-ı ihlas-karaneniz o derece mucib-i mesruriyyetim oldu ki elektrik te’siri gibi o güzel kelimeler ta a’mak-ı kalbime sereyan ederek ta oradan kopup gelen muhlisane teşekküratımı size takdim etmeye beni  sevk eyledi.
Devletimizin müstenid olduğu iki büyük unsurun, Türk ve Arap unsurlarının aralarını tevfik etmek bütün Türk ve Arap gazetelerinin vazifelerinden olduğu halde maatteessüf bugüne kadar hiçbir Türk gazetesi görülmemiştir ki bu vazife-i mu’tena-bihayı tanıyıp bilip aralarında mevcud olan  su-i tefahümü, Sıratımüstakım’in beyan eylediği lisanla, kaldırmaya çalışsın.
Daha garibini ister misiniz?
Payitahtta neşrolunan Türk- çe gazetelerin hiçbirisinin yekunu ona baliğ olan vilayat-ı Arabiyye’de bir muhabiri olsun bulunmuyor ki mezkur vila-  yetin ahbarını payitahta bildirsin, millet-i Arabiyye’nin sesini hükumet-i meşrutaya işittirsin.
Sanki bu kadar cesim vilayetler o gazetelerin nazarında cism-i devletten sayılmıyor-  muş gibi gayet bigane bulunuyorlar ki ne kadar teessüf ve telehhüf edilse yine azdır.
Emin olunuz ki Türkçe gazeteler hükumetin efkar ve i’tizarını Araplara, Sıratımüstakım’in beyan eylediği gibi tatlı  dil ile ve Sıratımüstakım’in ihlası gibi kemal-i hulus-ı kalb ile hakıkati Araplara anlatsalardı ve yine o gazeteler Türk ve Arabın bir olması lazım geleceğini telkın etseler idi ve bu hakıkati ifham için lüzumu kadar ihtimam etselerdi bugün ara yerdeki su-i tefahüm kalkar ne Araplar beyninde ve ne de gazetelerinde o hakıkati yanlış anlamak gibi haller görülmezdi.
Şurası cümlenin ma’lumu olmalıdır ki Devlet-i Os-  maniyye’nin ebedi ve kavi ve her türlü gavail-i hariciyye ve dahiliyyeden masun olması Türk ve Arapların birbirlerini iyice anlamalarına ve yek-vücud olarak hareket etmelerine vabestedir.
Türk ve Araplar uhuvvet-i hakıkiyye ile kardeş olmalıdırlar ki bu devlet kaviyyü’ş-şekime kalabilsin ve bu uhuvvetin te’sisine en ziyade hizmet edecek vasıtalar ise şüphesizdir ki gazetelerdir.
Hükumet-i meşruta-i Osmaniyyemiz, Arapların nelerden şikayet eylediğini Türkçe gazete-  ler vasıtasıyla mesmuu olursa derhal Arapların tehvin-i hal ve ihtiyaçlarına sa’y edeceğinde şek ve şüphem yoktur binaenaleyh rica ederim ki Türkçe gazeteler lüzumu kadar ol-  sun Araplara tealluk eden ahval ile de alakadar olarak uhdelerine tealluk eden vezayif-i vatan-perveraneyi kema hiye  hakkuha ifa eylesinler.
Ajans Reuters’den:
Girid Meclisi’nin ictimaında Mösyö Michelidakis Yunan Kralı namına yemin edilmesini ve bu suretle adanın Yunanistan’a ilhakı hakkında verilen kararın te’yid olunmasını teklif etmiştir.
A’za-yı müslimeden Naim Beyzade kendisinin vesair müslüman rüfekasının hiçbir vechile ilhakı kabul etmeyip ancak Devlet-i Aliyye’nin hukuk-ı  hükümranisi altında Girid’in muhtariyetini kabul ettiklerini mübeyyin olarak masanın üzerine ikinci bir protestoname vaz’ edeceği sırada hıristiyan a’zadan Daskaloyanis protestonameyi alıp yırtmış ve Manusakisi namında diğer hıristi-  yan a’za da Naim Beyzade’nin yüzüne bir tokat vurmuştur.
Derhal sair meb’uslar müdahale etmişler ve tecavüzatta bulunan iki a’zayı meclisten dışarı çıkarmışlardır.
Nisanın’uncu Pazartesi günü saat altıda Yeniköy’de okunan Mevlud-i Şerif’te Çakırcalı dahi dokuz arkadaşı ile birlikte bulunmuş ve okunan mevludu koyu koyu dinlemiştir!..
Mevlud-ı Şerif bittikten sonra adet olan dua okun-  duğu sırada, mevlud okuyucularından bu duayı eden “Genzile” köyünden Alaiyeli  oğlu Molla Mehmed dua arasında   “Allah Çakırcalı Efemizi ta’kib kollarının şerrinden, ta’kib kurşunlarından, düşman şerrinden muhafaza buyursun, korusun!” sözlerini karıştırdığı vakit cümle dinleyen birkaç yüz  köylü “Amin!” deyu cevap vermişlerdir!.
Bu dinleyenlerin çoğu etraf köylerden gelmiş olan idi.
Muhtarlar ile hocalar kılavuzluk ve yataklık eder, yüzlerce kişi de mevludda sağlığı için okunan duaya “Amin” der-  ler ise artık vay halimize!
“Köylü”  İCTİMAI BİR CİNAYET Eser-i edebi olmak üzere neşrolunan bir hikaye din, ahlak ve adab gibi insaniyete has ne kadar fezail-i beşeriyye  varsa hepsinin “uydurma, düzme şeyler” olduğunu anlatarak şübban-ı vatana yalnız “Sebeb-i hilkat-i cihan olan...
Ni-  seviyete perestiş” gibi pek şeni’ bir fuhş u redaet fikriyle bir terbiye-i mahsusa vermek istiyor...
Ve bu namus ve vicdan sarıkı olan eser-i cinai de kütübhanelerde satılıyor, idadi dershanelerinde talebeye tavsiye olunuyor –hatta biz de idadi talebesinden bir efendinin elinde görüldüğü ihbar edilerek hikayeye muttali’ olduk– bugün fazilet-i milliyye böyle gizlice, pek alçakçasına icra edilmek istenilen şeni’ bir cinayet-i ictimaiyyenin kurbanı mı olacak?
Vatan nasıl aileler görecek?
Validelik, zevcelik nisbet-i mukaddeselerini be-  şerin bir belaheti olarak tavsiye eden bu eser nasıl oluyor da meydan-ı intişarda bulunuyor?
Bugün yalnız bir kişiyi katl eden bir cani hemen tutulup ceza-dide edildiği halde bütün bir milletin namus ve vicdanına kasd eden ve zannederim hiçbir muhit-i insaninin kabul edemeyeceği bu sefil şahsiyyet-i mülevvese nasıl oluyor da hala muhit-i Osmani’de bir  insan gibi yaşıyor?
Yoksa yaptığı cinayetin te’siratını görerek ahlak ve fazilet-i milliyye sahiplerine karşı saklandığı  hufre-i habasetten hande-zen-i istihza olacak bu şahs-ı mel’- unun kahkahalarına ma’ruz olacak kadar acz ü meskenet içinde miyiz?
Dünyanın hangi noktasında, hangi millette, hangi muhitte, böyle bir halaat ve şenaati yalnız kendi pis, mülevves, alçak muhitlerinden başka bir yere çıkarmak cesaretinde bulundukları ve böyle bir cür’ette bulunun-  ca deliğinden çıkmış yılan gibi kafaları ezilmediği görülmüş?
Ey şahsiyet-i sefile!
Sen nerede doğdun, hangi toprakta dünyaya geldin, hangi muhitte yaşadın, nasıl bir fıtrata maliksin.
Sen bu vatanın evladı değil misin, hayvanlarda bile  aileye karşı hiss-i hürmet vardır.
Sen nesin?
La’net ve nefrin sana ey şeni’ fıtrat-ı redi’e!
Bugün vatanın yegane ümid-i istikbali olan genç dimağları, nesl-i atiyi böyle rezail ve fuhşiyat zehirleriyle tesmim  etmek isteyen bu sefil şahsiyet-i mülevvese ile peyrevanı hakkında kemal-i ehemmiyyetle merci’-i aidiyyetin nazar-ı dikkatini celb eyler ve pek seri’ icraat-ı adileye intizar ederiz.
Bugün vicdanımız pek acı, pek müellim bir denaet kar- şısında hırpalanıyor...
Evet, işte bugün de zavallı edebiyat, muhit-i ahlakiyyemizi tar u mar etmek hırsıyla çalışan birkaç rezilin eserine tecelli-gah-ı mel’anet oldu...
Ey hakıkat-bin gözler!
Siz buna karşı kapanacak mısınız?..
Ruh-ı millette inkişaf etmek, yaşamak isteyen hiss-i  namus ve fazileti paralamaya amade bu hançere, bu pen- çe-i şenaate karşı:
Ahlak, ses çıkarmayacak mı?!
Kanunlar sükut mu edecek?
Bir ecnebinin, bilmem kaç sene evvel yazdığı hezeyanlara:
İ’tirazlar, feryadlar yükseldi.
Bugün içimizden bir deni-  nin, içimizden bir hainin etrafa saçılan ve ihtimal ki en afif ve saf kalbleri harap eden zehr-i mel’ununa karşı gülerek mi, geçeceğiz!?..
Dozy bir yabancıdır, bir hıristiyandır; aleyhimizde beyan-ı fikr edebilir:
Bunu kendisinin görmek istemediği hakı-  katten başka hiçbir şey men’ edemez.
O kitap tercüme edilmeseydi, belki birçok zaman daha vücudundan haberdar  olamayacaktık; hem, zaten te’siri mahduddur.
Mes’uliyet, daha ziyade sözlerine kör körüne i’timad edenlere teveccüh eyler; fakat, bugün bu biçare milletin dini, milliyeti, ahlakı tecavüzlere uğruyor; bütün hissiyat-ı necibe-i vicdaniyye tahkır ediliyor...
Hatta, hatta, bulunduğu eli ısırmaktan, nüfuz ettiği dimağı lekelemekten başka bir maksadla yazılma-  yan o eser, tarafdarları vasıtasıyla gençlere tavsiye olunuyor...
Bu en büyük bir cinayet, hükm-i ahlak huzurunda  mahkum-ı i’dam bir cinayet değil midir?..
Eserin sahibi bir cani gibi yakalanmalı, bir cani gibi cezasını görmeli, çünkü hareketi, ancak, şeni’ bir cinayetle tefsir olunabilir...
Bir demir parçası bir vücudu deler; sebep, ma’kul olsa bile buna bir cinayet nazarı ile bakılarak, faili zindanlara atılır...
Sonra, bir eser koca bir milleti, koca bir kanunu yara-  ladığı halde, niçin müessiri elleri cebinde, te’sirini kahkahalarla seyrederek dolaşsın!
O müessir ki müsveddelerini ken-  di eliyle yakmış!
Kendi hissiyatını ihrak bi’n-nar etmiş...
Demek ki bu cezaya müstehak olduğunu bizzat takdir eylemiş;  o halde niçin yazıyor?
Niçin bastırıyor?
Ve niçin başkaları o fenalığı bile bile neşrediyorlar...
Hiç şüphe yok ki bu millete fenalık etmek, bu milleti zehirlemek, öldürmek için...
Eyvah!
Bir tarafın te’sise çalıştığı ulviyete, namusa, haysiyete, hamiyete acıyalım...
Biz neden çalışıyoruz?
Neden yoruluyoruz?
Eğer her adımda bizi gerileten, mecruh eden ellere  tesadüf edeceksek neden çalışacağız?
Neden yorulacağız?
Eğer mağlup olmak muhakkaksa, bu seyl-i rezalete hepimiz kapılıp boğulalım...
Bugün bizi halas edecek şey:
Milliyete, ahlaka sarılmak, onu ebediyen bırakmamak.
Necatımızı ancak bu te’min edecek.
Her kitap, her satır, her kelime bize, dine, ahlaka  muhabbeti öğretmeli, bize vatanımızı sevdirmeli, bizi teali ettirmeli...
Emin olalım ki, Avrupalıların amalini birleştiren:
Hıristiyanlık kuvvetidir; hissiyatını tevhid eden:
Milliyete muhabbettir...
Ahlaksızlık en medeni kavimleri zir ü zeber etmiş ve edecek...
Bunu bildikleri halde, kendilerinde bir kuvvet farz eden ve o kuvvetin umum üzerindeki te’sirine vakıf olan kalemler niçin bizi girdab-ı inkıraza doğru sürüklüyorlar...
Hangi intikamı alıyorlar?
Nerdesin, ey adalet!..
Sen kalb için, vicdan için ma’neviyat için yaratılmadın mı?..
Gel, ruhlarımızı kemirenlerin  dişlerini kır...
Her faziletimizi didikleyen tırnakları sök at...
İşittiğimize göre:
O alçak eserde ne basan matbaaya, ne de sahibine delalet eden bir işaret yokmuş...
Lakin kendinizi aldatmayınız, size la’net edenler kim olduklarınızı biliyor...
Hakıkatin gözleri sahibini de, neşrine vasıta olanı da yakalar; eğer yakalamazsa:
Adalet intihar ediyor, bu milletin vic-  danı kendi kendini zehirliyor, demektir...
Bu eser paralanacak; muharriri bir kelb-i mefsedet gibi cezasını bulacak; ve kendisine peyrev olmaya hazırlananlar da, artık fenalık edemeyeceklerinden mütevellid azab-ı derunileriyle kahr olacaklar...
Bugünlerde bir kitap neşrolunmuş.
Müellifinin, bilad-ı şarkıyye sokakları gibi ancak tükürülmeye, memalik-i garbiyye mahafil-i sefaheti gibi ancak nefret ve hakaret edilme-  ye layık olan çehresini tanımıyorum.
Bu kitabın mütecasir-i tahriri olan mel’un, bir insan değil, mutlaka bir timsah-ı müfteris, bir kelb-i akurdur.
Bir karihanın değil, ancak bir nefs-i emmarenin sadıratname-i rezil vü sefili olan bu kitap, matbuata verilen hakk-ı hürriyyetin yeniden şikar-ı pençe-i istibdad ve istirdad olması hakkında temenni-i enamı celb etmek maksadıyla tertib edilmiş bir hud’a olsa ge-  rek.
Müellifinin saikalar altında parçalanmaya, şimşekler i- çinde erimeye da’va-yı liyakat eden dimağı acaba la’net-i müebbede-i millet altında ezilirken hangi bir nasiye-i hüviyyetin bala-yı ser-sefilini kemin-i ihtifa edinmiş?
Bu mahluk,  her kim ise bir pederle bir validenin semere-i hayatı değildir; mutlaka fuhş u zilletin semere-i izdivacıdır.
Ecdadının  altı asırlık miras-ı mefahirini duş-i tekriminde taşıyan bir millet, –efradı arasında böyle bir kelb-i mülevves– mahiyetin  bulunmasına tahammül edemez.
Bu herif kim ise memleketimizden, aramızdan kendisini seyyiat-ı ahlakiyyeyi, fuhş u  rezaleti denaet u zilleti tard eder gibi tard etmeliyiz.
Vatanın kehvare-i maali olan topraklarında böyle bir laşe-i seyyiatın bulunması züldür.
Mel’unun giriban-ı füturuna hükumetin pençe-i tehdid ve itabı Allah’ın sada-yı kahr u la’netinden evvel yetişmeli.
Bu millet hürriyetin vesile-i zuhuruyla bu kabil kitapların mahkum-ı kıraati kalacaksa o zaman bu millet bize bar-ı hayat, babamızın cenazesi gibi giran gelir.
O  zaman bize hürriyet, esaretin zinciri gibi siyah ve muzlim görünür.
Mel’unun –taht-ı zemindeki ismi konulmamış haşerat  gibi– mechul kalması hükumete şeyn, millete yeis iras eder.
Nesebname-i ecdadı ancak bir kelb-i müştehiye müntehi olacağında şüphe edilemeyen bu müellif, seyyiat-ı ahla-  kiyye kadar şeni’ olmakla beraber seyyiat-ı ahlakiyye gibi vicdan-ı esafile saklanmamıştır a.
Mel’unu kim ise nerede ise hükumet bulup meydana çıkarmalı.
Fakat hakkında ceza da tertib etmemeli.
Hakkında ağır bir cezanın tertib olunması gibi bir iştirak-i ukubet, katillere canilere hicab-ı müebbed  tevlid eder.
Darağaçlarının bile telahuk-gah-ı adlaında bulunması nasiye-i sefili için teali-i semavi sayılır.
İslamiyet’in seyf-i sarim-i şehameti Osmanlılığın bir cüz’-i kıymet-darı olan necib ve kahraman bir kısım Arnavut kardeşlerimizin bazı erbab-ı mel’anetin tahrikatına uyarak bu kadar mühim ve nazik bir zamanda hükumet ve orduyu işgal ile akıttırmakta olduğu kardeş kanları bütün kulub-ı Osmaniyye’yi dağ-dar-ı teessür etti.
Şu halin devamı ise vatan-ı mukaddesimizi tehlikeye ilka edecek ve bunu fırsat bi-  len düşmanlarımızın Girid’i ecza-yı vatanımızdan koparacak dereke-i müdhişeye geldi.
Ulu’l-emre itaat lazime-i ahkam-ı şeriat ve hüsn-i i’tilaf ve ittihad mukteza-yı menafi’-i İslamiyyet bulunduğundan sefk-i dimaya nihayet verilmesine  delalet buyurulmadığı halde huzur-ı Risalet-penahide hakkınızda müşteki bulunacağımızı tekrar eyleriz dindaşlarımız.
Esselamu aleyküm ey din kardeşlerimiz!
Cümlemiz bir Allah’ı tevhid, Peygamber’i tebcil etmekteyiz.
Düşünelim ki Kur’an-ı Kerim  (   buyuruyor.
Kardeşliği mü’minlere hasrediyor.
Biz bugün bir Halife-i mutaa malikiz.
Etrafımızı kuşatmış olan düşmanlarımız bizim içimize nifak ve şikak ilka ederek vatanımızı par-  çalamaya, üç yüz milyon ehl-i İslam’ın medar-ı istinadı olan Hilafet-i Celile-i Muhammediyye’yi –maazallah!– pa-mal etmeye çalışıyorlar.
Biz bütün müslümanlar a’da-yı din ve va-  tanımız şu emellerine karşı ittihad ve ittifak ederek Cenab-ı Peygamberimiz’in mukaddes sancağını muhafaza etmeye çalışırken orada birtakım gafillerin Halife-i Resulullah’a, hükumet-i meşruasına isyan etmesi, dinimizin, vatanımızın  muhafızı olan asakir-i İslamiyye’ye kurşun atması bütün alem-i İslam’ı kederler, matemler içinde bıraktı.
Her ümmetin  kalbi teessür içinde çırpınmakta, gözü yaşlar dökmekte!
Vah ümmet-i Muhammed’e vah..!
Allah buna razı mı?
Peygamberimiz bundan hoşnud mu?
Düşmanlarımız bizim bu kanlı nifak ve şikakımızdan ve vahdet-i diniyye ve uhuvvet-i Kur’aniyyemize vurmakta olduğumuz bu müdhiş darbeden sevinç delisi oluyorlar.
İşte Girid Rumları yine cür’etlendiler.
Yunan Kralı namına yemin etmek suretiyle ada üzerindeki hakk-ı hakimiyye-  timizi bir daha inkar ve Yunanistan’a iltihakta ısrar ettiler.
Böyle bir günümüzde vücuduyla iftihar etmekte olduğumuz Arnavut kardeşlerimizden bir kısmının ordumuzu işgal  etmesine alem-i İslam kan ağlarsa sezadır.
Edirne ahalisi Girid üzerindeki hukuk-ı hakimiyyetimizin müdafaası için bugün cesim bir ictima-i milli yaptılar.
Din uğrunda, vatan yolunda kanlarının son damlasına kadar akıtmaya amade olduklarına ism-i a’zam-ı ilahiye kasem ettiler.
Sizin de böyle teşebbüsat-ı hamiyyet-perveranede bulunmanızı ve va-  tan-ı muazzezimizi bilmeyerek tehlikeye ilka eden bazı ihvanımızı nesayih-i müessire ve akılane ile irşad buyurmanızı  kemal-i teessürle Kur’an-ı Kerim nam-ı pakine rica ederiz.
29 Nisan 1326 Naib Mehmed Sadık, Müfti Ahmed Nuri, Belediye Reisi Mehmed Fuad, Cemaat-ı İslamiyye Reisi Salahaddin, müderrisinden:
Ali, Osman, Said, Salim, Ömer, Ahmed, İsmail,  Süleyman, Ferhad, Ömer, Hilmi.
Besalet-i fıtriyye ve menaat-i mevkiiyyesi akvam-ı Osmaniyye için bais-i hamd u mefharet ve hudud-ı Osmaniy-  yemizin düşman-ı ser-bazanına göğüs vererek hudud boylarının canlı kaleleri olan Arnavut akvamı badi-i şan u satvet  iken bu şeci’ kardeşlerimizle milletin a’mak-ı kalbiyyesinden takdis ettiği ordusu arasındaki muhasamaya nihayet vermelerine vesatetinizi temenni ediyoruz.
Bugün millet-i İsla-  miyye ve akvam-ı Osmaniyye’nin ta ciğergahına işleyen kurşunlar millete matemler tutturuyor.
Ey ulema-yı be-nam ve eşraf-ı zevi’l-ihtiram ve tüccaran-ı mu’teberan!
Arnavut kardeşlerimizi ayat-ı Kur’aniyye ve ehadis-i Nebeviyye ile ref’-i husumete ve def’-i münaferete da’vet ediniz.
Telkınat-ı fazılanenizle haluk, merd, metin olan o cesur kardeşlerimize beyne’l-İslam lüzum-ı ittihadı bildiriniz, ki bu telkınatın muhabbet-i diniyye ve vataniyyesi olan o cesur kardeşlerimizce  derhal te’siri tabiidir.
İ’la-yı liva-yı Osmani ancak ittihad-ı İslam neticesi olduğuna zaten vakıf olan o cesur kavmin hasail-i ulviyyelerinden beklenilen de ancak budur.
Artık mu-  hasamat ve musademata nihayet verilmesi hususunda ve iki kardeş beyninde kanlar dökülmemesi emrinde teşmir-i sak-ı gayretiniz bütün ihvan-ı dinimiz namına rica olunur.
Eminü’l-fetva Mehmed Esad, ders vekili Halis, Fatih dersiamlarından ve Meclis-i Mesalih a’zasından İbrahim  Edhem; Bayezid dersiamlarından ve Meclis-i Mesalih a’zasından Avni ve Ahmed Cevdet, Fatih dersiamlarından ve  Meclis-i Mesalih-i İlmiyye a’zasından Tokadi Şakir, Fatih dersiamlarından ve Meclis-i Mesalih-i İlmiyye a’zasından Ali, Fatih dersiamlarından Fetva-hane’de Prizrenli Hüseyin Cemaleddin, Fatih dersiamlarından Fetva-hane’de Ali Rıza, Bayezid dersiamlarından Fetva-hane’de İsmail Hakkı, Fatih mücizlerinden Ereğlili Reis Ahmed, Fatih ve Süleymaniye dersiamlarından Fetva-hane’de Eyyub, Ali Bahri, Fetvahane’de Trabzonlu Ahmed İslam, Fatih dersiamlarından  Fetva-hane’de Ahıskalı Ali Haydar, Yakovalı Adem Nuri, Bayındırlı Mehmed Şükrü, Kırımi Murad Şerif, Seydişehri Hasan Fehmi, Kırkkiliseli Mehmed Atıf, Asitaneli Mustafa Şevket, Hersek müfti-i sabıkı Ali Fehmi, Bayezid dersiamlarından Mehmed Şükrü, Fetva-hane’de Tikveşli Ahmed, Fa-  tih dersiamlarından Fetva-hane’de Yenişehirli Ahmed Nuri, Fatih muciz dersiamlarından Fetva-hane’de Tavaslı Hafız Hasan, Bayezid dersiamlarından Fetva-hane’de Halil Vehbi...
Tüccaran-ı mu’tebere vesaire...
Kardeşler, Allahu Azimüşşan’ın nam-ı azametine ve Peygamber-i Zişan Efendimiz’in yüzü suyu hürmetine nifak ve şikaka bir nihayet verelim.
Etrafımızı saran din ve devlet düşmanlarını kendimize güldürüp muazzez vatanımızı mahv u harab etmeyelim.
Din-i mübin-i Muhammedi ile mütedeyyin olan her bir müslime aynı kardeş olan dindaşlarıyla dai-  ma müttefik yaşamak şer’an farz-ı ayn değil mi?
Bir taraftan Yunanistan’ın Girid, diğer taraftan Bulgaristan’ın Makedonya’dan bir an gözlerini ayırmadıkları bir zamanda biz hala,  yekdiğerimizi irşad etmekle me’mur iken, tefrika halinde mi bulunalım?
Din ü devletin, mukaddes vatanın bizden intizar eylediği hizmetlere elbirliğiyle koşarak yekdiğerimize muavenet-i lazımede bulunmak mukteziyat-ı diniyyemizden iken  menfaatlerini İslamlar beyninde tefrika ve şikak hudusuyla te’min etmek isteyenlerin amaline hizmet ve delalet mi edelim?
Hükumat-ı ecnebiyyenin terakkıyatına, kuvvet ve inti-  zamına te’sis eyledikleri hükumet-i meşrutaları sebep olmuş iken bin bu kadar seneden beri şeriat-ı Muhammediyye’nin emr ettiği usul-ı meşvereti terk ederek hükumet-i müstebidde halinde yaşamakla ne maarifimiz maarif, ne vatanı-  mız ma’mur, ne ahalimiz zengin olabilmiş, bilakis her bir mahrumiyet ve sefaletlere hükumet-i sabıka tarafından sebebiyet verilmiş olduğu cümlemizce ma’lum iken iki senelik  hayat-ı meşrutiyyetimizi görmeyi bile çekemeyen düşmanların tesvilat ve teşvikatına kapılıp da hükumet-i meşruta-  mızı zayıf düşürmek, maazallah teali-i millet-i İslamiyye’nin mahvına hizmet demek değil mi?
Elbirliğiyle hükumet-i meşrutamızı yükseltmeye çalışalım, meşrutiyetin bahş eylediği füyuzat ve terakkıyattan karşılıklı istifade edelim.
Biz  bulunduğunuz ahval-i esef-iştimali kemal-i teessürle bi-hakkın takdir ve telakkı ediyoruz.
Hükumet-i meşrutanın maksadında mündemic olan gaye-i terakkıyyata vasıl olabilmek için Halife’mizin o emrine  tevfik-i hareketle me’mur olduğumuzu unutmayalım.
Sizin gibi vatanın vücuduyla iftihar eylediği salabet-i diniyye ile mübeccel ve hayat-ı vatan-perverane ile muttasıf bulunan şeci’, din ve devlete sadakatle nam-dar kardeşlerimizin naili ni’met-i terakkı olabilmesi emrinde elimizden gelen herbir  fedakarlığı, herbir muaveneti icraya amade bulunduğumuzu lütfen takdir ediniz.
Hukuk-ı mukaddesemizi elbirliğiyle, din gayretiyle muhafazaya dünyada me’mur olan kaffe-i ehl-i imanın düşmanlar tarafından vatanımızın mahvı ve bir kıt’a-i muazzamanın memalikine ilavesi suretiyle icra kılınmak-  ta olan tesvilatı ber-taraf etmek vatanlarına karşı olan muhabbetlerine tesvilat-ı ecnebiyyenin bir gune icra-yı te’sir edemeyeceğini be-tekrar isbat edelim.
Artık Allah ve Resul nam-ı mübareğine hürmetine, İslamiyet’i zaaf ve tefrikadan kurtaralım.
Kemal-i teessürat-ı kalbiyye ile arz u beyan eylediğimiz hususat bütün o havali din kardeşlerimize tebliğine  vesatet buyurulmasını niyaz eyleriz kardeşlerimiz.
Muhterem ulemamızın himemat-ı dindaranelerinin şahid-i beliği olan şu hareket, her türlü takdirin fevkındedir.
Bu memlekette ulemanın mevki’-i ehemmiyyeti büyüktür, ümmetin rehber-i efkarı adeta onlardır.
Böyle mühim  mes’elelerde avamı ikaz ve tenvir etmek; uhuvvete, ittihada, itaata, tefrikadan içtinaba dair evamir-i Sübhaniyye’yi tebliğ eylemek bu muhterem zevat-ı aliyyenin en mebrur bir vazifesidir.
Ulemanın kalbinde hiçbir garaz yer bulamaz; bi-  naenaleyh sözlerindeki kuvvet ve te’sir büyüktür.
Eğer vak’a-i müessife daha zuhur eder etmez, –geçen ve evvelki haf-  talar yazdığımız vechile– bütün memalik-i Osmaniyye’de, ulema-yı kiram dört taraftan telgraflar yağdırarak bu hareketi takbih ede idiler, her vilayetten ahvale vakıf beş on ule-  ma şedd-i rahl ile mahall-i fitneye gide idiler; öyle zannederiz ki müfsidler hiçbir Arnavut dindaşlarımızı iğfale yol  bulamazlardı, derhal ortalık sükunet bulurdu da Girid’de ümmetin can-gahına indirilen darbe-i leimane vukua gelemezdi.
Mart Vak’ası’nda muhterem ulemamızın az mı himmeti görüldü?
O ali beyannameler en me’yus kalblere reş-  ha-paş-ı itmi’nan oldu.
Dine, millete hizmet böyle zamanlarda belli olur.
Hüsn-i isti’mal edilen her kuvveti hükumet  tebcil eder.
Elverir ki mesai semeredar bir suret-i muntazamada icra edilsin.
Tahir Hayreddin Paşa hazretleri tarafından ceridemize ithaf buyurulan ve sahifelerimizin tertib edilmiş bulunmasından dolayı bu haftaya yetiştirilememiş olan “Taassub-ı İsla-  mi, Ma’na-yı Hakıkısi” unvanlı makale-i mühimme bi-mennihi’l-kerim gelecek nüshamızı tezyin edecektir.
TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 26 Mayıs 1910 Dördüncü Cild - Aded:
90  Bazı ulema tefsire olan ihtiyacı şu vech ile izah ediyor, onlar diyor ki her müellif kitabını şerhe muhtaç olmaksızın bizzat fehm olunsun için te’lif eder, bu ma’lum.
Fakat üç sebep vardır ki kitabı şerhe muhtaç eder.
Bunun birisi musan-  nifin kemal-i faziletidir.
Kemal-i fazileti olan bir musannif kuvve-i ilmiyyesine mebni maani-i dakıkayı lafz-ı veciz içinde cem’ eylediğinden alel-ekser muradını fehm düşvar olur.
Binaenaleyh o maani-i hafiyyeyi izhar için şerhe hacet mess eder.
Bu hacete mebni vukua gelen şerh eğer sahib-i tasnif tarafından olursa maksada diğerleri tarafından yazılan şüruhtan daha ziyade delalet eder.
İkincisi bir mes’elenin bazı  tetimmatını veya şurutunu vuzuhuna i’timaden veya diğer bir ilimden olmasına mebni müellifin terk etmiş olmasıdır.
O terk olunan tetimmat ve şurutu, meratib ve derecatını beyan ve ta’yin için şerhe ihtiyaç tahakkuk eder.
Üçüncüsü mecazda, iştirakte ve delalet-i iltizamda olduğu üzere bir lafız ma-  ani-i adideye muhtemel olur; binaenaleyh musannifin maksudu olan ma’nayı beyan ve tercih için şerh edilmek icab  eder.
Bazı kere müellefatta sehv ü galat veyahud bir şeyin tekrarı veyahud bir şey zikr olunarak ta’yin edilmek icab ederken o şey hazf ile ibham edilmesi vesaire gibi hiçbir  ferd-i beşerin hali olmadığı ahval ve keyfiyat vuku’ bulur, buralarına tenbih için de şerhe lüzum görünür.
Gelelim Kitabullah’a, Cenab-ı Hak ibadına ancak onların fehm edecekleri umur ile hitab eder.
Bunun içindir ki  her peygamberi lisan-ı kavmi ile irsal ve her peygamberin kitabını kavimlerinin lügati üzere inzal eyledi.
Kur’an-ı Kerim de zaman-ı efsahu’l-arabda lisan-ı Arabi üzere şeref-nü-  zül etti.
O zaman fuseha-i Arab Kur’an’ın zevahir ve ahkamını fehm ederler idi.
Fakat Cenab-ı Hak Kitab-ı Müker-  remi’nde ibadının tefekkür etmelerine irade-i aliyyesi şereftealluk eylediği cihetle ayat-ı Kitab’ın cümlesindeki murad-ı  ilahiyi tansis ve ta’yin etmeye Nebi-i Zişan efendimizi me’mur etmediğinden batınındaki dekaik ancak teemmül ve  tedebbürden sonra kendilerine zahir olur idi.
Ve alel-ekser Hace-i Kainat aleyhi efdalü’t-tehayat efendimizden sual ederek vakıf-ı dekaik-i Kur’an olurlar idi.
Nitekim (    ) ayet-i kerimesi nazil oldukda sahabe-i kiram:
Ya Resulallah!
Hangimiz nefsine zulm eylemedi; bu ayet-i celileye nazaran halimiz nice olur?..
diye sual eylemeleriyle  Zat-ı Nübüvvet-penahları zulmü şirk ile tefsir etti ve buna   ] kavl-i şerifi ile istidlal buyurdu.
Aişe-i sadika radiyallahu anha hazretleri dahi (   ).nazm-ı celilindeki hesab-ı yesirden sual etti; kitab-ı a’mali kendilerine sağ cihetinden verilecek olanların hesab-ı yesir ile hesap olunacağı beyan buyuruluyor, bu hesab-ı sehl ve yesir ile murad nedir ya Nebiyallah!
diye sordu.
Taraf-ı Cenab-ı Risalet-meab’dan “O arz ve iraedir” diye cevap verildi; yani o lutf-ı celile nail olanlara a’mali arz ve irae olunup onlar da a’malinden şu taat ve şu ma’siyet olduğunu bildikten sonra taat-  lerinden dolayı sevaba nail olacaklarına ve ma’siyetlerinden tecavez olunarak avf edileceklerine ve işte hesab-ı yesir ile murad bu olduğuna işaret buyuruldu.
Bu gibi daha nice umur Cenab-ı Resul-i Zişan efendimizden sual olunmuş idi.
Ahd-i güzin-i Resul-i Kibriya’yı idrak ile şeref-yab olan yaran-ı bahtiyaranın fehm-i Kur’an’da muhtaç oldukları umura şüphesiz biz muhtacız, fazla olarak ahkam-ı zevahir-i  Kur’an’a dair onların muhtaç olmadıkları hususata da bizim ihtiyacımız var, zira biz tahsil ve ta’lim etmeksizin havas ve esrar-ı lisanı idrakten kasırız, şu halde bizim bil-vücuh tefsire ihtiyacımız zahir ve bahirdir.
Tefsir kah elfaz-ı vecizenin bast u tafsili ve keşf-i maanisi ve kah muhtemelatı biri birine tercih ile olur.
Bazıları dedi ki ilm-i tefsir sehl-i müteassirdir.
Müteassir olması vücuh ile zahirdir.
Bu vücuhun ezheri şudur ki emsal ve eş’ar kabilinden olan şeylerden maksad ne  olduğunu öğrenmeye kail ve nazımlarını veya ravilerini istima’ ederek imkan bulunduğu halde Kur’an’ın mütekellimini  istima’ suretiyle muradını fehme vüsul mümkün değildir, onun ala-vechi’l-kat’ tefsiri ancak Hace-i alem Resul-i Muhterem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizden istima’ ile bi-  linir, bu ise ayat-ı kalileden maada yerlerde müteazzirdir, şu halde murad-ı ilahi emarat ve delail ile istinbat edilerek fehm olunur; bu da anifen zikredildiği üzere Cenab-ı Hak Kitabı-ı Mükerremi’nde ibadının tefekkür etmelerine irade-i aliyyesi tealluk etmiş olması hikmetine müsteniddir.
Tefsir-i Kitabullah emr-i sehl olmadığı sutur-ı salifeden nümayan olduğu gibi lisanımıza nakli dahi asan değildir.
Ayat-ı Furkaniyye derece-i kusva-yı fesahat ve belagatte olup  hatta lisan-ı Arabi’de bile cami’ oldukları hasais-i aliyye cihetiyle fesahat ve belagatçe muadillerini bulmak mümkün  olmadığı halde artık lisan-ı ahara naklinde asl-ı kerimin halavet-i beyanı, cazibe-i müeddası ne derece zail olacağı va-  reste-i izahtır.
Bu bir hakıkat-i vazıhadır ki esrar-ı beyana a- şina sühan-sencan-ı esatize-i belagatin zevk-i selimleriyle teayyün etmiştir.
Hele asl-ı mükerremdeki elvan-ı zevk-i bela-  gat bir kalem-i acz ile tasvir edilirse elbette noksan-endernoksan olur.
Kur’an-ı Azimüşşan fesahat ve belagatte naziri  na-yab bir mu’cize-i semavi ve me’haz-ı ahkam bir kanun-i esasi-i ilahidir.
Lisan-ı ahara naklinde halavet ve nefasetini takat-i beşeriyye miktarınca muhafazaya i’tina olunması kanun-i belagatte nasıl vacib ise ahkama ait hususatta dahi  tefri’-i mesaile me’haz bulunan beyan-ı şerif ile ta’birat-ı mahsusa-i mukaddeseyi zayi’ etmemek ahkamca o kadar elzemdir.
Halbuki yukarıda zikri geçtiği üzere tefsir-i ayat-ı Kur’aniyyece eimme-i izam ve müfessirin-i kiram arasında ara sıra ihtilafat vukua gelmiş olmasına mebni nazm-ı celilin yalnız fesahat ve belagati ile lisanımızda bu mehasini ihraz edebilecek tarz-ı ifade nazara alınarak mecmu-i ayat-ı Kur’aniyye’nin sırf mahsul ve müeddalarıyla lisanımıza serbestçe nakline ikinci cihetin bir mania teşkil eylediği tahattur  buyurulursa bu iki ciheti muhafaza ederek teahhüd olunan vazifenin ne mertebe düşvar olduğu bila-tereddüd tasdik olunur.
Ve maksadda muvaffakıyet hasıl olmamış ise kısmen  buraya haml edilir, ümidindeyim.
İmdi tefsir-i ayat-ı Furkaniyye’de ve kelimat-ı kudsiyyenin şu hame-i acz ile lisanı-  mıza naklinde şüphesiz vukua gelecek olan nevakıs ve nekaisin avf u safhı hususunca ve her hal ü karda Cenab-ı  Münzilü’l-Kur’an’ın asitan-ı lutf u keremine iltica eylerim.
İhtar Tefasir ile havaşi-i tefasirden me’hazlara ber-vech-i ati remz olunmuştur:
K[kef]Keşşaf li’z-Zemahşeri.
FFahreddin Razi.
K[kaf] = Kadı Beyzavi.
H[hı] = Hazen el-  Bağdadi.
ŞŞeyhzade.
S[sin]Ebussuud.
BRuhu’lBeyan li’ş-Şeyh İsmail Hakkı.
M = Ruhu’l-Maani li’l-Alusi.
A[ayın]Şeyh Muhammed Abduh.
(     (      (         (       (         (       1   - Hamd ü sena Cenab-ı Hakk’a şayan ve mahsustur.
(Zerrat-ı kainata varıncaya dek Halık-ı Kerem-kar’ın mecd ü azamet-i ilahiyyesini tertil, halen ve kalen ezelen ve ebeden tesbih ve tehlil eden bütün eşyanın vird-i zeban eylediği cemi’-i esniyye vü mehamid-i hassa ol müstecmi’-i sıfat-ı kemalat-ı aliyye azze şanehu hazretlerine sezadır.) Ki (Zat-ı kibriyası) alemlerin Rabbidir.
(Bütün alemlerin, bütün mevcudatın mucid ve perverde-garıdır.
Alem-i eflak, alem-i ana-  sır, alem-i nebatat, alem-i hayvanat gibi bil-cümle avalimin mecmuu ile her cins ve nev’ini, her ferd ve cüz’ünü halk u icad edip bunları anen-fe-anen derece-i kemale isal eden zat-ı aliyyesidir.
Ulviyat ve süfliyat, mücerredat ve maddiyat, ruhaniyat ve cismaniyattan her ne var ise cümlesi üze-  rine zat ve vücuduna ve sıfat ve kemalatına ait taraf-ı Cenab-ı Akdes’ten her zaman ve her an la-yenkati’ enva-i fü-  yuz feyezan eder.
Her tavırda ve anat-ı vücuddan her anda bütün eşya üzerine feyezan eden asar-ı terbiyye-i ilahiyye na-mütenahidir.
Bu feyz-i akdes iledir ki bütün ava-  lim, bütün mevcudat zinet-ara-yı zuhur olur, bununla neşv ü kemal bulur.
Kainat O’nun kudretiyle kaim, her şey O’nun feyziyle daimdir.
O Sani’-i Ezeli’nin nefehat-ı kudsiyyesi  saha-i tekvini sunuf-ı mahlukat ile imla ve tezyin etmiş.
Bütün eşya vücud-ı ilahisine nişan, bunca tahavvülat-ı şuun  içinde kudret-i Rabbaniyyesi bir mir’at-ı mücellaya in’itaf etmiş gibi nümayandır.
Afak ve enfüsten nereye ihale-i nigah  edilse bürhan-ı rububiyyet tecessüm eder.
Nur ile basıra, hava ile samia, zükuret ile ünuset gibi binlerce keyfiyat arasındaki münasebet ve mutabakatlar guş-i huş-i ehl-i irfana  neler söylüyor.
Zir-i hake tevdi’ olunan habb ve nevatın keyfiyet-i infilak ve nemasındaki sırr-ı hilkat kudretullahtan başka ne ile tefsir olunabilir.
Bu nefh-i kudsi, bu feyz-i dem-  a-dem bir an munkatı’ olsa bütün avalim, bütün mevcudat mahv u na-bud olur, şu mezahir ve taayyünattan hiçbiri kalmaz.
Sunuf-ı avalim ve eşya kavanin-i mahsusaya tabi’ olup  her kanun diğerinin kuvvetini iptal etmek icab eder iken cümlesi hem-ahenk olarak bir gayeye hizmet ile avalim-i kevniyyede şu tertib-i bedi’, şu nizam-ı mütekabil pezira-yı vücud oluyor, her şey muntazam bir seyir ta’kib ederek neşv ü nema buluyor.
Bu tertib ve nizam şehadet ediyor ki o kavanin hadd-i zatında müstakil değil.
Belki bütün ekvan ve mevcudat üzerinde tasarruf eden bir kuvve-i aliyye-i vahdetin mezahir-i muhtelifesidirler.
Bir hakim-i müdebbir yok ise bu tertib ve nizam nedir, bir hakim-i zi-kudret var ise onun efali hikmetten nasıl hali olur.) - Rahman-ı Rahim’dir.
(Merahim-i Rabbaniyyesi bihaddü payan ve zahir ve batın niam ve avatıf-ı ilahiyyesi  mebzul ve rayegandır.
Nizam-ı avalimde ve beyne’l-eşya mevcud olan nisbet ve mutabakatlarda nice asar-ı merahim ve inayat, nice esrarengiz cilve ve hikmetler var.
Her şeye ma-halaka lehi için yüsr ve suhulet ihsan buyurulmuş, menafiini celb ve mazarrını def ediyor.
Dest ve pamız olmaya  idi, iradatımızı infaza muheyya bunlarda harekat-ı muhtelife bulunmasaydı halimiz ne olurdu.
Ebr ü bad, mah ü hurşid, ab ü hak cümlesi bize musahhar, her birini ayrı ayrı mesalihimizde istihdam ediyoruz.
Han-ı ni’met-i ilahiyye cüm-  leye küşade, şeban ve ruzan bütün mahlukat tecdid-i havaic ve lezaiz-i zindegani ediyorlar.
Neş’e-i bekada ehl-i tevhid ve iman bilhassa nail-i iltifat-ı ilahi olurlar.) - Malik-i (ve melik-i) ruz-i cezadır.
(O yevm-i mükafat ve ikabda zahiren ve batınen malik ve mutasarrıf Zat-ı Ecell-i A’la’dır.
O gün her temellük ve tasarruf ona rücu’  eder, o gün hiçbir ferd velev ki zahirde olsun hiçbir şeye malikiyette zat-ı samedanisine müşarik değildir.
O gün bütün hüküm ve saltanat zat-ı uluhiyyetine rücu’ eder.
Nev’-i  beşerin bu hak-i safilde sermaye-i mübahati olan saltanat-ı faniyye o gün bir hayal-i maziden ibarettir.
O gün her ferd piş-i arş-ı celal-i samedanide dembeste-i huzu’ ve haşyettir.
Saha-i ceberuttan o gün velvele-endaz-ı mehabet olan (   )sayha-i kahıranesiyle bütün ekvan lerze-naktir.
O yevm-i hailde kerem-i Hudavend-i Celil’den başka bir melce ve penagah yok.) - (Ey celail-i sıfatı ve ahkam-ı rububiyyeti ile cemi’-i efrad-ı aleminden etemm-i zuhur ile temeyyüz eden ve bütün eşya zatında vücudunda ibtidaen ve bekaen sana muh-  taç bulunan Zat-ı akdes!
Ma’bud-ı bi’l-hak sensin, senden başkası ibadet ve ubudiyet olunmaya kat’a laik değildir, ey Zat-ı akdes-i kibriya!
Bütün emvac-ı hadisat menba’-i layefna-yı kudretinden huruş ediyor, bir cuy-ı revan gibi yine  derya-yı muhit-i uluhiyyete müntehi oluyor.
Bütün mevcudat nam-ı bülendini takdis ile feryad ediyor.) Ancak sana  ibadet ve ubudiyet ederiz.
(Tezellül ve huzu ile sana teveccüh eder, arz-ı kemal-i ubudiyyet eyleriz) ve (kaffe-i umur-  da) ancak senden avn ü meded dileriz.
(Bütün şuunda bar-  gah-ı inayetinden istimdad ederiz.
Üzerimize vacib olan umuru yüsr ü suhulet ile eda edebilmekliğimiz için bizlere kudret ifaza ve ihsan etmeni niyaz eyleriz.) - (Alel-husus a’zam ve ehemm-i iane-i ilahiyyen olan şu lutf u keremini istid’a ederiz ki) bizi doğru yola, - Kendilerine in’am ettiklerinin yoluna hidayet et.
(Ni’met-i dide-  ganının salik oldukları sırat-ı müstakıme lutfunla bizi irşad et.) - (O ni’met-didegan] ki onlar ne gazaba duçar olmuş ve ne yollarını sapıtmışlardır.
(Ya Müstean!
Lutf et bize, o in’am ettiğin süedanın mesleğine irşad et.
Vehm u hayaline mütabaat ile sıratullahtan tebaüd etmiş güm-geştegandan ve hakkı inkar ve dai ile’l-hakka muanede ve istikbar etmeleriyle gazab-ı ilahiye ve hayat-ı dünyada züll ve hevana du-  çar olmuş bed-bahtandan etme.
Nefislerinden ve Halıku’lenfüslerinden girizan bulunan o serserilerden eyleme ki on-  lar dünya ve ahirette haib ve hasirdirler.
Ey kerim-i cihan- aferin!
Bizi o zümre-i ehl-i irfandan et ki onlar senin varlığını büyüklüğünü tanıyarak dareynde aziz ve said olurlar.)  – – Bundan sonra bu fasılda daha beş sahifelik beyanat vardır ki bu meyanda birçok i’tiraf-ı hakıkatler bulunuyor.
Hü-  lasası ber-vech-i atidir:
“Arapların dini bu kadar çürük temeller üzerine müesses olunca başka bir dine nakilleri kolaylıkla mümkün olurdu zannolunmasın.
Çünkü evvela:
Arapların kitle-i azimesi di- ğer bir dine malik olmak ihtiyacını hissetmiş değillerdi, zaten onlar fıtraten dindar değildir.
Maddi adamlardır.
Müesses bulunan ayin-i büt-peresti ekseriyet için kafi görülmekte idi.
Vakıa akıl kimseler ilahlara “esnama” inanmıyor-  lardı.
Bir taraftan da esnamla istihza edilir, onlara şetm u tahkırler vuku’ bulurdu.
Fakat bu keyfiyet ayin-i mevcudun lağv olunması için sebeb-i kafi değildi.
Öteden beri tevarüs edilmekte olan bir ayini lağv etmek vak’-ı milliye ve kavm-i Arab’ın aba ve ecdad için perverde etmekte oldukları ihtiram-ı na-mahduda na-hoş geliyordu.
Kadim Arap için bu gün bedevi Araplar gibi din gayr-ı calibi i’tina bir şey idi.
Devr-i büt-peresti şairleri dinden pek az  bahs ederler.
Nağmelerinde esma-i aliheden başka menasik-i muhtelife zikriyle mezheb-i kadimlerine dair az tafsilat  bulunur.
Onlar ma-fevka’t-tabiiyyat ile it’ab-ı zihn etmeksizin hayat-ı hazır için yaşıyorlardı ve bu hususta kavimle-  rinin sadık tercüman-ı hissiyyatı idiler.” Mukaddema izah olunduğu üzere burada şayan-ı kabul olmayan başlıca bir nokta vardır.
O da şundan ibarettir ki bazı akl-ı selim erbabı tarafından putlara inanılmaması ve bazı efradın arada sırada onlara şetm u tahkır etmesi müşrikin-i Arab’ın i’tikad-ı şirkte gayet zaif olmasını, mezheble-  rinin çürük ve batıl olmasına vakıf bulunmalarını icab etmez.
Zaten putperestler putlarının halık ve razık olduğunu  hiçbir vakit i’tikad etmiş değillerdir.
İbadet-i esnamın esbab-ı tervici başka başka şeylerden ibarettir.
Binaenaleyh  kendi taraflarından ayin-i işraki lağv etmek ihtimali asla varid-i hatır olamaz.
Resul-i Ekrem efendimiz hazretlerinin ikaz ve irşadları te’siratıyla da terk etmek istememeleri, putperestlikte kalmak için her fedakarlığı göze aldırmaları, yal-  nız bir sebepten naşi değil, belki iki sebepten münbais olmaktadır.
Sebeb-i evvel:
Dozy’nin dediği gibi o meslek-i batılın aba ve ecdaddan tevarüs ve kıdem peyda etmiş olmasıdır ki daima cahillerin helakini mucib olan esbab-ı kaviyyenin biri budur, hak ile batılı seçmeyerek taklid-i aba ve ittiba’-i rüesaya inhimaktir.
Mekke müşrikleri de bu babda gayet müf-  ritane hareket ederlerdi.
“Esteizu-billah” Sure-i Sad’ın evvelindeki (   )kavl-i kerimi onları o hallerinden dolayı tevbih ediyor.
Yani –ibadet-i esnamın butlanını beyanla ondan zecr buyurmasından  dolayı Hazret-i Resul-i Ekrem’den şikayet maksadıyla Ebu Talib’in meclisinde ictima ettikleri zaman ol hazretin kelime-i tevhide da’vet hususunu kemal-i metanetle tekrar bu-  yurması üzere– (mela’) “işrak-ı Kureyş” ittiba-i din-i Muhammediyle kat’-ı münasebete azim olarak cümlesi birden  kıyam ettiler, yekdiğerlerine hitaben asar-ı eslaf üzerine meşy ü hareket, alihenizin ibadeti üzerine sabır ve mukavemet ediniz dediler.
Ayet-i uhrada da onların her zaman (   ) demekte oldukları hikaye buyurul-                            » «  muştur.
Kezalik Hazret-i İbrahim aleyhi’s-selam (   ) diye hitab eylediği abede-i evsan bil-mukabele (  )demişlerdi.
Muhakeme-i fikriyyeden mahrum, ahval-i alemden bihaber bulunan cühela-yı nas bu taklid-i aba yüzünden dün-  ya ve ahiret saadetini zayi’ ediyorlar.
İnsan her hususta gözlerini açarak çehre-i dil-ara-yı hakıkati görmeye çalışmalı ve  mukteza-yı kat’isiyle amil olmalı, tehlikeden salim olmayan yolları ne kadar kadim olursa olsun hemen bırakmalıdır.
Te’min-i terakkıyyat için her milletin selameti buna vabestedir.
Nasıl ki müşriklerin salifü’z-zikr (  )sözlerini tezyif makamında Cenab-ı Bari Resul-i Ekrem’ine (   )kelam-ı hikmet-intizamıyla mukabele etmesini emr buyurmuştur.
Yani aba ve ecdadınızı  salik bulduğunuz meslek-i dalalden sizi kurtaracak en büyük hidayeti izharıma karşı da böyle mi hareket edeceksiniz?..
Sebeb-i sani de:
Şiddet-i cehalet ve şeyatinü’l-ins ve’lcinne mutabaat saikasıyla bulundukları meslek-i batılı ayn-ı  hak ve savab bilmek ve ma’budat-ı batıla yüzünden fevz u selamet ümidi beslemektir.
Çünkü müşriklerin ekserisi tevhid-i Bari’ye akıl erdirememiş idi...
Nasıl ki “ ”inci maka-  lemizde zikr olunduğu vechile onların da’vet-i tevhide karşı  )diye istiğrab-ı azime giriftar olmaları da bundan münbaistir.
İçlerinde Ebu Talib gibi hakıkat-i hali tamamen anlayıp da mahza eslafının geçtiği yoldan geçmek, sevgili babasının dinini terkle enzar-ı ammede mazhar-ı teayyüb olmamak gibi esbab-ı vehmiyye te’siriyle hüsran-ı ebediyi ihtiyar ve tercih edenleri pek nadirdi.
Diğerleri ma’budat-ı batılaya fart-ı ihlasları icabınca peygamberlerine hitaben (   )   diyen Ad kavmi gibi putları tahkır ve tezyifinden dolayı Sultan-ı Enbiya efendimiz hazretlerinin büyük bir ukubete girif-  tar olması intizarında bulunurlardı.
Saniyen:
Ne Hıristiyanlık, ne de Musevilik kavm-i Arab’ın haline, mizaç ve etvarına muvafık bir din değildi.
Vakıa Hıristiyanlık cenuben Habeşistan ve şimalen Suriye tarikıyle Arabistan’a girmiş ve bazı mertebe hüsn-i kabule de mazhar olmuş idi.
Fakat bu keyfiyet hemen her tarafta bir emr-i hakıkı olmaktan ziyade bir keyfiyet-i zahiriyye idi.
Maahaza Arabistan’ın merkezi bundan pek az müteessir olmuş idi.
Alel-umum o zamanki Hıristiyanlık mu’cizeleriyle,  ekanim-i selase akıdesiyle ve çarmıha gerilmiş alihi hakkında nakl eylediği hikayatıyla zeki ve müstehzi Arap için pek  az calib-i nazar idi.
tarih-i miladisinde Hire mülukünden Münzir-i Salis    ( ) din ve millet ma’nasınadır.
( ( ,) tak-     nam zatı Hıristiyan etmek istemiş olan piskoposlara bu hakıkat pekiyi gösterildi.
Kral piskoposları dikkatle dinliyordu.
Zabitlerden birisi geldi, kralın kulağına bir şey söyledi.
Bu sözün te’siriyle kralın birden bire bir kedere müstağrak olduğu görüldü.
Piskoposlar ba-kemal-i ihtiram bu halin se-  bebini sordukları vakit kral “Heyhat!
Şimdi Mikail’in vefatı haberini aldım” cevabını verdi.
Piskoposlar “Şevket-meab!
Bu mümkün değil.
Sizi aldatıyorlar.
Melaik la-yemuttur” dediler.
O vakit kral:
“Tamam!
Ya siz beni bizzat Allah’ın öldü-  ğüne inandırmaya çalışıyorsunuz” diye onları istiskal etti.
Musevilik Arapları daha ziyade celb ediyordu.
İmparator “Adriyen” aleyhine vaki’ kıyamın hezimetinden sonra bir- çok Yahudiler Arabistan’da melce’ bulmuşlar ve bu memleketin bir hayli kabaili bunların dinini kabul etmişlerdi.
Dinle-  rine suret-i samimiyyede merbut olan muhtemel ki yalnız bunlar idi.
Hatta Musevilik Yemen hükumetinde din-i resmi olmuştu.
Fakat bunların kaffesine rağmen murur-i zamanla Arapları hoşnud edemiyordu.
Musevilik ancak bir kavm-i müntahab için yapılmıştır.
Bütün alem-i insaniyyetin din-i münasibi olamaz.
Ta Kudüs’ün tahribinden beri ez-cümle tezallümlerden, tasavvuf-  amiz ümidlerden mürekkeb olan din-i Musevi, kuva ve terakkıye meyyal bir kavmin hoşuna gidemezdi.
Burada sadedden hariç görülen bazı zevaidin tayyiyle Dozy’nin kelamı telhis olunmuştur.
Vaki’ olan şu i’tirafatına karşı bize bir diyecek kalmıyor.
Tabiidir ki Nasraniyet de Yahudiyet gibi zeka-yı mücessem bulunan kavm-i Arab’ın fıtratıyla mütenasib değildi hatta hususiyet i’tibariyle de bu iki din arasında bir fark-ı mühim gösterilemez, hiçbirisi halet-i asliyyesi üzere muhafaza edildikçe, nev’-i beşer için  din-i umumi olamaz, matlub olan terakkıyat-ı beşeriyyeyi te’min edemezdi.
Çünkü Nasraniyet de esasen Beni İsrail’e has olarak te’sis olunmuştur.
Enacil-i erbaanın her biri bir mevaiz ve siyer kitabı olup ahkam-ı muamelat ve ibadatı havi değildir.
Isevilerin de Tevrat ahkamına mütabaatla me’mur oldukları inkar kabul etmeyen hakaik cümlesindendir.
Geçen makalatın birisinde dediğimiz gibi Dozy’nin Hıristiyanlığa da i’tikadı olmadığı burada dermeyan ettiği söz-  lerinden ve bilhassa Münzir-i Salis hikayesini derc etmesinden nümayan olmaktadır.
Fakat mülhidler icabına göre her  mezhebe salik görünerek kisve-i riya ve nifaka bürünmekte haiz-i maharettirler.
Binaenaleyh Dozy de bu sözleri bi-perva sarf ettikten sonra iman ve i’tikad ashabının ağzına yakı-  şabilecek kelimat serdine şüru’ ediyor.
Diyor ki:
“Bununla beraber altıncı asr-ı miladinin bazı şairlerinde vahdet-i Huda’ya derin bir imanın, a’mal ve ihmalatımızın bizi içine attığı mes’uliyet hususunda zinde-dar bir teyakkunun eserleri bulunur.
Böyle düşünenlere “Hanif” tesmiye o-  lunurdu.
Lakin bunlar bir fırka teşkil etmezlerdi, hiçbir rabıta ile yekdiğerine merbut değillerdi ve yine Hanif tesmiye olunan sabii İbrahimiler gibi bir ayin-i müşterekleri yok idi.
Bu  iki Hanifler arasında şu hususta birlik var idi ki her iki Hanifler hem Iseviyeti, hem Museviyeti reddederek İbrahim’in di-  ni ile mütedeyyin oluyorlardı o İbrahim’in ki İsmail ma’rifetiyle (vasıtasıyla) ırklarının müvellidi ve Mekke Ka’besi’nin  banisi idi.” Haniflerin zikrolunan iki kısma inkısamı sahih değildir.
Sabiiler bir re’ye göre Hazret-i İbrahim’in meb’us olduğu kavmden ibaret ise de onlara hunefa ıtlak olunmaz.
Yalnız Nebiyy-i müşarun-ileyh hazretlerine (   ) nazm-ı kerimi hükmünce Hanif ıtlakı caizdir.
Hatta kable’l-İslam ca-be-ca mevcud olan muvahhidlere Hanif ıtlak olunması da onların Yahudiyet ve  Nasraniyet’ten teberri ile akılları erdiği, kesb-i vukuf ettikleri kadar şeriat-ı İbrahimiyye ile amil olmalarına mebnidir.
ı Şarkın yetiştirdiği fıtratların en yükseği olmasa bile en yükseklerinden biri olduğu şüphe götürmeyen merhum Cemaleddin Afgani’ye dair birkaç söz söylemek istiyorum.
İçimizde merhumu görmeyen çoksa da, zannederim, işitmeyen, bilmeyen yoktur.
İhtimal ki sevgili kari’lerimiz şu satır-  larda Cemaleddin’in hayat-ı hususiyyesine, hayat-ı ilmiyyesine, hayat-ı siyasiyyesine ait ma’lumat göreceklerini zanne-  diyorlar.
Hayır, öyle etraflı bir terceme-i hali inşaallah ileride yazarız.
Benim bugün yapmak istediğim bir şey varsa o  da hazretin hatıra-i pakine sürülmek istenilen bir lekeyi, bir levs-i bühtanı göstermek, onun mahiyetini, nereden geldiğini tedkık eylemektir.
Cemaleddin’in matbu, gayr-ı matbu’ birçok risaleleri, makaleleri, hutbeleri varsa da merhum müşarun-ileyhin en büyük, en muhalled eseri bence Mısır müftisi merhum Şeyh Muhammed Abduh’dur.
Evet, Şinasi millete en muazzam hizmetini Namık Kemal’i yetiştirmek suretiyle eda ettiği gibi, Cemaleddin de alem-i İslam’a en kıymetli bir yadigar olarak müfti merhumu bırakmıştır.
Şeyh Muhammed Abduh’un ölmüş yüreklere ruh-i gayret, ruh-i şehamet nefh eden sihr-i  mübin-i beyanı, o feyz-i cuş-a-cuşu hangi menba’dan alıyordu?
Şüphesiz üstad-ı muazzamı Cemaleddin’in saniha-  tından.
Cemaleddin’in İstanbul’a birinci gelişi Ali Paşa’nın sadaretine tesadüf etmiş idi.
Merhum Afganlılara mahsus o se-  vimli kıyafet içinde olarak Paşa’nın meclisine girer, en yüksek mevki’-i şerefi ihraz eder, kimsenin nail olamayacağı  hürmeti görürdü.
Maamafih Cemaleddin’i takdir eden yalnız Ali Paşa değil idi.
İstanbul’un bütün umerası, vüzerası,  kibarı adetçe, kıyafetçe, lisanca kendilerine bigane gelmesi icab eden bu zatın ilmine, diyanetine, ülüvv-i cenabına hayran olmuşlardı.
Aradan altı ay kadar bir zaman geçince Cemaleddin Meclis-i Maarif a’zalığına ta’yin olundu.
Bu me’muriyetinde maarifin ta’mimi için düşündüğü vesaiti bi-perva söyledi ki arkadaşları bunun re’yine iştirak etmiyordu.
Vaktin Şeyhülislamı bulunan zat Cemaleddin’in fikirlerini menfaat-i husu-  siyyesine mugayir gördüğü için fena halde kızıyor, zavallıyı nazardan düşürmek için vesile arıyordu.
senesi Ramazan’ında idi ki Darülfünun müdiri Tahsin Efendi (Mösyö Tahsin) şeyh-i merhumdan fünun ve sanayie teşvik yolunda bir nutuk istemiş idi.
Cemaleddin Türkçesi o kadar kuvvetli olmadığını ileri sürerek ma’zur görülmesini rica etmiş ise de berikinin ısrarı üzerine muztar kalarak etraflı bir nutuk tertib etmiş, Maamafih zemin ve zamana muvafık olup olmadığını anlamak için evvelce mem-  leketin ileri gelenlerine göstermiş idi.
Darülfünun’un açılacağı gün Cemaleddin’in nutkunu dinlemek için İstanbul’un umerası, uleması, eşrafı kamilen toplanmış idi.
Şeyhülislam da cemaatin içinde bulunuyordu.
Cemaleddin kürsi-i hitabete çıkınca Şeyhülislam olanca  dikkatini nutkun içinde su-i te’vile kabiliyetli bir iki cümle sayd etmeye hasr eylemiş idi.
Cemaleddin nutkunda diyordu ki:
“Maişet-i insaniyye bir beden-i zi-hayata benzer; sanayiin her biri, maişete olan medarı i’tibariyle, o bedenin bir uzvu mesabesindedir; mesela melik tedbirin, iradenin merkezi olan dimağın aynıdır.
Demircilik kol, çiftçilik ciğer, gemicilik ayak gibidir...” Cemaleddin bu gibi basit teşbihlerle bütün a’zayı saydıktan  sonra şu neticeyi veriyordu:
Saadet-i insaniyyenin bünyesi, cismi bu suretle teşekkül eder.
Cismin hayatı ise ruh ile kaim olmasına nazaran bu cismin yani saadet-i beşeriyyenin  ruhu ya nübüvvettir, yahud hikmettir.
Lakin bunlar başka başka şeylerdir.
Nübüvvet bir ata-yı ilahidir ki çalışmakla elde edilemez.
Cenab-ı Hak mahlukları arasından her kimi isterse bu feyze mazhar kılar:
(  )Hikmete gelince bu i’mal-i fikr ile iktisab-ı ma’lumat ile kazanılır.
Sonra, nebi hatadan ma’sumdur; Halbuki hakim hataya düşebilir.
Bir de ahkam-ı nübüvvet damen-i ismeti levs-i batılın hücumundan münezzeh olan ilm-i ilahi üzerine varid olmuştur ki  bunları kabul imanın feraiz-i esasiyyesindendir; hükemanın arasına gelince bunlara ittiba mütehattim olmayıp ancak şer’-i ilahiye muhalif olmamak şartıyla akla muvafık geleni kabul edilebilir.” İşte Cemaleddin’in nübüvvete ait olmak üzere söylediği sözler bundan ibaretti ki ulema-yı İslam’ın icmaıyla sabit olan hakıkate tamamiyle mutabık olduğu halde Şeyhülislam, merhumdan intikam almak için, Cemaleddin nübüvvet  bir nevi’ san’attır, diyor şayiasını çıkardı; bunu te’yid için de, nübüvveti sanayie dair irad ettiği bir nutukta zikretti, dedi.
Daha sonra camilerdeki vaizlere şeyhin aleyhinde yürü-  melerini emr eyledi.
Zavallı Cemaleddin aleyhindeki sözlerin bühtan-ı mahzdan ibaret olduğunu, hakıkatin meydana  çıkması için Şeyhülislam ile muhakeme edilmesi lazım geleceğini söylediyse de kimseye dinletemedi.
Mes’ele gazetele-  rin ağzına düştü; bunların bir kısmı Şeyhülislam’ın, bir kısmı da Şeyh’in lehinde idare-i kelam etti.
Nihayet merhumun sevdiklerinden bir kısmı müşarunileyhe sabr u sükunet tavsiye ettiler, zaman bu gibi haksız  şayiaları hükümden düşürür, hakıkati meydana çıkarır dedilerse de gayret-i diniyyesi ilmi kadar yüksek olan Cemaled-  din bir türlü duramadı, her halde Şeyhülislam ile mürafaa edilmesini musırrane istedi.
Akıbet efkar sükun buluncaya kadar İstanbul’u terk ederek bilahere isterse yine avdet etmek şartıyla nefyi hakkında irade-i aliyye sadır oldu.
Zavallı  Cemaleddin her ma’nasıyla mazlum bir halde İstanbul’u terk ile Mısır’a gitmeye mecbur oldu.
İşte merhumdan ne zaman bahs olunsa “İlmine, fazlına, siyasetine söz yoksa da maatteessüf mülhid idi, nübüvvete inanmazdı” derler ki anlamadan, dinlemeden söy-  lenen şu sözlerin nereden çıktığı görülüyor.
İki hasiyyet eder batıl u hakkı temyiz:
Biri tedkık-i haberdir, biri ta’mik-i nazar.
Esrarengiz bir kuvve-i kahirenin sevk ve tahrikiyle, beşeriyet-i mütehayyire, mecra-yı tekamül-i müstemirrini hiç  sendelemeyerek ta’kib etmektedir.
Ve kainatı zahiren idare eden faaliyet-i mübeddile ve muhavvilelerden mürekkeb mecmua-i bi-payan içinde kendisine terettüb eden muamma gibi bir vazifeyi de tükenmez bir himmet ve gayret-i  mevhube ile ifa eylemektedir.
Zamir-i beşer, bir gaye-i mechuleye doğru vuku’ bulan şu cereyan-ı seri’ önünde beyhude mütehayyir olur.
Nev’ama yed-i ihtiyarında olmayarak imar ve ismar etmekte ol-  duğu bu cirm-i semavide bulunmasındaki hikmeti idrak için bi-sud mütefekkir bulunur.
Kendi mukadderatını idare eden la-yetegayyer kavaninin tenevvü’-i bi-nihayesi onun havsala-i idrakine sığmadığı gibi, bütün vukuf ve irfan-ı beşer,   kendisine ancak eşhas ve akvam üzerinde asarı tecelli eden bir “kader”e beşeriyetin de münkad olduğunu mücmelen irae ve isbat eder.
Tarih, nihayetü’l-emr, bu kavanin-i daimenin tevafuk ettiği terekkübattan mütevellid bir silsile-i ahval ve vekayi değil midir?
Tarih, insan için, ba’de’l-vuku’ asarından istidlal olunan ve ancak o zaman hiss-i tecessüs-i fıtriyi irza için  izah ve tefsirine çalışılan bir silsile-i muttassıla-i mukadderattan başka bir şey midir?
Şarkı garptan ayıran tezadd-ı bi-eman ve husumet-i garaz-karaneyi –ki bin-netice nev’-i beşerin inbisat-ı tabiisine  bir suret-i meş’umede te’sir ve bunu birçok asırlar tehir etmiştir– kable’l-vuku’ kim idrak edebilirdi!
Bununla beraber, beşerin uhuvvet ve yekvücudisi fikrinin naşir ve mürevvici olan bu müslüman şark, nur-ı ma’ri-  fet-i mahsuldarını henüz devr-i vahşette bulunan o hıristiyan garba bol bol neşretmiş ve medeniyet-i garbiyyenin in-  kişaf ve inbisatına büyük bir kuvvetle hizmet eylemiş idi.
Binaenaleyh, derece-i idrak ve temyiz-i beşer nokta-i nazarından bakılınca, medeniyetin, daima eşkal-i ahiresinde mütecelli olarak birinden diğerine intikal ettiği şu iki kısım beşer arasında, şarkın bu tavr u hareket-i mün’imanesi, mümteniü’l-inhilal ve müteaddidü’l-eşkal münasebatı ve iştirak-i tasavvurat ve hissiyatı te’sis ve tevlid edecektir!
Fakat hükm-i kader bunun hilafında zuhur ederek garbın o aralık mutaassıb ve hıristiyan bir hey’et-i ruhbaniy-  yenin tahakkümü altında bulunmasını icab ettirmiş idi.
Öyle bir hey’et ki, büyük bir gayret ve ifrat ile müdafii bulunduğu bir dinin akıdesinin bütün hüküm ve nüfuzunu muhafaza i- çin idare-i ruhaniyyesine kendisini tevdi’ etmiş olan vicdanları nur-ı ma’rifetten mahrum bırakmak hususunda asla te-  reddüd etmezdi.
Kader, hiss-i uhuvvet ve yek-vücudinin tezehhür ve inki- şaf edeceği bir yerde çetin bir rekabet-i diniyyenin tohm-ı tezad ve nizaı zer’ etmesini icab ettirdi.
İşte böylece medeniyet-i garbiyye öyle bir muhitte te- şekkül etti ki, işbu muhitin seviye-i ma’neviyyesi pek dun idi.
Her türlü te’sirat-ı ruhbaniyyeden azade olan ve meslek-i insaniyyet-karane hakkındaki idrak-i ulvileri kendileri-  ne semahat ve ulüvv-i cenab gibi hissiyat-ı güzideyi bahşetmiş bulunan akvam-ı şarkıyyenin seviyesinden pek aşağı  idi.
Medeniyet-i garbiyye, idrak ve isti’dad-ı fıtri-i ibtidaiden başka bir şeye malik olmayan akvamın giriftar oldukları muharebat-ı diniyyeden mütevellid adavet ve münaferetlerle  tagaddi eder ve bin-netice esasen maddi olan bir şekil ve sıfat takınarak sarihan tecavüz ve tazayyuka müstenid bir fi-  kirden istizhar ederdi.
Buna binaen, kader, cihanı tenvir etmek vazifesini bu kere de Avrupa’ya tevcih edince, Roma İmparatorluğu’nun enkazını kapışan barbarların ahlaf ve a’kabından ibaret olan rüesa-yı cismaniyyesinin hissiyat-ı iğtisab ve i’tisafına ve rüesa-yı ruhaniyyesinin din nam ve hesabına, ihtisasat-ı ada-  vet-karanesine revaç vermek için, Avrupa’nın bakiye-i cihana karşı tefevvuk-ı muvakkatinden istifade etmesine ve bu  bakiyeyi zulmet içinde bırakmasına hayret etmemelidir.
Avrupa dü-dest-i tecavüzü alem-i İslam’dan daha uzaklara kadar saldı.
Ve aksa-yı şarkın Budi ve putperest aksa-  mını da bu dairenin dahiline aldı.
Ve rast geldiği yerdeki sulh ve rahatı ihlal ve asırlarca sa’y u gayretin semeresiyle birçok medeniyat-ı sabıkanın te’sis etmiş olduğu muvazenei siyasiyye ve ictimaiyyeleri duçar-ı izmihlal eyledi.
Fakat kurb ve civar hasebiyle bu tecavüzat-ı garbiyyeden en mutazarrır olan kısım, şarktır.
Şark hem müslüman,  hem de parlak bir medeniyetin tevlid ve iddihar ettiği layü’ad servet ve samana nigehban idi.
Bu sebeple, beheme-  hal gerek Hıristiyan kilisesinin savaikini, gerekse garbın baronlarıyla muharib sürülerinin hiss-i tamaını cezb u tahrik  etmeye mahkum idi.
Salib muharebatı bila-fasıla teakub etti.
Mevcudiyeti taht-ı tehdidde kalan alem-i İslam, bütün gayretini mütecavizinin tard u def’ edilmesi noktasına hasr u sarf eyledi.
Me-  malikini tahrip eden bu bitmez tükenmez muharebatın ihtiyacatına medar olmaya hasr-ı enzar u efkar ederek bir ara-  lık başka her şeye karşı la-kayd kaldı.
İşbu muharebat, müslümanlara bi’z-zarure hükümdarlarına karşı bir itaat-i mutla-  ka hissini ilka etmiştir ki, bu nüfuz ve iktidar, keyfi bir şekil almak ve refte refte alel-amya bir istibdada kadar varmak hususunda pek gecikmemiştir.
İşte bu suretle şark, şehrah-ı tekamülde güzeran olduğu bir hal-i ictimai ve siyasiye be-tekrar avdet için garb tarafından cebr u tazyik edilmiş oldu.
Şarkın savlet-i akliyye ve  mümeddinesine sür’atini zayi’ ederek akıbet bil-külliye durdu.
Garblıların ika ettikleri la-yü’ad tahribat kendilerine karşı bittabi’ nefreti celb etmişti.
Ve akıbet medeniyet garpta inbisata başlayınca bu medeniyet şarklıların nazarında daima  dai-i şübhe kalmaktan kurtulamayarak o havaliden gelen her şey hakkında cari olan red muamelesine bu da uğradı.
Şarklılar, ehl-i salib ve ruhban ve muhibbanına bakarak garbı nasıl tahayyül ediyor idiyseler garblıların nazarın-  da dahi –tahrib-i bilad-ı a’da için gönderilen– mücahidin şarkı temsil ediyordu.
Birçok asırlar ve nesiller imtidadınca Avrupa ezhanını rüesa-yı ruhaniyye ve cismaniyyesinin hikayat ve muharrerat-ı kazibesi tağlit etti durdu.
Bu gidişle Avrupalının nazarında müslim, bir mahluk-ı şerir ve muhakkarın numunesi ve bunun dini de (haşa) bir icad ve ihtira-i muzır suretinde görünmeye başladı.
Bu hal o dereceye vardı ki, hatta zamanımızda bile tabaka-i aliye-i mütefekkireden addedilen bir Avrupalı’ya göre bir müslim, kim olursa olsun, en ulvi tezahürat-ı vicdaniyyesi bile tahammül olunmaz bir surette ilmen ve resmen su-i tefsire uğ-  ratılabilen bir mahluk-ı dun ü kemterdir.
Vakıa görülüyor ki efkar ve tasavvuratın tekamülü Hıristiyan akayidini sukut-ı tedriciye uğrattığı halde bile bu nef-  ret-i mütevarisenin ancak şeklini değiştirebilmiştir.
Fakat ada’vet-i diniyyenin zayi’ ettiği şiddet ve kesafeti, –ezhanı  tedricen istila ve akıbet bil-külliye ram etmekte olan müfrit  şeklinde yazılmıştır.
bir hiss-i maddiyyat-peresti sayesinde tekevvün eden– arzuyı tahakküm ve intifa’ baliğan ma-belağ ta’viz ve tazmin et-  mektedir.
Hülasa, eğer Avrupa’nın hissiyyat-ı ihtiram-karanesinde, din uğuruna can veren şehid(!) işgal ettiği mevki’-i ihtiramı kıtaat-ı mechule-i arz kaşiflerine terk etmiş ise...
Ve vekayi’-i gunagun arkasında koşan mütekebbir, yağma-ger, hunhar, serseri şövalyeler güruhuna zümre-i muammerin denilen menfaat-perestler halef olmuş ise; bütün bu tahavvülat-ı müteakıbe, şark ile garbı yekdiğerinden teb’id eden adavet-i kadimenin iktisa ettiği eşkal-i muhtelifeden başka bir şey değildir.
Vakıa şark, ba’dema salib namına bir hücuma ma’ruz olmuyor.
Fakat her halde medeniyet ve beşeriyet-i müterakkıyye namına(!) vuku’ bulan tecavüzattan da azade kal-  mıyor.
Bir müslüman, artık usul-i atika vechile işkence, ihrak ve berdar edilmiyor.
Lakin Avrupalının intifaına salih bir  yük hayvanına layık muameleden başka bir şey de görmüyor.
Zamanımızda bir müslümana –setr u ihfa külfetinden bile vareste olarak– bir nazar-ı istihkar ve istihfaf atfedilmesine  sebep teşkil eden madde, evailde olduğu gibi, onun sırr-ı teslisi idrakten tab’an ve fıtraten kasır olması değildir.
Fakat kendi dinine hala ittiba’ ve muhabbet eylemesidir.
Tarik-i temeddünde bugün rehber olan akvamın kendi dinlerine karşı la-kayd olmaları hasebiyle, terakkıyyat-ı fikr-i beşerin hissiyat-ı diniyyeyi imha etmesi lazım geleceği tarzında bir zan ve istihraca, Avrupalıların efkarı temayül  ediyor.
Bu zan ve istihraca binaen yirminci asırda bile masun ve mahfuz kalmış olan diyanet-i İslamiyye, daha doğ-  rusu müslümanların dinlerine suret ve derece-i irtibat ve temessükleri, guya akvam-ı İslamiyye’nin hıristiyanlar derece-  sinde tekamül ve tekemmüle isti’dadlarına –gayr-ı kabil-i redd u cerh– bir bürhan-ı fenni olmak üzere gösteriliyor.
İşte bu zanniyata, bu istihracata binaendir ki, hıristiyanlar, kendi rüchan ve tefevvuk-ı tabiilerini iddia etmekle beraber, bize de bir nev’-i mahsusa müntesib bir mahluk-ı dü-pa muamelesi ediyorlar.
Beşerin kabiliyet-i tekemmül ve suret-i tekamülü kendisini mutlaka dinsizliğe sevk edeceğine dair olan bu iddia-  yı garib acaba neye müsteniddir?
Olabilir ki Hıristiyanlık şimdiki gaye-i hayaliyyeye tevafuk etmiyor.
Fakat bundan dolayı beşer niçin dinsiz olsun?
Böyle bir hal-i hususiden bu derece umumi bir hüküm ve netice istihrac etmek, bir hatayı azimi irtikab eylemektir.
Ba-husus, tekamül-i beşerin hiç-  bir devresinde bu iddiayı te’yid edecek hiçbir hadiseye tesadüf edilmemiştir.
Bilakis görürüz ki, nev’-i beşerin tedeyyü-  nü keyfiyeti ilm u irfanıyla mütenasib olarak inbisat ve inti- şar etmektedir.
Hatta bize ma’lum olan ve olmayan mezahibin müteakiben ve müteselsilen zuhur ve inkişafı, insanın  bu tarzdaki hassa-i taakkul ve tefekküründen münbais olsa gerektir.
Tarih-i beşer, edyan ile efkar arasında, yani insanın tarz-ı taakkul ve tefekkürü ile suret-i tedeyyünü arasında daimi bir münasebet ve rabıtanın vücudunu isbat eder.
Bir derecede ki, ser-nüma-yı zuhur olan bilcümle edyan ve mezahibe ıttıla’ kesb etmekliğimiz mümkün olsa idi, nev’imizin evail-i ahvalinden bu güne kadar suret-i tekamülünü  hatve-be-hatve ta’kib edebilmekliğimiz kabil olurdu.
Maahaza, zamanımızda alemde meşhud olan tahavvülat-ı i’tikadiyye, –ki Hıristiyanlığın sukut-ı tedricisi suretinde  tezahür etmektedir– bu hakıkat-i tarihiyyenin delil ve bürhanıdır.
Hıristiyanlık’taki teslis i’tikadının, hararetini zayi’ e-  derek tedricen soğuması, sadece Avrupa akvamının bazı tabakatında hüküm-ferma olan mübalatsızlığa, kayıdsızlığa  mahmul olmayıp, belki hürriyet, müsavat ve tekamülünden ibaret olan şu tarz-ı diğerdeki teslisin vicdan-ı zamanede uyandırdığı i’tikad onu istihlaf etmiş olsa gerektir.
Bu iki i’tikaddaki mevzuun tebeddül etmesiyle kaffe-i nev’-i beşerin dinsizlikte karar kılacağına neden hükmedilsin?
Bugün fenne müstenid olarak teessüsü iddia olunan  hakıkiyyun ve maddiyyun mesleklerinde bazı kimselerin vücuduna zahib olduğu havas ve hasayise i’tikadları ve bunun  tevlid ettiği mecmua-i mu’tekedata i’timadları, her halde Hıristiyanlığın kendilerine telkın ettiği akıdeye karşı akdemce  hissettikleri ciddiyet ve samimiyet derecesini haizdir.
Hiç şüphe yok ki, Hıristiyan ruhbanı tefevvukunu zayi etmektedir.
Fakat bu zıya’, kavanin-şinasan ve mütefekkirin ve felasifeden mürekkeb bir hey’et-i ruhbaniyye-i cedidenin lehine ve menfaatine olarak vuku’ bulmuyor mu?
Bunlar ayin-i mezhebilerini kilise kürsilerine bedel mehafil-i muhtelife kürsilerinde ve “laboratuvar” yani kimyahanelerde icra  etmekle bunlara, ayin ve şeayir-i mezhebiyye hissiyat ve mu’tekedatını kaybetmişler denebilir mi?
Hakıkatte bu, Hıristiyanlığı istihlaf eden bir mezheb-i cedidden başka bir şey  değildir.
Öyle bir mezheb ki, kendisini tevlid eden mu’tekedat ve tevehhümatı irza ve te’mine kadir olduğu müddetçe,  ayniyle selefi gibi devam edecektir.
Selefi gibi bunun da amal ve hayalatı, ye’s ve keduratı, müdafiini, muarızini ola-  caktır.
Bunun müntesibini arasında bulunacak i’tikad ve i’timad-ı müfrite ashabı da, taassub ve muaraza hususunda,  Hıristiyanlığın meşahir-i eazzesinden aşağı kalmayacaktır.
Acaba beşeriyete fazla bir rahat, bir saadet neşr u te’min edecek midir?
Bunu müstakbel söyleyecek.
Fakat buna intizaren ensal-i cedide-i garbiyyeye bir hiss-i umid bahşetmiş-  tir ki, işte henüz selefine bu noktadan galebe çalmaktadır.
Ne şekl ü ünvanda temessül ederse etsin ahval-i beşer daima tekerrür eder durur.
Bu ahval, fazlaca bir saadetin taharrisi endişesinde icmal edilebilir.
İşte fikr-i beşeri daima meşgul eden yegane endişe, faaliyetini tenbih ve tahrik eden yegane gaye budur.
Bu gaye-i bi-nihayeye mehma-em-  ken takarrüb için mütemadiyen vesayitin birini diğerine tercih ettiren sebep ve illet de budur.
Öyle ise, eğer ulum ve fünun-ı ma’kulenin terakkıyatı, Hıristiyanlık aleminde cedid meslek-i maddiyyunu, felasife-i zu-fünunu tevlid etmiş, eğer hakıkiyyun mezhebine doğru atılan her hatve-i inkılab Hıristiyanlığın fayda ve nüfuzunu kasr u tahdid eylemiş ise, bunu, bu hadiseyi, İslamiyet’in din olmak i’tibariyle ber-devam olan nüfuz ve iktidarının masuniyet ve mahfuziyetini bu din ile mu’tekid olan müsliminin akvam-ı Hıristiyaniyye derecesinde tekamül ede-  memiş olmalarından münbais olmasına guya bir bürhan suretinde görmek mecburiyetinde miyiz?
İslamiyet’in de sukut-ı mukadderinden dem vuran fal kabilinden akvali bir nazar-ı bi-kaydi ile karşılarız.
Çünkü görürüz ki bu kehanet, İslamiyet’in mevzuu hakkında akdemce ariz ve amik tetebbuatla istihzara hacet görmeksizin,  o dine müteallik mübahesata karışmak için mahfile yanlış bir yoldan gitmeye kalkışmıştır.
Müşahede ederiz ki bu kahinler, kendilerine belki ma’lum olan Hıristiyaniyet ile mut-  laka mechul kalan İslamiyet arasında keyfi bir muvazat ve muhazat te’sis etmeyi, artık müdafaası müşkil ve mümteni’ birtakım müddeiyat ve ahkamı –pek garip bir hal-i bi-şuuriye delalet eden i’tidal-i dem, daha doğrusu bir cümud ile–  serd u ityan etmek için bir salahiyet-i kafiyye addederler.
Şüphesiz bunların bu zehaba itimadı, kaffe-i edyanın bir hedefe müteveccih ve bir saika ile mütenebbih olmasından “Edyan, az çok farklarla seyyandır” gibi bir i’tikad-ı  münteşire i’tikad etmelerinden münbaistir.
Bunların nazarında, İslamiyet ile Hıristiyaniyet’in din vasf-ı umumisiyle  mevsuf olması keyfiyeti, her ikisini yekdiğere karıştırmak ve netice-i hükm u kararlarının isabet ve la-yuhtiliğini iddia eylemek için bir sebeb-i kafidir.
Vakıa bu kabilden galatat-ı takdir ü temyiz –pek vasi’ ve mübhem maaniye delalet etmek mahzuruna malik olan– ta’birat-ı cinsiyyenin isti’malinden neş’et eder.
Bu ta’birat, bizi na-tamam ta’mimlere, muğfil teşbihlere sevk eder.
Ve bundan, turuk-ı idrak ve temyizimizi sedd eden hatiat ve teşevvüşat tevellüd eder.
Lakin ma’lumat ve tefekkürat-ı beşeriyyenin inbisatı sayesinde bu ta’birat gittikçe taayyün ve tebeyyün etmekte ve bu hatiat-ı mütevellideyi izale etmek üzere, delalet ettikleri eşya ve mevad arasında kafi miktarda bir tefavüt ve  tefazul te’sis eylemektedirler.
Bu suretle “ilim” ta’birinin akdemce muhat olduğu mübhemiyet ve fevkaladelik ve hu-  rafattan bit-tecerrüd şimdiki ma’nasında anlaşılması için pek çok zaman geçmiştir.
Bu ta’birden, ecdadımızın zihnine tebadür eden muamma ile bizim bugün anladığımız ma’na  arasındaki farkın, ezmine-i mütekaddimedeki ilm-i nücum ile zamanımızdaki ilm-i hey’et arasındaki fark kadar azim olduğunu, insan idrak etmek için asırlar geçmiştir.
Din ta’biri için de aynı hadise tekevvün ediyor.
Bunun ma’na-yı İslamisi ile edyan ve mezahib-i saire-i mevcude arasında hemen hemen münasebet bile kalmamıştır.
İslamiyet’in nazarında, din kabul veya udulü ihtiyari, hayali ve i’tibari birşey değildir.
Din; guya alam-i beşeri teskin etmek ve teselli-amiz mevaid-i vahiyye ve amal-i taliy-  ye-i na-mütenahiyye ile bir saadet-i mütehayyeleyi te’min eylemek için uğraşan ve tahayyülat-i ma-fevka’t-tabianın saha-i akımesinde mahbus kalan muhayyilemizin tasavvurat-ı hatar-nakı değildir.
Belki İslam için din, beşerin muvazene-i cismiyye ve akliyye ve ahlakiyyesinin mensup ve mürtebit bulunduğu usul  ve kavaid-i daimeye hürmet ve müra’at etmek demektir.
İşte bu sayede sa’adet-i matlube, bir hayal olmaktan kurtula-  rak bir hakıkat olur.
Din demek, beşeriyetin tekamül-i mukadderini sevk ve idare etmek için esbab ve vesayit-i ta-  biiyye ve ma’kule ve ameliyyenin tatbikat-ı mütemadiyyesi demektir.
Gayesi, efrad-ı beşere tarik-i salah ü hakıkatte rehberlik etmek ve maahaza mechulat-ı na-mütenahiyye ile daima müşevveş olan fikrinin tasavvurat-ı ma-fevka’t-tabiasında bir tarik-i salim te’min eylemektir.
Ve binaenaleyh  faaliyetinin suver-i müteaddide-i tezahüründe insanı tarassud etmek ve beşerin kabiliyet-i tekemmüliyyesini tezyidden  ibaret olan vazife-i ulviyyesinin bahş ettiği bütün nüfuz ve bütün salahiyetle tahakküm eylemektir.
İşte bunun için hayat-ı yevmiyyemizdeki ef’al-i cüz’iyyeye varıncaya kadar tevfik edilmek üzere, İslamiyet’in üze-  rimizdeki kuvvet ve salahiyeti her zaman bi-hadd u payan olmuş, şahs-ı ma’nevimizin neşv ü neması üzerine nüfuz ve te’sir-i kat’isi bulunmuş, ve’l-hasıl din-i mübinimiz taakkul ve tefekkürümüzün cevherini teşkil eylemiştir.
Bin-netice, ihtiyacat-ı hayat, insana bir hatt-ı hareket ta’yin ve teklif ettikçe ve isti’dad-ı tekemmülü kendisine bir mecmua-i mu’te-  kedata i’tikadın ihtiyac-ı mübrem-i daimisini hissettirdikçe, i’tikad-ı kat’i ve mutlak ile inanacağımız yegane din, din-i mübin-i İslam’dır.
Akvam-ı İslamiyye’nin bugün bulunduğu mevki’-i münhattır ki bu inhitatın sebeb-i aslisi suretinde telakkı edilmek raddelerine kadar din-i İslam’ın enzar-ı ağyar-  da mechulü’l-mikdar kalmasına sebep olmuştur.
Alem-i İslam’da umumiyeti cidden bir garabet teşkil eden bu inhitatı din-i İslam’a atf etmek hususunda hıristiyan  yek-nazarda ma’zurdur.
Çünkü kendisinin terakkıye doğru seyr u hareketinde tesadüf ettiği yegane mani’ ve hail kilisesidir.
Maamafih bir hıristiyanda böyle bir zann ü zehab ne  kadar kabil-i özr u izah olsa bile yine esasen butlanı bi-rayb ü gümandır.
Zira, bu zehab ona Hıristiyanlığı tasavvur ve takdirden ve o dini tecrübesinden dolayı bi-nefsihi telkın edilmiştir.
Yoksa İslamiyet’e dair ma’lumatından, veyahud akvam-ı İslamiyye’nin bu inhitatını tevlid eden esbab-ı hakıkiyyeye ve tarihiyyeye ıttılaından tahassül etmemiştir.
Bi-  naenaleyh, akvam-ı müslimenin şu hal-i hazırına din-i İslam’ı sebep addetmek, en kaba hurafattan daha esassız ve  istinadsız bir efsanedir.
Ve o din-i mübinin (haşa) noksanına ve adem-i kemaline hiçbir derecede bürhan teşkil edemez.
Cem’iyyat-ı beşeriyyenin tekemmül ve inbisatını tevkıf eden esbabı ta’yin etmek kolay bir şey değildir.
Akvamın tedenni ve inhitatı, ekseriya mütebayin birtakım ahval ve vukuattan terekküb eden bir silsile-i medidenin ve bir de beşeriyetin tekamül-i umumisinden –cem’iyyat-i beşeriyye-i müteaddidenin dahilinde olsun haricinde olsun– tekevvün eden esbab ve avamil-i adidenin neticesidir.
Roma imparatorluğunun esbab-ı tedennisini, mehmaemken sıhhate karib bir surette ta’yin etmek için, ezmine ve  emkine-i muhtelife müverrihlerinin senelerce şedid bir sa’y u gayretine hacet mess etmiştir.
Bununla beraber bu mevzu, tükenmek şöyle dursun, hala zamanımızda bir menba-i binihaye-i tetebbuat ve tedkıkattır.
O halde, yalnız bir saltanat mevzuubahis olmayıp, belki her kısmı hadd-i zatında bir saltanattan ibaret olan koca bir alemden bahs edilmesi i’tibariyle, alem-i İslam’ın inhitatının esbabı hakkında değerli bir mütalaa dermeyan etmek için, bu hesapla ne miktar sa’y ü amele hacet mess edecektir.
Halbuki maalesef, bu yolda hiçbir şey tecrübe edilmemiş ve halli bir ehemmiyet-i mahsusayı haiz olan bu mes’eleyi, velev ki cüz’ice tenvir için, namına layık hiçbir tedkık-i tarihiye girişilmemiştir.
Öyle ise bu haliyle, müslüman şarkın inhitatı mes’elesi, ma’lumat-ı kafiyyenin fikdanı sebebiyle muamma gibi cevapsız kalacaktır.
Nasıl olursa olsun ve nereden tahassül ederse etsin, bütün cevaplar, zamanımızda biz-zarure natamam ve keyfi olacak ve nazar-ı i’tinaya alınabilmek için  bir esas-ı metine asla malik bulunmayacaktır.
Lakin bu inhitatı a’sar-ı salifede hasıl eden esbab-ı adidenin nelerden ibaret olduğunu ta’yin etmek bizim için  gayr-ı mümkin ise, her halde bu suali şekl-i hazırında irad ve tedkık ve bu halin esbab-ı lahikasını bir dereceye kadar tahkık edebiliriz.
Sualin bu şekilde irad edilmesi, alem-i İslam’ın bu babda beyan-ı mütalaaya en ziyade salahiyet ve sıfatı haiz olan zevatı tarafından cevap verilmesine müsaiddir.
Bu cevap ise, evamir-i diniyyeye na-tamam bir surette  imtisal edilmekte olmasını bila-ihtiraz serd u ityandan ibarettir.
Binaenaleyh madem ki hal-i hazırdaki inhitatımız, ka-  vaid ve evamir-i esasiyye-i İslamiyye’ye noksani-i imtisalden tahassül etmiştir, artık aynı kavaid ve evamire zaman-ı  mazide imtisal etmek sebebiyle tedenni etmiş olduğumuzu iddia etmek mantık ve makule sığmaz.
İşte görülüyor ki, dinimize, fen ve hikmet-i cedide namına serd edilecek ithamat, vaktiyle akıde-i Hristiyaniyye  namına uğratıldığı tecavüzattan daha esaslı şeyler değildir.
Dinimize muhabbet ve irtibat izharında ısrar ettiğimiz i- çin bizi taassub-ı vahşi ile itham etmek, asılsız bir düş-namdan başka bir şey değildir.
Garblılar meyanında bulunan en  münevver fikirlerin, en hassas vicdanların hissini iptal edebilecek duzahi bir kuvvete malik olan bu töhmet, bizim için  pek tahammül-güdazdır.
Bu töhmet küre-i arzın iaşe ettiği üç yüz milyon müslümanın –pek az bir istisna ile– kısm-ı küllisinin nefret ve adavete ve bed-ter muamelata layık mahlukat-ı muzırradan ibaret olduğunu iddia ve guya iknaa kadar cür’et ve cesaret etmek suretiyle, garblıların fikirlerini ifsad etmiştir.
Bedihidir ki böyle hatalar, su-i zan ve nefsaniyet-i mütekabileyi idameden başka bir şeye kadir de-  ğildir.
Öyle ise, garb-ı mümeddenin bize bu noktadan izhar ettiği husumet-i muttaride kat’iyyen gayr-ı muhık olunca, bizde tahrik ve da’vet eylediği husumet-i mütekabile alem-i İslam’ın takdiri hususundaki hata-yı aziminden mütevellid netice-i tabiiyyeden ibaret kalıyor.
Garblıya karşı bir suret-i mutlakada hissettiğimiz mübaadet –ki muarızinimiz bunu gayr-ı müsaid ve mütedenni bir  taassuba haml etmeye çalışırlar– asla cehalet veya hurafata i’tikad hissinden mütevellid değildir.
Belki bilakis, hakkımızda ta’kib olunan amali ve isti’mal olunan vesayiti müs-  bet bir surette bilmek ve bi-tarafane tedkık ve muhakeme eylemekliğimizden neş’et etmiştir.
Buna mebni zannederiz ki, bir san’at-i müfsidane ile kadihinimizin tasvirine çalıştıkları behayim-i muzırra olmadı- ğımızı içimizden isbata çalışanlar, bir kasd ve amd-i muannide karşı beyhude mücahede ediyorlar.
Zira bizi bi-aman  bir müsaadesizlik ve hurafata i’tikad gibi idraksizlik ile şediden itham edenler, bizim müsaade-i semihane hasletiyle  muttasıf ve aharın mu’tekedatına riayetkarlık göstermek hususunda kendilerinden pek ziyade munsıf olduğumuzu bizden iyi bilirler.
O kadar iyi bilirler ki, bunu cerr-i menfaat hususunda aleyhimize isti’mal ve bundan kıymet-dar faydalar istihsal ederler.
Eğer bizi itham edenler bunu alenen  ikrar ve halisane i’tiraf etmiyorlarsa, bu da el-haletü hazihi bir tarz-ı diğerde tasavvur ettikleri menfaatlerine bu ikrar ve i’tirafın azim mazarratı olmasından havf ve ihtiraz etmelerine mebnidir.
Avrupa’nın bize eşkal-i muhtelifede izhar ettiği husumet-i daime ve mütemadiyyenin, esasen hissiyat-ı insaniy-  yet-karaneye müstenid, yani bizlerin de terakkı ederek şu saha-i gabrada bir mevki’-i mümtaz ü mu’teber işgal etmekliğimiz arzusundan mütevellid olduğuna zahib olanlar, pek  saf-derundur.
Bu zehab ile musab olan sade-dil, pek galiz bir sehv u nisyanı irtikab edecektir ki o da garbın şarka tahakkümü ve bu tahakkümden bir suret-i gayr-ı meşruada istifade etmesi, ancak inhitat-ı hazırımızdan başka bir esasa müstenid olmadığını feramuş eylemesidir.
İşte bunun içindir ki, garbi komşularımızın tasavvur ve tasvir ettikleri bu şekl-i taassub, bizde hakıkaten mevcud ise, bundan müstefid olan onların değil, duçar-ı derd ü elem olan bizlerin şikayet etmesi lazım geleceğini zannederiz.
Binaenaleyh bizim taassubumuza atfen Avrupa’nın alenen izhar ve teşhir etmekte olduğu husumet, asla muhıkk ve  bi-garaz olamaz.
Başka bir sebepten izharı müşkil bir i’tiraftan münbais olmak mecburiyetindedir.
Filhakıka, münhasıran bizim müessesat-ı siyasiyye ve ictimaiyyemizdeki noksanın, veyahud i’tikadat-ı diniyyemiz-  deki (haşa) münasebetsizlik ve hüsranın, –izhar-ı husumette derece-i i’tidali unutturacak raddede– Avrupa’yı igzab etmekte olduğunu zann u tefekkür etmek, bir suret-i i’timad-ı  tıflane göstermekten başka bir şey değildir.
Acı ve medid bir tecrübe bize öğretmiştir ki, meyl ü muhabbete en şayan olan mesai ve ictihadımıza, şahsiyyet-i şarkıyyemizin medh ü senaya en layık tezahüratına karşıdır ki Avrupa daima üst perdeden “taassub-ı İslam” feryadına başlar.
Akıbet fark ettik ki, bizim bu taassub-ı muhayyelimizin derecesini, daima kendi amal ve tasavvurat-ı hod-  binanesinin tahaddüs ve tahakkukuna karşı koyduğumuz müdafaa derecesiyle ölçmektedir.
Müfteriyane bir tecavüz-i gayr-ı muhık ika etmediğimize kani olarak diyebiliriz ki, garbın şarka husumeti, hakıkatte, bizim şahsiyet-i İslamiyyemizi büsbütün mahv edebilmesi hususundaki aczine karşı Avrupa’nın hissettiği tehevvür-i esammın tezahürat-ı mütenekkiresidir.
O acz ki, salibiyyun muhariblerinin gayretlerini bir netice-i mahsusaya iktiran ettirememiş, Hıristiyanlığa celb ve tahvile masruf olan mesaiyi  ve akıbet şarkta guya medeniyet için ve insaniyet-kar olan siyaseti de akım bırakmıştır.
Hayret-efza bir tehalükle aleyhimize izhar-ı şiddet hususunda Avrupa’yı sevk u tahrik eden sebep, –mazmun ve mealinden fedakarane bir ferağ ve uhuvvet-şiarane bir yekvücudi anlaşılan– din-i İslam’ın taht-ı te’sirinde teşekkül etmiş olan şahsiyet-i ma’neviyyemize karşı hissettiği derin bir mübaadettir.
Bizde hiç müsamaha etmediği bir şey varsa, o da, tefekkür ve gayesi i’tibariyle kendi şahsiyetinden büsbütün başka olan şahsiyetimizdir.
Bu maşrıkı şahsi-  yet ki, eşkal-i zahire-i mutavaat-karanesine rağmen faal ve münazi’dir.
Garbın şarka tahakkümüne karşı tabii ve fakat henüz bi-baht bir düşmandır.
Öyle bir düşman ki, kuvvetini daima kederlerinden alır ve garbın rıbkasından şarkın halas olarak hakıkı bir terakkıye mazhariyetinden ibaret gördüğü maksad-ı aslisinin galebe-i nihaiyyesine i’tikadı dolayısıyla ateş-i intizarla yanar.
Beyanat ve izahat-ı mesrudeden bir suret-i vazıhada anlaşılır ki, hakıkatte, taassub-ı İslam ta’biri asla müslimin hı-  ristiyana buğz ü adavetini ifham etmez.
Belki garbın şarka adavet-i mevrusesini tefhim eder.
Şu satırları yazmaktan maksadım, buğz ü adaveti tezyid değildir.
Ancak kaderin yan yana imrar-ı hayata mahkum ettiği ve binaenaleyh tanışmak ve anlaşmak hususunda aynı kaideye mecbur ve melzum eylediği iki kısm-ı azim-i beşer arasında münasebat-ı adiyye-i tabiiyyenin teessüsüne mani’ olan hatar-nak hataları cerh ü ibtal içindir.
Bu hataların mes’uliyetlerini münhasıran garba tevcih etmek de insafsızlıktır.
Bilakis şark da buna baliğan-ma-belağ iştirak eder.
Çünkü, hakıkatimizi idrake Avrupa muvaf-  fak olamamış ise, bunu ona tanıtmak, bize ait bir vazife idi.
İnsan, hataları, galat tefehhümleri izale etmekle hemcinsinin saadetine çalışır.
Zira hemcinsinin hata ve nikbeti üze-  rine müesses olan saadet, hakıkatte bir felakettir.
Arzu ve ümid edilecek hakıkı ve daimi saadet, herkesin hisse-dar olması ve halis ve samimi bir mübahasenin tecelli ettireceği  hakıkat üzerine müesses ve payidar bulunması lazım gelen saadettir.
ı  Şarkta tevsi-i müstemlekat maksadını te’vilen Avrupalılar tarafından ihtira edilmiş olan “vazife-i temeddün” kela-  mının mahiyeti fil-vaki’ bir zamandan beri şarklılarca layıkıyla anlaşılmaya başlamıştır.
Maamafih bu babda anlaşıl-  maya muhtaç bir hal daha vardır ki o da memalik-i garbiyye halkından bir kısm-ı küllisinin böyle bir “vazife-i temed-  düniyye”nin Avrupalılar ma’rifetiyle icrasına ehl-i şarkın e- şedd-i ihtiyacı bulunduğunu kaviyyen zanneylemeleridir; binaenaleyh onların zehabınca böyle bir vazife-i temeddü-  niyye sırf bir hizmet-i insaniyyet-karanedir.
Ezmine-i kadimede akvam-ı şarkıyyenin bir hayat-ı mütemeddineye ve  milel-i garbiyyeden daha ali hissiyyat-ı insaniyyet-perveraneye malik olmuş bulunduklarını, şarkın mehd-i medeniy-  yet olduğunu ve nur-ı terakkınin şarktan gelmiş idüğünü garb halkının yalnız pek az bir kısmı teemmül edebiliyor.
Bir de “alem-i medeniyyet” ta’birinin ancak alem-i Nasraniyyet hakkında isti’mal olunabileceğine ve alem-i şarkın ya nimmütemeddin olduğuna veya büsbütün barbarlık halinde bu-  lunduğuna dair garblıların ekserisi arasında bir zehab mevcuddur.
Mes’eleye şarklılar nokta-i nazarından bakılırsa bu zehabın butlanına kail olmak iktiza eder; zira onlarca alem-i garb  bir “alem-i terakkı”dir.
İmdi maddeten vuku’ bulan terakkıyat-ı azimeden dolayıdır ki birkaç asırdan beri Avrupalılar  şark üzerine icra-yı tahakküm edebilecek bir mevki’ kazanmışlardır.
Icad-ı fenni ve ihtira’-i sınai sebebiyle Frenkler  kuvve-i musahharaneyi havi bunca silah-ı tefevvuka malik olmuşlar ve bu sayede şarkta infaz-ı amal ve icra-yı tahakküme koyulmuşlardır.
Tarih-i şarka aşina olanlarca ma’lum  birtakım esbab-ı esasiyyeden dolayıdır ki ehl-i şark garblılar ile muvazi bir surette tarik-i terakkıde yürümek iktidarından mahrum kalmışlardır.
Mes’eleye yine şark nokta-i mübahasesinden girişilince Avrupa halkının “medeniyet” kelimesini bir hata-yı fahiş ile kullandıkları meydana çıkar; zira terakkıyat-ı maddiyye sıfat-ı temeddüniyyeyi yalnız garb halkına tahsis için bir se-  beb-i kafi olamaz.
Medeniyetin bir de cihet-i ma’neviyyesi olmak iktiza eder ki işte bu cihet-i ma’neviyye mülahaza olundukta garblıların medeniyeti kendilerine hasr etmelerindeki iddia teslim olunamaz.
Avrupa medeniyetinin fezailini  tervic ve ta’mim ile uğraşan bazı kimselerin iddialarınca mezkur terakkıyat-ı maddiyye milel-i Nasraniyye’yi hissiyyat-ı aliyye ve fezail-i ma’neviyye iktisabına da sevk etmiş  ve bu sebeple maddeten olduğu gibi kaffe-i fezail-i ma’neviyye cihetiyle dahi onları milel-i gayr-ı Nasraniyye’nin fev-  kınde bir mertebeye isal eylemiş!
Vakıa bu iddia pek ma’kul bir surette ihtira olunmuş ise de ne fayda ki bu gibi müddeiyat-ı mürettebeye ehl-i şark tarafından bila-teemmül kanaat  olunuverecek devirler geçmekte bulunmuştur.
Binaenaleyh alem-i Nasraniyyet tefevvuk-ı ma’nevi hakkındaki iddiasını müsbit ahval u harekat irae etmedikçe hissiyatının o terakkısi alem-i gayr-ı Nasraniyyet indinde efkar-ı hile-karanenin  inşirahı olmak üzere telakkı edilebilir ve o efkar-ı hud’akarane ile şarkiyyunu aldattığı, mugalataya boğduğu zehabı  kesb-i takviyyet eyler.
Garbın o terakkı-i zihnisi daniş ve maarifin tevessü’-i azimine medar olduğu inkar edilemez; fakat maarif ve ma’lumatın bu vüs’at-i terakkısinin bir tekemmül-i ma’nevi ihdas eylediği görülememektedir.
“Avrupa medeniyeti” sözünü “şark vahşeti” ta’biri mukabilinde kullanmak pek çok garb muharrirlerince bir i’tiyad  hükmüne geçmiştir.
Ta’bir-i diğerle:
Avrupa’nın şu tahakküm ve tefevvuku devrinde Nasraniyet’in hey’at-ı ictimaiyyesinden birine mensup olmayan bir halk galiba müte-  meddin addolunmak istenilmiyor.
Şu “medeniyet” sözünün ma’na-yı hakıkısi ne olduğunu anlayabilmek öyle bir mes’eledir ki şarklı bir ehl-i tedkıki cidden şaşırtsa gerektir.
O ehl-i tedkık Avrupa müellifleri tarafından yazılan ve bu gibi mevad hususunda me’haz olan  asara müracaat etse anlar ki garblılarca kat’iyyen gayr-ı mütemeddin sayılan bir nice akvam –o asardaki ta’riflere na-  zaran– mütemeddin efrad-ı beşerden addolunmak lazım gelir.
Bundan maada o şarklı ehl-i tedkık mezkur asarda ta’rif  edilen sıfat-ı temeddünü Avrupalıların amel ve hareketleriyle –ve alel-husus Asya ve Afrika’daki amel ve hareketleriy-  le– mukayese etmiş olsa Avrupa milletlerinden bazılarının “mütemeddin” sıfatına hiç de layık olmadıklarına hükm eyler; çünkü kuvve-i mukavemesi mahdud olan şark akvamı-  nın istiklal-i millilerini ilga etmek, mevcud olan müesseselerini ya tağyir veya imha eylemek, ecdaddan müntakil olan  ve onlarca muazzez sayılan her şeyi ya ifsad etmek veya çığrından çıkarmak gibi harekata “temeddün” şekli verilemez.
Bilakis bu gibi muamelat o müterakkı Frenklerin hissi-  yatında eba an ceddin mevrus bir nevi’ heves-i vahşiyanenin hala hüküm-ferma olduğunu isbat eyler.
Kezalik, yine o  şarklı ehl-i tedkık nazarında –netice-i tetebbu’ olarak– meydana bir hakıkat çıkar ki o da zikri kesretle tekerrür eden  “medeniyet” sözünün bir ta’bir-i mübhemden ibaret bulunması ve hatta Fransızların La Grande Encyclopédie nam ka-  muslarından i’tiraf olunduğu üzere “medeniyet” kelimesine bir ta’rif-i sahih i’tasının güç olmasıdır.
Hakıkat-i mes’ele bu merkezde ise de madem ki Avrupa’nın şark üzerindeki tahakkümü devam edip gitmektedir,  o halde bu tahakkümün devamına bir muhalefet-i fi’liyye vukua gelmedikçe şarklıları “gayr-ı mütemeddin” diye tasvir etmek Avrupalıların menfaati iktizasından bulunacaktır; zira Avrupalılar akvam-ı şarkıyye arasına idhalini deruhte eyledikleri şu ma’hud “vazife-i temeddün”lerinde bu vesile ile  bir salahiyete maik bulunmuş oluyorlar.
Akvam-ı şarkıyye arasında en ziyade tahakküm-i efrence ma’ruz olanlar liva-yı İslam’a tabi bulunan milletlerdir;  çünkü bu milletler Afrika’nın bahr-i muhit-i Atlasi sahilinden ta Kafkasya’ya kadar olan cihetlerde ve tam Avrupa kıt’asına mukabil kıtaat-ı memalikte sakin olduklarından garb medeniyetinin pişdarlarına cevelanı kolay bir meydan-ı faaliyyet  arz etmektedirler.
Avrupa medeniyetinin gayret-keşleriyle mübahaseye girişip de “Daha kaç asır evveline gelinceye kadar ehl-i İslam’ın gerek teali-i fikrice ve gerek terakkı-i maddi cihetiyle Avrupa halkına mütefevvik bulundukları ve hatta kurun-ı vustada müslümanlar arasındaki terakkıyat-ı ilmiyye sayesinde o zamanlar kısmen barbar bulunan efrencin evsaf-ı mütemeddine-i insaniyyeye dair bazı şeyler öğ-  renmeye başlamış oldukları” yolunda serd-i edille etmek beyhudedir.
Bu adamlar delail-i tarihiyyeye karşı göz yumuyorlar; bilmiyorlar veya bilmek istemiyorlar ki ehl-i salib  arasında en az mutaassıb olanlar ve en zeki bulunanlar düşmanları olan müslümanlar arasında ittihaza şayan evsaf-ı  hasene mevcud olduğunu gördüler ve şarktan aldıkları vesait-i terakkı sayesinde Avrupa medeniyetinin inşirahına hiz-  met eylediler.
Avam-ı efrence ma’lum olmayan bu hakıkat bir hayli Frenk müellifleri tarafından i’tiraf olunagelmiştir.
Hal böyle iken zamanımızda –cahil bir Çinlinin bütün ecnebilere alel-ıtlak barbar tesmiye ettiği gibi– Avrupalılar da alel-umum ehl-i İslam’a vahşi veya gayr-ı mütemeddin deyip gidiyorlar.
Müslümanların Frenklerce bu yolda telakkısine pek de taaccüb eylememek iktiza eder, zira evvelce  ima olunduğu vechile böyle bir zehab halkın zihnine siyasiyyun ve rical-i düvel tarafından kasden telkin olunuyor.
Maksadımızı izah edelim:
Ma’lumdur ki Avrupa-yı garbinin her tarafında cidal-i maişet günden güne kesb-i şiddet eylemektedir.
Daima tezayüd edegelen ihtiyacat-ı ictimaiyye ve müzayakat-ı iktisa-  diyyenin mehma-emken tahfifi ve binaenaleyh amme-i nas arasında husulü melhuz olan hoşnutsuzluğun ve galeyan-ı efkar ile cenk-i dahiliyi badi olacak vesailin önü alınması rical-i düvelce bir emr-i ehemdir.
Bu maksadın istihsali için en büyük çare ise evvelen:
Mahsulat ve ma’mulat-ı milliyyeye şarkta yeni yeni mahall-i füruht bulmak, saniyen:
Ade-  ta ordular teşkil edecek kadar adedleri tezayüd edegelen me’muriyet taliplerine şark mansıbları tedarik etmek, salisen:
Nüfus-ı zaideye mevaki’-i muhaceret te’min eylemektir.
Yeni yeni bazar-ı füruht bulunması ve teşebbüsat-ı kesbiyye için, kısmet avlamak için yeni yeni meydanlar tedariki ise öyle kolaylıkla vuku’ bulmaz; zira bu hususat çok kere te- şebbüsat-ı harbiyyeye ihtiyaç gösterir, harp ise paraya tevakkuf eder.
İmdi rical-i düvel ve siyasiyyun –resmiyet dai-  resinde olarak– bir meslek-i avam-pesendi ittihaz ederler; yani muharrik-i fesad olan adi politikacılar gibi avam-ı nasın mülahaza-i mantıkiyyeden mücerred olan “hissiyat-ı vatanperverane”sini ictimaat-ı umumiyyede irad ettikleri nutuk-  larla ve ceraide yazdıkları veya yazdırdıkları makaleler ile muttasıl tahriş ederler.
Bu fesahatlerde, bu belagatlerde şeref-i milli ve şan-ı liva-yı millet bir i’tina-yı mahsus ile tekrar-  be-tekrar zikredilerek nasın hissiyatı okşanır.
Şarkta yeni fütuhata girişmek pek ciddi bir iş olduğundan teşebbüsat-ı  harbiyyeyi haklı göstermek lazımdır.
Bundan dolayı zabt u istimlakine nazar-ı tama’ atf edilen bir şark memleketinin ahvali gayet elim, gayet müşevveş bir halde tasvir edilir.
Ve o memleketin ehline bin türlü mesavi-i idariyyenin, nice ef’al-i vahşiyyenin mes’uliyeti isnad olunur, hakıkatte o mesavi ve o şuriş mevcud olmasa bile vesait-i hafiyye ve dakıka ile ihdas edilir ki bu hal şarkta Avrupa diplomasisinin  cereyan-ı muamelatını tarassud edenlerce ma’lumdur.
İşte bu serd olunan tarzlarda maşrık-ı İslam’da kendi hükumetlerini, kendi idarelerini te’sis için Avrupa medeniyetleri bir  salahiyet kazanmış olurlar.
Garbın şark üzerindeki tahakkümü mes’elesi ehemmiyet-i azime-i siyasiyyeyi havi mesailden olduğundan şarklı-  ların o babdaki nokta-i mülahazasını ileride zikredeceğiz.
Düvel-i mufahhamanın şarktaki “vazife-i temeddüniyye”leri alem-i Nasraniyyet misyonerlerini garbın adat ve erkanını ve eşkal-i mezhebiyyesini şarka idhal için teşci’ etmektedir.
Fil-vaki şimdiye kadar bu uğurda nice emekler sarf edilegelmiş ise de erkan ve turuk-ı Nasraninin tahakküm-i siyasi-i  efrenc derecesinde bir muvaffakıyetle şarklılara kabul ettirilemeyeceğindeki zanlar kuvvet bulmaktadır.
Alel-husus maşrık-ı İslam halkına bu babda vuku’ bulan ibram ve teşvikler sadra şifa verir hiçbir te’siri mucib olamıyor.
Ehl-i İs-  lam’ın fikr-i salime malik olan efradı o medeni Avrupa’nın ahlak ve erkanındaki nukat-ı sahifeyi pek iyi idrak ederler.
Avrupalılarca ittiba’ edilen erkan-ı Nasraniyyet’in ise ehl-i İslam için mucib-i ilham-ı ma’nevi olabilmek mezayasından beri olduğunu yakınen anlarlar.
Gerek Hıristiyanlık ve gerek –ekseriya medeniyet-i Hristiyaniyye ünvanı takılan ve ulviyeti pek çok mübalağalar ile i’lan olunan– Avrupa medeni-  yeti hakkında ehl-i İslam’ın kendilerine mahsus mülahazatı vardır ki biz atideki fasıllarda bu mülahazatın serdine çalışacağız.
Devlet-i Aliyye’yi taarruzat-ı hariciyyeden korumaya yarayacak ve pek kolay ve müessir bir surette kullanılabilecek  olan vesaiti tedkıke başlamadan evvel, Avrupa’nın Türkiye ecza-yı memalikini biribirinden ayırmak ve bu suretle iras-ı za’f etmek üzere müracaat eylediği tarik-i hareketi gözden geçirmemiz lazım gelir.
Bidayette Avrupa akvam-ı Hristiyaniyye’yi ayaklandırmak tarikını tuttu ve Hıristiyanlık bahanesi altında İslam  unsurlarına karşı daimi seferler, muharebeler tertib etti.
Bu suretledir ki, eski milliyet hatıraları ileri sürülerek, Yunanistan tabiiyyet-i Osmaniyye’den çıkarıldı.
Fakat Avrupa’nın  bundan maksadı Yunanistan’ı müstakil bir krallık haline koymuş olmaktan ziyade, düvel-i muazzama elinde sadık birer alet olan ecnebi hükümdarların taht-ı idaresinde Müslümanlık aleyhine bir pişdar kolu husule getirmekti.
Balkan küçük hükumetleri de aynı suretle, fakat bu defa İslavlık bayrağı altında olmak üzere, teşekkül ettiler.
Avrupa’nın memalik-i Osmaniyye’de sakin sair akvam-ı Hristiyaniyye hakkındaki tahrikatı hal-i hazırda te’sirini kaybetmiş gibi görünüyor.
Fil-vaki bu akvam Avrupa’nın teş-  vikatı neticesinde ancak tahammül-suz bir ecnebi tabiiyetine girmekten başka bir şey yapmamış olacaklarının farkına varıyorlar.
Zira Finlandiya’nın, Kafkasya’nın, Lehistan’ın, hası-  lı bütün Avrupa müstemlekatının başlarına gelenleri ve memalik-i mezkurede yalnız müslümanların değil, hıristiyanla-  rın bile köle gibi kullanıldıklarını gözleriyle görüyorlar.
Maamafih Avrupa yine aynı yolda yürümekte devam gösteriyor, zira gerek ticareti gerek fazla-i nüfusu için yeni yeni topraklara muhtaç bulunduğu cihetle başka türlü hareket edemez.
Bunun neticesi olarak rahipleri, muallimleri, bu maksadla kullandığı sair bin çeşit me’murları faaliyetlerini arttırı-  yorlar.
Zaten onların bu kadar çok çalışmaya hakları vardır, çünkü bu, asıl kendi milletlerinin menafiine hadimdir.
Bunlardan kendini müdafaa etmek Osmanlılara düşen bir vazifedir.
Avrupa saha-i faaliyyetini genişletmek arzusunda bulunduğundan şimdi de bizzat müslümanlar arasına tef-  rika sokmak istiyor.
Bunun için dahi kavmiyet gibi, hilafet-i Arabiyye gibi birtakım fikirleri ortaya atıyor.
Bu fikre hizmet içindir ki Rusya Hükumeti kendi memleketinde bulunan Tatarların fikr-i millilerini himaye ediyor.
Çünkü bu suretle Tatarlar ile asıl Türkleri biri birinden ayırmış olacağını biliyor.
Kezalik Avrupalılar Tunus’ta, Mısır’da,  Suriye’de vesair yerlerde müstakil kalmak ve hususi vatanlar teşkil etmek maksadıyla beslenen fikirlerin pek alicenab  müdafileri kesiliyorlar.
Asya-yı vustada, daha geçenlerde Buhara’da olduğu gibi, Sünnilerle Şiileri biri birinden ayırt etmeye çalışıyorlar.
Fakat ellerindeki en büyük silah, en evvel, “hilafeti Araplara verdirmek” siyasetidir.
Filhakıka ırklarından gurur getiren, bir defa Türk hilafetini mahv ettikten sonra Avrupa’nın Arap bir halifeyi res-  men tasdik edeceğine inanmak kadar bir safdillik gösterenler için bu fikir pek cazibelidir.
Bu fikrin müdafi’ ve naşirleri birkaç sene evvel “Vatan-ı Arabi” namına, ilk halifelerin parlak ve şerefli hatıraları namına beyannameler, kitaplar neşr ettiler.
Bu propaganda hiçbir semere vermiyordu.
Zira o gibi müşevviklerin ne müslüman, hatta ne de Arap olmadıklarını ve ancak milliyetlerini değiştirmiş birkaç ehemmiyetsiz kimseden ibaret  bulunduklarını alem-i İslam pek çabuk fark etti.
Fakat bu gün kuvvetli komiteler teşekkül etmesi; devr-i sabıkta Devlet-i Osmaniyye’yi ellerinde tutan müstebidlerin birleşerek  vaktiyle zavallı Osmanlı milletinden çaldıkları paralar sayesinde “İzzet, Münir ve Şürekası” ünvanıyla bütün Arap me-  malikinde hilafet-i Arabiyye lehine ve Türkler aleyhine müdhiş propagandalar yapmaları mes’elenin vehametini bütün bütün arttırmıştır.
Avrupa devletleri İzzet’leri, Münir’leri bu maksad-ı meş’- umlarına muvaffak olmak hususunda müdafaa ve himaye etmemiş olsalardı onlar böyle bir şeye nasıl teşebbüs edebilirlerdi.
Şimdiye kadar, Avrupa’nın vatan-ı Osmani aleyhinde kullandığı desiseleri hülasaten görmüş olduk.
Fakat devletler bununla kanaat getirmeyerek sair müslümanları Türkler-  den nefret ettirmek istemişlerdir.
Hedeflerine vasıl olmak için Avrupalıların müracaat ettikleri yol, ulum ve fünun-ı cedideyi ve ulum-ı mezkureye muvafık vesait-ı sınaiyyeyi temessül ve tatbik etmelerine hadim olmak üzere değil, fakat tabiatlarını tamamen değiştirmek ve bu suretle onları sa-  ir müslümanlara bir daha benzetmemek maksadıyla Türklerin gözleri önünde Avrupa’yı daima bir meşk-i taklid gibi  göstermekten ibarettir.
Çünkü Avrupa bir defa bu gayeye varınca Türkleri istinad-gahsız bırakmış olacak ve böylelikle onları kolayca kendi tabiiyeti altına alabilecekti.
Avrupa’nın ulum ve fünunu neşr ü ta’mimden maksadı, ancak, akvamı fikr-i milli ve dinilerinden ayırmaktır.
Devlet-i Aliyye ülkesinde bu ulum ve fünun ecnebi lisanlarıyla veya hiç olmazsa ecnebi kitaplarıyla ta’lim ve ta’mim  ediliyor.
Bunun neticesi olarak, ulum-ı mezkure her memlekete şamil oldukları ve esasları ulema-yı İslamiyye tarafından tevsi’ ve hatta ekseriya vaz’ edilmiş bulunduğu halde, gençlerin nazarında her biri İngiltere ilmi, Fransız ilmi, Alman  ilmi tarzında arz-ı vücud ediyor.
Halbuki Avrupa vaktiyle gark olduğu vahşet ve cehalet deryalarından çıkıp da Bağdad gibi, Kurtuba gibi merakiz-i ilm u medeniyetten nur almak için koşuyordu.
Zaten hal-i hazırda lügat kitaplarından aslen Arabi ta’birleri kaldıramamaları, ulum ve fünunu ilk evvel nereden iktibas etmiş ol-  duklarını gösteren bir delildir.
( Kürsi-i Milel , baş makalesinde bu hakayıkı irad eyledikten sonra Avrupa’nın bu alimane siyasetlerinde muvaffak  olup olmadıklarını ve bizim bundan nasıl bir ders çıkarmamız lazım geldiğini tedkık ediyor, yarınki nüshasında da Av-  rupalıların Türkleri diğer müslümanlardan huyca, fikirce ayırmak hususundaki tehlikelere ve müslümanlar aleyhinde ta’kib ettikleri bütün muzır siyasetlere çare-saz olacak tedbirlerden bahs edeceğini vaad ediyor.)   Hayata hazırlanmak ve onu kazanmak için İslamlarla hıristiyanlar beyninde görülen fark-ı azim bu küçük yerde de bütün vuzuhuyla nazar-ı ibrete çarpıyor.
Merkez nahiyedeki en güzel binalar, en büyük dükkanlar hıristiyanlara a-  iddir.
Hıristiyanlar çocuklarını okutmak için her türlü kendilerinin muntazam denilebilecek bir mektepleri vardır.
Bu  mektep için mesela elli hane senede yüz elli, iki yüz lira vermektedirler.
Muallimleri iyi, mektepleri iyidir.
Gündüzleri hı-  ristiyan çocuklarından birini sokaklarda göremezsiniz.
Onlar kendi kendilerine sessiz sadasız çalışmakta, mümkün olduğu kadar istikbale hazırlanmaktadır.
İslamlar ise maddeten ve ma’nen birer meyyit-i müteharriktir.
Halden, istikbalden bütün hakayık-ı hayatiyyeden mümkün olduğu kadar gafildir-  ler.
Çocukları her gün mektep diye fena bir binaya gidip gelirler.
Burada zekalar söner, sıhhatler muhtel olur.
Hoca asar-ı atıkadandır.
Kendisi bir şey bilmez, yazı yazamaz, dürüstçe bir ibare okuyamaz ki talebesine öğretsin.
Halbuki  İslamlar arasında hıristiyanlardan daha zengin, vakti hali daha müsaid adamlar vardır.
Hem de hamiyet, memlekete hizmet, mektep sözleri ağızlarından hiç düşmez!
Paşalıkla mümtaz bulunan biri bin beş yüz lira sarfıyla yaptırdığı camii her an ileri sürer.
Sözlerinde yeni hükumete, yeni me’murlara muğber olduğu her vakit hissedilir.
Bunlar biraz fedakarlık etseler, ahaliye rehber olsalar mükemmel mektepler te’sis ve küşadı idaresi işten bile değildir.
Fakat üçü  bir araya gelmek, ittihad etmek, halkın gözünün açılmasına gayret eylemek...
Mümkün değil.
Halkın meskenetini silkmesi, gafleten uyanması bu paşaların ve ağaların menabi’-i  servet ve varidatının sönmesi demektir.
Eski zaman usulünü ta’kib ederek hiçbir istifade edilemeyen diğer üç dört mahalle mektebi, mektep denilecek bir  halde değildir.
Kazanın kırk yedi köyünden bir kaçında yeniden mektepler küşad yahud eskiler ihya olunup bunlara  ta’yin edilen muallimler mekteb-i rüşdiyyede bir müddet usul-i tahsil ta’lim ettikten sonra ellerine birer liyakatname ve-  rilerek gönderilmektedir.
Ahali umumiyet i’tibariyle cahildir.
Ve bu saika ile pek kötü ahlaksızlıklar itiyadat sırasına geçmiştir.
Burada iftiralar, yalan yere şehadetler her gün tekerrür eder.
Biri diğeri-  ne kızınca iftiralar, iki yalancı şahid hazırdır.
Ve mahsus bu gibi işlerle iştigal eden bazı eşhas bulunduğundan onlara müracaatla beş on kuruş vermek te’min-i maksada kafidir.
Bu iftiralar bilhassa me’murin aleyhinde pek mebzuldur.
Ve mahkemeden bu yolda birçok da’valar geçmiş, hakimler bile bile i’ta-yı hükümde muztar kalmışlardır.
Londra misyonerlerinin sene-i devriyyesi münasebetiyle Manchester piskoposu Hıristiyanlık ve İslamiyet hakkında ehemmiyetli bir konferans i’ta etmiştir.
Konferansçı Çin, Af-  rika-yı cenubi ve Avustralya cezairiyle cenubi Rusya’da İslamlığın günden güne tevsi-i daire ettiğini beyan etmiştir.
Halbuki hükumat-ı İslamiyye neşr-i İslamiyyet için bir fa- aliyet-i ciddiyye ibraz etmemişlerdir.
Bu intişar sayesinde siyaset ve ticaret-i İslamiyye dahi tevessü’ ve terakkı etmiştir.
Din-i İslam gayet basit, akaid ve evamiri tamamiyle mu-  vafık-ı akl u hikmet ve kaffe-i akvam ve kabailce kabil-i fehm ü idrak olduğundan sür’atle intişar ediyor; akvam-ı medeniyyenin ekabir ve havassı kabul eylediği gibi, en az mütemeddin insanlar tarafından da mazhar-ı kabul oluyor.
Konferansın hey’et-i umumiyyesinden şu istidlal olunuyor ki konferansçı din-i İslam’ın tevessü’ ve intişarını beşeriyet için gayet hayırlı telakkı ve bu intişarın daha ziyade kesb-i ehemmiyyet edeceğini zann u tahmin ediyor.
Paris Sorbonne Darülfünunu Edebiyat ruusunu haiz muharririnden Mösyö Lalman ahiren Paris sefaretine müracaat ve din-i mübin-i Muhammedi’nin ulviyetini takdir ile  din-i ulvi-i İslam’ı kabul arzusunda olduğunu beyan eylemiş ve kendisine sefaret-i seniyye imamı Kemal Atıf Bey tarafından telkınat-ı lazıme ifa edildikten sonra kabul-i İslam ey-  lemiştir.
İran’da şayan-ı dikkat teşebbüsat-ı maarif-perverane vuku’ bulmuştur.
İran Meclis-i Meb’usan’ı tedrisat-i ibtidaiy-  yeyi herkes için mecbur kılmıştır.
Fakirler bila-ücret ibtidai mekteplere kabul edileceklerdir.
Zenginler ise pek az bir para te’diyesine mecbur tutulacaklardır.
Bütün köylerde ibtidai mektepleri küşad olunacaktır.
Bu mekteplerin progra-  mı tarz-ı cedid üzere olacaktır.
TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 2 Haziran 1910 Dördüncü Cild - Aded:
91  Sure:
İsm-i mahsus ile tesmiye olunmuş bir kısm-ı Kur’- an’a ıtlak olunur.
Ekall-i sure üç ayetdir.
Ayet:
Surenin bir  bölüğüne denir.
Ekall-i ayet surette altı harftir:
( ) gibi; Bu lafz-ı şerif mübteda-i mahzufa haber kılındığı halde başlıca bir ayettir.
)lafzı fil-asl sıfat iken ba’dehu kendisinde bir vechile tedric bulunan her şeyin evveline ıtlak olundu:
Husulen tedrici olan kelamın evveli veyahud kıraat ve ta’dadca  tedrici bulunan sutur ve evrakın evveli gibi.
Ahirindeki ( )   vasfiyyetten ismiyyete nakl olunduğuna alamettir.
( ) ile murad beyne’d-deffeteyn müşahhas olan mecmu’-ı Kur’an  olup yoksa ehl-i usulün ıstılahı üzere mecmu’-ı Kur’an ile eczası arasındaki kadr-i müşterek murad değildir.
Bu sure-i celileye “Fatihatü’l-Kitab” tesmiye olunmuştur.
Çünkü şu gördüğümüz tertibde evvel-i Kur’an bu sure-i kerimedir.
Evail-i ahd-i nübüvvette henüz mecmu’-ı Kur’an  husule gelememişken sure-i kerimenin bu isim ile şöhret bulması, tesmiye ya canib-i Rabb-i İzzet’ten veya izn-i İlahi ile  taraf-ı Cenab-ı Peygamberi’den vukua gelmekle mecmu’-ı Kur’an-ı Kerim’in husule geleceği ilm-i İlahi’de muhakkak olduğu içindir.
Bu sure-i celile Hak celle ve ala hazretlerine hamd ü senaya ve emr ü nehyi ile taabbüde ve va’d ü vaidini beyana dair olup sırat-ı müstakıme sülukü ve meratib-i  süeda ve menazil-i eşkıyaya ıtlaı ifade eden meani-i Kur’- an’ı mücmelen müştemil olması i’tibariyle Kur’an-ı Kerim’in asl u menşei olduğundan “Ümmü’l-Kur’an” dahi tesmiye olunur.
Ve yine bu sebebe mebni “Ümmü’l-Kitab” dahi de-  nir.
Nasıl ki Levh-i Mahfuz bütün kainatın aslı olduğundan ona da bundan dolayı “Ümmü’l-Kitab” ıtlak olunur.
Tavzih-i makam:
Şu halk u icadda adet-i İlahiyye budur ki Cenab-ı Bari bir şeyi ibtida mücmelen inşa ve icad edip ba’dehu o şeyin tafsilini tedricen vücuda getirir.
Bu cümleden olarak Kur’an’da zikrolunan umurun icmalini Sure-i  Fatiha müştemildir.
Ve Kur’an’da bulunan kaffe-i umur Sure-i Fatiha’da mevzu’ usulü tafsildir.
Kur’an’ın bais-i nüzulü  bulunan umurdan biri tevhiddir, çünkü nüzul-i Kur’an’dan evvel bazıları tevhid iddiasında bulunuyor idiyseler de zaman-ı nüzul-i Kur’an’da hemen cümle nas putperest idiler.
İkincisi, tevhide salik olanlara mükafat-ı ilahiyye’yi va’d ü tebşir, salik-i rah-ı tevhid olmayanları ikab-ı Müntakim-i Kahhar ile vaid ü inzardır.
Va’d-i dünya ve ahiret niam ü saadetini ve vaid-i dünya ve ahiret nikam u şekavetini şamildir.
İmdi Cenab-ı Hak mü’minlere ru-yı zeminde hilafet  ve saltanat ve izz ü saadeti va’d, muhaliflere de dünyada rüsvaylık ve bed-bahtlık ile vaid ediyor, nitekim neş’e-i uhrada cennet ü naim va’d ve nar-ı cahim ile vaid eyliyor.
Ü-  çüncüsü, kulubda tevhidi ihya ve nüfuste tevhidi tesbit eden ibadettir.
Dördüncüsü, sebil-i saadeti ve bunun nıam-ı dünya ve ahirete musil olan suret-i seyr ü reftarını beyandır.
Be-  şincisi, hududullahta tevakkuf edip ahkam-ı dini ahz ü telakkı edenlerin kıssalarıyla hududu llahı tecavüz edip  de ahkam-ı dini arkalarına atanların avakıb-i ahvalini ihbardır; bu da şu kıssa ve hikayelerden ibret alarak bu alemde  iyilik edenlerin salik oldukları yolu ihtiyar etmek içindir.
Kur’an’ın ihtiva eylediği umur işte şu zikrettiğimiz şeylerdir ve nasın dünyevi ve uhrevi saadet ve hayatları bu umur ile kaimdir.
Fatiha-i Şerife’nin bu umuru iştimali azade-i şekk ü irtiyabdır.
Tevhid (     ) kavl-i keriminde mündemictir; çünkü bu kavl-i kerim, herhangi bir ni’met üzerine sadır olan  bütün hamd ü sena Cenab-ı Hak için olduğunu natıktır, bu ise halk u icad ile terbiye ve tenmiye ni’meti Zat-ı Uluhiyyeti’nden olduğunu ve alemde hamdi müstevcib her ni’-  metin Cenab-ı Hak’dan sudurunu i’tiraftır, şu halde (   ) kavli ma’na-yı tevhidi müstelzemdir.
Bu ma’na (   ) kavl-i şerifi ile tasrih buyruldu; ma’lumdur ki ( )  lafzının ma’nası yalnız malik ve seyyid demek olmayıp ma’na-yı inma ve terbiyeyi de tazammun eder, şu halde (    ) kavl-i şerifi insanın nefsinde ve afakta müşahede eylediği her ni’metin Hak Celle ve Ala hazretlerinden oldu-  ğunda ve Zat-ı Aliyyesi’nden başka avalim ü ekvanda hiçbir mutasarrıf bulunmadığında sarihtir.
Tevhid zuhur-ı dinin ehemm-i esbabıdır, bunun içindir ki Fatiha’da tevhide bir  işaret-i mücerrede ile iktifa olunmayıp (  kavl-i şerifi ile ma’na-yı tevhid istikmal buyruldu ve bununla cemi’-i ümemde faş olan şirk ü veseniyet kökünden çekilip koparıldı, o şirk ü veseniyet ki bu reh-i na-reftenin salikleri Allah’tan başka nasir ü mededkarlar ittihaz edip bunlar için saltanat-ı gaybiye i’tikad ederler, Zat-ı Bari’yi bırakıp onlara dua ve niyaz ederler, dünyada kaza-i havaic için onlardan istiane ve onlar ile Allah’a derece ve menziletince takarrüb etmek sevdasında bulunurlar.
Ayat-ı tevhid ile müşriklerin serzeniş ve ta’niflerine dair Kur’an’da zikrolunan umurun kaffesi bu icmalin tafsilidir.
Bir de va’d ü vaide nazar edelim, bu ikiden birincisi   ) de mündericdir, çünkü her şeye vasi’ olan rahmet-i İlahiyyenin evvel-i Kitab’da zikir buyrulması va’d-i ihsan demektir.
Ve alel-husus Hak celle ve ala hazretlerinin Zat-ı akdesine tevhid ü ibadet ile bize emretmesi  bizim maslahat ve menfaatimiz için olduğuna nazaran taraf-ı uluhiyetten bizim için bir rahmet olduğuna tenbih ol-  mak üzere rahmet lafzı tekrar olunarak iki kere zikir buyrulmuştur.
(   )kavl-i şerifi va’d ü vaidin her ikisini  tazammun eder, çünkü ( ) huzuma’nasına olduğundan bu kavl-i şerifin meal-i münifi:
O gün zahiren ve batınen tasarruf ve malikiyet, hükm ü saltanat Cenab-ı Hakk’ındır;  kaffe-i alem o gün onun azametine hazi’ ve münkad olarak rahmetine ümid-var olur, azabından havf ü haşyet eder de-  mektir, bu ise va’d ü vaidi tazammun eyler.
Yahud ( ) ceza ma’nasınadır, bu da iyilik edenlere mükafat ve kötülük  edenlere ikab etmek demek olduğundan yine va’d ü vaid-  dir.
Daha sonra ( ) zikr buyrulmuştur, o sırat-ı müstakım ki salik olanları fevz ü necat buldu, inhiraf edenler helak oldu; bu da va’d ü vaidi istilzam eder.
İbadet makam-ı tevhidde zikrolunduktan sonra (  )kavl-i şerifi ile ma’nası bazı mertebe izah buyruldu; yani Cenab-ı Hak bize ta’yin ü tahdid edilmiş bir tarik vaz’ etmiştir ki o tarikte bulunmak menat-ı saadet ve ondan inhiraf eylemek şeka’ ve nikbettir, ibadete nişane-i hidayet işte bu sırat üzere istikamettir (    ).
nazm-ı celili bu kavl-i şerife şebihtir.
İmdi hakk u sabr ile tevasi tevhidden sonra kemal-i ibadettir.
Sure-i Fatiha’da tedebbür ve tefekkür edenler bu sure-i şerife ser-te-ser ruh-ı ibadeti nefheder.
Ruh-ı ibadet ise kuluba Allah’ın haşyet ü heybetini ve fazl u keremine ümid-var olmayı nüfuz ettirmektir, yoksa fi’l ü terke ve harekat-ı lisan u a’zaya dair a’-  mal-i ma’rufe değildir.
Salat ile ahkamı ve sıyam ile eyyamı daha zikrolunmadan Fatiha’da ibadet zikrolunmuştur.
Bu ruh-ı ibadet müsliminde daha kendileri bu a’mal-i bedeniyye ile teklif olunmadan ve bu a’mal-i bedeniyyenin Kur’an’-  da nev’an-ma tafsil kılınan ahkamı nazil olmadan evvel hasıl olmuş idi.
Ahbar ve kasasa gelince:
(  )kavl-i şerifi güzeşte-gan-ı akvamdan hidayetleri için Cenab-ı Hakk’ın şerai vaz’ etmiş olduğu bir kavim bulunduğuna sarahaten delalet ediyor ve bu kavl-i şerifte bir münadi var ki o kavmin şuun-i ammesine nazar edin de ondan ibret alın diye sayha eyliyor, nitekim Cenab-ı Hak kasasın ikaz ve ibret için olduğunu beyan sadedinde (   ) buyurmuştur.
) kavl-i kerimi ise kendilerine in’am olunan kavimden maada iki fırka daha olup birisi  Sıratullah’tan inhiraf ederek yolunu şaşırmış ve diğeri Allah’ı inkar ve zat-ı uluhiyyetine da’vet eden zata muanede  ettikleri için gazab-ı İlahi ve bu hayat-ı dünyada rüsvaylık ile mahfuf bulunduklarını tasrih ediyor.
Bakiye-i Kur’an dahi bize ahbar ve vekai’-i ümemde bu icmali ibret bahş olur surette tafsil ediyor ve hakka mukavemet eden zalimlerin hali  ile hakkı muhafaza ve rah-ı hakta kendilerine isabet eyleyen mihen ü meşakka sabredenlerin halini şerh ve izah eyliyor.
Bu mesrudatın cümlesinden müsteban oluyor ki sure-i Fatiha Kur’an’ın bil-etraf tafsil eylediği usulü icmalen iştimal eylemiş ve evvela nüzulü Cenab-ı Hakk’ın halk u icaddaki adet-i İlahiyyesine muvafık bulunmuştur.
Şu halde Sure-i Fatiha “Ümmü’l-Kitab” tesmiye olunmaya cedirdir; nüvat-ı şecere-i nahleyi tamamıyla hakıkaten müştemil bulunduğu cihetle ona “Ümmü Nahle” dediğimiz gibi Fatiha da bakiyye-i Kur’an’da zikrolunan umuru müştemil olunduğundan  bu i’tibar ile ona da “Ümmü’l-Kitab” denilmiştir.
İşte Fatiha’ya “Ümmü’l-Kitab” ıtlak olunması bu i’tibara mübteni-  dir, yoksa bazılarının dedikleri gibi “ümm” burada Türkçe “ana” ma’nasına olup da ibtida “ana” ve ba’de evlad vücuda geldiği gibi ilk evvel Fatiha ve sonra bakiye-i  Kur’an vücud bulduğu için değildir –  Bu sure-i celilenin isimlerinden biri de “Suretü’l-Kenz”dir.
Bu tesmiye ya sure-i kerimenin tahtü’l-arş bir kenzden  nazil olduğuna dair kavl-i Nebevi’ye ve yahud “Ümmü’lKur’an ” tesmiyesinde zikrolunan esbaba mebnidir.
Yine  Ümmü’l- Kur’an tesmiyesindeki esbabdan naşidir ki bu sure “Esas” ve “Kafiye” ve “Vafiye” isimleriyle de tesmiye olunmuştur.
Bu sure hamd ü şükr ve dua ile ta’lim-i mes’eleyi  mutazammın olduğundan kendisine “Suretü’l-Hamd” ve “Suretü’ş-Şükr” ve “Suretü’d-Dua’” ve “Suretü Ta’limi’lMes’ele” dahi denir.
Namazda kıraati vacib olunduğundan  “Suretü’s-Salat” dahi tesmiye olunur.
Zat-ı risalet-penah efendimiz bu sure hakkında (    ) buyurmuş olmalarıyla “Suretü’ş-Şifa’” ve “Şafiye” dahi denildiği gibi yedi ayet olup namazda kıraati tekrar eylediğinden “Seb’u’l-Mesani” dahi tesmiye olunmuştur.
Cumhur sahabe ve tabiin indinde muhtara göre bu sure-i celile Mekkiyye’dir, yani Mekke-i Mükerreme’de şeref-  nazil olmuştur ve ittifak-ı cumhur ile yedi ayettir.
Bazıları bu sure salat farz kılındığı zaman Mekke’de ve kıble tahvil olunduğu vakit Medine’de nazil olduğu cihetle Mekkiyye ve Me-  deniyye demiş ise de bu kavlin sıhhati meczum değildir.
–  Surelerden bahsolunduğu sırada onların Mekki veya Medeni olduklarını zikrederler; ya nasih ve mensuhu bilmekte bunun faydası olur.
Fatiha-i Şerife’de ne nasih ve ne  mensuh vardır.
Namaz ilk farz kılındığı zaman Fatiha’ya makrun olduğuna icma’ olup namaz ise ilk evvel şüphesiz Mekke’de farz olmasına ve bir de (  )nazm-ı şerifinde seb’a mesani ile murad Sure-i Fatiha’dır demelerine nazaran Fatiha-i Şerife Mekkiyye’dir.
Fakat İmam Mücahid buna muhalif kaldı.
Bazıları bu sure-i kerime iki kere nazil olup namaz farz kılındığı zaman Mekke’de ve kıble tahvil olunduğu vakit Medine’de nüzul eyle-  diğini söylemiş ve bununla guya iki kavlin beynini cem’ etmek istemiş ise de şayan-ı iltifat bir söz değildir – A .
(Tashih:
Geçenki nüshada Envar-ı Kur’an’ın ikinci sayfasında “ayat-ı Kitab’ın cümlesindeki murad-ı İlahi’yi tansis  ve ta’yin etmeye Nebiyy-i zi-şan efendimizi me’mur etmedi- ğinden” cümlesi nefy sigasıyla olduğu halde “ettiğinden” diye tertib olunduğundan tashih edilir.)   – – Doktor Dozy bu fasla şu sözleriyle hitam veriyor:
Haniflerin akideleri fil-vaki’ basit ve ma’kul idi.
Fakat Dozy’nin iddia ettiği gibi yeni yapılmış bir şey değil idi.
Belki sabıkan ifade olunduğu üzere o zamanlarda bit-tahrif if-  rağ olundukları şekl ü suret i’tibariyle Yahudiyyet ve Nasraniyyet’den ve alel-ıtlak putperestlikten tamamen teberri,  din-i İbrahim’in hakkıyyetini i’tikad ile ahkam-ı sahihasını taharri etmekten ibaret bir meslek idi.
Şeriat-ı İbrahimiyye’nin vacibü’r-riaye olan ahkamı ise mürur-ı zamanla tah-  rifat ve tebeddülata uğratılarak izaa edilmiştir.
Teharet ve nezafete aid bazı ahkam-ı cüz’iyyesinden başka bir şey bilinmiyordu.
Binaenaleyh yalnız Vahdaniyyet-i İlahiyye i’tikadından ibaret kalarak din-i müstakil addolunacak bir mahiyeti haiz değildi.
Kafil-i saadet-i umumiyye olacak din ü şeriat şeklini alabilmesi için Dozy’nin de i’tiraf ettiği vechile sabit bir ilm-i hale, muhkem bir teşkilata lüzum-ı kat’i var idi.
Ancak icab eden usul ve füruun kaffesini havi mükemmel bir ilm-i hal ortaya koymak tevhid esası üzerine yeniden bir din te’sis demek olduğu da muhtac-ı izah değildir.
Bu halde mürselin-i kirama mahsus bulunan bu ali ve mukaddes vazife-  nin Resul-i Ekrem hazretlerine ayrılmış olduğunu i’tiraf eden Doktor’un biraz da basiret ve insafı, kavanin-i mantıkıyyeye dair idrak u şuuru bulunsa idi risalet-i Muhammediyye tasdikinde tereddüt etmemesi lazım gelirdi.
Çünkü havass-ı  ibadına böyle bir vazife-i celile tahsis etmek ancak Cenab-ı Vehhab-ı zü’l-Celal’in şan-ı Rububiyyeti olduğu emr-i aşikardır.
(  Fakat nur-ı irfan ve ibtisardan mahrumiyet saikasıyla – bu lüzum u ihtiyacı, Resul-i Ekrem efendimiz sayesinde saha-ara-yı alem-i insaniyyet olan bu tekemmülat-ı saadet-i  gayatı inkara mecal bulamadığı halde– i’tiraf-ı hakıkate yanaşmıyor da “Hanifliğe bunların cümlesini vermek  Muhammed (sav) için ayrılmış bir vazife oldu” sözüyle telbisat u temvihat tarafına sapıyor.
Guya Resul-i Ekrem Ha-  nifliği beynennas tekarrür etmiş bir meslek-i müttehaz bulmuş da onu (haşa) biraz telleyip pullayıp İslamiyet namıyla  aleme kabul ettirdi demek istiyor.
Halbuki evvelce de ima olunduğu üzere “hanif” tesmiye olunan eşhasın adedi pek mahduddur, koca bir asır içinde bunlardan ma’ruf olanlar ancak yirmi üç kadar kimselerdir.
Kendilerine ittiba’ edenler de ekall-i kalildir.
Bu zevatın teracim-i ahvali Buluğu’l-Ereb fi Ma’rifeti Ahvali’l-Arab kitabında mezkurdur.
Ulema-i efrenc addolunan müverrih-i şehir “Sidyo”nun tedvin eylediği Hülasatü Tarihi’l-Arab’daki ifadat-ı atiyye de bu hakıkati te’yid etmektedir:
“Araplar Nasraniyet’e meyletmediler, şehevat-ı cismaniyyeye inhimakları hasebiyle nefs-i emmareye muhalefet  esası üzerine müesses bulunan adab-ı İncil mizaclarına tevafuk etmezdi.
(Mösyö Sidyo’nun bu kelamı Nasraniyet-i hakıka i’tibariyle olduğu aşikardır.
Çünkü asl-ı din-i Isevi zühd-i tam  iltizamıyla bil-külliye melaz-ı dünyeviyye terkini ve muhaliflere karşı bile tezellül derecesinde ibraz-ı tevazu’u amirdir.
Buna dair birtakım ayat-ı İnciliyye vardır ki bunların hiçbiri bugün hıristiyanlarca mer’i ve mu’teber tutulmuyor.) İçlerinde Varaka bin Nevfel ve Osman bin Hureyşe ve Ubeyd ve Zeyd bin Amr gibi bazı kimseler yahudi ve nasaraya muhalata ile ahzeyledikleri ma’lumat üzerine diyanet-i cahiliyyeyi hedm ü ibtale çalıştılar.
Hatta müceddidlik  da’vasında bulunarak nası şeriat-ı Haliliyye’ye temessüke da’vet edenler de bulundu.
Fakat bir netice istihsal edemeyip aciz kalmalarıyla bu fikirden vazgeçtiler de yalnız ya-  kın zamanda bir Resul-i zi-şan zuhur ederek hizb-i dalal üzerine mansur olacağını beyanla iktifaya mecbur oldular.”  Hakıkat-i hal şu minval üzere olduğu ma’lum olunca Resul-i Ekrem efendimiz hazretlerinin Haniflikten, nasın ahval ü efkarınca vücud u ademleri siyyan ve hiç birisiyle şa-  yan-ı bahs bir mülakat-ı Nebeviyye vuku’ bulmayan birkaç hanifin o asırda gelip geçmesinden müstefid bulunduğunu ileri sürmek kadar vahi bir iddia, açık bir safsata olmayacağı asla şüphe götürmez.
Bir de guya Hanifliği bir din-i müstakil haline ifrağ eden Nebiyy-i zi-şan hazretleri ona bir silsile-i meratib-i ruhaniyye de ilave etmiş.
Bu iddianın da gayet gülünç bir şey olduğu meydandadır.
Din-i Mübin-i İslam’da öyle abid ile ma’bud beynin-  de vesait-i ruhaniyye olmadığını herkes bildiği halde sit-i fazlı mütercim-i bi-vaye canibinden ayyuka çıkarılan bir müsteşriğin bundan gafil olması şayan-ı hayrettir.
Bunlardan başka Dozy’nin bu naklolunan ifadatı içinde büyük bir tenakuz da görülmektedir.
Bir kere “Hanifliğin Arabistan’a layık bir din olabilmesi için her şeyden evvel bir  tasdik-i Rabbani yahud Rabbani telakkı olunan bir tasdik lazım idi” diyor.
Sonra da “bu vazifeyi ifa etmek için metin bir itminan-ı kalb, sarsılmaz bir iman muktezi idi” iddiasında bulunuyor.
İşte bu iki kelam beynini tevfik etmek kabil değildir.
Çünkü hadd-i zatında Rabbani olmayıp da öyle telakkı olunan bir tasdik erbab-ı basiret ve irfan olan insanlar için metin bir itminan-ı kalb, sarsılmaz bir iman-ı sahih husule getirmek imkanı yoktur.
Iman-ı sahih ve itminan-ı dai-  mi ancak bürhan-ı kat’iye istinad ile hasıl olabilir.
Esası olmayan delail-i faside ve mevhumeye ibtina kılınan iman u  i’tikad hiçbir vakit paydar olamaz.
Din-i Mübin-i İslam’ı kabul edenlerde ise bundan dolayı tezelzüle uğrayanlar, irtidad arını irtikab edenler asla bulunmamıştır.
Herşeyde iddia-yı maharetle İslamiyet hakkında mücazefata cür’et eden bu mutesallif, meşhur Herakl-i Rum’un  haiz bulunduğu vukuf ve dirayetin bir zerresine bile malik bulunmadığı bu sözleriyle de nümayan olmaktadır.
Çünkü He-  rakl muma ileyh – Risale-i Hamidiyye’nin cild-i rabiinde Buhari-i Şerif’den tercüme suretiyle ber-tafsil beyan olunan mu-  haverat-ı arifane cümlesinden olmak üzere– beray-ı ticaret Suriye’ye gittikleri esnada huzuruna celbettirdiği Ebu Süfyan ile  rüfekasına hitaben (     demiş idi.
Yani sana sual ettimdi ki:
Bu zatın dinine gir-  fi’l-asl güler yüzlü olmak, ehibbaya neşatla ikbal etdikten sonra nefret ve kerahetle rücu’ ve irtidad edenler olur  mu?
Ve sen:
Hayır olmuyor, dedin.
Iman-ı hakıkı işte böyledir ki –tahkıke müstenid olarak– inşirah u safası gönüller-  de yer tutunca infikaki mümkün olmaz.
Bir de Dozy’nin bu terdidinden edyan içinde vahy-i Rabbani’ye müstenid olan din-i sahih bulunmak ihtimali olduğunu i’tiraf da müsteban olmaktadır.
Bu ifadeye nazaran  vahy-i Rabbani’nin esasen sübutu merk u mun indinde de gayr-i münker olmak lazım gelir.
Bunu bu suretle teslime mecbur olduğu halde –kavanin-i mantıkıyye icabınca– bütün edyan-ı ma’rufenin güzidesi olan, gerek usul ve gerek  füru’ i’tibariyle ahval-i beşeriyyeyi ıslah ve saadet ü selamet-i umumiyyeyi te’min, müntesibanını her türlü tekem-  mülata, terakkıyata irşad ve temkin eyleyen Din-i Mübin-i İslam’ın ulviyet ve kudsiyetini de ikrar ve i’tirafa mecbur olur.
Nasıl ki bilmeyerek i’tiraf da etmiştir.
Dikkat buyrulur ya!
Fasl-ı evvelin hatimesi olan şu ibare başka neye mahmul olabilir?
İmdi madem ki bu Mösyö yeni bir din te’sisi, şeriat-ı müceddede neşr ü tebliği hadd-i zatında gayet güç olduğunu fark ediyor ve madem ki Din-i İslam’ın ilk muhatabları bulunan, aralarında intişarı teyessür-nüma-yı muvaffakıyyet  olan akvam-ı Arabiyye’nin hissiyat-ı diniyyeden mahrum, merasim-i mezhebiyyeden külliyen bi-behre bulunmalarını, akliyat ve ma’neviyat fikr ü mülahazasından ari olup yalnız umur-ı maddiyye ve tabiiyye ile iştigale hasr-ı mesai etmiş olmalarını da inkara mecal bulamıyor ve böyle cahil ve maddi kimseleri kabul-i diyanete sevk edebilecek zatın metin bir itminan-ı kalbe, sarsılmak bilmeyen bir imana malik bulunması emr-i zaruri olduğuna da aklı eriyor.
Artık  hangi hüccet ve bürhan ile Araplar’ın nail-i hidayet olmalarının harikulade bir mazhariyet, bir eser-i inayet olmadığını  isbat etmesi kabil olur?
Yahud neye istinaden Resul-i Ekrem  kaydını ilaefendimiz hazretlerinin (haşa) emr-i risaletlerinde müteyak-  kın olmayıp kendiliğinden bir din te’sisine kıyam etmiş olduklarını iddiaya imkan kalır?
(Fenn-i mantıktan bi-haber olmasaydı mütercim-i bi-vaye de böyle yekdiğerine irtibatı olmayan sözleri tercümeden  haya ederdi.) Mukaddimede beyan olunduğu üzere fil-hakıka kable’l- İslam Araplar böyle idi.
Hatta kusurları yalnız bundan da ibaret değildi.
Ahlakları da gayet bozulmuş, heva-perestane huylar, vahşiyane adetler meydan almış idi.
Bütün kabail cehalet içinde müstağrak olarak meyanelerinde nifak u şikak hüküm-ferma, gasb u garet ve enva’-i mefasid dehşet-  nüma idi.
Diyanet-i sahiha fikr-i taharrisinden hali olmalarıyla beraber putperestlik gibi bir ayin-i batıl her tarafta re-  vac bularak kalblere yerleşmiş idi.
Bir taraftan da ulema-yı Ehl-i Kitap desais neşrederek bin türlü müşkilat çıkararak ezhan-ı umumiyyeyi teşvişten geri durmazlardı.
Binaen-ala-zalik Resul-i Ekrem efendimiz hazretleri enbiya-i Beni İsrail (aleyhimüsselam)’ın mürsel bulundukları –  hissiyat-ı diniyye ile kalbleri malamal– kimseler emsali ile uğraşmıyorlardı, belki cidal-i batıl tarafdarı olan muarızları iskat u ilzam ile beraber ortadan cehl-i mürekkebi kaldırmaya sa’y ü himmet buyurmakta idi.
Bu ise haliyü’z-zihn   veya münevverü’l-fikr olanları irşad etmek gibi olmayıp usret ü suubetçe onun kat kat fevkindedir.
Bu makule ümmetlere abede-i esnam olan süfehaya mürsel bulunan Nuh ve Hud ve Salih ve İbrahim (salavatullahi aleyhim) hazeratı gibi ekabir-i enbiyanın ne mertebe  te’sirat husule getirdiği, ıslah-ı ahval-i beşeriyyeye ne dereceye kadar muvaffak olabildikleri ise ma’lumdur.
El-hasıl vahy ü nübüvvetin tahkıkine agah olup da netaic-i matlubesi neden ibaret olduğunu mülahaza eden er-  bab-ı basiret enbiya-yı salifin hazeratının semerat-ı mesaileri ile Nebiyy-i ahir zaman efendimiz hazretlerinin bin türlü müşkilata karşı mazhar buyuruldukları netaic-i azime-i havarık-güsteraneyi mukayese ve tedkık edecek olurlarsa he-  men bil-cümle enbiyanın muvaffak oldukları netaic-i ıslahkaraneye efendimiz hazretlerinin ez’af-ı muzaafesiyle yalnız  başına muvaffak olmuş bulunmalarına cezmen ve yakınen bila-tereddüd hükmederler, risalet-i celileleri hakkında iman u itminanları kat kat teza’uf eder.
Bu hakıkat zerre kadar şüphe götürmez.
Lakin (  .)  Manastırlı İsmail Hakkı  Geçen hafta merhum Cemaleddin Afgani’ye dair birkaç söz söylemiştim.
Maksadım o büyük adama isnad edilmek istenilen dinsizliğin pek yanlış bir tevcih olduğunu göstermek idi.
Maatteessüf bu sefer de “Cemaleddin mülhid değil  idi, fakat Vehhabi idi!” iddiası sürülmeye başladı.
Acaba bu şayiayı çıkaranlar bir adamın alnına “Vehhabi” damgasını yapıştırmak ne demek olduğunu biliyorlar  mı?
Vehhabilik bir mezheb-i mahsusun ismi olmakla beraber Arabistan’ın birçok yerlerinde dinsiz tanılan, yahud öyle tanıtılmak istenilen adamlara verilir bir payedir.
Lehte söyle-  nen sözlere inanmamak, lakin aleyte söylenenlere derhal iman etmek insanlarda cibilli bir hasise olduğu için mesela  ben bugün çıkar da Allah’tan korkmadan en akıdesi pak bir adam hakkında “İyidir ama dinsiz olmasa!...” dersem az zaman sonra zavallıyı bütün aşiret halkı baştanbaşa mülhid ta-  nırlar.
Acaba bu adam ilhadı mucib olacak ne yapmış, ne söylemiş demeyi hatırlarına bile getirmezler!
Müslümanlık’ta en güç bir şey varsa o da bir adama dinsiz payesi vermekten ibaret olduğu halde fazlını, irfanını, ikbalini, şöhretini çekemediğimiz, yahud tarz-ı tefekkürünü kendi meşrebimize muvafık görmediğimiz kimseleri bu hasbi rütbe ile nazardan düşürmek nedense bize pek kolay ge-  liyor!
Lüzum-ı küfr başka, iltizam-ı küfr yine başka iken, yüzde doksan dokuz ihtimal doğrudan doğruya tekfirini icab eden bir adamı yüzde bir ihtimal ile kurtarmak üzerimize farz iken biz bilakis binde bir ihtimal-i zaif ile yakaladığımızı dinsiz yapıp çıkıyoruz, gerideki dokuz yüz doksan dokuz ihtimal-i imanı nazara bile almıyoruz!
Arabistan’a gidin, en büyük adamlar Vehhabi; Türkistan’a gelin, Farmason; Acemistan’a uğrayin dinsiz yahud  Babi!
En garibi şurasıdır ki bütün aktar-ı İslamiyye’de bu ünvan ile teşhir edilen adamların kısm-ı a’zamı Müslümanlığı,  müslümanları müdafaaya vakf-ı hayat etmiş olan ekabir-i ümmettir, fedakaran-ı millettir!
Bir yabancı aramıza girse dese ki:
– Ey cemaat-i müslimin, filan filan filan zatlar sizin en akıliniz, en aliminiz, en fazılınız olduktan başka ebna-yı milletinin saadetine çalışmış olmak i’tibariyle en hayır-hahınız,  en hamiyetlinizdir.
Siz bunları Vehhabilik’le, Masonluk’la itham ediyorsunuz yani Müslümanlık’tan çıkarıyorsunuz.
Demek, sizin dininiz akıl ile ilim ile fazl ile hamiyet ile kabil-i te’lif olamayacak!
Bu söze karşı ne diyebileceğiz?
Bugün hıtta-ı Mısriyye’de menafi’-i İslam’ı müdafaa eden ne kadar hamiyetli kalem varsa hepsi Cemaleddin’in  saye-i terbiyyetinde yetişmiştir.
Cihan-ı Tevhid’e binlerce dest-i muharrir, binlerce dimağ-ı mütefekkir ihda eden bir Cemaleddin Vehhabi olabilir mi?
Merhumu ne Afganistan’da, ne Hindistan’da, ne Avrupa’da, ne Osmanlı toprağında rahat bırakmadılar; hiçbir  yerde oturtmadılar; Cemaleddin Müslümanlık aleminde hakıkı, sermedi bir intibah uyandırmak gayesine ma’tuf olan  hamiyetinde biraz imsak ede idi, bu siyasetine azıcık fasıla vere idi dünyanın her yerinde şerafetiyle mütenasib bir debdebe içinde yaşayabilirdi.
Fakat o koca adam maksad-ı bülend-i hamiyyeti uğrunda dehrin her türlü şedaidine gö- ğüs gerdi; başkalarının bil-ıztırar dayanamayacağı hırmanlara, haybetlere o kendi ihtiyarıyla katlandı.
Kemal’in ta’biri  vechile o bir şehid-i zi-hayat idi:
Ne devlettir şehid-i zi-hayat olmak bu dünyada!
Cemaleddin hakkında söylenen Vehhabilik Şeyh Muhammed Abduh için de diriğ edilmiyor.
İki senedir Sıratı-  müstakim’in sahifelerinde merhumun eserlerini görüp duruyoruz.
Allah için söyleyelim, hangi ma’nasına alınırsa alın-  sın, Vehhabiliği okşar bir cümlesi, bir makalesi görüldü mü?
Bazıları Şeyh’in zühdü ilmi nisbetinde değil idi, derler.
Olabilir.
Lakin acaba merhum bütün hayatını i’tikaf ile nevafil ile geçireydi alem-i İslam için daha müfid mi olacaktı?
Mösyö Hanutu(Hanotaux)’ya karşı çıkıp Mağrib’deki milyonlarca müslümanın hukukunu müdafaa etmek öyle  zannederim ki asırlarca nevafil eda eylemekten daha sevaptır.
Bilmez misiniz ki Hazret-i Ömer tabiinden Ebu Kulabe’ye “bence seni evlad u iyalin için nafaka tedarikiyle meşgul  görmek böyle mescid köşelerinde mu’tekif görmekten daha hayırlıdır” demiş.
Düşünmeli ki Ebu Kulabe nihayet üç beş kişiden ibaret ailesine yiyecek bulacaktır.
Abduh ise üç yüz milyonluk bir ailenin hayatı için çalışmak mecburiyetinde idi!
İşte bugün bir Cemaleddin’i, bir Muhammed Abduhu’su yok!
Cihan-ı İslam hakıkaten bi-kes, cidden garip.
Biz bu gibi ekabir-i ümmeti rahmetle, hürmetle anmalıyız ki geriden gelenler aramızda bir yad-ı cemil bırakabilmek ümidin-  den mahrum kalarak mücahededen vazgeçmesinler.
Üç beş sene evvel bir Frenk bana demiş idi ki:
“Erbab-ı fenn ü san’atin kıymetini takdir edemiyorsunız, ma’zursunuz; lakin erbab-ı sa’y ü hizmeti takdir etmiyorsanız!
İşte bu kabahatiniz afvolunamaz...
(    Makalemiz için unvan ittihaz ettiğimiz şu hadis-i şerif ile sabittir ki ma’rifethane-i İlahi’den neş’et ile (   ) buyurmuş olan Habib-i Edib’imiz, sallalahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerince mekarim-i ahlak ne derecelerde matlub u mültezemdir.
Madem ki Latifun bi’l-ibad  hazretleri (  )ayet-i pür-letafeti mukteza-yı münifince zulümden münezzeh ve mukaddestir, ma-  dem ki Zat-ı Uluhiyyeti’nin niyabet ü hilafetini icra için kıbel-i rahmanisinden Nebiyy-i Kerim ve Ra’ufun Rahim e-  fendimiz hazretlerini “rahmeten li’l-alemin” olmak üzere ir-  kelimesi yazılmamıştır.
sal buyurmuştur, ehl-i imanın da Zatullah gibi nefislerini zulümden tenzih ve ahlaklarını tehzib etmeleri muktezidir.
Zulüm ( ) diye ta’rif olunur.
Demek ki bir insan kendini ma-hulika lehinin gayrıya vaz’ ile  halikını tanımaz, fıtratının muktezasına tevfik-ı hareket etmezse kendisine zulmetmiş olur ki zulmün en büyüğüdür,  şirkdir:
(   ) Lakin arz u sema ve ma-fihima natık-ı hikmet gibi Zat-ı Rububiyyet’i tasdik ve takdis eylediği halde hülasa-i mevcudat ve eşref-i mahlukat olan akıl  insana yakışır mı ki haysiyet ve faziletini kıbel-i nefsinden bilip de halikını, ma’budunu tanımasın!
Öyle bir halık ki bir an nazar-ı İlahi’si münsarif olsa bütün adem ü alem helak olur:
Hududullahı tecavüz edenler de hükm-i münif-i Kur’an  ile zalimdirler.
Agah olalım ki Hak sübhanehu ve teala hazretleri (   ) buyurmuş, zalimlere la’net okumuştur.
Fakat zalime zulüm, mahz-ı nasfet ve adalettir.
Zalime merhamet halk-ı aleme zulüm ve adavettir.
Zalime merhamet değil, siyaset lazımdır.
Halk-ı cihan ateş-i zulmünden suzan olan zalimin çerağ-ı vücudu sönmek gerektir.
Azi-  zün zü’ntikam olan Malik’ü’l-Mülki ve’l-Melekut hazretleri nerede zalim varsa hemen vücud-ı zenb-aludunu harita-i alemden hakk ile bütün ümmem ü akvamı zulm ü udvanın  serian celb ü da’vet edeceği ukubat-ı İlahiyye’den masun buyursun.
Adüvv-i canı ve düşmen-i bi-emanı olsalar da haklarında daima muamele-i cemile ibraz buyurmuş ve Dergah-ı  Ehadiyyet’e hayır dua arzeylemiş olan Habib-i Ekrem ve Edib-i A’zam efendimiz gibi bizim de (   ) tebliğ-i beliği vechi ile dost, düşman herkes hakkında hüsn-i muamele etmemiz adab-ı İslamiyyemiz iktiza-  sından iken şayan-ı ibret değil midir ki cehr ile kavl-i kabihten hoşlanmayan Rabbimiz Teala hazretleri zalim hakkında  mazlumun tazallüm-i hal veya bed-dua etmesine mesağ vermiştir:
(   .) Hakıkaten mü’min ve müslim olan kimse nasıl zulmedebilir ki nefsinden büyük düşman bilmez.
Nitekim bir hadis-i  şerifte (   ) buyrulmuş, nefsiyle mukatele ve mücahede ile me’mur ve mükellef olmuştur.
Fil-vaki’ hiçbir insan yoktur ki kendini hata ve zelleden tebri’e ve tezkiye etsin; meğer ki Erhamü’r-rahimin olan Haz-  ret-i Allah’ın ismetle meftur ve mütehalli buyurmuş olduğu enbiya-yı izam aleyhimü’s-salatü ve’s-selam hazeratından bulunsun.
Evet!
Nefs ile ictihad efdal-i cihaddır.
Hatta Peygamberimiz her ne vakit bir gazve-i celileden avdet buyururlarsa    ) buyururlar imiş.
İctihaddaki şiddetin derecesini anlamalı ki nuru semavat ü arzı dolduran Allahu zü’l-kemalin şühud-i vech-i cemalinden gayrisi kendisini ağna etmeyen Nebiyyü’l-Enbiya efen-  dimizin huzur-ı İlahi’de tul-i kıyamdan kadem-i saadetleri şi- şermiş.
Hatta Cenab-ı Allah Habib’i Ekrem’in o mertebelerde nefs-i nefis-i hümayunlarını it’ab buyurmasını layık gör-  meyerek (  )ayet-i kerimesini inzal ile Zat-ı seniyyelerine ibzal-i iltifat buyurmuştur.
Efendimiz’in vech-i meşruh üzere vakı’ olan şiddet-i ictihadların-  dan ümmü’l-mü’minin Hazret-i Aişe-i Sıddika radıyallahu anha ve an-ebiha hazretlerine rikkat gelip “Ya Resulallah!
Niçin bu kadar tekellüf ihtiyar buyuruyorsun?” diye vaki’ olan sual-i latifine Peygamberimiz efendimiz (  )diye cevap vermişlerdir:
Allahümme salli ve sellim aleyhi v’ahşurna maahu ve ledeyhi.
– Canım!
Hazret-i Muhammed aleyhi salavatü’s-samed efendimiz hazretleri (  )fehva-yı kerimi üzere nübüvvet ve risaletle mümtaz, ulü’l-azmden bir Peygamber-i zi-şandır.
Hayrü’l-halikin hazretleri  Peygamberimiz’i ekmel-i mahlukat olmak üzere yaratmış.
Celail-i kadr ü menziletlerini (   ) hitab-ı izzetiyle i’la etmiş.
Sadr-ı samilerini münacat-ı Hak ve  da’vet-i halka kabil olmak üzere tevsi’ ile unsur-ı şeriflerini adeta bedel-i ma-yetehallelehu muhtaç olmayacak mertebelerde latif kılmış.
Biz nasıl olur da o Peygamber-i ali-tebar  ve şeb-zindedar efendimiz gibi öyle sabahlara kadar ibadetle, zikr ü fikr ile meşgul olabiliriz?
Uyumayacak mıyız?
Ruhumuzun gıdasını vermeyecek miyiz?
Sabahları erken kalkıp da işimizle gücümüzle iştigal ederek tedarik-i maişet kaydında bulunmaya mecbur değil miyiz?
Ebrarın hasenatı mukarrabinin seyyiatı mesabesindedir.
Abidler günahtan tevbe, arifler ibadetten istiğfar ederler.
Biz (  )ayet-i kerimesiyle mevsuf ve memduh-ı kibriya olan enbiya ve evliya ile hiç kıyas mı kabul ederiz?
Evet!
Hakkınız var.
Biz onlar gibi olamayız.
Fakat Kitab-ı Azizimiz’de “Kitab-ı Mevkut” diye ikamesi farz-ı ayn  olan beş vakit namazı olsun cemaatle vaktinde eda ve fariza-i ubudiyyetimizi ifa edebiliriz a.
Yirmi dört saatte ancak  bir saat kadar az bir müddetin Yaradan’ımıza tahsisi çok mudur?
Beytullah olan cevami’ u mesacid-i şerifeyi i’mar etmek yok mudur?
Bir kimse cemaate devam etmeyip de cemaatten maksud olan ittihaddan ayrılırsa dindaşlarının hukuk-ı diniyyesine tecavüz etmiş olmaz mı?
Kendisini gören ümmet-i Muhammed’i de kendisi gibi Beytullah’a yüz  sürmekten men’ etmiş demek olmaz mı?
Acaba mihrab-ı İlahi’den yüz çevirip de mesacidin harabına badi olmaktan eşna’ bir zulüm mü olur?
Acaba nası Beytullah’tan zımnen men’ eden kimseye müslüman demek layık olur mu!
Ey sinesi nur-ı İslam ile münşerih olan mü’min-i sadıklar!
Din erbab-ı elbabı inde’r-Resul olan şeyin kabulüne da’-  vet eder.
Eğer dinimize imanımız, Peygamberimiz’e i’timadımız varsa bizi darü’s-selama da’vet eden Peygamberi-  miz’in Hacc-ı Veda’da irad buyurmuş oldukları vasiyetlerini yerine getirelim:
(  Müslüman ona derler ki elestü bi-Rabbiküm hitab-ı izzeti el-an sem’-i canında tanin-endaz olur.
Cenab-ı Hakk’ı kendisine hablü’l-verid’den akrab bilir.
Beyne’l-havf ve’r-reca  bir halde bulunur.
Allah’tan o kadar korkar ki halkın korkusundan ve takaza-yı nefsin arzusundan salim olur.
Selim-i  Evvel hazretleri gibi.
diye bütün a’da-yı dine meydan okur.
Allah’ın rahmetinden de bir derecede ümid-var olur ki bir veled-i mükerrem kendi validesinden o derecelerde rahm ü şefkat ümidinde buluna-  maz.
( ) vefkınce cism-i alemde Hak’tan başka mutasarrıf-ı hakıkı olmadığına i’tikad  eder.
Vacibü’l-Vücud hazretlerinin irade-i aliyyesi tealluk etmedikçe bir şey vücud-pezir olamayacağını bilir.
Onun  içindir ki (   tenbih-i İlahi’si muktezasınca her bir fi’l ü ihtiyarını kabza-i İlahi’de makhur görüp inşaallah demedikçe yarın şöyle yapacağım, böyle edeceğim bile demez.
Hoca Hafız’ın:
dediği gibi özü, sözü haktır.
Hak için olmayan güftar u girdarı kendine haram bilir.
Hak için yer, içer.
Hak için meşy ü  hareket eder.
Hak için muhabbet ve gazab eyler.
Ve’l-hasıl cemi’-i ahvalde Hak ile olur.
Allah muhabbeti zahir ü batınını o kadar ihata eder ki adeta kendini bile feramuş eder.
) sırrına mazhar olur.
Müslüman ona derler ki Habib-i Ekrem ve evvelü men’ esleme efendimiz hazretlerini anasından, babasından, evladından ve belki aziz canından ziyade sever.
O Kan-i Kerem  efendimizin (  hadis-i şerif iktizasınca beni nev’ine muhabbet ve meveddeti efdal-i a’mal olmak üzere ibraz eder.
Imanında kemal bul-  mak için kendinin sevip istediği bil-cümle esbab-ı izzet ü sa- adeti bütün hanedan-ı beşer hakkında da layık görür.
Aç doyurmayı, bir medyunun borcunu bizzat tesviye etmeyi, bir müşkili olan kimsenin ol müşkilini halledip onu giriftar olduğu mihnet ü meşakkatten kurtarmayı ehabbü’l-a’mal bilir:
(  .) Müslüman ona derler ki sairlerinde gördüğü uyub u nekaisi kendi uyub u nekaisinin aksi, gayrilerinden her ne zulüm görürse kendi amelinin cezası bilir.
Zünnun-i Mısri hazretlerine ahali-i Mısır yağmur duasına çıkmasını rica etmişler.
Müşarun-ileyh hemen Mısır’ı terk ile Medine-i Münevvere’ye gitmiş.
Burada münacata başlamış.
Arası çok  geçmeden yağmur yağmış.
Mısır rahmet-i Rahman ile reyyan olduğunu haber aldıktan sonra avdet eylemiş.
Arifin bi-  ri bunun sebebini Hazret’ten sual edince buyurmuşlar ki kıtlığa sebep günahkarlıktır.
Birçok düşündüm Mısır’da kendimden ziyade günahkar kimse görmedim.
Caiz ki  bu kıtlık benim yüzümden olmasın!
Müslüman ona derler ki dünyayı Melekü’l-Mevt’in huzurunda hazır bir maide hükmünde addeder.
Bunun için dün-  yayı verseler şad olmaz.
Dünyayı elinden alsalar gam çekmez.
Serveti varsa (   )denilecek günün vürudunu mülahaza ile servetini kendine medar-ı gurur bilmez.
Fakir ise edaniye temelluk etmez.
Çünkü ariyet bir ömür için değmez.
Ne isterse Allah’tan ister.
Ne bek-  lerse mahsul-i sa’yinden bekler:
Müslüman ona derler ki Allah yolunda malıyla, canıyla mücahedeyi Allah’ın kendisine delalet buyurduğu en karlı bir ticaret ittihaz eder.
(    ) ferman-ı satvet-beyanına lebbeyk-zen-i icabet olur.
Her biri bir necm-i hidayet olan ashab-ı kiramın din uğruna, Peygamber yoluna mallarını, canlarını feda ettikleri gibi malını, ca-  nını dininin izzeti uğruna, o Peygamber’in postunda oturan Halife’sinin saadeti yoluna feda etmekten çekinmez.
Çünkü şuhh ile iman bir kalbte ictima’ etmez.
Madem ki ol Zat-ı Kadim vasıta-i füyuzat-ı Rabbaniyye’si olmak üzere Zat-ı Akdes-i Hazret-i Padişahi’yi istihlaf ile tekrim buyurmuştur, madem ki Padişahımız celb-i kulub-ı millete cidden layık hidemat-ı meşkure ifası için hakk-ı hilafeti eda buyurmak azmiyle (   ) irşad-ı hakimanesini düstur-ı hikmet, “bir saat icra-yı adalet sittin sene ifa-yı ibadetten hayırlıdır” meal-i münifini tazammun eden hadis-i  şerifi bir mikyas-ı adalet ittihaz buyurmuştur; biz de vecibe-i tabiiyyeti kema yeliku icra ederiz de inşaallah Halife-i alitebarımız efendimiz (   )hadis-i alisinin ma-sadak-ı şan u şerefi olur.
Cenab-ı Hakk’ın  lutf u inayetinden ümid-varız ki Zat-ı Necib-i Şahaneleri’nin irşadı, vücud-ı mübareklerinin a’za ve cevarihi mesabesinde olup adl ü ihsan ile hareketi kendilerine fariza-i zimmet ve lazıme-i adab-ı ubudiyyet bilen vüzera ve vükelanın ictihadlarıyla inşaallah yine Din-i İslam aziz olur.
Kalem-rev-i hü-  kumet-i seniyyelerinin çar-aktarı ahd-i karibde (   ) tecellisine mazhariyetle adl-i İlahi’nin yeryüzünde bir timsal-i mücessemi olan ahd-i Hazret-i Ömer gibi bir koyunu kurt yiyemeyecek derecelerde her ferd nail-i izz-i hu-  zur u sürur olur.
Acaba bugünleri rü’yada görsek hayra yorar mı idik?
Bir takım cebbar-ı anidin kanlı ellerinden tahlis-i can u giriban edeceğimiz kimin hatırına gelirdi?
Her biri (    ) diye tefrikaya düşen birçok anasır-ı muhtelife yekdiğerlerine hasm-ı eledd iken vatan-ı müştereklerinin selamet ü saadetini bit-takdir i’tilaf ve ittihad etsinler!
Bütün  akvam-ı İslamiyye “din ve millet ikisi birdir” aslü’l-usulüne bakmayarak, (   ) tenzir-i nezirinden korkmayarak birbirlerinin kanlarını içmekteler iken silahlarını atıp hükumet-i meşrua-i meşrutamızın adalet ve re’fetine iltica ve dehalet etsinler!
İslamiyet  nazarında zaten mukaddes ve mübeccel olan askerlik bütün efrad-ı Osmaniyye’ye teşmil edilsin!
Müslim ve gayrimüslim birbirlerinin mihribanı olsunlar da silah-be-dest hududa koşsunlar!
(   .)  İşte ferda-yı hürriyyetten beri Rabbimiz’in bize re’yü’layn göstermiş olduğu ayetlerinden, saymak istesek add ü  ihsaya gelmez ni’metlerinden hangi birini inkar edebiliriz?
.)  Aman ya Rabbi!
Ne idi o zulm ü istibdad!
Yar-i canımız olan vatan namını ağzına alanın dili kesilir.
İnsan babasına bile emniyet edemez.
Öyle ki bin bela ile geçirdiğimiz o devre-i nühuset hakkında:
diyebilirsiniz!
(  )temenni-i harisanesiyle helal ve haram demeyip muttasıl kasalarını doldur-  mak için olmadık mezalim bırakmayan melain-i istibdadın kanlı ellerinden kurtulmak için ya (   ) deyip diyar-ı ecnebiyyeye kaçmalı veya (   )nasihatiyle amil olup o sanadid-i istibdadın en şeni’ zulümlerine boyun eğmeye mecbur olmalı idi.
Evvelki halimizle bugünkü halimiz  acaba mikyas-ı takdire gelir şey midir?
Evvelleri rub’ fes ile trieste markalı şeker çuvalı pantolon ile gezen asker bugün şehzadeler ile beraber libas-ı fahir iktisa ediyor.
Bil-cümle esbab-ı izzet ü saadetleri istikmal ediliyor.
Evvelleri o rical-i siyaset-i sirkatin evlad u ahfad u damatları ellerinde tıraz-ı askeri olan şanlı kılıcımız Eyüp oyuncağına dönmüş iken bugün İstanbul’un Fatih-i Sanisi olan Mahmud Şevket Paşa hazretleri gibi hamiyet-i mücessemlerinin ellerinde vatanımıza göz diken düşmanların gözlerine batıyor.
Evvelleri kes-  tane fişeği bile atamayan asker bugün ateşli ta’limler, her türlü takdirin fevkinde krallar huzurunda resm-i geçitler icra ediyor.
Osmanlı kahramanlarının lisan-ı hal ile:
demek istercesine bir vaz’iyyet-i dilirane ve a’da-yı dinin kulubuna dehşet verecek bir mehabet-i gazanferane ile ifayı resm-i selam u ihtiramını temaşa buyurdukça kim bilir  kumandan-ı akdesimiz sevgili Padişahımız efendimiz ne kadar mahzuz olmuştur:
Evvelleri bacaları tütecek diye içlerinde yemek dahi pişirilmekten memnu’ ve Haliç’te çürümeye mahkum olan donanmamız yeniden ihya ediliyor.
Sevkıyat ve harekat-ı askeriyyeye zahir olacak olan donanmamızın ihyası  emrinde Padişah’tan bir köylüye varıncaya kadar gözlerin görmediği, kulakların işitmediği bu cuş u huruş-ı milliyi insan görüyor da aziz canını bile padişah başı için vereceği  geliyor.
Ey kalbi hubb-i vatan ile müzeyyen olan ehl-i iman!
Verelim.
Daha verelim.
Malımızın hacetten ziyadesini verelim:
( ) Allah yolunda bezl-i ihsan edecek en layık bir yer varsa o da Muavenet-i Milliyye Cem’iyeti’dir.
Alet-i harbi yapan, atan, atana sunan kimselerin:
Nail-i na- im-i cennet olacaklarını Peygamberimiz haber veriyor.
Hani Cennetü’l-firdevs’e varis olacaklar!
Allah’ım!
Ne büyüksün!
Nefisleri üzerine zulüm ve israf eden kullarını da “ya ibadi!” teşrifine layık görürsün:
Senin bir bahr-i bi-payan olan rahmet-i vasia-i İlahiyye’nden kat’-ı ümid etmek ne büyük su-i edebdir.
Seni sevenleri sen de seversin.
Evet!
Hiçbir talib yoktur ki matlubu da onun talibi olmasın.
Sana nusret edenlere sen de nusret edersin:
(    )   ŞARKIN İNTİBAH VE İSTİKBALİ HAKKINDA Efendiler, ben Rusya memleketinin Sibirya kıtasında Tobolsky vilayeti müslümanlardanım.
Fakat Ruslar bizim vilayetimizde pek azdır.
Ekseriyet Türk unsurudur.
İşte o müslümanlar içerisinden yetişmiş bir imam, fakat inayet-i Rabbani ile birçok memleketler gezmiş, dolaşmış, otuz sene kadar seyahat etmiş bir adamım.
Kendimi ta’rif hususunda şu kısaca ta’rif ile iktifa ediyorum.
Şimdi size arzetmek istediğim şeyler, seyahatim es-  nasında gözümle gördüğüm veya kulağımla işittiğim şeylerden en ziyade nazar-ı dikkatimi celbedenlerden bazıları-  dır.
Avrupa seyahatimden bir şey söylemeyeceğim.
Zira oralara gidip gelen, Avrupa’nın ahvalini bilen pek çok.
Şarka  ait olan seyahatimden söyleyeceğim ki biz şarklılar için şark ahvali daha mühim ve daha lazımdır.
“Şark” ve “garb” isimleriyle –gerek şimdiki müslümanlar olsun, gerek hıristiyanlar olsun, kaffesi– bütün şu akvam...
her ne kadar Avrupa, Asya diye tefrik olunuyorsa da, asıl en meşhur ve mütearif taksimatına göre...
“şarkıler”, “garbiler” diye ikiye taksim olunur.
Garbiler içinde ekseriyet hıris-  tiyandır, müslümanlar varsa da azdır.
Şarkıler içinde ise enva’-ı millet vardır; müslümanlar, hıristiyanlar, mecusiler, a-  teş-perestler, put-perestler...
bi-nihaye.
İşte benim söyleyeceğim, şu şarklıların ahvaline dairdir.
Bu isim, bu “şarkı, garbi” diye zeban-zed olan taksim, tefale şayandır:
Garbiler kanun-i tabiat icabınca guruba mahkum, şarkıler de tulu’ ile mübeşşerdir.
Onun için gurub edecek olandan bahsetmekten ise, tulu’ edecekten bahseylemek daha münasip ve faydalıdır.
Şark milleti, her ne kadar ismi şark ise de, milel-i cedide değildir, eski milletlerdendir.
Medeniyet şarkta daha eskiden mevcud idi.
Şarklıların vasıl olmuş olduğu medeniyete garbiler ancak yeni yeni vasıl olmuşlardır.
Her fende ve her san’atta bugün şarkta olan asar-ı terakkı ve nefaset-i kadime o kadar meşhurdur ki garbiler bugün ona kıymet takdirinden acizdirler.
Halbuki bunlar beş yüz sene, bin sene mu-  kaddem geçmiş sanayi’dir.
O sanayi’ler, o asar-ı nefise şark milletinin mine’l-kadim isti’dad-ı tamları olduğunu isbat etmiş ve etmektedir.
Fakat bu son vakitlerde şark milletine,  bir gaflettir diyelim, yahud min tarafi’llah gelmiş bir haldir ki hiç kimse ma’na veremez; ister şarkın müslümanı olsun, ister hıristiyanı, ister mecusisi bir inhitata uğramıştır.
Fakat bu  inhitat zail olmaya başlamıştır.
Şarkta an-karib büyük bir intibah ve irtifa’ görülecektir.
Madem ki şark bir tulu’dur, o irtifa’dan hiç şüphesiz hali olmayacaktır.
Mukaddimesi de şimdi başlamıştır.
Aksa-yı Şark’ta Japonya kendisine “nihon” ta’bir ediyor, ki tulu’ etmiş güneş ma’nasındadır.
Hat-  ta Japon çocuklarından biri vardı, benim maiyetimde hizmet ediyordu, o çocuk bir gün bir Rus’la münakaşaya gi-  rişti, o sırada dedi ki:
“Nihon” tulu’ etmekte olan güneştir, Rus ise bir damla tükürüktür.
Güneş tulu’ edince tükürük ne olur?
Bittabi’ kurur, mahvolur, değil mi?...
Dikkat ediyor musunuz, on iki yaşında bir Japon çocuğu darü’l-fünunu ikmal etmiş bir adama, bir Rus’a karşı  böyle ma’nidar bir söz söylüyor.
İşte bu sözü söyleten Şark’ın o parlak istikbalidir.
Bu istikbal tamamiyle Japonya’da görülmüş ve gayet parlak surette terakkı etmiş ve etmektedir.
Bunun için şark aleminde, millete ferah verecek güneşin tuluundan size biraz ma’lumat vereceğim ki bunlar nasıl terakkı ettiler ve ediyorlar, mes’elesi şayan-ı tedkık bir mes’eledir.
Japon milleti gayet müstaid bir millettir.
Fakat ma’lum-ı ihsanınızdır, resimlerini görüyorsunuz, ihtimal şahıslarını da görmüşsünüzdür, Japonlar ufak adamlardır.
Yir-  mi, otuz yaşında bir Japon’u gördüğün zaman bir çocuk zannedersin.
Fakat o çocuk zannettiğin Japon’a bir defa dokunursan ne derece kuvvet olduğunu o anda hissedersin.
Onların vücudlarında öyle bir kuvvet var ki insan hayret eder.
Bir Japon vardı ki yaşı olsa olsa nihayet yirmi ikiden  fazla değildir.
Benim yanımda şu kadarcık kalıyordu, bir gün kolunu kaldırdı, bana dedi ki:
– İndir bakayım kolumu, indirebilir misin?...
Asıldım, indiremedim.
Anlamalı ne kadar kuvvet.
Bunlarda kuvve-i cismaniyye bu derecedir.
Bunu da daima me-  leke ile o dereceye getirmişler.
Daha küçüklüklerinden jimnastikle, ok atmakla...
meleke hasıl ederler.
Jimnastiğin en-  vaını yaparlar.
Böyle terbiye-i bedeniyye ile büyük bir kuvvet-i cismaniyye hasıl oluyor.
Ben buna taaccüb etmiyorum.
Hem yalnız bir yerde de- ğil, her beldede var.
Japonya muharebesinden evvel İstanbul meşahirinden bir adamla görüşmüştüm.
Muharebe baş-  lamamış, fakat yakın zamanda olacaktı.
– Bu muharebede Ruslar mağlup, Japonlar galip gelecek...
dedi.
Ben kemal-i taaccüble bunu reddettim:
– Siz eğer Rusyalı olup da Rus kuvvetini bileydiniz, bu sözü söylemekten sıkılırdınız.
O vakit hoca efendi bir ayet okudu.
Talut kıssasından:
)Cenab-ı Hak buyuruyor ki:
“Bunlara ben ilim verdim ve cisimlerine kuvvet bahşettim; elbet bunlara açıktır mülk.” O ayetin mazmu-  nundan ben anlıyorum ki Japonlar galip gelecek.
Zira kuvve-i cismaniyye var, sonra kuvve-i ilmiyye de mükemmel.
Ben hoca efendiden hala soramadım:
Acaba kuvve-i cismaniyyeyi nereden bilmiştir?
Bu Japonlar pek acayiptir.
Hayvanın çekeceğini bir adam çeker.
Bir kere iki adam bir arabaya bindik, eşyala-  rımızı da üzerine koyduk.
Bir adam bizi çekti.
Tepeye doğru öyle bir fırlıyordu ki görseniz hayret edersiniz.
Burada en cesim adamlarımız buna dayanamaz.
Bunlar işte hep melekeden hasıl olmuş bir kuvvettir.
Japonlar cisimlerini, vücudlarını bu suretle terbiye ettikleri gibi; fikirlerini de gayet parlak surette terbiye etmekte-  dirler.
Erkek olsun, kadın olsun okumak bilmeyen hiç kimse yoktur.
Ben Japonya içerisinde karış karış gezdim, hiç okumak bilmeyene tesadüf etmedim.
Bakınız ilme ne kadar hizmet etmekteler.
Bugün Japonya’da ne kadar fabrikalar, ne kadar sanayi’ ve ameliyatha-  neler varsa kaffesi kendilerinindir.
Memalik-i ecnebiyyeden gelmekte olan emtia, yalnız kağıt, bir de Amerika’dan gelen makinelerdir ki İngiliz’i de, Fransız’ı da oradan alır.
Ama başka ne ma’mulatları varsa hep kendilerinindir.
Maamafih kendilerinin de kağıt fabrikaları var.
Şeker fabrikaları ve sair fabrikaları bi-nihaye.
Sonra çalışanların kaffesi de Japonlardır.
Hiç ecnebi yok, yalnız maliye nezaretinde bir İngiliz  ecnebi var.
Fakat o da kırk sene mukaddem gelmiş kalmış.
Yirmi otuz sene mukaddem bütün Avrupa’ya muhtaç iken bugün hiçbir ihtiyaçları kalmamış.
Zırhlılar, toplar, tüfekler...
Kaffesini kendileri yapar.
İşte millet çalışırsa böyle terakkı olur.
Ama her şeyi hükumetten beklerse o millet hiçbir zaman terakkı edemez.
Rusya gayet büyük hükumettir, fakat milleti cahil olduğundan Rusya’nın terakkı ihtimali yoktur.
Ne kadar terakkı etse  yine aşağıdır, yine aşağı.
Zira millet cahil.
Me’murlar o cehaletten istifade ederler, zulmederler, rüşvet alırlar.
Madem  ki zulüm var, rüşvet var; o memleket terakkı etmez.
Bunun için Ruslar’ın herhangi vilayetine giderseniz gidiniz, köylere varıncaya kadar, Rus me’murları rüşvetten, sarhoşluktan hali kalamazlar.
Bunun için atisi muzlimdir.
Japonlar ise terakkı etmiş bir millettir.
Hiçbir vakit Avrupalılar’ın cicili bicili şeylerine heves etmemişler ve hala etmi-  yorlar.
Bugün darü’l-fünun talebesi takunya ile mektebe gidiyor.
Resmi forma elbiseleri yok.
Varsa da kimse mecbur  değil.
Giyen pek nadir, hemen yok gibi.
Japonya’da yedi milyon talebe takdir olunuyor.
Mecmu-ı nüfusları milyondur.
Elbette bu kadar çalışılırsa terakkı edeceklerinden  şüphe olmaz.
Nagano isminde bir vilayet var, orada mahsus bir istatistik tuttum.
En küçük vilayettir.
Üç erkeklere mahsus i’dadi  mektebi var ki millet tarafından yapılmış.
Sonra üç de kızlar için i’dadi var ki bu da millet tarafından yapılmış.
Bir mekteb-i sanayi’, bir mekteb-i haririyye...
(Sizin burada olduğu  gibi orada da ipek çok çıkar.
Elbet sizin de pek çok mektepleriniz vardır...) Sonra rüşdiye mektebi, de ibtida-  iye mektebi.
Bunlar hep millet tarafından yapılmış.
Halbuki bu en ufak vilayettir.
İşte millet ne derecede çalışıyor ve ne kadar gayret ediyor.
Elbet bu suretle çalışan millet kendi hukukunu, ne ka-  dar büyük düşmanları olsa da, himaye edebilir.
Bugün Ruslar Japonlar’dan o kadar korkarlar ki icabında İngiliz’den o kadar korkmazlar.
Maamafih korkmakta  haklıdırlar.
Gözleri ile gördüler, nasıl millet olduğunu anladılar.
Muharebe zamanında Japon milletinin yaptığı bir fedakarlığı size arzedeceğim; muharebe başlayınca ertesi günü  milletin talebi şu olmuş:
“Muharebe meydanından Japonya’ya gönderilecek mektupları posta meccanen nak-  letsin.
Keza Japonya’dan meydan-ı harbe gönderilecek eşya ve paraları postalar meccanen götürsün.” Bu, neyi isbat eder?
Demek ki Japon milleti harp meydanındaki kardeşlerine hergün bir şey yollamayı kararlaştır-  mış.
Arkasında böyle millet olan askerin cesareti başka türlü olacağı şüphesizdir.
Bu, bizim müslümanlar için, hususiyle Osmanlı kardeşlerimiz için dikkat olunacak bir mes’eledir.
Zira biz daimi  muharebe içindeyiz.
Hiçbir vakit muharebeden kurtulmak ihtimali yoktur.
Çünkü Devlet-i Aliyyenin mevki’-i coğrafisi öyle bir vaziyettedir ki muharebe olmadıkça idame-i mevcudiyyet kabil olamaz.
Asker ve jandarmanın en büyük zabitleri, ser-gerdeleri hep Mevriler’dendir.
Reis-i Nüzzar (Kuşbeyi) yine Mevrilerdendir.
Bunlar mevki’lerinin ziyade muhkem olduğuna  mutmain olarak Buhara dahilinde birçok münasebetsizliklerde bulunmuşlardır.
Hatta Reis-i Nüzzar esbak Molla Mu-  hammed’in Buhara, Buharalılar’ın olduğunu unutarak ulema-yı muhteremeye kadar tecavüzatta bulunması ahalinin  hissiyatına dokunmuş ve vak’a-i müessife-i zailenin vukuuna daha o sıralarda ramak kalmış iken bağteten vefatı bü-  yük bir felaketin önünü almıştır.
Yerine reis-i ma’zul re’s-i kara geçtiği vakit herkes sabırsızlıkla icraaatına intizar ediyor idi.
Birtakım icra’at-ı şer’iyye göstererek ahalinin gözünü boyamak istemiş ise de vak’a-i müessifede tahakkuk eden hıyanetleri kendisinin mahiyetini meydana koymuştur.
Ceza-yı sezasını bulacağına hiç şüphe yoktur.
İslamiyet; sün-  nilik, şiilik ile tefrik olunamaz.
Kelime-i Tevhid İslamlar’ı bir noktaya toplamış ve hiçbir suretle tecezzi kabul etmez bir kitle-i muazzama haline koymuştur.
Biz beyanat-ı tarihiyye ve haliyyemizi taassup nokta-i nazarından da yürütmeyiz.
Fakat şurada mülahazat ve tetebbu’atımızı tevsi’ edecek  olursak Araplar’ın:
( ) kaidelerinin bir mahall-i tatbikini daha bulmuş oluruz.
Şöyle ki  Buhariler Asya’nın kısm-ı mühimminde yalnız kendileri hükümran bulundukları bir zamanda Mevriler’i esir ederek  getirmişler.
İslamlar’ı ayrılık, gayrılık ile tefrik etmeyen şeriat-ı garra-yı Muhammedi sayesinde bunlara gayet müşfika-  ne muamelelerle saray ve hükumet makamlarına sokmuşlar, harici bir te’sir olmadan bunları azad etmişler.
Büyük  büyük rütbeler, mansıblar vermişler ve mürur-ı zaman ile ser-kar-ı hükumete bile geçirmişlerdir.
Fakat bunlar; buna mukabil veliyy-i ni’metlerinin elbirliğiyle takviye-i hükumetine ve dolayısıyla İslamiyet’in beka-yı şevketine çalışmak  lazım gelir iken tehassüsat-ı tefrika-karaneyi bedreka-i harekat ittihaz eylemişlerdir.
İşte bu teşebbüsat-ı müessifedir ki mukaddemen gösterilen lütufların zıddına munkalib olmasını intac etmiş ve vak’-  a-i müessifenin husule gelmesine sebep olmuştur.
İmdi bast olunan şu mülahazattan Buhariler’in leh ve aleyhinde olmak üzere iki mes’ele vücud buluyor:
Biri; Buhariler’in hareket-i vakıalarına hak vermek mes’elesidir.
Zira Buhariler vatanın ahali-i asliyyesi olmak i’tiba-  riyle memleket ve hükumette kendi nüfuzlarının tefevvukunu isterler.
Herhangi bir milleti nazar-ı tedkıkten geçirsek  bu halet-i ruhiyyeye müsadif oluruz.
Tekamülat ve terakkıyat-ı beşeriyye ile muhafaza-i hakimiyyet ve milliyyet arasındaki nisbet; bir nisbet-i mebsuta  olduğuna hiç şüphe yoktur.
İşte yanı başımızda bize alakası daha karib olan hükumet; Rusya’nın bir evladı gibi büyümüş, Rusya sayesinde  Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’den infikak etmiş ve Rusya sayesinde terbiye görmüş, medeniyetini, kuva-yı askeriyye-  sini, hulasa her türlü kuva-yı maddiyye ve ma’neviyyesini Rusya’nın zir-i himayesinde istihsal etmiş olan Bulgaristan bugün Ruslar’dan bir tek muallimi memleketinde bulundurmaya ru-yı rıza göstermiyor.
Hatta askeri içinde Ruslar’dan  bir tek zabit bırakmak istemiyor.
Halbuki Rusya ile Bulgaristan arasındaki revabıt-ı camia müstağni-i kayd ü tezkardır.
Diğeri; Buhariler dahil oldukları halde umum-ı akvam-ı İs-lamiyye’yi vadi-i tefrikaya düşürmeye; yekdiğerine bir aduv-vullah gibi bakmaya, bir kelime ile gayr-i kabil-i infikak merbut olduklarını unutturmaya sebebiyyet veren şey;  hükumat-ı sa-bika-i İslamiyye’nin su-i idareleridir.
Bir takım teferruat-ı mezhebiyye, tefekkürat-ı şahsiyyenin icrası veyahud kabulü için binlerce bi-günahların canına  kıymayı, enva-i eza ve cefalar etmeyi reva gördükleri halde millet ve hükumetlerinin istikbalini tahkim edecek olan tedabiri hatırlarına bile getirmemişlerdir.
Sekene-i memleketin  ekseriyetini hissiyat-ı vicdaniyyede rabt etmeye gayret göstermemişlerdir.
İkinci karn-ı hicriden i’tibaren serzede-i zu-  hur olan mücadelat u münazeat-ı mezhebiyye bütün azamet ve vahdet-i İslamiyye’yi alt üst etmeye başladığı gibi fü-  tuhat-ı İslamiyye’yi de muattal bırakmıştır.
Yüzlerce akvam-ı müteferrikayı bir kelime tahtında cem’ ve uhuvvet-i umumiyye i’lan eden İslamiyet; zuhur-ı mezahib ile birtakım şu’-  belere tefrik olunmaya başlanmış ve şu’ubat-ı müteaddideden her biri diğerine la’net ve tekfir-han olarak yekdiğe-  rinden uzaklaşmaya çalışmıştır.
İşte o günden i’tibaren nüfuz-i İslamiyyet münkesir olmuş ve tahassüsat-ı tefrika-ka-  rane bütün kuvvetiyle tevsi-i daire-i sirayet etmeye başlamıştır.
Hatta bir asır içinde Cenab-ı Allah’ın evamir-i kat’iyyesi hilafında olarak yüzlerce mezheb ve meslek zuhur ve kitle-i muazzama-i İslamiyye yüzlerce fırkaya inkısam eylemiştir.
Va esefa ki hükumat-ı sabıka-i İslamiyye’den hiçbiri bunlara hakem olmaya, tekrar nokta-i asliyyelerine toplamaya sarf-ı himmet etmemişlerdir.
Tevsi-i daire etmediği bir  zamanda bu hizmet-i ber-güzideyi vücuda getirmek  gayet kolay idi.
Vakıa bazı kere mezheblerin önünü almak için birtakım müşkilata katlanılmış, hatta muharebe edilmiş, birçok İslam kanları akıtılmıştır.
Fakat ta’mik-ı nazar edilirse yine mezheb-i indinin takviyesi ve muhafazası için fedakarlıklar yapıldığı anlaşılır.
Halbuki mesail-i vicdaniyyede hakem olmak top ve tüfekle, icra-yı kuvvet ve şiddetle olmayıp, ancak vesait-i il-  miyye ve ictimaiyye ile olacağından, ettikleri fedakarlıklar bir nevi’ istibdaddan başka bir netice vermemiştir.
Hususiyle tefekkürat-ı şahsiyye-i indiyye olanca kuvvetiyle hüküm-  ferma olursa böyle mukaddes bir hal vücuda gelir mi?
İşte vakt ü zamanıyla düvel-i İslamiyye (alem-i İslam’ın istikbalini) menfaat-ı zatiyyelerinden her şeyden evvel nazar-ı e-  hemmiyete almış olsalardı, alem-i İslam teferruat-ı mezhebiyye tefrikalarından çoktan kurtulmuş (   muvaffakıyetiyle bekam olmuştu.
Fakat maatteessüf o asırlardan bu ana kadar hiçbir hükumet-i İslamiyye’den böyle  teşebbüs vukua gelmemiştir...
ve gelmemektedir.
Hatta hükumet-i Osmaniyyemiz el-Cezire mezahib tefrikalarına karşı  lakayd bulunmaktadır.....
İşte bunun gayet ufak bir şeraresini de Buhara’da görüyoruz.
Makalemizin ibtidalarında Buhara’nın medreselerin-  den bir nebze bahsetmiş idik.
Buhara’nın medar-ı iftiharı olan medreselerinde vaktiyle ilahiyat, tıp, felsefe, riyaziyat ve fünun-ı şetta tahsil oldunduğu gibi ilm-i kelamda da hayliden hayliye terakkı etmişti.
Hatta bütün cihan-ı İslam’da  ders kitabı olarak kabul edilmiş olan Nesefi bile Buhara mahsulüdür.
Buharalılarda ilm-i kelam bu kadar terakkı etmiş ve bu kadar bahs ü cevaplar ile başlı başına bir ulum-i  na-mütenahiyye idadına idhale muvaffakiyyet hasıl olmuş iken; neden ellerinde vaktiyle baziçe bulunan bu şiilere sünniliği telkin etmemişler, daha doğrusu bunlara Buharilik’i  neden temsil etmeye çalışmamışlar?
Halbuki Buhariler; taht-ı idarelerindeki memleketin haricinde bulunan koca Rusya müslümanlarını terbiye-i İslamiy-  ye ile terbiye etmişler; bütün adet ü merasimlerini sokmuşlar ve milyonlarla Rusya İslamlar’ını kendilerine meftun bı-  rakmışlardır.
Bugüne kadar Rusya İslamlarını ma’nevi terbiye ederek Rus’un her türlü mekr ü desayisine karşı sağlam müslüman olarak tutanlar; İslamları idlal maksadıyla te’sis edilmiş bu kadar İncil ve Misyoner Cem’iyetlerinin teşebbüsat-ı desisekarilerini akım bırakanlar; hep Buhara’dan terbiye görüp  gelen zatlardır ve onların mesai ve telkinat-ı diniyyeleridir.
Rusya İslamlarını yalnız ta’lim-i din ile de bırakmamışlar; bütün adet ve merasimlerini ta’lim ederek kendi medeniyetlerini iyiden iyiye yerleştirmişlerdir.
İşte milyonlarca Rusya müslümanları Buhara’dan hayli uzak mesafelerde bulundukları halde onları ta’lim ve terbiye edip de kendi ellerinde bir avuç ahaliyi da-i tefrikadan vikaye ve sıyanet edemediler.
İşte Buhariler’in en büyük hatası buradadır.
A’sar-ı sabıkada bitmiş gitmiş bir mes’ele, “yirminci asırda İslamlar için-  de taassub-ı mezhebiyyeden dolayı mukatelat” unvanıyla bütün cihana neşrolunuyor.
İslamlara ye’s, a’dalara ferah veriyor, ittihad-ı İslam’dan lerzedar olan a’da bu haber ile seviniyor.
Yekdiğerini tebşir ediyor.
İşte böyle tarihi hatalar ile tarih-i İslam malamaldır.
Yukarıda zikrettiğimiz gibi akvam-ı İslamiyye bu hataları yü-  zünden kocaman saltanatlarını kayıp, iklimlere hükümran bulunan devletlerini zayi’ etmişlerdir.
Şarktan garba kadar hükümran olan imparatorluklar yüzlerce tavaif-i müluke taksim olunmuştur.
Da-i tefrika bütün şiddetiyle hüküm-ferma olarak bugünkü zayıf İslam’a ve aktar-ı cihanda bulu-  nan İslamlar’ın enva’-i mezalime hedef olmalarına sebebiyet verilmiştir.
Bugün en müterakkı devletler ve hükumetler gerek taht- ı idarelerinde ve gerek haricinde bulunan akvamı la-yuadd ve la-yuhsa paralar sarf ederek kendi ruhlarıyla terbiye etmeye gayret ediyorlar.
Başkalarını bir tarafa bırakıp da yalnız İngilizler, Amerikalılar’ı nazar-ı i’tibare alacak olursak bunların muhayyiru’l-  ukul fedakarlıklar ve masraflar ile ne kadar büyük Misyoner Cem’iyetleri teşkil etmiş olduklarını görüyoruz.
Acaba bu hükumetler; neşr-i Din-i Mesihi’yi sevap kazanacağız diye mi yapıyorlar da bu kadar masraflarda bulunu-  yorlar?
Hayır; maksad bütün bütün başkadır.
Neşr-i din-i Mesihi yalnız vasıta ve alettir, ianenin tekessürü için göz boya-  madır.
Maksad; istikbal-i hükumet ve devleti tahkim, İngilizlik’in ve Amerikalılık’ın bekasını te’mindir.
İşte İslamlar’ın bu-  günkü haline düşmemek ve herhangi bir kavm-i mütegallibin baziçe-i amali olmamak için gayr-i kabil-i ta’dad feda-  karlıklar icra olunuyor.
Bu sayede bu alem-i mücadelede te’min-i beka-yı nüfuz ediliyor.
Biz İslamlar; evvel ü ahir bu fedakarlıklardan ari kaldık ve’s-selam.
İşte Buhariler de vaktiyle zir-i idarelerinde bulunan akvamı nazar-ı i’tibara almadılar.
Kendilerinin o günkü kuvvet  ü satvetlerine i’timad ve ittika ederek istikbal-i millet ve hükumeti düşünmediler.
İşte şimdi Buhara’nın geçirdiği muz-  lim günler hep o düşüncesizliklerin semeresidir.
Bugün vak’a-i müessifenin esbab-ı tarihiyyesi ta’yin olunabildi.
Esbab-ı zahiresi ne olursa olsun asıl sebeb-i hakıkısi  asırlardan beri vicdanlarda cay-gir bulunan mevadd-ı mebhusedir.
Buhariler’in bugün en büyük vazifeleri geçmiş ve  geçmekte olan vakayi’-i müessifenin kaffesini hataya-yı maziyyeden bilerek bir hatanın yüzlerce sene sonra verdiği feci’  neticelerinden ibret alarak bundan sonra kardeşçesine ge- çinmeye gayret etmelidir.
Ve böyle hataların irtikabından da daima müteyakkız bulunmalıdır.
Son derecelerde vacibü’l-ıslah olan medreselerin bir an evvel ıslahına himmet ve tedrisata da kadim, cedid gibi tefriklere mahal bırakılmaksızın sarf-ı ma-hasal-ı makde-  rettir.
Terakkıyat-ı milliyyenin hakıkı esaslarını birgün evvel vaz’ ve istikbal-i milleti muhafaza ile beraber menbit-i memleketin bütün servet ü rahatını sahiplerine hasr ile ecanibin  uzanan eyadi-i cevr ü i’tisafını durdurmaktır.
Balada beyan olunduğu gibi bugün Buhariler’in a’zam-ı vezaifleri dest-be-dest-i vifak olarak tedrisatı ıslah etmek; ibtidai, rüşdi, i’dadi mekteplerinin çoğalması için umumen fe-  dakarlıkta bulunmaktır.
Fevz ü felah ancak bundadır.
Birkaç haftalardan beri gazeteler şimal Arnavutluk’un bir kısmındaki iğtişaştan bahsetmekteler.
Sebeb-i iğtişaş dünyadan bi-haber, münzevi, adeta başka bir alemde yaşayan  bir kısım halkın cehaletidir.
Ma’lumdur ki Arnavut taifesi gayet cesur, bahadır, namuslu ve ahlak-ı metine sahibidir.
Fa-  kat cehaletinden ötürü ma’nasız bir tarzda mutaassıptır ve sabi gibi ma’sumü’t-tefekkürdür.
Meşrutiyetten ve ıslahattan hoşlanmayan birtakım zadegan, evvelki devirde zulüm ve istibdada hadim ve şimdi  azledilmiş bulunan me’murlar halk arasına yaydıkları yalanlar ile (ki sakal baş derler) cühelayı aldatıp hükumete  karşı saldırdılar.
Bu yalanlar arasında sakallı olan müslümanlardan senevi birer mecidiye resm alınacağı gibi rivayet  dahi cühela arasına neşredilmiştir.
Biçare halkların böyle şeylere inanıp aldandıklarına merhameten Osmanlı Hükumet-i İslamiyye’si bunları birden bire top tüfek ateşine yakmak istemeyip sabr u i’tidal ile hareket etmiştir.
Lazım miktarı asker cem’ edip asilikten iğti- şaştan bir şey çıkmayacağını halen asilere göstermek ve mümkün mertebe kan dökmeyip nüfusça zayiata meydan vermeyip işi söndürmek ve hakıkat-i hali cahil ahaliye anlatmak siyaseti tutulmuştur.
Beş on seneler Makedonya Bulgarlar’ına gösterilmiş mülayemetin Arnavutluk müslümanlarından esirgenmeyeceği emr-i tabiidir.
Fakat işin bu cihetini görmek istemeyip  Rumeli’nin cümle işlerini ve haberlerini Osmanlı zararına tefsir etmeyi adet etmiş ecnebi gazeteler şu küçük iğtişaşa, iki kardeş kavgasına lüzumundan ziyade ehemmiyet verip Osmanlı askerinin guya iş göremediğinden birçok bahisler ettiler.
Şimdi anlaşıldığına göre bu ihtilali Osmanlılar iyice teskin ediyorlar, asi sürüler asker ile kuşatılmış.
Mukavemet  edemeyip kendilerinin saadetini emel-i yegane ittihaz eden kardeşlerinden afv talep edecekleri şüphesizdir.
Bundan sonra Arnavut dağlarında taş yollar inşa edilerek ahali-i ma’sumenin memleketlerinden istifadesi te’min eyleyecektir ve bundan böyle cesur ve mütedeyyin taife-i İslamiyye’nin daire-i saadete girip rahat yaşayacakları ve bütün İslam kardeşlerini memnun edecekleri me’muldür.
Bu layiha veraset kanunları temelinden, esasından tebdil ve tağyir edecektir.
Rus kanunu icabınca kız ve kadınla-  rın irste hisseleri pek az idi; yedide ve on dörtte bir hisse alıyorlar idi.
Kanunun bu adaletsizliği nazara alınıp bu defa  tanzim olunan layihada oğul, kız, er ve kadın tefrik edilmeyip müsavi surette hakk-ı verasete nailiyyetleri tasavvur olu-  nuyor, hisselerin ne suretle taksiminde adaletin te’min olunacağı mes’elesini mevzu-ı bahs etmek istemeyiz.
Şu kadar  ki bu layihanın ictimai ve siyasi bazı nukatı hakkında mülahazalar talikini münasib görüyoruz:
Bu işte müslümanların mütalaa edecekleri cihet tasavvur olunan bu kanuna müslümanların tabi’ tutulup tutulma-  yacakları noktasıdır.
Şimdiki kanunda müslümanların veraset hukukları şer’-i şerife tabi’ tutulmuştur.
Yeni kanunda a-  caba bu kaide muhafaza edilecek mi?
Eğer edilmeyecek ise yani bütün Rusya teb’ası mezkur yeni kanuna tabi’ tutulacak ise Devlet Duması’nın buna hakkı var mıdır?
Müslümanların hukuk-ı veraseti evamir-i Kur’aniyye üzerine bina edilmiştir; Devlet Duması bunun feshine kendini  haklı görürse daha birçok hukuk-ı şer’iyyenin feshine hak ve meydan açılmış olacaktır.
Şimdi mes’ele layiha ve tasavvur suretinde bulunduğu halde Duma’daki vekillerimiz ve cemaatin iş anlarları bu mes’ele-i hayatiyyeye kulak vermeleri lazımdır.
Mes’elenin ehemmiyeti müstağni-i tasrih u tezkardır.
Fas ordusunda muallimlik vazifesini ifa eden Osmanlı zabitlerinin memleketlerine avdet etmesi için lazım gelen meblağ Fransa hükumetinin talebi üzerine Molla Hafiz tarafından te’diye olunmuştur.
Nizam u tertib-i askeri muallimliği ile Fas’ta bulunan gönüllü Osmanlılar’ı Fransa çekemiyor; Fas’ın zayıf ve bi-ni-  zam kadim usulde bulunması matlubdur.
Çünkü bu halde zabt u istila daha asan olacaktır.
Kafkas’ta olan milletler İslam ile mukayese olunur ise ticaret, san’at, siyaset ve iktisat mes’elelerinde ne kadar fark  ve dağlar ağırlığında tefavüt göreceğiz...
Müslüman ile Ermeniler’i ölçersek ne göreceğiz?
Hiçbir çekiye, ölçüye ve hesaba gelmeyen bir tefavüt!
Ermeni milleti Kafkaslar’da bir milyon 340 bindir.
Müslümanlar ise 2 milyon 127 bin.
Demek ki nüfusça müs-  lümanlar Ermeni’den bire iki artıktır.
Güzel...
Ermeniler’in 119 bin 400 çocuğundan 32 bin 56’sı mektepte tahsildedir.
Yani yüzde otuz kadarı okuyor.
Ama müslüman evladının 168 binde ancak 10 bin 986’sı okuyor ki yüzde 13 demektir.
İşte bu milletlerin istikbalini sen kendin mülahaza eyle!
Bir hesap daha:
Bakü şehri Kafkas’ın gezi ve ticaretin merkezi ve ba-husus müslüman şehridir.
Bu şehirde 10 bin Ermeni taciri var ise 30 bin müslüman hamalı var.
Bunların hangisi çok oluyor?...
İşbu gelecek 7 sene zarfında bizim başlıca vazifemiz Karadeniz bahriyesinin ıslah ve ikmaline çalışmak olmalıdır.
Bu son vakitlerde Makedonya karışıp şarkta dahi Amerika gibi büyük bir devletin makasıd’ı siyasiyye ile hareket göstermesi bizim harici siyasetimizin merkezini Makedonya’ya  nakletti.
Buna nisbetle müdafaa-i bahriyyece olan tedarikatımız dahi merkezini tebdil etti.
Harici ticaretimizin en büyük  kapısı olan Karadeniz sevahili zuhuru muhtemel olan düşmana karşı müdafaadan aciz bir haldedir.
Bugün de Avus-  turya’nın büyük ve küçük 11 adet zırhlısı su üzerinde bulunuyor.
Buna karşı Karadeniz’de bizim 3 adet ağır yollu zırh-  lımız bulunup kalan 5 zırhlımız gayet eski ve muharebeye yararsız bir haldedir.
Türkiye İngiltere’ye yeniden 3 zırhlı ve birkaç kruvazör sipariş etti.
Bundan bir asır mukaddem Kotozof tarafından indirilmiş Osmanlı bayrağı iki sene sonra  yani mezkur muzafferiyetlerimizin yüzüncü sene-i devriyesinde Karadeniz sularında yeniden “ay ve yıldız” ile isbat-ı  vücud edecektir.
Rusya bu gibi havflı hallerde bulunamaz.
Binaenaleyh bizim Bahriye Nezareti Duma’dan akçe aldığı ile Karadeniz bahriyesinin ikmaline teşebbüs eylemek lazımdır.
Türkiye ve Avusturya bahriyelerine karşı lazım miktarı  harp gemileri hazırlamak bizim birinci vazifemizdir.
Tanin’in Anadolu muhbiri “Karaman”dan yazdığı mektupta diyor ki:
Karaman maarifi ölü bir haldedir.
Mektepler diğer yerlerdekilerin aynıdır.
Hıristiyan vatandaşlarımız fikren daha müterakkıdir.
Karaman’da bir Rum, bir Ermeni mektebi vardır.
Ve her ikisi  de mekatib-i İslamiyye’ye nazaran pek muntazamdır.
İslamlar’la hıristiyanlar arasındaki bu tefavüt hayat-ı hususiyye-  den, aile hayatından başlıyor ve gittikçe vuzuhuyla nazar-ı dikkate çarpıyor, binaenaleyh sair yerlerde olduğu gibi burada da hıristiyan vatandaşlarımızın fikren, teşebbüsen İs-  lamlar’dan ileri bulundukları, daha müsterih ve mes’ud ya- şadıkları gayr-i kabil-i inkar bir hakıkattir.
Diğer yerlerde de kemal-i teessürle müşahede ettiğim İslamlar arasındaki ittihadsızlık burada da vardır.
Tuhaftır ki yekdiğeriyle geçine-  meyen İslamlar hıristiyanlarla daha iyi imtizac eyliyorlar.
Karaman’da müfteriyat, isnadat, yalan yere şehadet ve yemin etmek pek ilerlemiştir.
Ermenak’ta yazdığım şayan-ı teessüf ahval tamamıyla caridir.
Bu şüphesiz bütün seyyi- atın maderi olan cehaletten, işsizlikten neş’et ediyor.
Terakkı ve ümrana pek müsait iken şimdiye kadar bir eser-i hayat irae edememiş olan Karaman’ın biraz uyanması, gaflet ve meskenetten silkinmesi ve etrafa atf-ı nazar  eylemesi eski zararların, ölmüş zamanların telafisi için kafidir.
Bu ahali eğer kendilerini sevmiyorlarsa hiç olmazsa ço-  cuklarını sevmeli ve onlara acıyarak mümkün olduğu kadar okutmalıdırlar.
Zira artık hayat kendisine layık olmayanlar için bir bardır.
Ereğli üzerleri toprakla örtülmüş alçak binaları, dar ve pis bazı mahallerinde bataklık halini alan sokaklarıyla hey’et-i umumiyyesi i’tibariyle Anadolu şehirlerinden farklı de-  ğildir.
Yalnız burada sokaklar, çarşılar daha kalabalıktır.
Fakat her tarafı, dükkanları ve kahvehaneleri, köşe başlarını  dolduran bu insan yığınları büyük bir sefalet arzeder.
Birço- ğu yavaşça yanınıza kadar gelerek birkaç kelime ile sergüzeşt-i sefilanesini hikaye ettikten sonra bir ekmek parası iste-  yen bu zavallılar Bağdad Şimendifer Hattı’nda işlemek üzere uzak vilayetlerden, Kürdistan cihetlerinden yüzlerce, bin-  lerce kişi olarak buralara dökülmüşler ve birçoğu işsiz kalmışlardır.
Rivayete nazaran Kumpanya istihdam edeceği a-  meleyi evvel emirde hıristiyanlardan seçtikten ve bunlardan da bazılarını kabul ettikten sonra diğerlerini kabul etmemiş ve halbuki hükumetçe diğer vilayetlere amele için müracaat vuku’ bulmuş olduğundan amelenin arkası alınamamıştır.
Valinin Kumpanya direktörleri nezdindeki teşebbüsatı neticesinde son günlerde iki üç yüz amele daha kabul edilmiş  olması pek gariptir.
Demek ki Kumpanya istediği halde bir- çok ameleye iş bulabilecek iken kim bilir ne için bunu yapmıyor ve Vali’nin teşebbüsatını, daha doğrusu ricalarını  bekliyor.
Herhalde amelenin ahval-i elimesi kalb sahibi olan insanları müteessir edecek bir mahiyettedir.
Efendiler, kesb ü ticaret ashabının yevm-i istirahatına dair kanun layihasını üç baba taksim etmek mümkündür:
Biri– Yevmi iş zamanını ta’yin etmek, ikincisi bayramlar, üçüncüsü de haftada bir gün istirahat mes’elesi.
Bendeniz son iki babdan bahsedeceğim, çünkü bunlar müslümanlar nazarında daha ehemmiyetlidir.
Layihanın tasavvuruna göre cümle Rus bayramlarında ve Pazar günlerinde bütün  Rusya’daki milletler herhangi mezhebe mensup olursa olsun işten ve ticaretten el çekmeye mecbur tutulacaklar.
Bu  kanun Rusya’nın yirmi milyon ahali-i İslamiyye’sinin hukukuna muhalif bir kaidedir; kanunun bu kaidesine adaletsiz-  lik demek ile geçilmez, açıktan açığa bir cebr ü zulümdür.
Hıristiyan bayramlarında müslümanlara ticaret ettirmemek...
başka suretle te’vil edilemez.
Buna hak, adalet hiçbir  suretle bir hak veremez.
Diyorlar ki Rusya’da Rus bayramlarına hürmet edilmezse Rus dini tahkır edilmiş olur...
Efen-  diler buna cevaben bizim müslümanlar namına hak ve nazarlarına muvafık Rusya’da cümle dinlere bir derece hürmet  edilmek, cümle milletleri müsavi görmek, hürriyet-i vicdan verilmek lazımdır denilmelidir.
Ahali-i İslam’ın bunu istemeye hakkı vardır.
Çünkü İslam Ruslar’dan sonra Rusya’nın  en büyük unsuru ve milletidir; çünkü İslamlar Rusya padi- şahlığı, Rusya müdafaası velhasıl vatan için Ruslar ile beraber çalışmış ve kan dökmüş büyük bir millettir.
Efendiler, hatta sağ tarafında oturanlar, müslümanların sadakatini, fedakarlığını inkar edemezsiniz.
Bunların bu güzel hal ve şöhretleri İslamiyet iktizası ve semeresidir.
Binaen-  aleyh böyle dine hürmet etmeliyiz; aksi halde yani bu dine karşı zulüm olarak hıristiyan bayramlarını kabule müslümanları mecbur etseniz dostluğu bozmuş ve da’vaya yol ve  meydan açmış olursunuz.
Efendiler, maişet-i İslamiyyenin, maişet-i İslamiyyemizin en aziz, en mühim noktası dinimizdir; bu din sayesinde kanaat ve türlü belalara karşı mütehammil ve sabir bulunuyo-  ruz; yine bu dinin müdafaasına bütün millet bir can gibi birleşip ayaklanıyor.
Bundan böyle müslümanlara karşı müla-  yim davranmak, mülayim muamele etmek lazımdır.
Layihanın ma’lum maddesini tebdil etmelisiniz.
Müslümanların  kendi bayramları hıristiyan bayramlarından az değildir; müslümanların kendi bayramlarında istirahat etmelerine ve ecnebi bayramlarında çalışmaya müsaade vermelisiniz.
[232] Layihanın üçüncü babına gelince hadimler ve iş- çiler için haftada bir gün tamam olarak tatil pek muvafıktır.
Pek güzeldir.
Lakin müslümanların istirahat günü Pazar olamaz, Cuma günüdür.
Din, tarih ve adet böyle hükmediyor.
Cuma; günlerin azizidir, ibadete mahsus bir gündür.
Bunların bu kaidesini bozdurmak haksızlıktır ve olamayacak bir  iştir.
Pazar günleri müslümanlar ticaret etseler Ruslar’a zarar olacağı söyleniyor; bu delilsiz kuru bir zandır.
Birkaç senelerden beri tecrübe bunun aksini gösteriyor; vilayetlerde şe-  hirlerde müslümanlar Ruslar ile anlaşıp her taraf kendi bayramlarında istirahat edip geliyor.
Şurası şayan-ı dikkattir ki  Kazan valisi Kobako Cenabları 1907 senesi Fevral beşte Kazan müslümanlarına i’lan etmiş idi ki müslümanların Rus  bayramını kabule mecbur edilecekleri hususundaki haberler bed-hahların şayiatıdır.
Bu kabil rivayetlerin asl u esası yoktur.
Garazkar, fena adamların sözlerine i’timad edilmemeli-  dir.
İ’lanat bu merkezde idi.
Kazan valisinin fena adamlara isnad ettiği şeyleri şimdi kanun layihası olarak Duma Encümeni meydana koyuyor.
Vakıa müslümanlara karşı söyleyenler:
“Siz bayramlarınızı etmeyiniz, Cuma günü dükkanları açınız” demiyoruz;  müslümanlara kendi bayramlarını yapsınlar, etsinler; mani’ değiliz...
yolunda mukabele ediyorlar.
Fakat bu gayet yanlış biz nazariye olduğunu söylemeye hacet görmüyorum.
Eğer müslümanlar yetmiş gün Rus bayramlarını ve yetmiş gün dahi kendi bayramlarını yaparak iş  ve dükkan bağlayıp çalışmazlar ise nasıl yaşarlar?
Nasıl ge- çinirler?
Efendiler, düşününüz bugün yirmi milyon müslüman sizlerden haklı, insaflı, adaletli hüküm bekliyor; müslümanların hizmetlerini unutarak bu mes’eleyi yanlış halletmezsi-  niz ümidindeyim.
(Soldan alkışlar).
Nisan’nın 26’ıncı günü Rusya Duması’nda yine bu mes’eleye dair müzakerat cereyan etmiştir.
Reis meclisi a- çarak ruzname-i müzakerata şuru’dan mukaddem İngiltere Kralı’nın vefatı münasebetiyle söylediği nutkunda İngiltere sefareti vasıtasıyla Duma tarafından İngiltere Millet Meclisi’ne ta’ziyet telgrafı gönderilmesi münasib olacağı beyan  ettiği sırada umum meclis muvafakatına rağmen meb’usandan Porişkeviç:
“Ben telgraf gönderilmesine razı değilim!”  diye bağırmış.
Duma’nın kararına Hariciye Nazırı dahi iştirak ederek hükumet namına İngiltere hükumetine ta’ziyet  telgrafı gönderileceğini ve dost İngiltere hükumeti ve milletinin böyle ağır ve mükedder günlerinde tesliye-i hatır ey-  lemek insaniyet ve dostluk icabatından bulunduğunu söylemiş.
Porişkeviç yine sözünde devam ile mecliste gürültü çı-  karmak istemiş ise de hareket-i vakıa rüfekası tarafından hal ve mevki’e münasib görülmeyerek Goçköf’ün teklifi üzerine üç gün meclisten tardına karar verilmiştir.
Porişkeviç’in fikrince eğer Duma tarafından İngiltere Millet Meclisi’ne telgraf  gönderilirse Rusya’da parlemento ile beraber idare-i meşrutanın mevcudiyeti anlaşılacak imiş; daha doğrusu Duma’nın  bu gibi hareketlere cür’et-i salahiyyeti yok imiş.
Hariciyye nazırının bile bu derecesine varamadığı fikr-i istibdad-perveriden dolayı Porişkeviç biraz cezaya uğradı.
Bu kararın it-  tihazını müteakip eyyam-ı ta’tiliyye müzakeratına geçildi.
Encümenin verdiği mazbatada adi günlerde iş vakti 12 saat addolunmuş arada istirahat ve yemek için iki saat mühlet verilmiş ve bunun mahalline göre 9 saate kadar dahi indirilmesi mümkün olacağı beyan edilmiş.
Sokak ve  meydanlarda gezinti ile alışveriş edenlerin dahi bu nizama tabi’ tutulmaları muvafık görülmüş.
Pazar ve bayram günlerinde alışveriş 5 saat olması tensib kılınmıştır.
Ticaret Nazırı encümen layihasının bazı maddeleri hükumet layihasına muvafık düşmediği beyanıyla ifadat-ı ati-  yede bulunmuştur:
encümen layihası kat’i ve umumi nizam şeklinde olmayıp birçok maddeleri yerli cemaatin kendi re’yine bırakıyor; hükumet ise buna razı olamaz.
Haftada isti-  rahat günü olarak Pazar gününden başka günlerden hangisi olursa olsun birini intihab eylemeye hak vermeyi de tecviz edemez.
Ahalisi Rus olmayan mahallerdeki başka milletlerin bayramlarında umum şehri dükkan kapamaya mecbur eder bir nizam vaz’ etmek şayan-ı kabul olamaz.
Garaf Bobrinsky encümen layihasının aleyhinde beyan-ı re’y etmiş ve yine müşarun ileyh Haydar Efendi hazretleri mes’ele hakkında şu yolda beyanatta bulunmuş:
“Rusya’da 20 milyon kadar İslam vardır.
Rusya’da bütün milletler hukukta müsavi olduğundan İslamları hıristiyan bayramlarına  tabi’ tutmak haksızlık ve İslamlar için Pazar günü yerine adet-i İslam üzere Cuma günü bayram tanılmak lazımdır.”  (Sollar tarafından alkışlar).
Nisan’ın 28’inde yine bu mevzudaki müzakerata devam ile Müslüman Fırkası namına Hacı Mehmed-zade Halil Beyefendi hazretleri ifadat-ı atiyede bulunmuştur:
“Bayram istirahatleri mes’elesi bakılırken hıristiyan ve gayr-i hıristiyan cümle milletler bir derecede tutulup hiçbirine haksızlık gösterilmemelidir.
Rusya’da 20 milyon müslü-  man Cuma günleri ve kendi bayramlarında istirahat etmek istiyorlar.
Buna muhalefet etmek İmparator’un hürriyet-i diniyye hakkındaki hatt-ı çarisine karşı koymaktır.” Bu sırada mecliste meb’usların gayet az bulunmasından dolayı reis bir saat istirahat i’lan etmiş ve meb’uslardan diğer arkadaşlarını beraber getirmelerini rica ve böyle az adam ile müzakereye devamın Rus milleti için ayıp olacağını  terdif eylemiştir.
Müzakereye yeniden başlandığında Sosyal Demokrat Fırkası tarafından Gözintsof Duma Encümeni’nin tertib etti- ği layiha işçilerin faydasına değil bi’l-külliye zararına oldu- ğunu hakıkı ve adalet ile iş ve istirahat için günde 8 saat iş ve haftada 42 saat istirahat mutlak lazım idiğini beyan etmiş.
Müslüman meb’uslarından Maksud-zade Sadreddin Efendi hazretleri müslümanların Pazar yerine Cuma gününün  ve kendi bayramlarının istirahat günü tanılmak lazım geleceği hakkında layihaya bir kayıt ilave edilmesini Müslüman  Fırkası namına teklif eylemiştir.
Mes’ele 3 Mayıs’ta tekrar müzakereye konuldukta sağ cenah umum Rusya için Pazar’ın haftalık bayram tanılması, Sollar ve Kadetler mes’eleye milliyet ve kavmiyet nazarından bakılıp Rus’un gayri milletlerin kendilerine mahsus gün-  lerinde istirahat eylemelerine müsaade olunması hakkında beyan-ı efkarda bulunmuşlardır.
Müslüman Fırkası’ndan Yenikyef-zade Isa Mirza hazretleri bir saat imtidad eden uzun nutukta işçilere istirahat ve  bayram günlerinin kanunen ta’yin edildiğinden memnun ise de fakat Rus’un gayri milletlerin milliyet ve din iktizasınca mahsus tanıdıkları günlerde istirahata izin verilmeyip Pazar günlerinde ve Rus bayramlarında alışveriş etmemeye mecbur edilmeleri büyük haksızlık ve dine müdahale olmak üze-  re tanıdığından beyan-ı teessüf ederek Müslüman Fırkası tarafından gösterilen kaydın be-heme-hal nizam layihasına  geçirilmesini teklif eylemiştir.
Bir hayli münakaşadan sonra layihanın maddeleri ve fırkaların teklifleri hakkında re’y toplanmış Şehir ve Zemstva meclis-i umumi-i vilayet idarelerinin icab-ı mahalliye göre lazım gördükleri günlerde dükkan açıp kapamak hususunda mahalli kavaid vaz’ı hakkının fesh edilmesine karar verilmiştir.
Pazar yerine müslümanların Cuma ve yahudilerin  Cumartesi günleri dükkan kapamaları hususunda Kadetlerin teklifi 101 re’ye karşı 194 re’y ile reddolunmuştur.
Zavallı İslamlar...
Koca Avrupa medeniyeti (!) Buna karşı Müslüman Fırkası’ndan Ali Asgar Efendi hazretleri protesto zemininde bir nutuk irad ederek sözlerine şu cümlelerle nihayet vermiştir:
“müslümanların Pazar yerine Cuma ve Rus bayramları yerine kendi eyyam-ı mahsusa-  larında bayram ve istirahat etmeleri hususunda Müslüman Fırkası’nın teklifini reddetmekle Duma’nın ekseriyeti müslümanların milli ve dini hukuklarını nakz u tenkıs eylemiştir.
Binaenaleyh müslümanların hakkında reva görülen bu gibi tecavüzata, cebr ü zulme adem-i rıza olmak üzere müslüman meb’uslar meclisi terk ediyorlar’’ diyerek meclisten çık-  mıştır.
Bütün İslam mebuslar müşarun ileyhi ta’kip ederek meclisten ayrılmışlardır.
(Sağdan gürültü ve şamata...
“Öyle değil!
Öyle değil!” sadaları...)   )şeklinde yazılmıştır.
TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 9 Haziran 1910 Dördüncü Cild - Aded:
92    Sure-i Furkaniyye’nin evalinde vaki’ besmelelerde ihtilaf olunmuştur:
Mekke ve Kufe kurra’ ve fukahası ve İbni Mübarek rahimehümullah hazeratı evail-i süverde vaki’ besme-  lelerin “Berae” suresinden maada gerek Sure-i Fatiha ve gerek diğer her sureden bir cüz olarak Kur’an olduğuna kail oldular.
Medine ve Basra ve Şam kurra’ ve fukahası ve İmam Malik ve İmam Evzai rahimehümullah hazeratı onların  Kur’an olmadığına zahib oldular.
İmam-ı A’zam rahimehullah Kufeli olup Kufe fukahası evail-i süverde besmelelerin  Kur’an olduğuna kail oldukları halde İmam-ı müşarun ileyhin bu hususta nefyen ve isbaten bir şey dememiş olmasına  nazaran onun indinde o besmelelerin Kur’an’dan olmadığı hakkında bazılarınca zan hasıl olmuş ve kudema-i Hanefiyye’ye göre de bu besmelelerin Kur’an’dan olmadığı şöhret  bulmuş ise de müteahhirin-i Hanefiyye’nin beyanları üzere sahih olan budur ki süver-i Furkaniyye’nin evailinde vaki’ besmeleler Mezheb-i Hanefiyye’de dahi Kur’an’dandır.
Ve fakat evailinde bulunduğu surelerden bir ayet olmayıp belki surelerin beynini fasl ve kendisiyle teberrük için evail-i süverde mükerrer olarak nazil olmuş ayet-i fezzedir.
Fezze:
Fa’nın fethi ve zal’in teşdidiyle ferd ma’nasına olan “fezz”in müennesidir.
Ayet-i fezze tek başına ayet demektir.
Şafiiyye indinde dahi bu besmeleler Kur’an’dan olup fakat onların zehabınca evailinde bulunduğu surelerin her birinden bir kavle göre bir ayet-i tamma ve diğer kavle nazaran maba’dlarındaki ayet ile birlikte bir ayettir.
Şu halde Hanefiyye  ile Şafiiyye arasında mahall-i hilaf şu oluyor ki evail-i süverde vaki besmeleler Hanefiyye’ye göre Kur’an’dan bir ayet-i  müstakille olup surelerden hiçbirine müteallik değildir.
Şafiiyye indinde ise onlar yüz on üç sure-i Kur’aniyye’den yüz  on üç tam ayet veya cüz’-i ayettir.
Bu mebhaste arzumend-i tafsilat olanlar kütüb-i usul ile mutavvelat-ı tefasire  müracaat etsinler.
Besmele’deki ba-ı carre istiane ve ala kavlin mülabese içindir.
Ve bed’ edilen işe göre izmar olunur bir mahzufe mütealliktir.
Bu makamda bed’ olunan şey kıraat ve tilavet olduğundan buna delalet eder bir lafız izmar edileceği cihetle burada besmelenin ma’nası:
Rahman Rahim olan Al-  lah’ın ismi ile istiane ve yahud ala vechi’t-teberrük nam-ı uluhiyyeti ile mülabese ve muhalata ederek kıraat ve tilavet ederim demektir.
Bed’ olunan diğer her şeyde de o şeye delalet eder bir lafız takdir olunur.
Ve mesela bir şey yeneceği veya içileceği zaman besmele çekildikte buna delalet  eden lafız takdir olunacağı cihetle evrad-ı ma’nası:
Rahman Rahim olan Allah’ın ism-i şerifinden taleb-i iane ederek ve yahud nam-ı rububiyyeti ile teberrük eyleyerek ekl veya şürb ederim demek olur.
Bu makamda besmele-i şerife ile sure-i kerime ahir-i sureye kadar ibada nam-ı Celil-i İlahi ile istiane ve teberrüğün tarz u üslubunu ve hamd-i Rabbani ve sual-i fazl u kerem-i Samadani yollarını ta’lim ü telkin ederek kendilerini bu cihetlere irşad için onların lisanından  hikayeten nazil olmuş ve hatta bu sebebe mebni anifen zikredildiği üzere sure-i kerimeye “sure-i ta’limu’l-mes’e-  le” dahi denilmiş olduğundan besmele için izmar olunan müteallik de bittabi’ elsine-i ibad üzere olmakla zikrolunan ma’naya göre ibtida-i surede taraf-ı ilahi’den besmele iradı nasıl sahih olabilir diye i’tiraz varid olmaz –   İsim:
Eşyayı birbirinden fark u temyiz için her birinin izasına vaz’ olunan lafza denir, inde’l-Basriyyin ismin aslı ( )    idi.
Kesret-i isti’maline mebni ahirindeki ( ) hazfedildikten sonra harekesi ma-kablindeki mime nakloldu ve sakin olan  ( ) tahrik edilince i’tidal hasıl olmak için müteharrik bulunan sinin teskini lazım geldi; Halbuki kelam-ı Arap’ta sakin ile ibtida mu’tad olmadığından kelimenin evveline hemze-i vasl getirildi, isim oldu.
Buna göre ismin iştikakı ulüvv ma’nası-  na olan (’) dandır.
Ve isme isim tesmiye edilmesi müsemması onunla haziz-i hafadan evc-i zuhur ve celaya i’tila  edildiği içindir.
İsim lafzının ahiri mahzuf olduğuna tasgiri-    nin ( ) ve cem’inin ( ) ve fiilinin ( ) kelimesi şe-     hadet eder.
( ) lafzının aslı (’) dır, (’) n aslı (’) -   dir.
(’) nin aslı (’) dur diye şu zikrolunan misalleri kalbe hamletmek baiddir.
Çünkü kalb hilaf-ı kıyas olduğundan zaruret olmaksızın ona gidilmez.
Bir de kalb bir kelime-  nin cemi’ tesarifinde mutarriden cereyan etmez, zira cem’ ile tasgir sigaları evzanı asıllarına irca eylediğinden hiçbir kelime bulunmaz ki o kelime cem’inde ve tasgirinde ve sair tesarifinde aslına muhalif kalınsın.
İnde’l-Kufiyyin isim lafzı   alamet ma’nasına olan (’) den müştaktır.
Ve aslı (’) dir.
Vav hazf olunup ona ivaz hemze-i vasl getirilmiştir.
Bu  iştikaka nazaran isme isim denilmesi müsemmasını muarref bir alamet mesabesinde olduğu içindir.
Kufiyyun’un bu iştikaka zehabları kıllet-i ilale mebnidir.
Fakat kelam-ı Arap’ta  sadrı mahzuf olan şey üzerine hemzenin duhulü ma’ruf olmadığından onların bu zehabı reddolunmuş ve kelimeyi  naziri ma’hud olmayan bir hale hamletmekten isme kesret-i i’lali iritkab eylemek ehvendir denilmiştir.
İsim ile lafız ve müsemma ile bi’enfüsiha kaim olan zevat u a’yan murad olursa isim biz-zarure müsemmanın gay-  rıdır, çünkü lafız esvat-ı mukattaa-i gayr-i karreden teellüf ederek ümem ü a’sarın ihtilafıyla muhtelif olur.
Bi-enfüsiha kaim olan zevat u a’yan ise ümem ü a’sarın ihtilafıyla muhtelif olmaz.
Bir de bazen olur ki teradüfte veyahud isim ile  lakap ve künyenin bir müsemmada ictima eylediği mahalde görüldüğü üzere zat-ı vahideden ta’birat-ı adide ile ta’bir olunur, vahid ise müteaddidin gayridir.
Eğer isim ile şahs-ı  müsemma-bihin zat ve aynı murad olursa isim müsemmanın aynı olduğu taayyün eder, lakin isim lafzı bu ma’nada  iştihar etmemiştir.
(   ) nazm-ı celili ile (   ) kavl-i keriminde isme tenzih atf u nisbet edilmiş olmasına, nakaisten münezzeh olan isme harf ve savt olmayıp  Cenab-ı Akdes’in zat-ı aliyyesi münezzeh bulunduğuna mebni isim ile zat-ı aliyye muraddır ve bu da isim-i lafzın Zat ma’nasında isti’mali müştehir bulunduğuna delildir denmesin; Zira Hak sübhanehu ve teala hazretlerinin zat ve  Sıfatını nakaisten tenzih vacib olduğu gibi o zat ve sıfat-ı aliyye izasına mevzu bulunan elfazın da su-i edebi müşir halat ve keyfiyatın kaffesinden tenzihi vacib olduğu cihetle   bu iki kavl-i kerimde isim ile lafız muraddır.
Ve yahud isim kelimesi mukhamdır.
Eğer isim ile Şeyh Ebü’l-Hasanü’lEş’ari hazretlerinin re’yince olan sıfat murad ise bu ma’naca  isim şeyh-i müşarun ileyh indinde sıfatın inkısamı vechile ü- çe münkasemdir ki biri müsemmanın aynı, diğeri müsemmanın gayrı, biri de müsemmanın ne aynı ve ne gayrıdır –    Kari’ kıraate şüruu halinde (   ) deyip de (   ) diye başlamaması yemin ile teyemmünün beynini fark içindir;   ) kavli kasd-ı yemin ile söylenmiş olmaya muhtemel olduğu gibi zikrullah ile teyemmün ve teberrük için irad edilmiş olmaya da ihtimali vardır, ama (   ) denince bunun kasd-ı teyemmün ve teberrük ile irad edilmiş olduğu taayyün eder, çünkü ba-i kasem ancak ya esma’ullahtan bir isim veya sıfatullahtan bir sıfat üzerine dahil olur, isim lafzı üzerine dahil olmaz.
İşte isim lafzının zikredilmesi ya bu sebebe mebnidir ve yahud burada istiane ile maksud olan ma’nayı tahkık ve ta’yin içindir, zira istiane bazen Cenab-ı Hakk’ın zatından olur.
Bu ma’naca istiane bed’ olunan fi’lin ika ve ihdası üzerine maunet talep etmektir; yani ashabımızdan olan usuliyyun indinde (   )diye tefsir olunup da mümekkine ve müyessireye münkasem bulunan kudretin ifazasını istemektir ki (   ) ile matlub olan maunet budur (maunet avn ve iane ma’nasına masdardır.) Ve bazen istiane Hak Celle ve Ala hazretlerinin isminden olur ki bu ma’naca istiane bed’ olunan fiilin şer’an mu’tedün-  bih olması için maunet talep eylemek demektir, bir fiil nam- ı ilahi ile tasdir edilmedikçe elbette ma’dum menzilesinde olur.
Besmele ile talep olunan maunet bu ikinci maunettir.
İmdi (  )kavlimizde lafz-ı Celale ile ism-i Celil murad olunarak ba-i carreyi ikinci istianeye veya teberrüke haml mümkün ise de kavl-i mezkur mutlak olarak zikrolunmasından ve alel-husus Rahman Rahim ile tavsif edilmesinden  lafz-ı Celale’den Zat-ı Celil murad olduğu zahir olmasına göre (  ’)tan istianenin birinci ma’nası tebadür eylediğine ve halbuki anifen zikredildiği üzere burada talep olunan maunet bu olmadığına binaen hilaf-ı maksada kat’an ihtimal kalmayıp da ba-i carreyi ikinci istiane veya teberrüke  hamleylemek taayyün etsin için isim lafzını zikretmek labüddür:
Kur’an bizim k ı dve ve pişvamızdır, Kur’an’ın (  [ ) kavli ile iftitah- ı a’mal ve ef’alimizi bu kavl ile iftitah etmekliğimize bizi irşaddır ve bunun ma’nası esmaullahtan bir ismi teberrük veya istiane tarikıyle zikrederek a’mal ve ef’alimizi o isim ile iftitah etmek demek ol-  mayıp belki bu ibare aynen matlubdur.
Bu gibi ta’bir ve isti’maller bütün ümem nezdinde me’luftur.
Bir kimse bir işi kendine nisbetten tecerrüd ve insilah  eder surette bir hükümdar veya uzemadan biri için işlemek istese ben bu işi filanın namına yapıyorum der ve o hükümdarın veya büyük zatın ismini zikreder.
Bazı devletlerin  mehakim-i nizamiyyesinde dahi hükümdar olan zatın evvela ismi yad olunarak icra-yı ahkama başlanır.
Rahman Ra-  him olan Allah’ın ismiyle işe başlarım demek o işi onun emriyle ve onun için işlerim, yoksa benim için ve benim ismim  ile işlemiyorum, ta’bir-i diğer ile başladığım iş Allah içindir, hazz-ı nefsim için değildir demektir.
Burada bir vecih daha var, o da başladığım işe kudret Cenab-ı Hak’dandır, eğer bana kudret ihsan etmeye idi bir şey yapamaz idim ma’nasını murad etmektir, bu ma’nanın (   )lafzı ile tamam olduğu nümayandır.
Hasıl-ı ma’na:
Ben bu işi ismim ile olmaktan teberri ederek mücerred nam-ı pak-ı İlahi ile işledim zira ben ondan  kuvvet ve inayet istimdad eder ve lutf u ihsanına ümid-var olurum, eğer bu olmasa ben bu işe kadir olup da işleyemez idim, kudretim olsa bile onun emri ve ümid-i fazl u keremi olmadıkça işlemezdim demektir.
Bu kavl-i kerimde, gerek isim lafzının ve gerek lafz-ı Celale’nin ve gerek Rahman Rahim lafızlarının ma’naları mu-  raddır, kavl-i mezkurda başka suretle tasarrufata kalkışmak tekellüf ve temehhuldür.
Fatiha-i Şerife’de besmelenin ma’nası:
Kur’an’da ahkam ve ayat ve saireye dair ne gibi takrir olunursa cümlesi  Allah için olup Allah’tan başka hiçbir ferdin onda bir şeyi yoktur demektir – A .
)nazm-ı celilinde olduğu gibi resm-i hatt-ı besmeledeki ismin elifi tahrir ve kitabette isbat olunmasını iktiza eylediği halde elifin tahrir ve kitabetten iskat edilmiş olması besmelenin kesret-i isti’malinden naşi tahfif içindir, maamafih elifin kitabetten terk olunmasına bedel besmele-  nin (’) sı tatvil edilmiştir.
Bazılar dedi ki banın tatvil edilmesi elife ivaz ve bedel olduğu için değil, belki Kitabullah’ı  büyük harf ile iftitah etmeyi arzu eyledikleri içindir.
Ömer bin Abdülaziz hazretleri katiplerine der idi ki Kitabullah’a ta’zimen ve besmeledeki isim ile murad olan Esmaullah-i muazzamanın celaleti piş-i mütalaaya alınarak ism-i şerifin tefhimini muhafazaten besmelenin basını tatvil ve harf-i sinin esnanını izhar ve mimini tedvir edin.
–   – – Doktor Dozy bu sername tahtında ber-vech-i ati maksad-ı aslisine şüru’ etmiştir:
“An’ane-i İslamiyye’ye göre Muhammed (sav) senei miladisi, Nisan ayının’nci günü doğmuştur.
Bu tarih sırf  i’tibaridir.
Bizzat Muhammed (sav) bile belki viladetinin ta-  rih-i hakıkısini asla bilmemiştir.
Çocuk dünyaya gelmezden evvel pederi Abdullah bir Mekke kervanı ile Suriye’ye gitmişti.
Avdetinde hasta düşerek yirmi beş yaşında olduğu  halde Medine’de vefat etti.
Birinci evladına büyük bir şey bırakmadı.
Bütün serveti beş deve!
Birkaç koyun ile bir köleden ibaret idi ki takriben iki bin frank teşkil ederdi.
Familyasına gelince, Mekke’de bazı mertebe i’tibara mazhar ve hüccaca vermek için suyunu çekmek hakkıyla, meşhur Zemzem Kuyusu’na malik idi.
Fakat ne en ziyade asillerden, ne de en ziyade sahib-i nüfuz u kudret olanlardan değildi.
Müttefikleri ve mahmileri pek az idi.
O zaman-  da ailelerin kudret ve nüfuzunu ise bunların adetlerine göre takdir etmek lazım gelir.
Muhammed (sav) altı yaşında oldu- ğu halde pek asabiyyü’l-mizac ve pek hararetli bir kadın olduğu anlaşılan validesi Amine’yi kaybetti.
Yetim ve öksüz  çocuğu büyük pederi Abdülmuttalib yanına aldı.
Abdülmuttalib onu pek seviyor ve bizzat kendi evlatlarından daha zi-  yade mazhar-ı i’tina ve himaye ediyordu.
İki sene sonra büyük pederi dahi vefat edince amcası Ebu Talib’in yanına  geçti.” İşte mütercim-i bi-vayenin büyük bir ihata, gayet bi-tarafane olarak serd-i kelam etmek hasletiyle tavsif ve asar-ı  fazılane sahibi diye medh ü ıtra ile sit-i fazlını ayyuka çıkarmaya çalıştığı Dozy’nin viladet-i seniyye ve neseb-i pak-i  risalet-penahi hakkında ibraz eylediği vukuf ve kullandığı ta’birat-ı sahife ile de mahiyeti temamen tezahür etmektedir.
Bil-mukayese merkumun ne kadar mütehavin ne mertebe şerir bir garazkar olduğu icmalen anlaşılmak için evvela  Fransalı Mösyö “Sidyo”nun bu mebhas-i aliye dair kelamını tercüme ve nakledelim.
Badehu kütüb-i İslamiyye’den icab eden vesaiki beyan ile tahkık-i makam eyleyelim.
“Abdülmuttalib bin Haşim’in –ki miladın senesinde tevellüd ile’den senesine kadar.
Mekke’de hükumet-i uzmaya mümaris olup vatanını Habeşiler’in garet ü  istilasından tahlis etmişti– oğlu Abdullah Beni Zühre kabilesinin reisi Cenab-ı Vehb (bin Abdi Menaf)’ın kerimesi A-  mine’yi tezevvüc etmişti.
(Zifaf vukuundan sonra Abdullah hazretlerinin cebin-i mübarekinde lemean etmekte olan nur-ı Muhammedi Cenab-ı Amine’ye intikal ettiği riva-  yet-i sahiha ile sabit ve ma’lumdur.) Müşarun-ileyhadan miladın senesinde şehr-i Ağustos’a musadif Rebiü’l-evvel’in on ikisinde Nebiyy-i Zişan  (sav) hazretleri mehd-ara-yı alem-i şühud oldu.
Pederleri Abdullah viladet-i seniyyelerinden iki ay akdem vefat ederek kendisine yalnız beş deve ve “Ümmü Eymen” nam cari-  ye-i Habeşiyye’yi terk etmişti.
Altı yaşına baliğ oldukları sırada valideleri Amine de vefat edip ceddi Abdülmuttalib himayesinde kaldı.
Kendisi mahtun u mesrur yani kudretten sünnetli ve mübarek göbeği kesilmiş olduğu halde tevellüdleri hasebiyle (ve görmüş olduğu rüyalar ve ehl-i ilim tarafından ta’yin olunan –nübüvvete dal– alametleri şehadetine binaen) Ab-  dülmuttalib “Bu oğlumun şanı pek büyük olacak” diye gayet ihtiramda bulunurdu.
senesinde müşarun-ileyh de  vefat edip Hazret-i Muhammed amcası Ebu Talib’in himayesine geçti.
On üç yaşına erdiği esnada Ebu Talib ticaret maksadıyla Şam’a gitti, kendisini de birlikte götürdü.
Mekke’de bırakmaya kıyamadı.
Basra’ya (Havran civarına) vusulleri esnasında Bahira nam rahip kendileriyle mülaki olup “Biraderzadeni beldenize iade et, Kavm-i Yehud’un taarruzlarından sakın.
Bu  tıfl-i mübareğin şanı azim olacaktır” demesi üzerine Ebu Talib Şam’a gitmekten feragat ve umur-i ticaretini orada ikmal  ile Mekke’ye avdet eyledi.
On dört yaşında iken de Kureyş ve Kinane ile Hevazin kabilesi meyanelerinde Ukaz nam mahalde vuku’ bulan “Harbü’l-Ficar” esnasında amcası ile beraber bulunmuşlardı.
Muhammed (sav) sinn-i rüşde baliğ oldukta hilm ü mürüvvet, sıdk u emanet ile beynennas mümtaz, mehasin-i ah-  lak ile serefraz olmuştu.
Her türlü naseza ahvalden ari ve gayet nezih olarak yaşamakta olması hasebiyle kavmi arasında “el-Emin” unvanıyla yad olunurdu.
Kendisinin ez-her cihet eminliği ve ahlak-ı marziyye ile ittisafı Huveylid’in kerimesi Hadice nam pakize kadına ma’lum oldukta onun tarafından gulamı Meysere ile beray-ı ticaret Şam’a azimet buyurması arz u teklif olunarak muvafakat etmişti.
Bu kadın sahibe-i emval olup bil-vasıta ticaretle iştigal ederdi.
Hazret-i Muhammed bu seferlerinde büyük bir kazançla avdet etti ve Meysere yolda müşahede ettiği keramatını Hadice’ye ihbar etmekle ulviyet-i şanını bir kat daha anlayıp bu kere bil-vasıta teklif-i izdivaçta bulundu.
Kadın kırk yaşına karib olduğu halde kendisi henüz yir-  mi beş yaşını ikmal etmişti.
Yirmi adet genç deve mehir mukabelesinde tezevvüc in’ikad etti.
Hicretten üç sene evvel  muma-ileyhanın tarih-i vefatına kadar birlikte yaşamışlardır.
Buraya kadar Sidyo Tarihi’nden me’huzdur.
Artık nevbet-i kelam bize geldi.
Müsteinen billah söze başlıyoruz.
Kütüb-i siyer ve ehadiste vesaik-i kat’iyyeye müstenid bulunan beyan-ı sahiha şöyle dursun balada menkul kütüb-i ecnebiyye münderecatı nazar-ı i’tinaya alınacak olursa  Dozy’nin ifadat-ı mezburede vücuh-i adide ile kizb ü hatası nümayan olur.
) Milad-ı Isa’nın “ ”inci senesinde viladet-i Nebeviyye şeref-vukuu Sidyo’nun ariz ü amik tedkıkat ile vücuda  getirdiği eserinde musarrah bulunuyor.
Maahaza an’ane-i İslamiyye’de tarih-i milad musarrah olmayıp yalnız bazı mu’teberatta İskender-i Kebir’in vefatından i’tibaren “ ” sene mürur etmiş olması mezkurdur.
Bilcümle Kütüb-i İslamiyye’de muharrer ve müberhen olduğu üzere Resul-i Efham efendimiz hazretleri Vak’a-i Fil sene-i ma’lumesinde, Mekke’ye tasallut eden ashab-ı Fil’in, Ka’be-i Muazzama’yı tahrib, ahali-i Mekke’yi istisal u ta’zib maksadıyla müteaddid filleri bi’l-istishab kıt’a-yı Hicaziyye’ye hücum eden “Ebrehe” Ordusu’nun bir suret-i hari-  kada helak ve izmihlalinden elli gün mürurunu müteakib, şehr-i Rebiü’l-evvel’in on ikinci Pazartesi günü pertev-bahş-ı alem-i vücud olmuşlardır.
Sene-i mezkure gayet feyizli ve bereketli bir sene olmakla fetih ve ibtihac senesi diye yad olunur.
İşte görüldüğü üzere bu beyan-ı kat’i meyanında ne tarih-i milad, ne de tarih-i İskender zikrolunmamıştır.
Yalnız o senenin Rebiü’l-evvel’i şehr-i Nisan’a musadif oldu- ğu mervi ve bu tesadüf gayet mu’teber bir İngilizce tarihinde de musarrahtır Bu halde viladet-i seniyye miladın her ka- çıncı senesine musadif olursa olsun beyanımıza halel getirmez.
Kezalik Nisan veya Ağustos aylarının birinde vaki ol-  mayıp şühur-i Rumiyye’nin diğer birinde olsa bir şey lazım gelmez.
Vak’a-i Fil tevatüren menkul vakai’-i azimeden olup mahza kudret-i kahire-i Rabbaniyye ile neticelendiği bütün halkın ma’lumu bir keyfiyet olmakla kavm-i Kureyş’e imtinan makamında nazil olan sure-i mahsusada Resul-i Ekrem  efendimize hitaben “Ashab-ı Fil’e Rabb’inin icra ettiği muamele-i ukubet-karaneyi müşahede etmiş gibi teyakkun et-  medin mi?” ma’nasına (  )   buyurulmuştur.
Vak’a-i mezkurenin bu suretle neticelenmesi risalet-i Muhammediyye’nin mukaddematından, irhasat-ı nübüvvet cümlesinden olduğu emr-i aşikardır ki bi’l-ittifak viladet-i seniyye sene-i mübarekesinde vakı’ olmuştur.
Bu garazkar Doktor’un kütüb-i İslamiyye’de musarrah tarih-i viladete vukuf-ı ıttılaı tabii olduğu halde buna dair söyleyecek söz bulamadığı ve behemehal saded-i asliye i’tiraz ile bed’ ü mübaşereti büyük bir hasafet addeylediği ci-  hetle zikrolunan tarih-i miladi an’ane-i İslamiyye muktezası gösterip “bu tarih sırf i’tibaridir” demesi hakka ki gülünecek şeylerdendir.
Bunun daha acibi, lisan-ı akilden suduru istib’ad olunan şekl-i muayyebi buna ilave ettiği “Bizzat Mu-  hammed (sav) bile belki viladetinin tarih-i hakıkısini asla bilmemiştir” sözleridir.
Mütercim-i mütecasir nazarında acaba bu sani’i de bir eser-i irfan, derin bir im’an addolunmaya şayan mıdır?
Doğru düşünenlerce asla böyle değildir.
Belki bilakis öyle kavl-i mücerred ile vesaik-i mu’tebereyi tezyife yelteniş hadd-i zatında büyük bir nadanlık, aklen ve adeten bilinmesi zaruri olan bir hakıkate dair alakadaranın adem-i vukufu-  nu iddia ile garip bir maskaralık ibrazından başka bir şey addolunmaz.
Beyne’n-nas az çok haiz-i iştihar olan zevatın tarih-i viladetleri alelekser ma’lum olursa daha viladet-i seniyyeleri  esnasında pek çok havarik zuhuruna binaen celb-i enzar-ı dikkatten hali olmamakla beraber hengam-ı sabavetlerinden i’tibaren fezail ü kemalatı meşhur, ulema-yı Ehl-i Ki-  tab’ın ileride şan-ı azim ihraz edeceği hakkındaki ihbaratı dolayısıyla da elsine-i enamda mezaya-yı harikası hemişe dair ve mezkur bulunan bir zat-ı şerifin viladeti ayıyla, günüyle ma’lum olmamak kabil olur mu?
(Havarik ü ihbarat-ı mezkure hadd-i tevatüre iktiranla kesb-i kat’iyyet etmiş.
Kütüb-i siyer ve ehadiste esanid-i sahiha ile tafsilen beyan olunmuştur.
El-yevm milel-i saire a-  rasında mütedavil bulunan kütüb-i semaviyyenin Risale-i  Hamidiyye’ye dercolunan şehadatına kesb-i ıttıla’ etmek bile insana bu babda büyük bir itmi’nan bahşedecek kuvvet-i  haizdir] ) Ol Hazret’in secaya-yı fıtriyye ve şemail-i ber-güzidelerinden teami ile yalnız maddiyata kasr-ı nazar eden  Dozy peder-i ali-güherlerinden büyük bir mirasa nail olmamasını da bir nakısa addederek kemal-i mübahatla kaç  franklık malı olduğunu bil-hesap intikada kalkışması be-gayet acib bir udhuke olduğu vareste-i kayd ü izahtır.
Maahaza bunda da vukufsuzluğunu göstererek “cariye”yi köle yazmıştır.
“Şakran” namında bir Abd-i Habeşi’-  nin dahi pederlerinden müntakil olması mervi ise de kavl-i raciha göre mezburun bi’l-iştira yahud hibe tarikıyle temellük buyurulmuş olmasıdır.
Tarih tekerrürden başka bir şey değildir, diyenler ne doğru söylemişlerdir!
Bizim Ferid:
“Dünya bir tiyatrodur ki yalnız oyuncuları değişir; yoksa oyunlar aynıdır” der.
Hakıkat, öyle!
Bir nazar-i im’an hali maziden pek az farklı bulur:
Hep o ifratlar, hep o tefritler; i’tidale karşı hep o husumetler.
Ge- çenlerde lisanı tasfiye edelim yahud etmeyelim mes’elesi meydan aldı.
Her iki fırka o kadar ileri gitti ki aralarını bulmak kabil olamadı.
Evet, bir kısmı rahmetli Veysi’nin dev-  rini ihya etmek istiyor; diğeri de bize Maveraünnehirden Osmanlılar için pek yeni olan hiç işlenmemiş, yaratıldığı gibi kalmış bir lisan getirmek hevesine kapılıyordu.
Her iki taraf bir yığın davalarla, delillerle ortaya atılarak zaten tezebzübden kurtulmayan   efkarımızı büsbütün karıştırdı.
Lisa-  nımızı da, şivemizi de imlamızla omuz öpüşecek bir hale getirdi.
Vaktiyle Hüseyin Daniş Efendi isminde bir zat Servet-i Fünun’a “leyl-i müdelhem”li, “leyl-i mükefher”li şiirler yazar, Makamat-ı Hariri’yi okumuş olmayanlar benim saniha-  tımı varsınlar, anlamasınlar demek isterdi.
Yine bu zat “perenk” kelimesini kullanır, fakat kari’lerinin yalnız Fransızca  bilenlerine merhamet ederek sahifenin altına “bu kelime bijou mukabilidir” tarzında bir haşiye düşerdi!
Bugün de İkdam gazetesinin başında bir takım makaleler görülüyor ki Türkçe kelimelerin yanı başlarında Arapça-  lar’ı olmasa zavallı ümmet-i merhume hiçbir şey anlamayacak!
Meclis yerine “kurultay” meb’us yerine “yalvaç”, a’yan yerine “aksakal”, hal yerine “idemük”, can yerine bilmem ne!
Kelimeler böyle.
Şiveyi nakle ise imkan yok.
Şüphesiz bu makaleleri yazan adamın bir maksadı, hem de hayırlı bir maksadı olacaktır.
Evet bu maksad Osmanlılar’ın lisan-ı resmisi olan Türkçe’yi bütün dünyadaki Türk-  ler’in anlayabileceği bir hale getirmektir, zannederim.
Lakin azıcık insaf edelim ki tutulan yol oraya gider mi?
Hepimizin bildiği, hem başka bir lisandan alınma olduğunu hatırına getiremeyecek kadar iyi bildiği kelimeleri unutturarak hiçbirimizin bilmediği ta’birleri kabul etmek suretiyle mi lisanımı-  zı sadeleştireceğiz?
Meb’usun ne olduğunu elhamdülillah iki senede öğrendik; şimdi bir de yalvaç mı öğreneceğiz?
Meclis kelimesini Rumeli’nde, Anadolu’da bilmeyen işitmeyen,  kimse yoktur; yalnız bazı yerlerde mencilis derler ki o da aslından pek farklı değil.
Yani meclis diyen adamı mencilis diyenler pek kolay anlayacağı gibi mencilis lafzının fasihini de okur yazar takımı derhal bilir.
İdemük nedir?
Hal kelimesinin mukabili öyle mi?
İyi ama bu kelimeyi bize kaç senede öğretebileceksiniz?
Bugün hal deyince anlamayacak bir Türk, bir Osmanlı var mıdır?
Doğrusu ben makale sahibinin iyi bir niyet beslediğinden emin olmasam mutlaka bu zat lisanı tasfiye etmek iste-  yenlerle eğleniyor, derdim.
Evet, lisanın sadeleştirilmesi farzdır.
Gazetelerde zabıta vukuatı öyle ağır bir lisanla yazılıyor ki avam onu bir dua gibi dinliyor.
“Mehmed Bey’in hanesine leylen fürce-yab-ı duhul olan sarik sekiz adet kaliçe-i giran-beha sirkat etmiştir” deyip de “Mehmed Bey’in bu gece evine hırsız girmiş, sekiz halı çalmış” dememek adeta maskaralıktır.
Avamın anlayabileceği  meani avamın kullandığı lisan ile eda edilmeli; lakin bir icmal siyasi Çağatayca yazılmamalı.
Çünkü iki taraf da anla-  mayacak!
Lisanımız bu hale gelebilmek için asırlar geçmiş.
Bunu bir senede yıkıp yenisini yapmaya çalışmak garip bir teşebbüs olmaz mı?
Bir mu’teriz diyebilir ki:
İyi ama siz tabii bir  Türkçe olmadığından şüphe edilmeyen bu lisanınızı muhafazada devam ederseniz zararlı çıkacaksınız.
Çünkü sizi Bu-  hara’daki, Sibirya’daki, Kırım’daki, Kafkasya’daki Türkler anlayamayacak.
Halbuki buna İkdam’ın lisanını işletirseniz o zaman bütün Türk unsuru birbirinizi anlayacaksınız.
Bugün en ma’ruf bir müellifinizin eseri ancak iki üç bin kari’  buluyorken o zaman iki üç yüz bin tane basılacak.
O kadar kari’ bulacak.
İ’tiraz yekden kuvvetli görünüyor.
Lakin pek çürük:
Çünkü bu saydığınız memleketlerin Türkler’i birbirinin yazdığını anlamıyor ki...
Evet, Osmanlı olmayan Türk unsuru  arasında hepsinin anlayacağı müşterek bir lisan-ı tahrir olsaydı belki biz de mümkün olsun, muhal olsun cemaate ka-  tılmak arzusunu gösterirdik.
Rusya’dan gelen Türkler’in akilleri, iyi düşünenleri “Siz Osmanlılar lisanınızı biraz sadeleş-  tirin, ıslah edin biz onu kabul edelim; yoksa sizin bize uymaya heves etmeniz ma’kul değildir” diyorlar.
Kırım’da çıkan Tercüman gazetesinin eski lisanıyla şimdiki arasında ne büyük fark vardır.
İşte o gazete bizim Os-  manlı Türkçesi’nin iyi taraflarını almak suretiyle hem dilini başkalaştırdı, hem de o havalideki Türkler’i bizim Türkçe’ye biraz alıştırdı.
Artık fen lisanından, edebiyat lisanından bahsetmeyi başka bir güne bırakacağım.
Muhterem kari’lerimizin mütalaalarını beklerim.
1 «    (Bu hutbeyi Ünye Kazası’nın cami-i kebirinde bu hafta okudum, namazdan sonra Türkçe’ye tamamıyla tercüme eyledim, ziyadesiyle fayda hasıl olduğunu hissettim.)  Meclis-i Meb’usan’ın Mayıs sene tarihindeki’inci ictimaında merkez-i celil-i İslam ve belde-i mukaddese-i  hayrü’l-enam olan Medine-i Münevvere’den çekilen bir telgrafname okunmuştu.
Gazetelerde sureti görülen bu telgraf-  name, şehr-i mübarekte medeni ve bedevi .
kişinin yekdil ve yek-zeban olarak “Girid’in harita-i Osmaniyye’-  den tayyine karşı edilecek ufak bir tasavvura umum müslümanların canlarını feda etmekle mukabele eylemeleri ak-  dem-i vecaibden bulunduğu için bu hususun şebeke-i Resulullah’ta yemin ile tekrar takviye edildiğini” yani Girid gi-  derse tekmil alem-i İslam’ın alem-efraz-ı kıyam olacağını bildiriyordu.
Ağlaya ağlaya okuduğum şu vesika-i teahhüd, bana yine o belde-i tahirede ta Asr-ı Saadet’te vuku’ bulmuş olan  bir ictimaı hatırlattı.
Düşündüm.
Bu iki ictima ne kadar birbirine benziyordu, adeta cüz’i fark ile yekdiğerinin aynı bu-  lunuyordu.
İctima-i ahir:
Tevali eden bir takım haksızlıklara artık hatime çekilmesi ve bir zulm-i şeniin vukuuna meydan veril-  memesi, ictima-i kadim ise:
Ika edilmiş bir gadr-ı fazihin intikamı alınması ve havene-i eşkıyanın tepelenmesi içindi.
O  vakitki .
şimdiki .
kişinin toplanması kime karşı idi, ey ümmet-i Muhammed hatırlıyor musunuz?
Rumlarla tarafdarlarına karşı idi.
Hicret senesinin’inci yılı idi ki Peygamber-i Halik u Hadi-i halaik (sav) efendimiz tarafından birer name-i hümayun istar olunarak ümera ve müluk-i mütecavireye gönde-  riliyor, cümlesi tarik-i hak ve hidayete da’vet ediliyordu.
Rum Kayseri Herakl’ın Basra valisi bulunup tanassur etmiş olan Haris bin Ebi Şemru’l Gassani’ye bu meyanda ashab-ı kiramdan Haris bin Umeyrü’l-Ezdi vedaatıyla bir mektup irsal buyuruldu.
Bu sefir-i kebir, esna-yı seferde Mu’te mevkiine nazil olunca oranın –yine kayser himayesinde bulunan– emiri Şu-  rahbil bin Amru’l-Gassani tarafından tevkif ü hüviyet ü me’muriyeti anlaşıldığı halde zulmen ve gadren şehid edildi.
Hükumat-ı beşeriyyenin bidayet-i teşekkülünden beri pek nadir ika’ edilen “elçi katli” gibi bir cinayet-i azimeyi irtikab eyleyen bu me’lun, Gassani Hükumeti’nin erike-nişin-i  ikbali iken Kayserin himayesine girecek kadar alçaklık göstermiş ve dinsizliğinde yapamadığı mel’anete hıristiyan ol-  duktan, daha doğrusu ahlak hususunda tamamıyla Rumlaştıktan sonra ictira etmiş bir vicdansız idi.
Haris bin Umeyr’in fecia-i katli Medine’de intişar edince gerek Zat-ı Peygamberi, gerek ahali-i beldetü’n-Nebi son derecede müteessir oldu.
Zulüm ve udvana karşı meb’us bi’s-seyf olan sipehdar-ı enbiya aleyhi efdalü’s-salavat u efdalü’t-tehaya efendimiz derhal cihad fi sebilillahı i’lan ve ahz-ı intikam ile i’la-yı satvet-i İslam için müheyya bulunan guzat-ı müslimine, sabi-  kin-i evvelinden Zeyd bin Harise hazretlerini “emirü’l-ceyş” ta’yin buyurdular.
Zeyd, şehid olursa –ibni ammü’n-Nebi– Ca’fer bin Ebi Talib’in o da ihraz-ı şehadet ederse –şuara-yı Peygamberi’den– Abdullah bin Revaha’nın, o da şerbet-i şehadeti  içerse beyne’l-mücahidin bir zatın emarete geçmesini de emir eylediler.
Cumade’l-ula’sında Medine’nin Hassa Meydanı’ndaki ictima ile şebeke-i Resulullah piş-gahında edilen ye-  minden tam sene evvel yine Cumade’l-ula içinde şehr-i Mualla’nın Cürüf mevkiinde ictima’ ederek fi sebilillah muharebeye bizzat huzur-ı Peygamberi’de söz vermiş üç bin mücahid duruyordu ki Şam havalisine, Mu’te üzerine, Rumlar ve tarafdarları aleyhine yürüyecek ordu efradı idi.
Cebhe-i iman gibi pak ve dirahşan bir liva-yı beyzayı hamil bulunan Zeyd hazretlerinin kumandasındaki bu ketibe-i zafer, sultanü’l-mücahidin efendimiz tarafından Seniy-  yetü’l-Veda’ mevkiine kadar teşyi’ buyuruldu ve o fedakar orduya hitaben Haris bin Umeyr’in katledildiği mahalle gidin.
Evvelce kanlıları ittiba’-i İslam’a çağırın.
Tebeiyet gös-  terirlerse ne a’la.
Olmadığı surette Cenab-ı Hak’tan bi’l-istiane besmele ile mukateleye başlayın.
Sebil-i İlahi’de küffar ile gaza edin, lakin gadr etmeyin ve mütecavizane davranmayın.
Çocukları, kadınları, ihtiyarları, ihtiyar-i inziva etmiş rahipleri öldürmeyin.
Hurmalıklara girip ağaçları  kesmeyin ve binaları yıkmayın.” mealinde bir hutbe irad eyledi.
Sallallahu aleyhi ve alihi ve sellem hazretlerinin muavedetinden sonra ordu hareket etti.
Vadi’l-Kura’ya varınca –kıyam-ı İslam’ı haber alan Şurahbil’in topladığı haşeratın mukaddimesini teşkil eden– Se-  dus bin Amr’ın fırkasıyla karşılaştılar.
İlk muhacemede Sedus maktul ve maiyyeti mahzul oldu.
Safi merhumun:
Bak bak gidiyor şan ile bir cünd-i İlahi Olmaz mı bu askerlerin Allah penahı Şiran-ı cihan müttefikan bir yere üşmüş Feth ü zafer etmiş de tecessüm yola düşmüş beyitlerinin ma-sadakı olan bu leşker-i zafer-perver Maan’a gelip iki gece istirahat etti.
Orada iken Şurahbil ile Kayser’in müttefikan iki yüz bine karib askerle vürud etmekte olduğu haber alındı.
Şu müdhiş haber ordu erkanını bir meclis-i meşveret akdine mecbur bıraktı.
Esna-yı müşaverede Medine’ye “ihbar-i keyfiyet ve taleb-i muavenet” gibi sözler deveran etmeye başlayınca şem-  şir-i hun-feşanı da tiğ-ı zebanı kadar ateş-bar olan Abdullah bin Revaha cihangirane bir tavır ile kılıcına dayanarak “Ey nas!
Biz kuvvet ve kesretle değil, Allah’ın mahz-ı keremi olan Din-i Mübin’e i’timad sayesinde harbederiz.
Ya zafer, ya  şehadet emeliyle seyrimize devam eyleyelim” dedi.
Şu kahramanca sözler bi’l-ittifak kabul olundu.
Mütevekkilen a-  lallah yürüdüler.
Vakta ki Mu’te’ye gelindi.
Serapa zırhlara büründükleri halde korkularından boyları kadar uzun kalkanlar arkasında gizlenmiş Rumlar’la onların padaşı olan mutanassır ve müşrik Araplar’dan mürekkep gayet kalabalık bir ordunun ora-  da aram-saz olduğu görüldü.
Hemen teşkil-i sufuf edilerek muharebeye başlandı.
Hazret-i Zeyd, birçok mukateleden sonra göğsüne saplanılan bir mızrağın te’siriyle hak-i şehadete serildi.
Derhal makamına Ca’fer bin Ebi Talib geçerek  liva-yı İslam’ı dest-i haşimanesine aldı.
Mızrak mızrağa, kılıç kılıca, hatta boğaz boğaza uğraşıldığı esnada arkasından vurulan bir kılıçla sağ bileği düşürüldü.
Hemen sancağı sol eline aldı.
Va esefa ki biraz sonra yine zahrından gelen bir darbe sol bileğini de uçurdu.
Şayan-ı hayrettir ki kesik kollarıyla sancağa sarılıp kumanda mevkiinden ayrılmadı.
Bilekleriyle göğsünde ve omzundaki yetmişi mütecaviz cerihadan çeşme gibi kanlar aktığı halde sebat ediyor ve maiyyetine numune-i şecaat oluyordu.
Nihayet titremeyen kalbine isabet eden bir mızrak, o dilir-i şir-efgenin delik de- şik olan cismini zemin-i fenaya uzattı.
Yerine geçen Abdullah bin Revaha da fedakarane ve serbazane çalıştıktan ve  bir çok darbe ve ta’ne ile yaralandıktan sonra sancakla beraber düştü.
Ashab-ı Bedir’den olup o ma’rekede kılıç salla-  yan Sabit bin Akram koştu.
Liva-yı İslam’ı i’la ve o gün elinde dokuz tane kılıç kırılan Halid ibn’ül-Velid hazretlerine  teslim etti.
Rumlar’ın kara bulut gibi etrafı ihata etmelerinden müslümanlar vaktin geçtiğini anlayamamışlardı.
Düş-  man askerinin çekilmesi üzerine akşam olduğunu gördüler.
Mücahidin ordusundan üç kumandanın birbirine peyrev olarak azm-i cinan etmesi Rumlar için vasi’ hülyalara meydan açmıştı.
Ertesi gün bir çevirme hareketiyle Araplar’ın  hepsini katl ü esir edeceklerine dair şarap neşvesiyle:
Mestanelerin birbirine arz-ı niyazı vadisinde atıp tutuyorlardı.
Lakin sızıp ayıldıktan ve gözlerinin çapaklarını sildikten sonra dün karşılarında gördükleri müslümanların yerinde başkalarının bulunduğunu müşahede edince şaşırdılar, Araplar’a imdat gelmiş zannıyla titremeye başladılar.
Halbuki Cenab-ı Seyfullah Rumlar’ı şaşırtmak için ordunun iki cenahına tebdil-i mevki’ ettirmişti.
Onların şaşkınlı-  ğından bi’l-istifade zemin ve asmanı inleten “Allah Allah” nidasıyla şiddetli bir hücum gösterdi.
Herifler, müdafaaya meydan bulamadı ilk saflardan sıvışmaya kalkıştılar.
Pişdardan kaçanların firarı dümdara kadar te’sir etti.
Avn-i Rab-  bani ile o cesim ve mükemmel ordu, kendisinin yüzde biri denecek derecede kalilü’l-efrad olan müslüman ordusuna dayanamadı.
(  )sırrı aşikar oldu.
Emir-i şeci’, bu kadar te’dib ile iktifa ederek ve kaçanları kovalamaya tenezzül etmeyerek muzafferane Medine’ye döndü.
Şu vak’a, hulasa edilince anlaşılır ki:
Peygamber-i mekarim-perver efendimiz efrad-ı müsliminden bir zatın gadren katli üzerine cihad i’lan buyurmuş,  zaleme üzerine giden askere çocukların, kadınların, ihtiyarların, hatta papazların taarruzundan masun kalmalarını ten-  bih etmiş; üsve-i Resulullah’a iktida eden ashab-ı kiram da              –hamiyyet-i diniyye ve kuvvet-i kalbiyyeleri sevkiyle– a’dad ve techizat nokta-i nazarından kendileriyle nisbet kabul etmeyecek derecede cesim bir orduya karşı  durmaktan  çekinmemiş, üç tane emir-i dilir, zemin-i şehadete uzanmayınca mevkiini terk etmeyecek kadar vazife-şinaslık göster-  miş, nihayet (   ) va’d-i Rabbani’sinin hükmü aşikar ve Rumlar’ın asker-i bi-sebatı du-çar-ı firar olmuş.
Bu hülasayı elde ettikten sonra bir de milletin kalb-i cerihadarı olan Girid’i, gird-bad-ı istibdad ile girdab-ı mezalime  uğramış, yegane ümid-i necatı bulunan liva-yı Osmani şeklinde bir teneke parçasına sarılmış, Avrupa sahillerinden ko-  pup gelen mütehalik ve mühlik cereyanlara kapılmış.
Akdeniz’in kara ve kanlı suları arasında tab u tüvanı kesilmiş olan  çırpınan o, kazazedeyi ve saha-i cidalinde vuku’ bulan vah- şiyane zulümleri düşünelim:
Mahmur ufukları dima-ı şühedanın aksiyle pembeleşen, saf menbaları eytam ve eramilin gözyaşıyla çağlayan, cibal-i aliyesi ecdadımızın izam-ı baliyyesiyle yükselen, binlerce kahramanın kan bahası olarak Osmanlı Memaliki’ne zamime kılınan bu dilnişin, fakat müslüman kanıyla hunin cezire,  küfran-ı ni’mette pek ilerleyen birtakım alçakların harekat-ı ümid-bahşasından ufacık bir hükumetin matmah-ı ihtirası oluyordu.
Kralının münasebat-i ailiyyesinden harita-i alemde muhafaza-i mevki’ edebilen bu hükumetcik, düştüğü hırs-ı ge-  da-çeşmane ilcasıyla on iki on üç sene evvel oraya –asker ünvanını taşımalarından askerliğin istihya edeceği– bir haydut çetesi, bir canavar sürüsü gönderdi ki ser-gerdeleri  ma’hud Vasus Cenabları!
idi.
Bu çete, bu sürü yakıp yıkıyor, ısırıp paralıyordu, fakat kimi?
Sekene-i müslimeyi, a’dasına bile rıfk ile muameleyi sevkettiği askere tavsiye buyuran Peygamber’in ümmetini.
O Peygamber-i zi-şan, Rumlar’ın çocuklarının, kadınlarının, ihtiyarlarının öldürülmemesini emrettiği halde, bu mü-  tecavizler, bu şakıler müslüman çocuklarının beşikte yatarken başını kesiyorlar, müslüman kadınlarının karnını yarıp  meşimede çocuğunu doğruyorlar, müslüman ihtiyarlarını istirahatgahında iken katlediyorlardı.
Biçare müslümanların uğradığı bu felaketlere hükumet-i müstebidde bile tahammül gösteremeyerek bu azgın canavarların saik ve müşevviki olan hükumete i’lan-ı harb etti.
Asker-i İslam Din-i Mübin’in kuvveti ve Cenab-ı Hakk’ın imdad ve nusreti sayesinde muzafferiyat-ı mütevaliye ile Atina’ya kadar ilerledi.
Sonra bilmem nasıl oldu?
Kazanılan yerler kaybedildiği gibi pay-ı tecavüzden kurtarılmak istenilen Girid de düvel-i hamiyyenin taht-ı vesayetine girdi.
Epeyce devam eden vesayetleri esnasında oradaki şımarık Rumlar’ın harekat-ı küstahanesinden usanan hami  devletler, askerlerini çekip adanın hüsn-i idaresini!
mahalli hey’et idaresine bıraktılar.
Şu halden bütün bütün şımaran ve tamamıyla Rumlardan mürekkep olan kuvve-i icraiyye, millet ve hükumet-i Osmaniyye’nin müteaddid protestolarına rağmen da’valarını Atina mahkeme-i temyizine gönder-  mekten, posta pullarına Kral George’un resmini yapmaktan, hatta meclis-i umumide Yunan hükümdarı namına yemin etmekten, hatta...
hatta Girid’in Yunan’a iltihakını i’lan eylemekten ve şu edepsizliklere mani’ olmak isteyen müslü-  manları kemal-i hakaretle tard ve tahkire kalkışmaktan utanmadılar.
Ey ümmet-i Muhammed!
Peygamberimiz bir kişinin katli üzerine bir kavme i’lan-ı harb etti.
Medine-i İslam’a tecavüz emelini besleyenlere can-siperane müdafaatta bulundu.
Biz de o Peygamber’in ümmeti ve üsve-i hasenesine muktedi değil miyiz?
Şimdiye kadar Girid’de dökülen müslüman kanlarının intikamını mahkeme-i Gird-gar’a havale edip de la-kaydane oturacak mıyız?!
Hadi intikam mes’elesini Azizun Zü’ntikam’a bırakalım.
Girid’in, vatanımızın o mühim parçasının, Yunan gibi mevcudiyeti yaygarasından anlaşılan bir hükumete iltihakına  rıza gösterecek miyiz?
Girid mes’elesi Osmanlılar’ın ve müslümanların ırz u namus ve din ü iman mes’elesi değil midir?
Buna tahatti edenlerin her kim olursa olsun kahr-ı mezalim-suz-ı ilahinin timsal-i metini bulunan müslüman kılıcına, Osmanlı tüfeğine uğraması lazım gelmez mi?
Efkar-ı Osmaniyye ve İslamiyye’nin bu suallere “evet” diyeceğine değil, dediğine vahdaniyet-i İlahiyye hakkındaki i’tikadım kadar i’timad ederim.
Geçenlerde lisan-ı milletin tercümanı olarak yazdığım bir manzumede:
Olmayınca sinemiz toptan, tüfekten çak çak Senden almak düşmana kabil değil bir kabza hak Uğraşırken hıfzına olsak da hep birden helak Bir girilmez kal’adır serhaddine ebdanımız Ey vatan, ey sevgili ma’şuka-i vicdanımız  Hıfz-ı aktarınladır evladına zevk-i hayat En ufak bir uzvunun kat’ı bize ani memat Bir iki devlet değil kalkışsa cümle kainat Dönme yok, ölmekledir ancak senin-çün şanımız Ey vatan, ey sevgili ma’şuka-i vicdanımız demiştim.
Memalik-i Osmaniyye’nin her tarafından tevali edegelen telgrafnameler sözlerimin sıhhatini ve isabetini isbat ediyor.
Binaenaleyh deriz ki:
Osmanlılar, vatanlarını hıfzetmeyi, onun ecza-yı mütemmimesinden bulunan Girid’i kat’iyyen  vermemeyi, yahud bu uğurda ölmeyi göze almışlardır.
Müdafaa-i hak için mevti istihkar edenlerle celb-i menafi’ zım-  nında hayatı muazzez sayanların netice-i mübarezesini şu cümle-i meşhure gösterir.
(  )   Tahirü’l-Mevlevi   kelimesi yerine ( ) yazılmıştır.
Buhari, Tarihin kaydedebildiği her vak’a isbat ediyor ki beşeriyet:
Meşime-i ihtirasatın birer cenin-i sakıtı olan sefillerden  henüz yakasını kurtaramamıştır.
Muhit ve tabiatdan zaten bi-zar olarak yaşayan insanlar şu üç günlük hayatın her saatini bir menfaat, sefil bir menfaat uğrunda hebaya alışmışlar ve bu sakım i’tiyadatın ma’nevi varislerini insanlığı ra-  hatsız etmek için yirminci asra da hediye bırakmışlardır.
İşte bu hakıkatten en ziyade muzdarip olan Avrupa bugünkü techizat-ı askeriyyesine medyun olduğu huzur ve rahatını yarın, belki de pek yakında ihlale çalışan bir mes’ele-i ictimaiyye karşısında yine kuvvetle def’e teşebbüsten başka ça-  re bulamıyor; fakat biliyor ki bir gün o kuvvet de bu intizam-şiken halet-i ruhiyyeden zayıf düşecektir.
Ve işte ancak  o zaman hürriyeti çergi hayatı kadar bi-kayd farzeden felasife(!) beşeriyetin nasıl tefelsüf değil, nasıl tefessüh ettiğini  görecektir.
Avrupa’da mücadele-i hayatın aldığı bu şekl-i mezheb altından başka melce’ tanıtmak istemeyen muhteris emellerin baziçe-i kahrı olmaya yanaşmıştır.
Zavallı şarklıların ken-  dilerini toplamak istediği bir sırada garbın bu fena, mahvedici ahlaklarından sakınması muhafaza-i hayatı namına el-  zemdir.
Çünkü biz daha ne fikren ve ne de maddeten o kadar terakkı etmişizdir.
Midemizin henüz garp yemeklerinden  bazılarını hazmedemeyecek kadar za’fiyeti vardır.
Ve işte sosyalistlik o garp yemeklerine benzer ki onun içinde şeriatin tervic edemeyeceği pek çok maddeler vardır.
Bizim için  daima muzır olan şeylerin nazar-ı şeriatte daima haram olmasına bu yüzden ne kadar teşekkür etsek azdır.
Ve kat’iy-  yen ümid edebiliriz ki şimdilik hiçbir vechile arz-ı ihtiyaç etmediğimiz bu sosyalistlik memleketimizde herhalde mahdud bir muhite ait olmaktan harice çıkamayacaktır.
Çünkü  bizde ne o kadar amele vardır ve ne de hayat-ı maişetimiz bu zade-i ihtirasatı beslemeye müsaittir.
Din-i Celil-i İslamiyyet la-yemut kanunlarıyla kainatı idareye iktidar göstermiş ma’neviyata malik olmamış olsaydı istikbal için pek mahuf olan bir herc ü mercin asarına  intizar edebilirdik.
Fakat şerait-i hayatiyyeyi değiştirmek ve adalet-i mutlaka nam-ı mevhumuyla hürriyet-i kamile aramak bir hey’et-i ictimaiyyeyi mahvedebilecek kanunsuzluk-  lara sebebiyet verebileceğinden Avrupa’nın güç hal zabtedebildiği bu şımarıkların bizde neşr-i ihtiras edemeyecekle-  rine katiyyen kail olmalıyız...
Ameleye saadet bahşetmek isteyen bu güruha sormalıyız ki; acaba niçin sosyalistliğin re-  vacına hadim gazetelerinde çalışan amelelere fazla fazla ücret vermiyorlar?...
Şüphesiz onlarla pazarlık etmişler ve ken-  di menfaatleri için onların mazarratlarına razı kalmışlardır...
Demek ki amelelerin himayesi maksad-ı asli değildir.
–Hem İslamiyet’in ihtiva eylediği kanunlara, kaidelere türlü türlü isimler takarak bir müslimi nihayet birçok şu’belere malik bir dine müntesip görmek lüzumunu hissedenlere acırız.
Böyle dinden ayrı gayrı bilinmeyen bir mesleğin bir gün yeni kaideleri eski tahammüllerini etrafa saçarsa, mesela binlerce müslümanlar miting yaparak “Biz mirası kabul etmiyoruz...
Çünkü miras zulümdür.
Zenginlik fukarayı ez-  mektir.
Herkes bir olsun” diye bağrışırlarsa acaba i’tikadat-ı diniyyeleri haleldar olmuş olmayacak mıdır?!.
İşte sosyalistlikten böyle yalnız dindaşlar mutazarrır olmayacaklardır.
Belki yarın; Türkiye’de “şeriat isteriz” feryatlarına mukabil Avrupa’da “müsavat-ı kamile isteriz” figanlarını göklere çıkaracak sosyalistlerden garp da pek büyük bir zarar göre-  cektir.
Ne kadar teessüf edilse azdır ki dün şahsı uğruna tarihi alt üst edenlerin ensal-i ma’neviyyesi bugün de mevcuddur.
Ve bunlar daima aldanan ve ebediyyen de aldan-  maya mahkum kalan safdil insanların önüne daima hamiyyet, milliyet yaftasıyla çıktıkça o mevcudiyetten muzdarib  olacaklar yalnız yağmacılar değil, o zavallı ameledir.
Bu bi-payan hırsları neticesiz bırakacak, hiç olmazsa biraz ta’dil edecek ma’nevi esaslar, mani’ler bulunduğu za-  mandan beri de bu vicdan-suz ahvalin önünü almak kabil olamıyor...
Çünkü o vakitte din perdeleri arkasında gizlenmek maksada kifayet ediyor!...
Gören gözlere kafi bir ibret-i  müessire teşkil edebilmek ihtiyacında olan bu meslek-i sakım-i ictimai “biri yer biri bakar, kıyamet ondan kopar”  serlevha-i ihtilal-cuyanesini taşıdıkça ilm-i ictimaın menfuru olduğu gibi İslamiyet’in de mazhar-ı tervici olamayacaktır.
Fitnenin kıtalden daha eşedd olduğunu bildiren Din-i Mübeccelimiz adat-ı muzırra-ı garba inşaallah güzel bir istihkam  olacaktır.
Çünkü İslamiyet hürriyet-i beşeriyyeyi ve adalet-i mümkineyi, müsavat-ı hukukiyyeyi kat’iyyen amir olmakla beraber zulmü sevmez, ondan nefret eder ve pay-dar olduk- ça da ne fukarayı, ne de beşeriyetin o zavallı yetimlerini, amelelerini üzmek ister.
Şair Cevdeti’nin şu beyitleri kafi bir ma’nayı haizdir:
Geçen asırlara rağmen, bugün de bi-perva, Ulüvv-i şan ile Mushaf be-dest-i ulviyyet!
Bütün gönüllere bir hutbe-i teselli-za Okursun...
İşte sesinde uçar gibi azamet İşte sosyalistler!...
En emin şehrah!...
Zira Avrupa’nın milyarlara baliğ olan amelelerine şuradaki beş on amelemizi kışkırtmak insanlığa acımaktan daha  başka ma’naları ihtiva ediyor!...
Birkaç haftadan beri İstanbul’un her köşesini debdebeli, tantanalı i’lanlar doldurmuştu:
Tenezzühe gidiniz, Bürhan-ı Terakkı menfaatine Yalova’ya seyahat edilecek, şöyle olacak böyle olacak...
Mesai-i ruz-merre ile yorulan, bitab kalan dimağlarımızı hem bir parça dinlendirmek, hem de oradaki köylü kardeşlerimizin ahvali hakkında yakından biraz tedkıkatta bulun-  mak üzere birkaç arkadaş bu tenezzühe iştirake karar verdik.
Cuma günü sabahı yeşil yapraklar, kırmızılı beyazlı bay-  raklarla donanmış vapur saat ikide köprüden hareket etti; Haydarpaşa, Kadıköy, Adalar’a uğrayarak kadın, erkek bir- çok erbab-ı tenezzühü aldıktan sonra yola düzeldi.
Vapurun birinci mevkii kadınlara tahsis olunmuştu.
Polisler, jandarmalar nezaret ediyor, herkes kendine, cinsine  mahsus vakar ve ciddiyetini muhafaza eder gibi görünüyordu.
Üç saat sonda Yalova’ya muvasalat olundu, karşıcılar arasında yarım pabuçlu, püskülsüz fesli çocuklar, dökük saçlı,  yırtık entarili kızcağızların safvet ve ma’sumiyetleri ahval-i ruhiyyeye nüfuz için mühim birer zemin-i tedkık teşkil ediyordu.
Herkes nevalesini nakil derdiyle uğraşırken Abdür-  reşid Efendi, o her sınıf halk ile görüşebilen ve herkese kendini sevdiren zat-ı muhterem bu çocuklarla meşgul oluyor,  onların her birini ayrı ayrı okşuyordu.
Hep birlikte hükumet konağına muvasalat olundu.
Mütenezzihinden bir zat tarafından zemine münasib bir nutuk irad edildi, hürriyetin,  uhuvvetin, müsavatın yaşaması için uzun uzun dualar edildikten sonra Abdürreşid Efendi söze başladı.
Milletin çalış-  mak lüzumundan, çiftçilerin, ağaların vazifelerinden, mekteplerden, kuvve-i bahriyyeden bahsetti.
Ağalar fevkalade  mahzuz olarak hamiyyetleri galeyana geldi; donanma için, İttihat ve Terakkı delaletiyle te’sis olunmak üzere bulunan mekteb-i ibtidai için ianeler verildi, samim-i kalbten “Padi- şahım çok yaşa” duaları tekrar olundu.
Birkaç dakika istirahatı müteakip Yalova’nın mesiresi olan Çiftlik’e doğru yola revan olduk.
Bini mütecaviz bir ka-  file.
Fakat öyle bir kafile ki erbab-ı dikkat için büyük ibretler, büyük dersleri muhtevi...
Şurada yüksek yakalı, ipek boyunbağlı, dar ve ütülü pantolonlu, zarif iskarpinli bir şehri;  yanında koca kuşaklı, aba poturlu, koca pabuçlu, yahud çarıklı bir köylü...
Burada elbisesi muntazam, fesi kalıplı şehri  bir mektep çocuğu; yanında bez şalvarlı, asla kalıp yüzü görmemiş müdevver fesli, takunyalı köylü bir mektep yavrusu...
Ötede ipek çarşaflı, altın iğneli, şeffaf peçeli bir kadın,  dirseklerine kadar çıplak kolları üzerine kadar dökülmüş dantelalarını temevvüc ettiriyor, bileklerine kadar eldivenli müteaddid elmas yüzüklerle tezyin edilmiş ellerinden biri zarif altın zincirli bir çanta, yahud ipekli saçaklı bir şemsiyeyi sallıyor, diğeri de hem fistanının yerde sürüklenen kısmını tozdan çamurdan muhafaza, hem de benekli ipek çoraplarıyla sivri uçlu beyaz, yahud mavi iskarpinlerini göstermek  hizmetini görüyor; müteaddid altın iğnelerle başının tuvaleti te’min edilerek hariçte kaldığı görülememiş(!) olan zülüflerinin, büyük elmas küpeli kulakları altından, tedricen kaba-  ran sinesine doğru, kadınlığa mahsus bir i’tina ile birbirine takrib edilen iki kısmı bir müselles teşkil edecek kadar küşad edildikten sonra bir altın iğne ile iliştirilmiş, rüzgar uçlarını döndürdükçe hem entarisinin fantezileri, hem altın saat kordonu gözükmemek(!) için eliyle kavuşturuyor, güç hal ile  çenesine kadar yetişen peçesi gerdanındaki siyah, yahud mavi kurdelayı, göğsündeki elması örtememekten sıkılır gibi görünen Adalı, yahud Kadıköylü veya İstanbullu bir kadın; onun yanında kalın yün çoraplı, sahtiyan pabuçlu, geniş cübbelere benzer dokuma feraceli, endamı bellisiz bir köylü kadın, ancak gözlerini hariçte bırakan beyaz yaşmağı altından önündeki o şehri müslüman kadınına nazarlarını dik-  miş, ayağını yoldaki taşa çarpmaktan korumayı unutmuş, arasıra sendeler...
Bir taraftan müzika, diğer taraftan hanendeler, sazendeler...
Arasıra dört tarafı açık üstü örtülü bir  köy faytonu, içindeki müşterisini, mesela asla vakar-ı askeri ile mütenasip olmayan arka üstü yatmış ayaklarını kıvırmış kırk yaşında bir zabiti herkesten daha evvel mahall-i maksuda yetiştirmek için dangır dungur sürüklüyor, öteden bir  otomobil iki frengi kaplıcalardan uçurarak iskeleye götürüyor...
Sağda deniz kıyısında mandalar yatmış, hem çinenir,  hem bu yabancı misafirlere, büyük gözlerini bir o kadar daha açmış yan yan bakıyor...
Solda sabahtan beri ancak üç  dizi patlıcanını çapalayan çiftçi, yahud bahçıvan alnının terlerini siliyor, “Bunlar kim acaba?
Niçin buraya gelmişler, yine güş (keşif) mi var yoksa” diye düşünüyor.
Ötede tarlada çalışan koca şalvarlı, mavi başörtülü kızanlar yol ba-  şına koşuyor...
Kimisi “Nasıl yabani adam bu köylüler?” diyor, kimisi “Frengistan’dan mı geldi bu misafirler?” diye hala tereddütten kurtulamıyor...
Birbirinden mütehaşi, yekdiğerine külliyen bigane olan bu iki sınıf halk, –şehirli, köy-  lü– yarım saat zarfında müctemıan Çiflik’e vasıl oldu.
Çiftlik dedikleri mahal ağaçlık, çimenlik bir yer.
Biz nutuklarla, konferanslarla biraz gecikmiştik, erbab-ı keyf biz-  den evvel yetişmiş, hasırlarını sermiş, trapezeleri kurmuş, mezelerini hazırlamıştı.
Biz de şöyle kenar bir tarafa çekildik.
Tenezzüh idaresi vapurdan çıkınca vazifesi bitmiş gibi ne oturacak bir yer tedarikini düşünmüş, ne de yiyeceği içeceği...
Tavuk kümeslerinden çıkarılan hasırlarda oturmaktan ise çimenlerde, kumlarda oturmayı tercih edenler oldu.
Her ne ise bunun ehemmiyeti yok.
Hanendeler tarafından şuh bir fasıl ile meclis küşad edildi.
Sonra muzika başladı.
Bazı ashab-ı tenezzüh uzaklara  gitmiş, tabiatı seyr ile vakit geçiriyor, ekser erbab-ı keyf de musikinin bayıltıcı nağmeleri arasında kadehlerini doldurup boşaltmakla itmam-ı zevk ü safa ediyordu.
Kadın, erkek hepsi karışık.
Köylüler üçer beşer dolaşıyor, erbab-ı keyf yanına geldikçe yüzleri ekşiyerek birbiriyle bir şeyler konuşu-  yorlar.
Çok dikkat ettim, acaba köylülerle şehirliler yekdiğeriyle ihtilat edecekler, yekdiğerinin ahvalini soracaklar, kol kola bir vatan evladı, bir din kardeşi gibi gezecekler mi?...
Fakat ne dersiniz, biçare köylülere, Reşid Efendi’den başka, hallerini sormak şöyle dursun, bir selam bile veren olmadı.
İstan-  bul’dan giden mektep çocukları orada kendilerini istikbale çıkan püskülsüz fesli, yamalı şalvarlı, takunyalı kardeşleriyle beraber gezip oynamaları lazım iken ikisini bir arada görmek nasip olmadı.
Bunlar muzika ile beraber nağme-saz  oluyorlar, ötekiler çekik, korkak nazarlarla bunlara bakıyorlar.
Kadınlar çalgının etrafında küme küme.
Bazısının zevc-  leri, yahud kardeşleri yanında; bazısı serazade.
Budala diye adamdan saymadığımız o ağalar her şeyi görüyor, hep bu hallere dikkat ediyordu.
İki, üç ihtiyarca köylü geziyorlardı, yanlarına yaklaştım.
– Selamün aleyküm, babalar...
dedim.
– Aleyküm selam, evlad...
diye kemal-i beşaşetle mukabele eylediler.
Bu İslam tahiyyesi kendilerini pek memnun etti.
Evvela ekinler nasıl ol-  duğunu sordum.
Büyük bir tevvekül ve kanaat-ı İslamiyye ile pek güzel olduğu cevabını verdiler.
Buna mukabil üçü birden:
– Evlad, şu Girid’den ne haber var, acaba nasıl olacak bu iş?...
diye sordular.
– Babalar, dedim.
Hiç merak etmeyiniz, Girid Allah’ın lutf u keremiyle daima bizimdir, hepimiz öleceğiz, illa Girid’i vermeyeceğiz...
Bunun üzerine biraz müteselli oldular.
Sonra ikinci su- alleri şu oldu:
– Evlad, şu Arnavutluk işi daha bitmedi mi?...
– Bitti baba bitti, dedim.
Gerek içimizde, gerek hariçte düşmanlarımız var, müslüman kardeşlerin birbiriyle iyi ge- çinmesini çekemezler, aralarına nifak sokmaya çalışırlar, Fakat Allah onlara fırsat vermez.
Müslümanlar daima kardeştir, bugün aralarında böyle bir şey olsa da yine yarın kol kola cihadın, harbin ön safında bulunurlar...
Ağaların gönlü açıldı.
Artık dost olduk.
Zaten müslümanlar arasında te’sis-i münasebet için bir selam kafidir.
O prezanteler, o takdim merasimleri hep bize Frenklerin yadigarıdır.
Bunun üzerine biri sordu:
– Evlad, bu gelenler kimlerdir?
– Kim olacak, sizin müslüman kardeşleriniz.
– Nasıl kardeş ya bunlar?
Bizim yanımıza sokulmaktan kaçıyorlar.
Biz onlarla konuşmak için, İstanbul’da ne var ne yok haber almak için işimizi bıraktık, buraya kadar geldik.
Onlar ise rakı kadehlerinden başını kaldırdıkları yok.
Nasıl müslüman bunlar?...
– Babalar, içimizde sair dinden adamlar da var.
İhtimal ki rakı içenler onlardır...
– Evlad, İstanbul’daki kadınlar hep böyle mi giyinirler, hep böyle açık saçık mı gezerler?...
– Hiç hepsi böyle olur mu?
Baksanıza buraya gelenler arasında bile ne kadar güzel güzel örtünmüşleri, kenara çekilip erkeklerle karışmayanları var.
İstanbul’da da çoğu böy-  ledir.
– Evlad, bu muzikacılar asker değil mi ya?
– Tabii asker, elbiselerini görmüyor musunuz?
– Bu rakı içenler mi bunları tutmuş?
– Hiç öyle şey olur mu?
– E niçin bunlar çalar, onlar içer?
– Babalar, o bir yanlışlık olmuş, bu seyahati tertib edenler (Tenezzüh İdaresi) muzikacıların başlarına demişler  ki “Bürhan-ı Terakkı Mektebi menfaatine bir tenezzüh, bir gezinti, bir eğlence yapacağız, mektep çocukları gidecek, onların velileri de bulunacak, çocuklar hürriyet havalarını dinlesin.
İyi bir şey olsun...” onlar da, peki demişler.
Tabii bunu onların başları haber alacak.
Bir daha istedikleri zaman tahkik edecek, ona göre rakı içenler olursa izin verme-  yecek.
Hiç devlet askerini sarhoşların keyfi için besler mi?...
Hiç merak etmeyiniz.
Bir daha böyle şey olmaz...
– Evlad, karşıda kenarda oturan ak sakallı hoca demin ne güzel şeyler söyledi.
Japonlar’ı müslüman yapan hoca bu mudur?
– Evet budur, bunun adına Abdürreşid Efendi derler.
Bu, müslümanları çok sever.
Görmediniz mi herhanginize rast geldiyse selam verdi, keyfinizi, halinizi sordu.
– İstabul’da böyle hocalar çok var mı?
– Beş on sene sonra çok olacak inşaallah.
Bunun üzerine ağalar ferahladı.
Ayrıldık.
Reşid Efendi’nin çayı da demlenmişti.
Konuştuklarımızı sordu, söyle-  dim.
Biraz geçti, bir zabit geldi:
– Gıyaben meftun-i fazilet ve irfanınız bir kari’, müştak-ı mülakat bir zabit...
diye selam vererek Abdürreşid Efendi’nin elini öptü.
Konferanslarını kemal-i dikkatle Sıratımüstakım’de ta’kib ettiğini  söyledi.
Bunun üzerine şark ahvaline dair uzun bir musahabe cereyan etti.
O kadar hamiyetli, o kadar dindar bir zabit ki Reşid Efendi hayran oldu:
– Yahu dedi, bu Osmanlı zabitleri hep böyle ise bu devletin ve bütün dünyadaki müslümanların istikbali pek par-  laktır inşaallah.
Zabit:
– Sıratımüstakım’deki “Matbuatımız ve Alem-i İslam” makalesinden hala bir netice çıkmadı.
Gazeteler alem-i İslam için bir sütun açmaktan hala çekik duruyorlar...
dedi.
Cevab verdik:
– Gazete idarehanelerinde şuun-ı İslam ile uğraşabilecek muharrirler azdır da onun için...
Millet mes’elesi mevzubahis oldu.
Zabitler arasında Hereke ve Karamürsel gibi yerli mamulatından elbise yaptır-  mak hususundaki kararı, ahd ü misakı Reşid Efendi işitince pek mahzuz oldu.
Reşid Efendi meydanı ağyardan hali buldu, düvel-i müstevdıanın ve sair Avrupa devletlerinin alem-i  İslam’a dair politikaları hakkında coştu.
İran ulema-yı kiramından Şeyh Esedullah Efendi de kendisine canlı misalleri bulmak suretiyle yardım etti.
Bu cayi zevk u safa her zamanki dertleri yeniden tazeledi.
Mü-  teessir, müteessif saat onu bulduk.
Fotoğraflar çıkarılacak oldu.
Tenezzüh idaresinin hiçbir şeyi bir intizam dairesinde yapmamak hususundaki azmine karşı işe karışmaya lüzum görünerek köylü mektep çocuklarının hatırında bir iz bırakmak için Bürhan-ı Terakkı şa-  kirdanı ile birlikte resimlerinin alınması muvafık olacağı söylenildi, tasvib olundu.
Köylü çocukları o mini mini ma’sum-  ları bir bir topladık.
Bazıları korkuyor, bazılarına şöyle dur deyince öteye dönüyor.
Hocaları da ortasına kondu.
Fotoğraf alan zat “çocuklarım buraya bakınız, şuradan şimdi  bir kuş çıkacak” diye yavrucukları baktırdı.
Kuş uçuruldu.
Artık vakit de geliyordu.
Herkes avdete başlamıştı.
Esna-yı avdette ziraate dair konuşuldu.
Zabit arkadaşımızın bu  babda ihtisası var imiş.
Bu güzel, bu münbit topraklarda patlıcan ekip de patates ekmediklerinden şikayet etti.
Kaymakam Bey’in buna delalet etmesi lazım geldiğini söyledi.
Sonra ötede beride toplanmış suların bir-iki kanal hafrı ile kurutulması mümkün iken ehemmiyet verilmemesine müslümanların ataletinden, uyuşukluğundan başka bir ma’na  veremediğinden bahsetti.
İskeleye muvasalet olununca mini mini yavrucaklar yine hiç lakırdı söylemeyerek yine ihtilattan çekik durarak ellerinde bayraklar olduğu halde misafirleri teşyi’ için sıralanmış-  lar.
Yine onlar gibi saf yürekli hocaları, derd-i maişetle boynu bükük bir biçare başlarında duruyor.
Çocuklara zihinle-  rinde iz bırakabilecek birkaç söz söyledikten sonra hocaları ile veda edildi.
Vapur hareket ettikten sonra rıhtım üzerinde allı pembeli elbiselere bürünmüş o mini miniler ellerindeki kırmızılı beyazlı bayrakları sallaya sallaya nazardan nihan oluncaya kadar bizi teşyi’ ettiler.
Şimdi bütün o güne aid hatıratım o çocuklarda tecemmü’ ediyor.
Ben onları hiçbir zaman unutamayacağım gibi  geliyor.
Şimdi onları düşünüyorum, onlarla beraber bütün Anadolu köylerinin mektep çocuklarını düşünüyorum, kalbim teessürlere müstağrak.
Bu mini minileri tenvir edecek  ibtidai mektepler mes’elesi hususunda erbab-ı hamiyet ü himmetin nazar-ı dikkatlerini bu vesile ile de celbederim.
Ey şehirlerde evlatlarını naz u naim içinde büyüten hamiyetli babalar, o köylerdeki biçare yavruları da unutma-  yınız, onlar için de bir çare, bir tedbir düşününüz.
Hükumet bütçesi dahilinde çalıştığından eminim.
Fakat her şeyi hükumete bırakmayalım.
Biz hususi teşebbüslerle o vatan yavru-  larının istikbalini düşünelim.
Köylerde ibtidai mektepler te’sisi için tedbirler mülahaza edelim.
Herkes bu babda sarf-ı  zihin eylesin.
İnşaallah bir şey olur.
Ben bu çocukların etvar-ı ma’sumanesiyle, belki de mazlumanesiyle (çünkü bunlar büyüklerin zulmünü çekiyorlar, onlar acizdir, onları tenvir edecek, düşünecek babaları-  dır, bütün millettir.
Madem ki bunları düşünmüyorlar, bunlara zulmediyorlar, onun için bunlar mazlumdur) müteessir,  mütefekkir kalben giryan iken vapurda işret terapezelerinin kurulması teessürümü bir kat daha artırdı.
Kızarmış tavuklar, taze peynirler, dolmalar, salatalıklar büyük bir zevk ile  tabaklara dizeleniyor, öteden hanendeler mahmur bir fasıl tutturmuşlar, beriden muzika çalıyor, kadehler dolup, boşalıyor.
Bir hay u huy zevk u safa ki deme gitsin.
En ziyade  nazar-ı dikkatimizi celbeden şey yanımızdaki meclis-i meyhor idi.
Biri elli yaşlarında, fakat sakallarını tıraş etmiş diğeri  de saçlı sakallı mükellef bir zat, sonra üçüncüsü bir yardak- çı, dördüncüsü de şıklardan...
Bunların ifadelerinden Babı- ali hulefa-yı kiramından oldukları anlaşılıyordu.
Yanlarında on üç - on dört yaşlarında idadi elbiseli bir de çocuk vardı.
Çocuğun birinci herife baba demesinden onun oğlu olduğu anlaşılıyordu.
Ne dersiniz, herif mezelerini oğluna hazırlatmadı mı?
Gel de çıldırma.
Keyifler düzelmeye başladı.
Gü-  neş çekildi ortalık karardı.
Kafalar dumanlandı.
Na’ralar başladı.
Yanımızda oturan bizim baba mey-hor yüzünü çevirecek oldu.
Yanımızdaki arkadaş biraz asabi olduğu cihetle:
“Reziller, sarhoşlar” diye na’radan ma’lumat verdi.
Herif başını çevirdi.
Biraz geçti, Adalar’a vasıl olduk.
On ikiyi geçiyordu.
Vapur donanmaya takarrüb etti.
Hizaya gelince biraz durdu.
Herkesin hamiyet damarı tuttu.
“Yaşasın donanma” diye bağırabildiği kadar.
Donanmadanda beyaz elbiseli muntazam askerler, o derya arslanları güvertelerde görünmeye başladılar.
İki taraftan da muzikalar çalınıyordu.
Her-  kes ayağa kalktığı için dürbünle baksalar bile vapurdaki bizim safayı göremiyorlardı.
Bol bol “yaşasın”ları savurduktan  sonra vapur Bizans yolunu tuttu.
Tamamıyla karanlık çökmüştü.
Vapurdakilerin çoğu hem-bezm-i safa olduğundan, muarefesizlik kalmadı.
Anla- şıldı ki mütenezzihinin ekseri bir kapı yoldaşı.
Artık şişeler boşalmaya yüz tuttu.
O vakit erbab-ı keyf bir daire teşkil ettiler.
Takım çiftetelliye başladı.
İki külhanbeyi göbek attılar.
Türlü türlü hünerler gösterdiler.
Bi-nihaye alkışlara mazhar oldular.
Bu sırada yanımızdaki hulefadan mükellef sakallı zat iki elinde iki şişe ayağa kalktı.
Belini, kollarını kıvırmaya başlayarak bu alkışlara onun da hakkı olduğunu anlattı.
Öteden sucu bir Arnavut da kendini kaybedercesine elindeki  bardakla şişeye vurarak çiftetelliye makam uydurmaya başladı.
Bunun üzerine artık dayanamadım, bu saf, ma’sum  Arnavut’un kolundan yavaşça çektim.
– Arkadaş, dedim, sen nerelisin?
– Debreli, dedi.
– Peka’la.
Sizin taraflarda şimdi ne var?
– Ne olacak, bir şey yok.
– Orada dağlarda binlerce asker kardeşlerin yağmurlar altında, çamurlar içinde müfsidler tarafından aldatılan sizin Arnavut köylülere dert anlatmak ile meşgul oluyor.
Bunları işittin mi?
– Evet.
– E o halde nasıl olur da sen burada bu sarhoşlarla kendini kaybetmiş, onların havalarına makam uyduruyorsun?..
Biçare büyük bir teessürle:
– Afedersiniz efendim, dedi, cahillik...
İlave ettim:
– Arkadaş, biz inşaallah hep güleceğiz, eğleneceğiz.
Fakat onun daha sırası var.
Şimdi zevk zamanı değil.
Başımız-  da bak ne büyük gaileler var.
Girid işinden senin haberin var mı?
Onu düşünüyor musun?
– Nasıl düşünmem.
Hele Yunan oraya ayağını atacak olsun.
Dünyayı altüst ederiz.
Biz bütün arkadaşlar böyle ahdettik...
– Aferin arkadaş.
İşte şimdi bunları düşünmeli.
Fakat herkese birer birer anlatmak olamaz.
Lazım gelir ki bütün efrad-ı millet bunu takdir edebilsin.
Yoksa devlet, millet mesail-i hayatiyye ile uğraşırken ıyş ü işretin bu derecesi, doğrusu istihzadan başka şeye haml olunamaz.
Ke-  nara çekilip de kemal-i teessüfle bu hale nigeran olan erbab-ı iffet ü haya böyle bir tenezzühe iştiraklerine yüz bin  kere pişman oldular.
Zaten biz her yerde böyle hünerlerimizi gösteremezsek rahat edemeyiz.
Söylüyorlar ki İtalya seyyahini arasında da bir zat o dereceyi bulmuş ki gezmeye takati kalmayarak düşmüş, üzerinden araba tekerleği geçmiş.
Bizim mütenezzihin-i kiram da vapurdan çıktıktan sonra ondan aşağı kalma-  dılar ya.
Çoğu yolunu şaşırdı, İstanbul’a gidecek olan Galata yolunu tuttu; Galata yoluna gidecek olan İstanbul ciheti-  ne gitmeye başladı.
Maksadımız birkaç şahsın ef’al ü harekatını tenkıd değildir.
Mes’elenin adab-ı umumiyyeye karşı olan şenaatini iz-  hardır.
Bu hususta sükutu istikbal-i ümmet için bir cinayet addederiz.
Mektep menfaatine bir tenezzüh tertib ederek ve mektep çocuklarını, o saf ma’sum biçareleri gezdireceğiz, eğlendireceğiz, diye tenezzühe iştirak ettirerek onları ıyş ü işret bez-  minde bulundurmak ve birçok müstehcen ta’birat ve ıstılahat ile etfal-i müslimenin safvet-i ahlakiyyesini bozmak bil-  meyiz ki mukteziyat-ı hamiyyet ile nasıl kabil-i tevfiktir.
Biz eğer yeni nesli de devr-i istibdad hayat-ı sefahetiyle terbiye edecek olursak bu millet için sonra felah ümidi kalmaz.
Bizim şimdi yegane ümidimiz bütün o şübban-ı ma’su-  medir.
Onları da böyle zehirlersek ahlak-ı milliyye mahvolup gider.
Bu gidince artık şu cedel-gah-ı hayatta bize bir  mevki’ bulunmaz.
Zaten bu ana kadar Avrupa’nın o müdhiş kuvvet ve muhacematına şarkın karşı durabilmesi bu sayededir, milletleri yaşatan ahlaktır.
Top, tüfek kendi kendine  patlamaz.
Onu kullanacak yine insandır.
Ahlakı bozuk millet esarete, hakarete, zillete mahkumdur.
Kanun-ı adalet ne müslüman için değişir, ne sairi için tahavvül eder.
Yeryüzündeki devletler birbiriyle uğraşır, bin türlü siyasetler kulla-  narak yekdiğerine mezar kazar.
Fakat emin olunuz o hufre-i inkıraza düşen millet yine kendi istihkakından, kendi cezasını çekmek için düşmüştür.
(    .) Kainat bir yere gelse –kudret-i İlahiyye tealluk etmedikçe– bir zerreyi mahvetmek mümkün olmaz.
Bütün bu  siyasetlerin fevkinde bir siyaset, bir siyaset-i İlahiyye var ki müstenidün ileyhi, kuvvet ü galebe değil, hakk u adalettir.
Bir kavmin inkıraz u mematına hükm-i İlahi sadır olmadıkça o kavim için a’dadan fütur olmaz.
Bir ferd bütün in-  sanlara karşı çıkar, meydan okur.
Bir hizb-i kalil bütün cem’iyetleri sarsar.
Küçük bir ümmet bütün akvamı titretir.
Menba’-ı Hak’tan kuvvet alan kalbler dağlara, denizlere yürür.
Yüreğinde tevekkül-i Rahman yerleşen ümmetler bütün  akvamın muhacematına karşı durur.
İslam’ı çıkaran, büyüten, yaşatan bu kuvvettir.
Zaman olurdu bir İslam ordusu yüz misline karşı i’lan-ı cihad ederdi.
Kuvve-i ma’neviyye en azim bir kuvvettir.
Ahlakı  bozuk millette kuvve-i ma’neviyye kalmaz.
Bugün Rusya’nın azim bir kuvveti var, fakat küçük Japon’a mahkum-  dur.
Bugün Fransa’nın hiçbir şeyi eksik değil, fakat fütur-ı ahlakı kendilerini Almanya tahakkümüne ser-füru etmeye muztar bırakıyor.
Evet her şeye malik olan bu milletlerin yalnız bir eksiklikleri var ki o da ahlaktır.
Arzın hakimi daima ahlakı nezih, milleti metin olan ümmetler olacaktır.
Ümmetlerin mi’yar-ı istikbali ahlak-ı hazı-  rasıdır.
Onun için yarım asır sonraki hayat-ı düveliye bugünden bellidir.
Şu halde her şeyden evvel bizim için çalışılacak şey, ahlak ve milliyettir.
Eğer bu gibi teessüf-nümun hallere sükut edilecek, müsamaha olunacaksa maddi ve ma’nevi pek  büyük fevaid beklediğimiz tenezzühler, seyahatler bizim için  şüphesiz ki birer veba-yı ahlaki olur.
Sonra bizi patentesiz hiçbir yer kabul etmez.
Zabıta da bu hususu layık olduğu ehemmiyetle telakkı etmelidir.
Mesela vapurda bu kadar mektep çocukları olduğunu bilmesi, onların muhafaza-i ahlakını düşünmesi, adab-ı umumiyyeyi nazar-ı i’tibare alması lazım gelirdi.
Bir cem’iyet içinde yaşamak isteyen o cem’iyetin desatir ü kavanine tevfik-i harekete mecburdur.
Hayat-ı ictimaiyye, hayat-ı şahsiyyeye mukaddemdir.
Bir ümmetin efradı de- ğişir, fakat şahsiyyet-i ma’neviyyesi paydar kalır.
Onun için nazar-ı kanunda menfaat-i amme menfaat-i hassaya tercih olunmuştur.
Bir bahçede matlub olan mahsulü yetiştirmek için birçok muzır otlar sökülüp atılır.
Halbuki onların da bir hakk-ı hayatı var.
Eğer onlar, o muzır otlar arazi-i haliyede, mezbelelerde zuhur etseydi, o vakit ser-azad kalabilirler, kendilerine ilişen kimse olmazdı.
Fakat onlar arazi-i mezruada bulunup mahsulü mahv ü berbat etmek istiyorlar.
O-  nun için onlar ser-azad bırakılmaz, bırakılamaz.
İyi mahsul yetiştirmek için böyle yapmaya mecbur olan bahçıvanın, çiftçinin bu hareketi hürriyetsizlik, adaletsizlik olmaz.
Zaten hürriyet gayrin hürriyetine tecavüz etmemekle mukayyeddir.
Ala ruusi’l-eşhad böyle bir fazihayı irtikab eden hürriyet  ve hürmetini bizzat hetk etmiş demektir.
Binaenaleyh zabıta için hakk-ı müdahele başlamıştır.
Bu hakkın icab ettirdiği vazifeyi adem-i ifa ise bir zulümdür ki zabıtamızı bundan müteberri görmek isteriz.
Bugün sath-ı arzın en mu’tena, en latif mevki’lerinde ya- şayan üç yüz bu kadar milyon din kardeşlerimizin mevcudiyetiyle hiçbir ferd-i İslam yok ki iftihar etmesin, bu ka-  dar cesim bir kitle-i muazzama-i beşeriyyenin ziyadar istikbaliyle sevinmesin!...
Evet, bu muazzam millet bir gün gelir daha tekessür eder ve o nisbette terakkı ve teali de eyler.
İstikbali de parlak  olur.
Fakat ne vakit.
İşte şu sualin cevabı ağır ve müşkil olduğu kadar müellimdir.
Bunca tefahürler, tebahiler ve tekessürler üzerine bir  leke, bir elem, bir feryaddır.
Çünkü istikbal-i alem-i İslam’ı teşkil edecek olan bugünkü müslümanlar henüz bulundukları mevki’lerini anlama-  dılar.
Ahfadlarına bir hatt-ı hareket ta’kibine medar olacak şah-rahlar göstermediler.
Hep kendilerini kurun-ı vusta ve asırlarca mukaddemki muzafferiyetleri, azametleri, şevketleri hengamında zannettiler; bütün harekat-ı şahsiyye ve ihtirasat-ı nefsaniyyelerini  o şevketli zamanlarda yaptıkları mikyasta icra etmek istediler; keyfi ve şahsi nail-i izz ü cah olmak için ahkam u me-  nafi’-i İslamiyye’yi ayaklar altına alarak imrar-ı hayat ettikleri mevki’ ve memleketlerini asar-ı ümran ve medeniyet  yerinde al kanlara, hem de al İslam kanlarına boyadılar.
Hazret-i Peygamber (mü’min mü’mine karşı bir bina-yı metin olup birbirini teşdid ve tahkim eder..
Mü’min mü’minin aynasıdır..
Mü’min mü’minin kardeşidir....ilh) gibi  birçok yerlerde İslamları alem-i İslam’a gayr-ı kabil-i tecezzi bir kitle-i muazzamaya bir vücud-ı insaniye teşbih buyuruyorlar.
Hazret-i Fahr-i Alem böyle teşbihat ile bize Marakeş’te bulunan bir İslam, Filipin Ceziresi’nde bulunan bir İslam’ın aynası, kardeşi.
Bir kitlenin cüz’-i ferdi, bir a’zanın hüceyratı olduğunu bildiriyorlar.
Demek aksa-yı şarkta olan müslümanların başına bir musibet geldiği vakit aksa-yı garbta o-  lan müslümanlar müteessir ve müteezzi olmalıdırlar.
Nasıl ki a’za-yı bedenin bir cüz’-i asgarında bir elem vukua geldiği vakit tekmil vücud rahatsız olur ve bir kitle-i muntazamadan bir zerresinin infikaki tekmil kitlenin halavet ü intizamını ka- çırır.
İşte kitle-i muazzama-i İslamiyyet böyledir ve böyle olduğunu daima piş-i mülahaza ve tefekkürde bulundurma-  lıyız.
Kur’an-ı Azimüşşan’da:
(   ) nazm-ı celili ile halet-i nez’inde bile “ümmeti ümmeti” diye istikbal-i ümmetini düşünen Hazret-i Fahr-i Ka-  inat’a, istikbal-i ümmet için canlarını feda eden ashab-ı kiramına bu hususu tebşir ediyor.
Fakat va esefa ki biz İslamlar şimdiye kadar birçok evamir-i nüsus-ı celileye riayet etmeyip onları metruk bir halde  bıraktığımız gibi vahdet-i İslamiyye’ye aid olan hususatı da bütün bütüne unuttuk.
Bari geçirmiş olduğumuz azamet ü fütuhat devirlerinde muvaffakiyatımızın gururuyla unutmuş bulunduğumuz habl-i metin-i ittihadı hatırlayıp bugünkü mevki’-i perişanımızdan ibret almalı idik.
Bugün aynı memlekette bulunan iki müslümanın ahval-i ruhiyye ve ma’ne-  viyyesi taban tabana yekdiğerine zıt bulunduğu gibi, muhtelif memleketlerde bulunan müslümanlar da dilsuz bir  tarzda yekdiğerinden cüda düşerek birbirinden külliyen bihaberdirler.
İş bununla kalmayıp ortada bir mezheb kavgası ile biri diğerini tekfir ü tadlil etmeye kadar vardırırlar.
Hele, bu mezheb dolayısıyla bütün menafi’-i umumiyye-i İslamiyye haleldar olarak ümmet-i vahide-i İslamiyye bu kadar mezahib-i şettaya taksim olunarak parçalanmış gitmiştir.
Bugün Türkistanlılar, İraniler’e...
İraniler, Araplar’a...
Araplar, Türkler’e...
Türkler, Tatarlar’a...
Tatarlar, Türkistan-  lılar’a...
ila gayri’n-nihaye bir tenafürdür devam ediyor.
Hele Arabistan dağları arasında sakin olanların i’tikadınca ken-  dilerinden başka dünyada müslüman olan kimse yoktur.
Hep nasranidir, hep bilmem nedir...
Alem-i İslam’da tearüf-i müslimin bu derece-i sakımede iken nasıl olur da kitle-i vahide-i İslamiyye terakkıyatından dem vurmaya cür’et-yab olabiliriz?
Nasıl olur ki terakkıleri için tahdid-i zaman edebiliriz?
Terakkınin şart-ı a’zamı umum kitle-i vahidenin el ele vererek çalışması ve bu uğurda birbirine teavünde, tenasurda bulunarak yekdiğerinden emin ve müsterih bulun-  ması lazım değil midir?
Evamir-i celile-i diniyyemize rağmen biz böyle yekdiğerimize nefret ve adavet besleyecek olursak teali değil, izmih-  lalimiz mukarrerdir.
Biz eğer kendimizi toplayabilmek istersek evvela aramızdaki bu münaferetin, bu yabancılığın iza-  lesine çalışmalıyız.
Ne vakit ki beyne’l-İslam su-i tefehhümden mütehassıl bürudet ber-taraf olur, işte ancak o vakit devre-i terakkıyata dahil olabiliriz.
Zerreyi –garazdan, vehimden– küre gören Avrupalılar, İslamlar’ın ittihadından, birleşmelerinden korkuyorlar.
Garaz-karlar bu uğurda birçok tevehhümat ile ahaliyi korku-  tarak, heyecana getirerek vaktiyle ikaz etmek isterler.
Koca bir milletin (İngilizler’in) baş vekili “Gladston” beyne’l-İslam ittihad ve intibah husulünden tiril tiril titremiş.
Kemal-i deh- şetle elinden, lisanından geldiği kadar ittihad ve intibah-ı İslam’a mani’ olmalarını haleflerine tavsiye etmiştir.
Hatta bir cem’iyet-i meşhurada “ Kur’an’ın vücudu baki oldukça müslümanların kökü kesilmez.
Alemi karıştırmak için yalnız bu Kitap kifayet eder” diye kendi hesabına söylediği sözü; müslümanlar Kur’an-ı Azimüşşan’ı harfiyyen icra ederler zannıyla söylemiştir.
Acaba İslamlar Gladston’un düşündüğü gibi Kur’an’ın amir bulunduğu ittihadı harfiyyen icra ederler mi?
Heyhat!
Gladston’un böyle tavsiyeleri garb hıristiyanları üzerine büyük büyük te’sirler husule getirmiştir.
Bu te’sirat-ı muzırra bugüne kadar bakıdir.
Rusya baş vekili Pobidansçef ittihad ve intibah-ı İslam aleyhinde büyük mesailer sarf etmiş ve verdiği tavsiyeler şark hıristiyanları indinde altın yazılı bir kanun olarak kalmıştır.
O zamanın meşhur misyoneri İlminski ile bu hususta  olan, –yani müslümanları mahv veya tanassur ettirmeye dair– muhaberatı, bunların İslam’dan ne kadar korktuklarını ve İslamlar’ı evamir-i Kur’aniyye’ye ne kadar muti’ zannettiklerini gösteriyor.
Hele Cizvit efradının bu husustaki telaşlarının hadd ü hesabı yoktur.
Ey ittihad ve intibah-ı İslam husulünden telaşa düşen Gladston, Pobidansçef, İlminski, İskataylar, Renan!...
bulunduğunuz mevki’lerde rahat olunuz.
Daha müslümanlar As-  hab-ı Kehf uykusu kadar medid olan uykularından bidar olamadılar.
İttihad-ı İslam fikri değil, Kur’an-ı Azimüşşan’ın evamir-i celilesine itaat nusus-ı kat’iyyesine tevfik-i hareket etmede daha mütereddid bulunuyorlar.
Sizin düşündüğünüz gibi kainatı ihata edemeyerek, bilakis bi-nihayet tefrikalarla kendilerini tarumar ediyor, yekdiğerinin kanlarını irakadan, birbirini tel’in ve tekfirden baş kaldıramıyorlar.
Resul-i Mücteba’ya ve onun halife-yi muhteremine itaat etmeyi unu-  tuyorlar.
Terakkıyat ve medeniyyat-ı İslamiyye’ye dehşetli sedler çekiyorlar.
A’zam-ı feraiz bulunan ma’rifetten, maariften fersahlarca kaçıyorlar.
Ey bizim ittihad ve intibahımızdan duçar-ı haşyet olan ruhlar!
Ey bizim terakkıyatımızdan pür-hazer bulunan fikirler!
Daha alem-i İslam kendi menafii aleyhinde böyle keş-  mekeşlerde bulundukça siz müsterih ve fahur olunuz...
Kalem bu fecayii tasvir ederken gaybi bir nida-yı samiahıraş fikrimi, aklımı, kalbimi parçaladı, bütün mevcudiyetimi  titretti, sarstı, şu beyti hatırıma getirdi:
Hem hakıkaten ciddi olarak düşünecek olursak bugün müslümanların halleri böyle değil de nedir?
Allah aşkına, insaf edelim...
Buhara’da, Rusya’da, Fas’ta cereyan eden ve etmekte olan niza’lar, teessüf-nümun vak’alar nedir?
Bugün Arnavutluk’ta geçirmekte olduğumuz safahat nedir?
Nedir bu vekayi’-i hüzn-engiz?
Niçin bu kanlar akıyor?
Nedir bu şahsi menfaatler?
Nedir bu kavmi gürültüler?
Nedir  bu hırslar, tama’lar?...
Kafil-i saadet-i İslam olan maarif ve terakkıyata mani’ olmak, cüz’i bir menfaat-i şahsiyyenin husulüne muvaffak olmak için ekber-i kebair olan katl-i nefs ve makam-ı celil-i Hilafet’e isyan nasıl ahkam-ı şer’iyye ve salabet-i diniyye ile tevfik kabul eder?
(    ) buyuran Hazret-i Peygamber’in halifesine karşı kılıç çekenleri hangi vicdan ma’zur görebilir?
Madem ki bizi Din-i Mübin’imiz birbirimize kardeş etmiştir, o halde neden yekdiğerimizden ibret almıyoruz?
Ye-  menliler bir vakitler Bahr-i Muhit-i Hindi’yi geçerek maverayı Hind cezayirinde fütuhat-ı İslamiyye icra etmişlerdi.
Neden şimdi onların giriftar oldukları felaketlerden ibret alınamıyor?
Kırk elli milyon ehl-i İslam o cezirelerde ne zulüm-  ler çekiyorlar ve ne gibi idare-i zalimanenin altında eziliyorlar...
Adi bir polise bir müslümanın secde etmesine kadar  tahakküm ediliyor.
el-Cezireliler de bugün kendilerine daha yakın Hindistan müslümanlarından ibret almalıdırlar.
O kocaman maz-  lum ecza-yı İslam ne zulümler altındadır?
Ne gibi hukuklara maliktir?
Bir veseni ile bir İslam hukuku arasında ne kadar fark var?
Vesenilerden de dun bir halde değil midir?
Faslılar Buharalılar’dan ibret almalıdırlar.
Maarif için, mezheb için çıkardıkları niza’lardan Buharalılar, kendilerine Rus’u daha yakına da’vetten, Rus’un nafiz gözlerini kendilerine celbetmekten başka, ne istifade ettiler?
Bundan Bu-  hara’dan ve orada sakin ehl-i İslam’dan başka hiç kimse mutazarrır olmadı.
Bunlar hep ibrettir!
Arnavut din kardeşlerimiz de kendilerinden pek uzak olmayan Cezayir müslümanlarına atf-ı nazar buyursunlar.
Ce-  zayir İslamlar’ı günden güne nasıl bir inhitata yüz tutmaktadırlar.
Fransa hükumet-i cumhuriyyesinin zir-i cenah-ı adila-  ne(!)sinde ahali-yi İslamiyye ne gibi hukuklara malik bulunuyorlar?
Fransa parlamentosunda İslamlar’dan kaç tane  a’za bulunuyor?
Bunları nazar-ı dikkate alsınlar.
Bunlar mahdud şeyler değildir.
Bugün İslamlar’ın aktar-ı cihanda geçirmekte oldukları esef-iştimal haller bu asr-ı medeniyette hiçbir kavim üzerinde kalmamıştır...
Biz bunlar-  dan ibret alacağımız yerde hala mansıb, menfaat kavgala-  rıyla dem-güzarız; hala emirlik, hakimlik sevdalarındayız.
Halbuki Peygamber-i Celilimiz, maraz-ı ma’neviyyemizin tabib-i hazıkı olan o Zat-ı Ali-şan (   )gibi birçok ehadis-i Nebeviyyeler’i ile menfaat-i şahsiyye için menfaat-i umumiyyenin feda olunmasını tenbih buyuruyorlar.
Böyle iken hala bizde eser-i intibah görülemiyor?
Bu halde nasıl beynimizde ittihad hasıl olabilir?
– Efendiler, hiçbir zaman vatan-ı mukaddesin ecza-yı mütemmime-i asliyyesinden olduğunu unutmadığımız Girid’in daima muhafazası için milletin her türlü sa’y ü gay-  rette, her türlü fedakarlıkta bulunacağını burada beyan etmeyi zaid görüyorum.
Çünkü devr-i istib-  dadda bile milletin merbutiyyet-i kalbiyyesini cezireden hiçbir vesile ile kat’ ettiremeyen eller şüphesiz ki milletin lisan-ı  siyaseti iade olunduğu şu devr-i hürriyette hiçbir zaman bir şey yapamayacaktır.
Binaenaleyh bir şirzime-i kalilenin sıfat-ı tabiiyyetlerini unutarak hod-be-hod ecnebi bir devletin hükümdarı namına meclis-i millilerini küşad ve bu yol-  da yemin etmeleri şüphesiz ki bizim oradaki hakimiyet-i milliyye ve siyasiyyemize hiçbir cihetle halel getiremez.
Gerek  milletin ve gerek hükumetin defaatle izhar olunan bu babdaki azm-i kat’isi de nazar-ı i’tibare alınacak olursa bu gibi  şımarıkçasına, delicesine, harekata karşı bizim sükut etmemiz belki muvafık görülebilirdi.
Ancak bazı ilca’at-ı zaman  ile bugün yine yeniden bir safha-i diğere intikal eden Girid mes’elesi hakkında hükumetten bir sual irad etmek lüzumunu hissettim.
Girid’in şu hale gelmesi esbabı taharri edilecek  olursa görülecektir ki sırf hükumet-i sabıkanın teaddiyatı ve yahud mezaliminden neş’et etmemiştir.
Çünkü hükumet-i sabıka zaten za’f u meskenet içinde olduğu cihetle hiçbir zaman cezire üzerinde bi-hakkın hakimiyetini isbat edememişti, daima oradaki Rumlar ki bugün hükumet-i metbua-  larına karşı muarız bulunmak istiyorlar; hiçbir zaman hükumet-i metbualarından en edna bir zulüm ve teaddi görme-  dikleri halde bile daima bir arzu-yı milli sevkiyle Yunanistan’a iltihak etmek için ihtilalde bulundular.
Rumlar sırf bir  arzu-yı milli saikasıyla bu harekette bulunmuş olsaydılar bunları yalnız bir hareket-i milliyyede bulunmakla telakkı ederim.
Fakat arzu ettikleri bir hükumet-i ecnebiyyeye iltihak etmek için beynlerinde bulunan ve hemşehrileri olan ve  kendilerinden ziyade o toprağa merbutiyet-i siyasiyye ve tasarrufiyyeye malik bulunan müslümanları ancak mahvetmek suretiyle arzularına nail olmak istediler.
Bu suretle tarih  onlara bir hareket-i milliyyeden başka bir de bir hareket-i şekavet-karane isnad edeceğine şüphe etmiyorum.
Bir kere düşünmeli, Girid gibi ufak bir cezirede, nisbeten ufak bir toprak üzerinde yaşayan kalil ve zayıf bir kavmin kaviyyü’ş- şekime bir hükumet-i metbuasına karşı nasıl olur da isyan ederler ve oradaki hemşehrilerinin kanlarını vahşiyane bir surette dökmek suretiyle cür’ette bulunur.
Eğer buralarını düşünmek lazım gelirse bendeniz derim ki bunların esbab-ı ihtilaliyyelerini menabi’-i cür’etlerini başka yerlerde aramak lazım gelir.
Menabi’-i cür’etleri zaten hepimizce ma’lum olduğu için tekrar etmek istemezdim.
Fakat iki senedir gerek  şu millet-i muazzezenin ve gerek o millet-i muazzezenin bir cüz’-i mukaddesini teşkil eden ve mahza şu milletin bir timsal-i mücessemi olmak üzere orada her türlü fedakarlığı ihtiyar ederek kalabilmiş olan bir takım biçarelerin yeniden bugün bazı tazyikat altında bulunduklarını haber aldığım cihetle artık bir feveran-ı kalbi ile bu babdaki mülahazat-ı vicdaniyyemi söylemekten ihtiraz etmem ve etmek istemem.
Girid Rumlar’ının Türk hükumetine karşı isyan etme-  leri şüphesiz ki başka taraflarda bulmuş oldukları cür’etten münbaistir.
Yoksa ben bir Giridli olma i’tibariyle pek a’la onların ahval-i ruhiyyesine vakıfım.
Kahraman olarak tavsif edilen bu adamların ne dereceye kadar cesur ve metin olduklarını pek a’la bilirim.
Eğer onların istinad-gahları olan  menabi-i cür’et bizde olmuş olsaydı biz, oradaki müslümanlarda menafi’-i siyasiyyemizi, hukuk-ı hakimiyyetimizi belki  onlardan ziyade muhafaza ederdik.
Maatteessüf biz sırf bir sıfatımıza kurban edildik.
O da bilir misiniz nedir?
Sırf Türklüğümüz ve dır.
Bunu alenen burada  söylemekten ihtiraz edemem.
Türlü türlü ta’birat kullanarak medeni Avrupa bizi kurban etti.
Bir hükumet-i müstebidde vardı guya orada hıristiyanlar öldürülüyordu.
O mazlumları kurtarmak istedi.
Halbuki asıl mazlum ve ma’dur olan biz müslümanlar idik.
Elbette birgün gelecektir ki tarih bunları yazacaktır.
Ahlaf-ı beşeriyye bunları okur ve insaniyet namına kan ağlayacaktır.
Eğer cezirenin bir kısım ahalisinin baş-  ka bir memlekete merbutiyet-i cinsiyyeleri var da oraya tabi’ olmak isterlerse onların adetlerine yakın bir miktarda bulunan diğer bir kısmı zaten merbut, tabi’ oldukları memlekette  kalmak istiyorlar.
Fakat dediğim gibi bir sıfat-ı gayr-i mu’tebereleri vardı:
Ve onun için onlar kurban edil-  diler.
Her ne ise biz oradaki hukuk-ı siyasiyyemizin birço- ğunun feda edildiğini çeşm-i teessüfle gördük.
Hiçbir taraftan imdad görmedik.
Hatta bundan on iki sene evvel biçare Kandiye ecnebilerce bil-iltizam ihdas edilen bir katl-i am neticesinde Avrupalılar tarafından icra edilen adilane!
hareketleri burada söylemek istemem.
Bu fecayii; bu vah- şetleri biz gördük ve sükut ettik.
Bununlar beraber dediğim gibi menafi’-i siyasiyyemiz pay-mal edildi ve ayaklar altına alındı yalnız bize bir ümid kaldı idi.
O da kalben, dinen merbut bulunduğumuz milletimize ufacık bir rabıtamız kalıyordu.
Sancağımızın orada mütemevvic bulunması bir ka-  ya, taştan ibaret hatta intizar-ı tahassürümüzün yetişemeyeceği hücra bir yerde bir sancağımız tenekeden ma’mul ola-  rak kalmıştı.
Bununla beraber yine o sancağın altında ölmek azm-i kat’iyyesiyle sabrettik.
Çünkü biz bir taraftan imdad göremezdik.
Kimse bizim imdadımıza yetişemezdi.
Daha başka ne kalmıştı?
Bir-tabiet-i Osmaniyyemiz.
Fakat her neden ise hıristiyan hemşehrilerimizi okşamak arzularında bu-  lunan velini’metleri bunu çok gördüler.
İstiyorlardı ki bir an evvel bizim için üvey ana mesabesinde olan bir ağuşa atsınlar ve atıyorlardı.
Çünkü dediğim gibi bizi kurtaracak  kimse yoktu.
Bereket versin ki o sıralarda sırf milletin sa’y ü gayreti sayesinde burada bizim de hürriyet-i siyasiyyemiz iade olundu.
Meşrutiyet-i Osmaniyyemiz i’lan olundu.
Görüldü ki her taraftan bir muhabbetler, teveccühler, sitayişler  gördük.
Hatta o kadar teveccühler gördük ki birgün evvel vahşi addedildiğimiz, telakkı edildiğimiz halde yirmi dört saat sonra pek medeni addolunarak türlü türlü hayaller bizim gözümüzün önünden geçmeye başladı ve orada bu-  lunan biçare hakıkı Osmanlılar da meşrutiyetimizi alkışladılar.
Ve kurtulduk diye bayramlar ettiler.
Bu aradan bir  iki sene geçti.
Fakat bu iki sene zarfında ne kadar fecayi’, ne kadar vahşetler ika edildiğini hepiniz biliyorsunuz.
Bununlar beraber bunlara göğüs gerdik.
Sabrettik, sükut eyledik.
Çünkü yegane bir ümidimiz vardı.
Meşrutiyetimizin arefesinde bizi vahşi telakkı edenler ferda-yı meşrutiyette bizi  medeni addetmeye başladıkları ve bize bu defa teveccüh gösterdikleri için düşündük dedik ki işimiz arz olunduğu bu mahkeme-i adalet hiçbir zaman bizim hakkımızı pay-mal edemez.
İhtimal ki bu hakimler, bu adil hakimler aldanmışlar, iğfal olunmuşlardır.
Çünkü müdafaamızı dinleme-  diler.
Müdafaasız bir hüküm vermek gibi bir adaletsizlik tehlikesine ma’ruz kaldılar.
Ötelerde bugün şu müdafaa-yı muhikkaneyi dinledikten sonra elbette kendileri de adil oldukları nisbetinde bizim hakkımızı verecekler.
Biz bu dere-  cede mazlum ve mağdur olduğumuz halde hep bu ümid ile gittik ve hakıkaten bu te’minat-ı kavliyyenin de ikide birde tezahürat-ı fi’liyyesini de gördük bir aralık Girid toprağı üzerinde temevvüc etmek salahiyetini haiz olmayan, sırf ecnebi  addolunan Yunan bayrağı çekilmek istenildi.
Düvel-i hamiye bunu indirdiler.
Hakıkaten bize daha büyük bir ümid,  bir te’minat verdiler.
Vakıa bizim bir aralık hukuk-ı hakimiyyetimizi hukuk-ı aliyye ta’biriyle tavsife kalkıştılar.
Fakat bil-  ahare bundan maksud hakk-ı hakimiyyetimiz olduğunu söylemiş oldukları için yine biz bir ümid peyda ettik.
Daha sonra Giridliler yalnız i’lan-ı iltihak etmekle nail-i emel olamayacaklarını görünce işte şu gördüğünüz safha gibi millet  meclislerinde Yunan Kralı namına yemin etmek tasavvurunda bulundular.
Bunun üzerine hükumet bildiğiniz gibi lazım  gelen teşebbüsatta bulundu ve bize verilen cevab; bu yeminin icra ettirilmeyeceği va’di üzerine biz de yeniden ümid-  lere düştük ve hatta düvel-i hamiyyenin cezire üzerindeki konsoloslukları vasıtasıyla cezire hükumet-i muvakkatasına bu yolda tebligat icra edildi denildi ki bize böyle bir yemin etmeye düvel-i hamiyye müsaade etmeyecektir ve bunun akabinde şüphesiz ki hiçbir zaman hatıra-yı teşekkürümüzden çıkamayacak olan bir hadise vuku’ buldu.
O da Suda  Limanı’na giren bir harp gemisinin Osmanlı sancağımızı grandi direğine çekerek top atarak hakimiyet-i milliyyemizi selamlaması.
Zannedersem hiçbir Osmanlı ferdi yoktur  ki bunu unutsun ve doğru olduğunu hissettiği zaman yüreği çarpmasın ve Fransızlar’a karşı kalbinde samimi bir teşekkür hissetmesin.
Bütün bu ümidlerin içinde bütün bu tatlı hayaller içinde dalmış iken bir de baktık ki dün bize zehir-nak bir telgraf geldi.
Deniliyor ki Girid Meclis-i Umumisi  a’za-yı hıristiyaniyyesi Yunan kralı Yorgi namına yemin ettiler ve o nama Girid Meclisi’ni açmışlar ve bi-hakkın buna  karşı protesto eden müslümanlar tazyik altına alındılar.
Protestoları meclis reisi tarafından yırtıldı, atıldı ve tehdit de  edildiler.
Şimdi asıl mes’ele buradadır.
Girid ihtilalcilerinin mahiyyet-i asliyyesini, mayasını Avrupalılar anlamak isterlerse bu son muameleleri zannedersem kafi bir derstir.
Bu  derece Avrupalılar’dan ni’met, iltifat görmüş olan bu adamların eğer azıcık mahiyet-i medeniyyetleri olmuş olsa idi  kendilerine bu derece iltifatta bulunan bu hamilerinin hiç olmazsa bu son sözünü dinlerdiler.
Azdılar, o kadar şımardılar ki hatta veli-ni’metlerinin bile sözlerini dinlemeye te-  nezzül etmediler.
Kendilerini dev aynasında gördüler.
Düvel-i hamiyyenin sözlerini ısğa etmediler.
Demek ki Girid ih-  tilalcileri yalnız hükumet-i metbualarına karşı isyan etmiyorlar.
Bütün muazzam ve medeni bir kitle-i beşeriyyeyi dahi  istihfaf ediyorlar.
Ve onların da sözlerini dinlemiyorlar.
Şimdi asıl söyleyeceğim budur ki düvel-i muazzamaya sormak istiyordum.
Bu derece mazhar-ı iltifatları oldukları hal-  de hatta kendilerine karşı bile gelen bu medeni efrad-ı beşeriyye arasında kalacak olan biçare müslümanların hali ne  olacaktır?
Bunu soruyorum.
Bugün muhteşem, muazzam devletlerin ordularına, donanmalarına bile bakmaya tenezzülden addeden bu medeni, bu eski Yunanistan’ın ahfad-ı  muhteremesi, medeniyet-i kadime-i Yunanistan’ın şu yirminci asırdaki timsal-i mücessemi acaba karşılarında o  muhteşem ve muazzam donanmalar bile durduğu halde hukuk-ı siyasiyye ve tasarrufiyyelerini ayakları altına aldıkları  müslümanlar; acaba donanma oradan çekildikten sonra ne halde kalacaklardır.
Sormak istiyordum tekrar ederim çünkü benim kanaat-i vicdaniyyem bundan ibarettir.
Serbest söyleyeceğim müslüman olmak bir kabahat olmasa idi bizim de  hukukumuz nazar-ı dikkate alınırdı.
İki senedir hep perde-i mevaid arasında yüreğimizde hasıl olan ümidlerin hiçbirisini görmedikten sonra niçin saklayalım.
Daima bu mes’elenin vakt-i halli hulul etmemiş olacak.
Ne için?
Bana öyle geliyor ki hulul etmeyecek çünkü hululünü, vakt-i hallinin hulul edeceğini kabul etsem vicdanımın bana ref’ ettiği bir sadaya  göre hiç kabul etmem.
Çünkü demek istiyorum ki ne zaman millet muzmahil olur, yine ne zaman bu devlet hal-i teşevvüşte kalırsa o zaman hulul edecektir.
Halbuki böyle bir  hal-i izmihlalin gelmesini düşünmek bile istemediğim için o vakt-i hall hulul etmeyecektir diyorum.
Daima Girid mes’elesi böyle yüz üstü kalacaktır.
Çünkü lehimize halledilmek  istenilmiyor.
Bu anlaşılıyor.
İki senedir şu memleketimiz içinde ne adamlar olduğumuzu bil-fiil isbat ettik.
Hatta bilhassa Rum arkadaşlarımıza rica ederim.
Başka suretle te-  lakkı etmesinler, şu meclis-i millimizde şöyle bir zaman geldi ki hatta diyaneten merbut olduğumuz bir daire-i diniyyeye bile Rum arkadaşlarımız serbest serbest muahaze ve tenk ı d ettiler.
Kimsemiz kalkıp da bir i’tirazda bulunmadı.
Çünkü gerek İslam ve gerek Rum olsun, müslim ve gayrimüslim burada bulunan Osmanlılar’ı biz siyan addettik.
Böyle daima Osmanlı nazarıyla bakarak kendilerine serbesti-i kelam  verdik.
Biz bu meclis-i millimizde bu suretle hareket etmekte iken Rum namını taşıyan ve isterim ki Rumlar namına kendilerine o namı vermesin.
Bunlar orada bulunan zayıf müs-  lüman a’zalarına serbesti-i kelam değil hatta zaman geldi ki orada bulunan a’za-yı müslimeden bazılarının ağızlarına yumruk vurarak dişleri koparılmıştır.
O meb’usun kardeşi bugün meclis-i millimizde meb’us olarak bulunuyor.
Sonra demek istiyorum ki eğer medeniyet hususunda bir kıyas etmek lazım gelirse ve memleketleri toprakları sırf medeni milletlerin yedine tevdi’ etmek lazım gelirse derim ki Girid Ceziresi Girid Rumları’ndan ziyade Osmanlılar’a layıktır.
Osmanlılar bugün evsaf-ı medeniyyelerini isbat ettiler.
Onlar aksini ibraz ettiler.
Aksini ibraz eden bir millete hiçbir vakit münbit ve latif bir toprak teslim edilemezdi.
Bu kadar delail ve emarat-ı hakıkıyyemiz varken neden oluyor ki teslim edilmiyor.
Ve hala siz orasını idareye muktedir değilsiniz  mi demek istiyorlar acaba, burasını tekrar size tevdi’ edecek olursak size karşı çıkacak başka bir kuvveti mi vardır?
demek istiyorlar anlayamıyorum.
Talat Bey (Ankara) – İşte burası insanı verem eder.
Mehmed Ali Bey – Eğer medeniyet dairesinde idare etmek i’tirazı dermeyan edilirse bugünkü halimizle Cezire’deki hal bunu halle kafidir.
Eğer Cezire’nin Osmanlılar’a ve yahud Yunanlılar’a verilmesi yüzünden bir muha-  rebe zuhur ederek hangisinin kazanabileceği mevzu’-ı bahis olursa on dört sene evvel bunu da isbat ettik Demek ki idare-i medeniyye nazar-ı i’tibara alınmıyor –sırf kuvvet nazar-ı i’tibara alınsa Girid Rumları’nın  istinad-gahı olan hükumet pek zayıf olduğu için bugün o hükumet hatta hiçbir zamanda sırf kendi kuvvetiyle orasını almaya kadir olamayacağı için muavinleri vardı.
Ve o mu- avinleri de pek a’la boldu.
Yok eğer benim bu sözlerim doğru değil de hakıkaten hükumetimiz namına Hariciye Nazırı  Paşa hazretlerinin burada te’minen beyan ettikleri vechile hakıkaten düvel-i hamiyyenin bize karşı bir hulus-ı niyyetleri bir fikr-i adaletleri varsa ben derim ki Girid Mes’elesi’nin vakt-i halli çoktan hulul etmiştir.
Halletsinler de aleyhimizde bile halletsinler.
Hatta bugün aleyhimizde halletseler bile yine Girid müslümanları namına teşekkür edeceğim.
Çünkü  ateşler içerisinde kavrulan o biçareler son ümidlerini keserler ve rahat yaşayabilecekleri ana kucağına avdet ederler.
Bu hal tahammül-fersa bir hale gelmiştir.
Ben bu kürsüde bu sözleri söylemekte olduğum şu sırada zannetmeyiniz ki memleketimdeki arkadaşlarımı unuttum.
Burada serbesti-i kelamım vardır.
Fakat orada kırk bin kişinin hamisiz kaldığını düşünerek bu sözleri söylemek istemiyordum.
Fakat  iki sene sabrettim.
Şimdi artık söylemekle teşeffi-i sadr edeceğim zannettim.
Hükumet ve millet-i Osmaniyye’nin hiçbir  fedakarlığı diriğ etmeyeceğine kaniim.
Akşamdan beri bir- çok vatan-perver Osmanlılar’dan aldığım bir hayli mektup bu fikrimi te’yid ediyor.
Hepsi Girid’den bahsediyorlar ve beni teşci’ ediyorlar millete ve hükumete tamamıyla i’timadım vardır.
Fakat bütün bu sözlerim bizi yani Girid müslü-  manlarını yed-i himayelerine alan medeni Avrupalılar’a kar- şıdır.
(Tok olan aç olanın halini bilmez) kendileri bulvarlarında, müzeyyen memleketlerinde geziniyorlarken, insani-  yet namına hareket ederlerse, dünyanın bir köşesinde kalanları görsünler.
Bu sözlerin su-i telakkı edilmemesini rica  ederim ve bu sözleri sırf kendi nefsim için söylüyorum son bir sözüm vardır.
Medeni Avrupalılar unutmasınlar ki bir tarih vardır.
O tarih ki hakimlerin en dehşetlisidir.
Çünkü bitaraftır.
Onlar bu hal-i azamete gelmezden evvel bizim ec-  dadımız bu hal-i azamette idi.
Bugün azamet onlara intikal etti.
Unutmasınlar ki azamet hiçbir yerde kalmaz.
Döner rücu’ eder ve rücuunda...
Son sözüm budur.
Eğer Avrupalı-  lar’ın Girid müslümanları hakkındaki va’d-i adaletleri ciddi ise mes’eleyi halletsinler.
“Siz Afrika’da gerek kendi memleketiniz için, gerek medeniyet için büyük bir iş görüyorsunuz.
Bütün medeniyet  sahibi milletler de sizin duygunuzla, sizin dilediğiniz gibi dilekle, sizin istediğiniz gibi bir istek ile çalışmalıdırlar.
Bütün  insanlık Fransızlar’ın Cezayir’i, Tunus’u işgal etmelerinden ele almalarından göze çarpacak faydaları görmüştür (!) Nasıl ki İngilizler’in Hindistan’a el atmalarından da böyle fayda  görüldü (!) her millet diğer milletlerin yaptıkları iyilikleri görüp sevinmelidir.”  “Mısır’da beklediğiniz yalnız sizin menfaatiniz değildir.
Bunda medeniyetin menfaati de vardır.
Mısır’ın şimdiki hali hem sizin devletiniz, hem de medeniyet için tehlikeli bir korkudur.
Bazıları Sudan’ın size bir şey getirmeyeceğini sanı-  yorlar.
Ben derim ki Sudan size birkaç şey getirecektir.
Nasıl düşünülür ise düşünülsün o düşünce, İngiltere’nin borcu Mısır’da kalmak olacağını değiştiremez.
Bir millet kendinin borcu olan bir büyük işi işlemeyecek olursa o milletin hem- şehrisi olmak neye yarar?” “Sizin Mısır’daki işiniz, biz Amerikalılar’ın kendi memleketimizde Panama kanalını kazmamıza benzer.
Bazı kim-  seler “Bu kanaldan bize ne fayda gelecek?” demişlerdi.” “Ben bunlara cevap olarak ‘Bu iş, dünya yüzünde verilecek büyük işlerden biridir.
Eğer biz cihanda anılacak bir  büyük devlet isek öyle büyük işleri yapıp bitirmeliyiz.
Biz büyük bir devlet olmak da’vasındayız.
Şu halde kendi kıymetini bilen bir Amerikalı işte bu kanalı kazmalıdır’ demiş  idim.” “İşte siz İngilizler için de Sudan öyledir.
İngiltere’nin Mısır’daki idaresini Mısır iki bin seneden beri görmüş değildi.
Yalnız İngiltere Mısır’da hatalar etti.
Can alacak bazı noktalarda İngiltere’nin çekingenliği, yufka duygululuğu şiddet  ve adaletsizlikten ziyade fenalığa sebep olur.” “İngiltere’nin Mısır’da duruşu, ya doğrudur, ya değildir.
Değilse İngilizler oradan çıkmalıdır, ne duruyorlar?
Fakat şayet orada bir millet hükumet edecek ise zannederim ve eminim ki İngiltere bu milletin kendisi olmasını isteyecektir.”  Dünyada hiç kimse yalanı sevmez.
Fakat siyaset de hiçbir zaman yalandan hali kalmaz.
Hele siyaset bir maksada  veya bir dine muavenet emrindeki a’raz-ı zatiyyeye mübteni bulunuyorsa o zaman ne yakası yırtılmadık yalanlar görülür.
İşte Girid mes’elesi de hergün bize böyle bir safha-i kizb ü düruğ gösteriyor.
Telgraflardan hep olanı biteni anlıyoruz.
Kendi hesabımıza mes’elenin mazisiyle hal-i hazırı arasında bir fark göremiyoruz.
Müstakbelinin dahi devletlerin ma’hud mezahir-i sadakat ve ihlasıyla örtülü bulunmasına nazaran farklı olacağında şüphe ediyoruz.
Kari’lerimize geçen  nüshamızda verdiğimiz bir nebze izahat ile mes’elenin mazisiyle hal-i hazırını bir defa daha hatırlatmış olduk.
Sırası gel-  dikçe söylediğimiz vechile devletler şarka ve daha doğrusu düvel-i İslamiyye’ye karşı beynlerinde evvelce kararlaştırılmış bir meslek ve la-yetegayyar bir siyaset takip etmektedir-  ler ki Girid mes’elesinde de bu mesleğin te’siratı evvel ve ahir müşahede edilmiştir.
Rical-i Osmaniyye de işte bu ciheti pek iyi takdir ettiklerinden dolayıdır ki bu mes’elede gayet  dikkatli ve i’tinakarane davrandılar.
Hüseyin Hilmi Paşa kabinesi hemen geceli gündüzlü Girid ukdesini hallile meşgul  olduğu gibi Hakkı Paşa da sadrazamlığa ta’yini sırasında Girid ancak satın alındığı paha yani yirmi beş sene mütevaliyen dökülecek kan mukabilinde elden çıkarılabileceğini  söyledi.
Telgraflardan cezireyi himaye daiyesinde bulunan dört devletin siyasi oyunlarının nereye kadar varabileceğini anlıyoruz.
Vakıa Fransa’dan alınan telgraf Girid’in hal-i hazırında ve Yunan kralı namına icra olunan yeminlerden do-  layı Fransızlar’ın te’siratını gösteriyor fakat ef’al bu te’sirata muvafık zuhur etmez ise tezahürat-ı teessürün ne hükmü kalır?
Dört devlet bunca zamandır guya Girid’i himayeleri altında tutuyorlar.
Girid asilerinin yolsuzluklarından hangisinin önünü aldılar, İslamlar’a yapılan enva’-i mezalimden  hangisini izaleye muvaffak oldular?
Bilmeyiz ki neyi himaye ettiler hemen her dakika tasalluttan hali kalmayan asilerin icraat-ı akuranesini mi?
Yoksa gayretullahtan başka mededresleri bulunmayan zavallı İslamlar’ın şikayat-ı saburanesini  mi?
Artık elverir.
Her şeyi anlıyoruz.
Zevahire bakıp netice ve maksaddan gafil bulunmuyoruz.
İhtimal ki bazı kutah beyinler maksad-ı siyasiyyeye nüfuz edemeyerek meşhudları  olan asar-ı hayli devletimiz lehine müzaheret olmak üzere telakkı ederler.
Fakat bu biçareler çok aldanırlar.
Eminiz ki Devlet-i Aliyye lehine atıldığı gösterilen her hatve asileri amal-i redi’elerine takrib eden hutuvat-ı adideyi müştemildir.
Cezire’nin Yunan’a ilhakını aralarında kararlaştıran ahd ü misaklarda bulunan ve Kral Georgea maksada nailiyet için hazm ü ihtiyatta bulunarak devletlerin ilhak hakkındaki mesaisini işkalden tevakkıyi tavsiye eden bu devletler değil midir?
Hatta devletlerin işbu tavsiyesi üzerine Kral’ın ihtiyar ettiği sükut az kaldı biçarenin tahttan mahrumiyetiyle neticelenecekti.
Biz bütün kuvvetimizle iddia ederiz ki devletler  hiçbir zaman Devlet-i Aliyye’nin muhafaza-i hukuku için bir hizmet-i sarihada bulunmamışlardır, hiçbir zaman içleri dışlarına uymamıştır.
Bu hal düvel-i ecnebiyyenin fıtratları ica-  bındandır.
Alemde haysiyetini muhafaza etmiş bir devlet-i İslamiyye’nin mevcudiyetini görmek istemezler, düvel-i ecnebiyye guya Giridliler’in yemin etmelerine mani’ olacaklar-  dı.
Telgraflar bunu gösteriyordu.
Halbuki yeminler icra olundu.
Devlet-i Aliyye hukuk-ı hükümranisine muhalif gör-  düğü bu halden dolayı devletlerin nazar-ı dikkatini celbetti.
Nihayet ne oldu bu yemin ke-en lem-yekündür, kaçamağıyla devletler işin içinden sıyrılmak istedi.
Babıali’ye gönde-  rilen notadaki bu sözün ma’nası nedir?
Müslüman meb’uslarının Yunan kralı namına yemin etmedikçe meclise adem-  i kabulde Girid hıristiyanlarının gösterdiği tahakküm ne ile tefsir olunur?
Devletlerin müslüman a’zalarını kabul ettirmek için zahiren irae eyledikleri arzu ve teşebbüsün mahiy-  yeti ne olabilir?
İşte bu suallerin cevapları Devlet-i Aliyye’ye guya meveddet ve ihlas göstermek isteyen düvel-i hamiyyenin te-  enni suretiyle ne yapmak istediklerini isbat eder sarih delillerdir.
Girid mes’elesi şimdiki şekl-i haddi alır almaz Osmanlı rical-i siyasiyyesi gözlerini açtılar.
Birçok ecnebi muhabirleri fikirlerini anlamak üzere işbu zevat ile mülakatta bulundular.
Anlaşıldı ki Girid mes’elesinde Devlet-i Aliyye her türlü  fedakarlıkta bulunacak ve nüfusça ve malca zayiat ne dereceye baliğ olursa olsun muhafaza-i hukukunda tesahül ve  tehavün göstermeyecektir.
Hakkı Paşa sadrazamlığa ta’yini üzerine Roma’dan müfarakat ederken istasyonda programından sual eden zata  verdiği cevabı şüphe yoktur ki karilerimiz tahattur etmektedirler.
Sair rical-i devlet dahi bu kabil beyanatta bulun-  maktan hali kalmamışlardır.
İşte hep bunlar Devlet-i Aliyyemiz’in zaman-ı meşrutiyyette hukukuna kar-  şı zerreten ma gösterilecek hürmetsizliğe müsaade etmeyeceğine birer delil-i vazıhtır.
Millet de hükumetinin bu teşeb-  büsatına bütün külliyetiyle zahirdir.
Hatta Girid mes’elesinin şu şekli alması üzerine Arnavutluk’un bir kısmında hal-i iğtişaşta bulunan ahali Rauiters ajansının son verdiği ma’lu-  mata göre terk-i iğtişaş ile Yunan hududuna doğru yürümeye hazırlanıyorlar.
Mes’ele Devlet-i Aliyye’nin marzisi da-  iresinde hallolunmaz ise bu kardeşlerin icabat-ı uhuvveti icra edeceklerine kimse şüphe etmiyor.
Darb-ı mesel ma’ruftur.
Düşman-ı müşterek iki muhalif kardeşi birleştirir.
Bi-  zim burada söylemek istediğimiz şey devletimize karşı devletlerce hulus-i niyyetin fıkdanıdır.
Ateşi küllemekle vakit ge-  çiriyorlar.
Devlet-i Aliyye aleyhinde hall-i mes’ele edebilmek için bir vakt-i münasibe intizar ediyorlar.
Devlet artık rüşdünü isbat etti.
Böyle mel’abelere alt olmaya tenezzül ede-  mez.
Biz eminiz ki devletimiz devletlerin mevaid-i urkubiyyesini nazara almaksızın haysiyetinin icab ettirdiği esbaba  re’sen tevessül ile ehemmiyet-i siyasisi ve merkez-i coğrafisi münker olmayan aziz bir cüz’-i vatanı bir pederin evladını muhafazaya ihtimamı gibi hıfz u vikayede ısrar edecektir.” TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 16 Haziran 1910 Dördüncü Cild - Aded:
93  “Allah” lafz-ı celilinde ihtilaf olunarak bu lafz-ı celilin aslı  ( ) olduğunu fakat hassaten Zat-ı Celil’e delalet için vaz’  edilmiş alem olup yoksa aslı olan ( ) gibi hak ve batıl her ma’buda ıtlak olunur ism-i cins olmadığını beyan ile dediler  ki “Allah” lafzının aslı (’) dır.
Hemzesi ala hilafi’l-kıyas hazf olunmuş ve elif ve lam ondan ta’viz kılınmıştır.
Lafz-ı şerifteki elif ve lam harf-i asliyyeden ivaz olduğu içindir ki halet-i   nidada hemze kat’ ile ( ) denildi.
Eğer elif ve lam edat-ı  ta’rif olaydı hemze ıskat olunur idi.
( ) fi’l-asl ism-i cins olmakla gerek nekre ve gerek ma’rife olarak hak ve batıl her ma’buda ıtlak olunduğu halde sonraları muarrefun bi’l-lam  olarak ( ) denildiği zaman ma’budun bi’l-hakta isti’mali  galip olmuştur, bir halde ki ne zaman ( ) dense Vacibü’lvücud ve Tekaddes-i şanuhu hazretlerine munsarif olur.
La-   kin hemzenin hazfi ve ivazına elif ve lam ityanı ile ( ) lafzından me’huz olan “Allah” Lafza-i Celali muarrefun bi’l-   lam olan ( ) gibi kesret-i isti’mal ile sonradan alem olmayıp belki ibtidaen Cenab-ı Hakk’a alem olarak vaz’ olun-  muştur ve binaenaleyh ma’budun bi’l-hakkın gayriye asla ıtlak edilmemiştir.
Lafza-i Celal’in aslı (’) dır diyenler yedi fırkaya ayrılarak   bir fırkası dedi ki ( ) ibadet ma’nasına olan ( ) ve ( )   ve (   ) den müştaktır.
Fakat bu iştikakın ma’nası:
Lafz-ı mezkur mektub ma’nasına kitab gibi me’luh ve ma’bud ma’nasına isim olmak üzere bunlardan me’huzdur demektir,  yoksa esma-yı a’lam ile esma-yı ecnas mukabilinde zikrolunan sıfat ma’nasınca müştak demek değildir, çünkü bu ma’-   naca müştaklar sıfattırlar; halbuki ( ) mevsuf olur, sıfat ol-   maz ve mesela ( ) deniyor da ( ) denmez, nitekim   ( ) deniyor da ( ) denmez.
Zikrolunan mas-  darlardan fiil-i mazi lamın fethasıyla ( ) gelir ki ibadet etti   demektir.
Taabbüd etti ma’nasına olan ( ) ve ( ) mazileri de masadır-ı mezkureden me’huzdurlar.
Ma’lumdur ki fiil ve harfe mukabil olan isim, sıfat ile isme münkasemdir.
Sıfat ile ona kasim olan isim arasında  fark şudur ki sıfat ma’na-yı muayyen i’tibariyle zat-ı mübhemeye mevzudur, binaenaleyh sıfatlarda garaz-ı asli ma’na-  nın hususiyetidir, zatın hususiyeti asla mülahaza olunmaz, ma’na hangi zat ile kaim olursa o zatı ol sıfat ile tavsif sahih  olur, mesela ( ) gibi ki bundan garaz-ı asli la-ale’t-ta’yin bir şeyin kırmızı olduğunu ifade etmektir; Vakıa kırmızılığın bir şey ile kaim olduğu da anlaşılıyorsa da o şeyin ne oldu- ğu asla muayyen değildir, kırmızılık hangi şey ile kaim ise ona kırmızı denebilir.
İsim zat-ı muayyene ile ma’na-yı mahsusa mevzudur, onda ma’nanın zat üzerine rüchanı yoktur:
Racul gibi ki insan ile ma’na-yı zükureti her ikisini birlikte olarak ifade eder.
Burada zat ile murad mefhumiyette müstakil olan şeydir.
İster bi-nefsihi kaim olsun:
Fürs  gibi, ister gayr ile kaim olsun:
İlm ü cehl gibi.
Ve ma’na ile murad “nisbet-i ma”yı müştemil olduğu cihetle mef-  humiyette müstakil olmayan şeydir.
Zat-ı muayyene ile zat-ı mübhemeye gelince:
evvelkisi ile şahsen veya nev’an veya cinsen kendisinde bir teayyün-i mu’teber olan şey ve ikincisi ile kendisinde böyle bir teayyün mülahaza olunmayan şey muraddır.
Zattaki teayyün şahsen olursa o makule isme “alem” denir, şahsen teayyün bulunmazsa “ism-i cins” ıtlak olunur.
İkinci fırka dedi ki ukul u efham ma’rifet-i Bari’de mü-  tehayyir olduğu cihetle ( ) lafzı lamın kesriyle tehayyür etti   ma’nasına olan (’) den müştaktır.
Bu surette ( ) mütehayyirun fih ma’nasına olur.
Üçüncüsü dedi ki kulub zikrullah  ile mutmain olmasına yani sükun u aram bulmasına ve ruhlar ma’rifet-i Bari’ye vüsul ile kesb-i sükunet etmesine meb-   ni ( ) lafzı, filan ile sükun u aram buldum ma’nasına olan   (’) dan müştaktır.
Bu takdirce ( ) meskunun ileyh ma’nasına olur.
Dördüncüsü dedi ki Hak Teala hazretleri haiflerin penah-gahı olduğundan lafz-ı mezkur bir kimse   havfından naşi bir kimesneye sığındı ma’nasına olan (’) -  den müştaktır.
Bu kavle göre ( ) me’men ve melce’ ma’nasına olur.
Beşincisi:
İbad hengam-ı mihen ve şedaidde Ce-   nab-ı Hakk’a tazarrua pek düşkün olduğundan ( ) lafzı, fi-  lan kimse filan şeye pek düşkün oldu ma’nasına gelen (’) dan müştak olduğuna kail oldu.
Altıncısı:
Lafz-ı mezkurun    aslı ( ) olup mütehayyir oldu ma’nasına gelen (’) den   müştak olduğu ve ( ) ve ( ) kelimelerinde vav üzerine  kesre sakil olduğuna mebni vav hemzeye kalbile ( ) ve   ( ) denildiği gibi (’) da vavı hemzeye kalbedildiğini   zu’m etti; fakat ( ) lafzının ( ) üzere cemi’lenmesine nazaran bu zu’m merduddur.
Çünkü cem-i teksir ile tasgir si-  gaları huruf-ı münkalibeyi aslına irca eylediğinden eğer    (’) ın aslı ( ) olaydı cem’inde ( ) denilmek lazım gelir   idi.
Yedinci fırka dahi ( ) lafzının aslı (’) dan masdar   olmak üzere (’) dır dedi.
( ) iki ma’naya olup biri tesettür etmek ve diğeri bülend ve ali olmaktır.
Bu kavle göre ( )  lafzı mübalağaten fail ma’nasında isti’mal olunmuş masdar-  dır ve bu ma’naca Cenab-ı Hakk’a ( ) ıtlakı Zat-ı Aliyye’si idrak-ı ebsardan müstetir ve Şan-ı Rububiyyeti na-seza akval ve ef’al ve sıfattan ali ve münezzeh olduğu içindir.
Bazıları dedi ki Lafza-i Celale bir asıl ve me’hazden müştak sıfat olmayıp belki ibtidaen Zat-ı Celil’in alemi olarak  vaz’ olunmuş bir isimdir ki ol Zat-ı Celil’in varlığına ve liZatihi vücudu vacib-i ezeli ve ebedi olduğuna ve tenzihi  müş’ir sıfat-ı selbiyye ile icad ve tekvini mübeyyin sıfat-ı izafiyyeye delalet eder.
Lafza-i Celale’nin ism-i alem olduğu üç vecih ile sabittir.
Evvelen Lafza-i Celale başka şey ile vasf olunur, kendisiyle başka şey vasf olunmaz; saniyen kanun-ı vaz’-ı lügaviye nazaran Zat-ı Celil için bir isim la-büddür ki sıfat-ı aliyyesi o isim üzerine cereyan etsin, halbuki esma-i İlahiyye arasında Lafza-i Celale’den maadası Zat-ı Celil’e isim olmaya gayr-i salihtir, zira Lafza-i Celale’de ma’na-yı  vasfiyyet zahir değildir, sair esma-yı hüsna-yı İlahiyye ise bila-hafa sıfat-ı müştakkadan oldukları cihetle onlarda ma’na-  yı vasfiyyet zahirdir.
Salisen Lafza-i Celale mucid-i alem Teala ve Tekaddes hazretlerine alem olmayıp da vasf veya  ism-i cins olsa, bunların mefhumları külli olması hasebiyle efrad-ı kesire arasında iştirake mani’ olmayacağına ve buna mani’ olmayan şeyi Zat-ı Celil’e isbat ise tevhidi istilzam etmeyeceğine nazaran “La ilahe illallah” kavlimiz tevhid ol-  mamak lazım gelir, halbuki bu kavlin tevhid olduğu müteffekun aleyhdir.
Bu makamda şurası bilinmelidir ki mira ve  cidal ancak ma’budun bi’l-hakta olduğu cihetle “La ilahe illallah” kavlimizde hasren vücudu isbat olunan “ilah” ile ma’budun bi’l-hak murad olduğu gibi nefyedilen ilah-ı münker de ma’budun bi’l-hakka mahmuldür.
Ve bu kavlimizin kelime-i tevhid olması işte bu i’tibar iledir.
Birtakımları dedi ki Lafza-i Celale fi’l-asl Zat-ı Hakk’ı uluhiyyet ile tavsif idi, o uluhiyyet ki cemi’ esma-i hüsna ve  sıfat-ı alayı cami’ ve “ilah” lafzının bütün iştikaklarında ihtiva eylediği ma’na-yı uzmayı muhittir.
Lakin şu mecmu-ı u-  murun Zat-ı Bari’den maadasında tahakkuku mümkün olmadığından ba’dehu gayra asla ıtlak olunmaz derece bu  vasf-ı celilin Zat-ı Celil’de isti’mali galib oldu ve bu galebe-i isti’mal ona alem gibi olunca, başka şeyler ile vasf olunmak ve başka şeyler kendisiyle vasf olunmamak ve ona şirket ihtimali tari olmamak gibi alemin cemi’ evsafı bu vasf-ı celilde  cereyan etti.
Tafsilat-ı mesrudeden anlaşıldı ki şu akval-i selaseden kavl-i evvel ile saniye göre Lafza-i Celale ibtidaen Zat-ı Celil’e alem olarak vaz’ olunmuştur; fakat aralarında şu fark  var ki birinci kailler onun isim olmak üzere bir asl ü me’hazden müştak olduğuna ve ikinci kailler onun bir asl ü  me’hazden müştak olmadığına zahib oldular.
Kavl-i salis ashabı ise lafz-ı celil-i mezkur fi’l-asl vasf olup lakin Zat-ı Celil’in gayriye asla ıtlak olunmaz derece Zat-ı Celil’de isti’mali galebe etmekle ona alem olmuş gibi bir hale geldiğini beyan ettiler.
Şu üç kavilden ezhar olanı vücuh-i selaseye mebni kavli salistir.
Vech-i evvel budur ki Bari Teala hazretlerinin ya  ilim ve kudret gibi sıfat-ı hakıkıyye veya ma’budiyyet ve razıkıyyet gibi icad ve tekvine delalet eden sıfat-ı izafiyyesini tedebbür ve teemmül etmeksizin Zat-ı Aliyye’sini min haysü hüve zatuhu taakkul beşer için mümkün değildir; şu halde Zat-ı Bari’ye bi-hususihi delalet eder bir lafız vaz’ı kabil olmaz, vazı’ ister Cenab-ı Hak’tır diyelim, ister vazı’ beşerdir diyelim.
Vazı’-ı elfaz Cenab-ı Hak olduğu surette bunun kabil olmaması çünkü bir lafzı bir ma’na izasına tahsiste hik-  met o lafız zikrolunduğu zaman o ma’nayı bize tefhim eylemektir, bu ise ancak beşerin taakkul eylediği meanide  olabilir.
Vazı’ beşer ise Zat-ı Bari’ye bi-hususihi delalet eder bir lafzın vaz’ı kabil olmadığı zahirdir, çünkü bir lafzı ma’na izasına vaz’ o ma’nayı taakkulun fer’idir.
Fakat bu şıkk-ı saniye karşı şu i’tiraz varid olur ki beşer için bi-künhihi taakkul  etmediği bir şeyin izasına bir lafzı vaz’ eylemek mümkün değilse de Zat-ı Celil’i vechen ma tasavvur edip de izasına bir isim vaz’ etmesi caizdir, bu halde vazı’ beşer olduğu takdirce Zat-ı Bari’ye bi-hususihi delalet eder bir lafzın vaz’ı mümkün değildir kazıyyesi müsellem değil.
İkinci vecih budur ki lafz-ı celale fi’l-asl vasf olmayıp da Zat-ı Celil’in ism-i  alemi olsa (  kavl-i keriminin zahiri ma’na-yı sahih ifade etmez, zira zahir olan budur ki (    ) zarfı lafz-ı celaleye müteallıktır, e- ğer lafz-ı celale fi’l-asl vasf değilse ne aslı i’tibariyle ve ne vakt-i isti’malde ma’na-yı fi’li tazammun eylemeyeceği cihetle zarfın kendisine tealluku sahih olmaz.
Ve binaenaleyh  ayet-i kerime zahirine haml olununca ma’na-yı sahih ifade etmez.
Vakıa (    ’) i (   ) cümlesine müteallik kılmak da mümkündür ki bu takdirce (   ) cümlesi haber-i sani veyahud haber (    ) cümlesi olup lafz-ı celale mübtedadan bedel olur.
Fakat bu tevcih ayet-i kerimeyi bila-zaruretin zahirinden sarfeylemeyi müstelzim bir tevcihtir.
Ama lafz-ı ce-  laleye fi’l-asl vasftır denilirse aslı i’tibariyle ma’na-yı fi’li müştemil olacağından zarfın kendisine tealluku sahih olur  ve o halde nazm-ı kerim ( ) ma’nasını ifade eder, nitekim ekser ehl-i tefsir ma’na-yı ayet bu oldu- ğuna zahib olmuşlardır.
Üçüncü vecih budur ki iştikakın ma’nası iki lafızdan biri ma’na ve terkibde diğerine müşarik olmaktır, bu ma’na ise lafz-ı celil ile zikri geçen asıllar arasında mevcuddur, çünkü onunla usul-i mezkure beyninde  bu müşareket mütehakkiktir, şu halde Lafza-i Celale usul-i mezkurenin birinden müştak olmak gerektir, müştak olunca fil-asl vasf olması lazım gelir, fakat bu vech-i ahire karşı denir ki müştakların be-heme-hal sıfat olmaları lazım gelme-  yeceğinden Lafza-i Celal’in müştak olması fil-asl vasf olmasını iktiza etmez, işte ism-i zaman, ism-i mekan, ism-i aletler, bunlar müştak oldukları halde sıfat değildirler, çünkü bir nevi’ taayyün ile muayyen zevata delalet ediyorlar.
Bazıları Lafza-i Celale’nin lafz-ı Süryani olduğuna zahib  oldu.
Bunlar dediler ki lafz-ı celilin aslı Süryaniyece ( ) idi, sonra elif-i ahirenin hazfı ve kelimenin evveline elif ve lam ityanı suretiyle ta’rib olunarak lisan-ı Arabiyye’ye nakledilmiştir.
Cenab-ı Bari’nin Zat ve Sıfat-ı Aliyye’si envar-ı azamet ve estar-ı ceberut ile muhtecib olduğundan ibad onun zat ve sıfatında valih ü hayran oldukları gibi ona delalet eden lafızda da isim veya sıfat, müştak veya gayr-i müştak, alem veya gayr-i alemdir gibi nice suret ve zahibler ile mütehayyir kaldılar; guya envar-ı azamet-i İlahiyye’nin eşi’ası mü-  semma-yı mukaddesten ism-i şerifine in’ikas etmiş de nigah-ı teemmül onu idrakten kasır olmuş – K[kaf].Ş., Külli -  yat-ı Ebi’l-Beka’.
Rahman ile Rahim (’) den mübalağa için bina edilmiş sıfat-ı müşebbehedirler.
Rahmet:
Lügatte, rikkat-i kalb ve in’itaf ma’nasınadır.
Cenab-ı Bari’nin keyfiyyat-ı nefsaniyye ile tekeyyüfü müstahil olduğundan bu sıfatlar ile tavsif olunması me’hazlerinin gaye ve müsebbibi olan tefaddul ve ih-  san i’tibariyledir.
Ziyade-i bina ziyade-i ma’naya delalet eder diye meşhur olan kaide-i ekseriyyeye mebni “Rahman”  sıfatı “Rahim” sıfatından eblağdır.
Ma’naca ziyadelik bazen kemmiyet ve bazen keyfiyet i’tibariyle olur.
Şu halde “Rahman”da ziyade-i ma’nanın bi-i’tibari’l-kemmiyye olduğuna  nazar edilirse çünkü Cenab-ı Hakk’ın dünyada asar-ı rahmeti Zat-ı Aliyye’sine iman edenlerle Zat-ı Aliyye’sini inkar  edenlerin cümlesine amm ü şamil olup neş’e-i uhrada ise asar-ı rahmeti mü’minlere muhtas bulunduğu cihetle ahiretteki asar-ı rahmetin kemmiyeti dünyadaki kemmiyeti kadar   olmadığından ( ) denir.
“Rahman”da ziyade-i ma’nanın keyfiyet i’tibariyle olduğuna nazar olu-  nursa çünkü niam-ı uhreviyyenin kaffesi celil olup niam-ı dünyeviyyenin ise bazısı celil ve bazısı hakır olmakla (   ) denir.
Rahman ile Rahim rahmetten müştaktırlar.
Rahmet kalbe elem verip de sahibini gayra ihsana sevkeden bir ma’na-  dır.
Cenab-ı Hak alam ve infialattan münezzeh olduğundan Zat-ı Uluhiyyeti’ne nisbet ile rahmetten maksud olan ma’na eseri bulunan ihsandır.
“Rahman” lafzı bir vasf-ı fi’lidir ki onda faal gibi ma’na-yı mübalağa vardır ve isti’mal-i lügatte atşan ve gadban gibi sıfat-ı arızaya delalet eder.
Rahim lafzı ise alim hakim halim cemil emsali nastaki ahlak ve secaya gibi isti’malde meani-i sabiteye delalet eyler.
Kur’an , sıfat-ı mahlukıne mümaseletten balater bulunan sıfat-ı İlahiyye’yi belagat ile hikaye eden üslub-i Arabi’den hariç olmadığı cihetle Rahman lafzı kendisinden bil-fiil asar-ı rahmet sudur  eden zata delalet eder, asar-ı rahmet ifaza-i niam ve ihsandır.
Rahim lafzı dahi bu rahmet ve ihsanın menşeine ve bu  rahmet ve ihsanın sıfat-ı sabite-i lazımeden olduğuna delalet eyler.
Bu ma’naya göre bu iki vasıf ne birbirinden müstağnidir, ne de ikincisi ayrıca bir ma’nayı müfid olmayıp da  mücerred evvelki sıfatı te’kiden gelmiş olur.
Bir Arap Hak Celle ve Ala hazretlerinin “Rahman” ile tavsifini işitip de bundan Cenab-ı Hakk’ın bil-fiil müfiz-i niam olduğunu fehmetmesiyle rahmetin Zat-ı Uluhiyyeti için ale’d-devam lazım  olan sıfattan bulunduğunu i’tikad etmez, zira bir fiil velev ki kesretle vukua gelsin sıfat lazıme-i sabiteden neş’et etmemiş bir emr-i arız olunca bazen munkatı’ olur, şu halde müteakiben “Rahim” lafzını işitince i’tikadını Hak Teala hazretleri-  ne layık ve Zat-ı Uluhiyyeti’ni hoşnud eder vechile ikmal eder.
Bu iki vasf-ı şerifin tahsisun bi’z-zikr buyurulması cemi’ umurda kendinden istiane olunmaya sezavar olan Zat-ı Aliyye’nin ‘acil ve acil, hakır ve celil bütün ni’metleri ihsan eden bir ma’bud-ı hakıkı olduğunu ehl-i irfan olan bilsin de külliyen Cenab-ı Kuds’e teveccüh ve habl-i tevfike  temessük ederek Zat-ı Uluhiyyeti’nin zikriyle ve ondan istimdad ile derununu masivadan meşgul kılsın içindir, çünkü  hükmün müştakka ta’likı me’haz-i iştikakın o hükme illiyyetini ifade eder.
İmdi hükm-i istiane Rahman Rahim olan Al-  lah’a ta’lik olunmasına nazaran bu esma-yı şerifenin müsemması bütün ni’metleri ihsan eden bir ma’bud-ı hakıkı o-  lup bunun için Zat-ı Aliyye’sinden istiane edildiğine arif olanın muttali’ olacağı şüphesizdir.
Kütüb-i tıbbiyye mütalaa olunsun, a’za ve ecza-yı bedenden her birinde tevellüdü mümkün olan eskama ıttıla’  hasıl edilsin, sonra da Hazret-i Bari’nin ukul-ı halkı meadin ve nebatat ve hayvanattan aksam-ı agdiyye ve edviyyeyi bilmeye nasıl irşad eylediği teemmül olunsun, o vakit asar-ı rahmet-i İlahiyye’nin nasıl bir bahr-i bi-payan olduğu anla- şılır.
Calinus hikaye ederdi ki a’za-yı aynın menafii hakkındaki kitabımı tasnif eylediğim zaman gözde bir mevzi’de ilti-   ka eden mücevvef iki sinirin halk ve icadındaki hikmetin zikrini nastan diriğ etmiş idim; sonra alem-i menamda gördüm ki guya semadan bir melek nazil olarak bana şöyle  hitap etti:
Ya Calinus!
İlahın diyor ki benim hikmetimi niçin Calinus, ibadımdan diriğ eyledi.
Derhal uyandım ve bu mebhas hakkında ayrıca bir kitap tasnif eyledim.
Yine Calinus der idi ki dalağım şişti, bildiğim ne var ise onunla mua-  lece ettim, hiç nef’i olmadı.
Sonra heykelde gördüm ki sanki semadan bir melek nazil oldu ve bana hınsır ile binsır arasındaki damardan kan almayı emretti.
Alamat-ı tıbbın pek  çoğu evail halinde bu gibi tenbihat ve ilhamata müntehidir.
Darü’l-Hilafeti’l-Aliyye’nin mevaki’-i muhtelifesinden ve vilayet-i şahanenin karib ve baid bazı mahallinden varid olan mekatib ve muharreratta Envar-ı Kur’an hakkında lüt-  fen bezl-i iltifat olunuyor.
Ve tarz-ı tahririne dair bazı mütalaat terdif ediliyor.
Mahzan bir eser-i nezaket olmak üzre  raygan buyrulan şu teveccüh ü iltifata arz-ı şükran olunur.
Mütalaata gelince iki kısım olup bir kısmı tefsirin daha mufassal yazılması teklifini mutazammındır; diğeri bilakis sure-i  celilenin maba’dine geçilmesi temennisini izhar ediyor.
Bu sure-i şerifenin tefsirinde yazılan mebahis-i mütenevvianın sütur u sahaiften ne derece zübde ve telhis edilmiş  olduğu ve nice vasi’ mebhasler cem’ olunarak elfaz-ı vecize-i vazıha ile ifade edildiği, me’hazlere vakıf zevat-ı efazıl  nezdinde ma’lum olmakla im’an-ı nazar ediliyorsa bu sure-i kerimenin Envar-ı Kur’an’ın arzu olunan tafsilatı ihtiva eylediğini beyana hacet kalmayacağını birinci kısım ashab-ı  mütalaaya ve sure-i Fatiha’da verilen tafsilat eser-i selefe iktidaen bu sure-i celileye mahsus olup birkaç nüsha sonra surenin maba’dine geçileceğini diğer zevata arzederim.
Dün sabah şafakla beraber uyandım.
Dide-i afak, henüz mahmure-i hab ile bi-tab idi.
Havayı müsait buldum.
Kıra doğru bir sabah gezintisi yapayım dedim.
Kimseyi rahatsız etmeden giyindim.
Kırk yaşından sonra büsbütün dildade-i refakati olduğum yar-i vefakarımı, her halime, her sıkletime mütehammil olan enis-i gam-güsarımı alıp sokağa çıktım.
Refikımın tek ayağına merbut demir parçasının yolda pek mebzul olan granitlere fevasıl-ı mütesaviye ile temasından mütehassıl sada-yı mevzunu tefekküratıma, yahud tefekküratımı o sada-yı mevzune uydurarak gitmeye başladım.
Subh-ı rebiin letafeti vücuduma bir zindelik verdi.
Zihnimde garip bir faaliyet uyandırdı.
Etrafa baktım, her yer uyuyor idi, yalnız aşiyan-ı sükunlarında henüz uyanan kuşlar rehavet-i nevmi izale için yu-  valarının kenarında kanatlarını kah bir istikamet-i ufkıyyeye doğru birer birer temdid etmekte, kah taklid-i pervazı andırır bir vaz’-ı mahsusa ile ikisini birden ihtizaz ettirmekte idi.
Sol taraftaki büyük bir meşe ağacının kesif dalları arasında aşiyan tutan bülbül sabah dersine başlamış idi.
Takri-  rini anlayacak sımah-ı kabil arar gibi her tarafa tevcih-i nigah, arasıra da tebdil-i makam eden bu bahar aşığının girye-i cuşa-cuş-i hasrete yahud hande-i germa-germ-i vuslata  benzeyen silsile-i nagamatından pek müteessir oldum.
Bu nagamatın akıl için illet-i mucibesini, medlul-i sahihini ta’yin müşkil idi.
Fakat aklın hükmünü, kuvvetini daima geri bırakan hiss-i kalbi, zevk-i vicdani bülbülün dest-gah-ı san’atında nesc eylediği kala-yı elhanın tar ü pudı mesabesinde olan halet-i ruhiyyeyi anlamakta güçlük çekmiyor idi.
Andelibin her nağmesi gönlümün bir teline dokunup ihtizaz ettirmekte, ruhumu o perdenin, o ihtizazın husule getirdiği his ile  mütehassis eylemekte idi.
Ben bu suretle mütehassis, müteessir oldukça bülbülün ruhunda birtakım halatın vü-  cuduna hükmetmek istiyor idim.
Fakat her feyzi, her meziyeti nefsine hasretmek i’tiyad-ı garibine mübtela olan “gu-  rur-ı nev’i” vücuduna hükmetmek istediğim o halatı bülbülün fıtratına sığdıramıyor, daha doğrusu ona layık görmüyor  idi, ceviz kadar bir vücudun, mercimek hacminde bir dima- ğın o halata tecelligah olmasını bir türlü kabul edemediğinden daima beni tashih-i fikre da’vet ediyor idi.
Aks-i  sureti müeyyid delail serdine kıyam ettim birine iltifat etmedi.
Akıbet vücuduna zahib olduğum halatı, bülbülden nez’  ile ruhumun teessürden münbais bir zannı, nefsü’l-emirden baid bir tevcih-i sakımi suretinde gösterdi.
Hatta dedi ki:
Bütün mevcudat herkesin isti’dadına, tarz-ı telakkısine göre mütemessildir.
Hakıkat-i vahideden ibaret olan bu alemin nev’-i vahid tahtında taayyün eden iki ferd nazarında onların tarz-ı ihsas ve telakkılerine göre yekdiğerine külliyen  mugayir birer mahiyette tecellisine imkan müsaid olduğu halde, o nev’in haricindeki bir vücud nazarında alemin ne suretle taayyün ettiğine, bu taayyünün onda ne gibi halat husule getirdiğine suret-i kat’iyyede vukuf iddiasında bulunmak kadar abes bir şey tasavvur olunamaz.
Böyle bir id-  diada bulunacak olur isek bu iddia bizim zannımızdan, bu zannın hakıkate teması da kuru bir da’vadan ibaret kalır.
Sana neşve iras eden nağme belki bülbülün a’mak-ı ruhundan kopan bir nevha-i ızdıraptır!
Gurur-ı nev’inin daire-i insaftan bu kadar teba’üd edeceğine ihtimal vermiyor idim.
Bu söz, ortaya sürdüğün da’-  vanın nakızını de müeyyid olabilir dedim.
Kulak asmadı.
Bir kuşta tecelli eden bu kadarcık feyzi çok gördü.
Biçarenin çırpına çırpına anlatmak istediği şeylerin kaffesini bana mal et-  ti.
Onun nagamatını ruhundan, lübbünden tecrid ile savt-ı meyyit haline getirdi.
Kuşcağızın sa’yini, emeğini bu suretle heder etmek istedi.
Hulasa o hükmünde ısrar etti, ben de hükmündeki isabetin inkarında musır oldum.
Senin zannın sana, benim i’tikadım bana sözüyle münakaşaya nihayet verdim.
“Gurur-ı nev’i” ile beynimizde cereyan eden bu münakaşadan tabii bülbülün haberi yok idi.
O muttasıl silsile-i na-  gamatını tertib ile meşgul idi.
Hiss ü hareketten mahrumiyetlerini sıfat-ı kaşife-i hakıkatleri olmak üzere kabul ettiğimiz muhtelif nebatata bak-  tım.
Hepsi tecelli-i feyz-i bahar ile hayat-ı taze bulmuş, hepsi kendisini tabiat-ı nev’iyyelerine has olan kemale namzed kılmış idi.
Her çiçek, her yaprak birer dide-i intizar kesilerek şarka müteveccih, nüma-yı mevalid-tealluk-ı nazar-ı basitine mevdu’ olan cirm-i nevvarın kudumüne muntazır idi.
Hayvanatın beka-yı nev’i ve zatilerine hizmetlerini mükafatsız bırakmayan, bu mükafatın zımnındaki lezaizi daima  o maksadın husulüne alet ittihaz eden kudret-i fatıranın nebatatı da bu kanun-ı umumisi haricince bırakmaması lazım  geleceğini, mahiyet-i nev’ilerinde tecelli eden sırr-ı hayatı bizim bilmediğimiz, bilemeyeceğimiz birtakım halata, belki de tabiatlarıyla mütenasib lezzata mukarin kılacağını düşünerek onların da dünyadan bir haz, bir hisse-i safa aldık-  larına kendi aklımca hükümde tereddüt etmedim.
Fakat bunun nasıl olacağını, nasıl olması lazım geleceğini, lezzet, safa  ta’birlerinin bu mebhaste ne dereceye kadar haiz-i ma’na olabileceğini tabii ta’yinden aciz idim.
Zira yed-i kudretinin sunuf-ı mevalid arasına vaz’ ettiği hail kolay kolay aşılamaz.
Vakıa bu haili bir dereceye kadar aştığımıza hükmederiz.
Ancak bu hükmümüzün nefsü’l-emre derece-i tevafuku şekten ari bir surette ta’yin edilemiyor.
Onların alemden suret-i teessürlerine hükmeden kudret yine bizim teessürümüzün neticesi olan hükümden ibaret kalır.
Bu mebhasteki isabetimizin derecesini gösterecek bir senedi sahihe malik değiliz.
Her şeyin hakıkatini, kalıb-ı hiss ü  idrakimize döküyoruz o kalıbın şeklini aldıktan sonra onu bütün eşkal-i hakayıka tatbik, teşmil etmek istiyoruz.
Her şeyin rengini gözümüzdeki gözlüğün rengine göre ta’yin ıztırarına mahkumiyetimizden dolayı gözlüğün rengi kırmızı ise bütün mükevvenatın kırmızı, yeşil ise yeşil oldu- ğuna hükmediyoruz.
Halbuki kainatın reng-i hakıkısi belki bu renklerin biri değildir.
Kıyasat ve istidlalat-ı akliyye merdiveniyle bina-yı hakıkatin kaçıncı katına kadar çıkabilir isek o katı münteha zan-  netmek bizim için zaruridir.
Merdiven yükseldikçe bulundu- ğumuz katın üstünde bir kat daha olduğunu görüyoruz.
Oraya çıkınca, ufkumuzun muhitini daha geniş buluyoruz.
Yeni yeni manzaralar peyda olmaya, bulunduğumuz katın altındaki kattan görünmeyen birçok yerler görünmeye başlıyor.
Yüksele yüksele belki bu hailler mündefi’, belki bugün  göremediğimiz şeylerin yarın görülmesi mümkün olur.
İşte zihnim bu ve buna mümasil birtakım tefekkürat ile meşgul olduğu halde epeyce yol almışım, tefekküratım irademi ta’til etmiş, muvakkat bir zaman için irademin teallukundan azade kalan hatvelerim beni semtimizdeki kabristanın kenarına  kadar getirmiş idi.
Evden çıktığım esnada hiç kabristana gitmek niyetinde değil idim.
Meğer niyetin oraya gitmeye te’-  siri yok imiş!.
Beni oraya götüren gayr-i iradi hatveler guya bana bir hakıkati ihtar ediyor idi.
Etrafa baktım hay-u-huy-ı hayat başlamak üzere idi.
Fakat mahalle-i emvatta hüküm-ferma olan sükun-i amik, haricin dağdağasından kat’an müteessir değil idi.
Güneş doğdu, bütün mevcudat uyandı lakin firaş-ı vapesininde yatanların mi’ad-ı istikazına kim bilir daha ne kadar zaman var idi?
Onların yelda-yı samitleri güneşin tuluundan bi-haber idi.
Her yerde gündüz geceyi ta’kip ediyor, fakat onların gecesi gündüze müntehi olmaksızın bir si-  yak üzere gidiyor idi.
Ah-ı medid şeklinde asumana ser çeken siyah, kesif serviler, hafif bir rüzgarın temasıyla  başlarını ağır ağır iki tarafa sallamakta, guya a’mak-ı mekabirden aldıkları peyam-ı ahireti hüzn ü vahşetle memzuc bir  eda ve sada ile guş-i ibrete isal eylemekte idi.
Nazar-ı ibret önünde emel-i mütehaccir gibi duran taşlara baktım.
Kiminin rengi sevada mütebeddil, kiminin üs-  tünde yosun nev’inden yeşil maddeler peyda olmuş idi.
Kimi bir asrı mütecaviz bir zamandan beri pa-ber-cay-ı kıyam olmaktan yorulup bir tarafa meyletmiş, kiminin o kı-  yam-ı medidden büsbütün tab ü tüvanı kesilerek boylu boyunca yere uzanmış idi.
Ben taşlara baktıkça, onlar da na-  zarlarını benden tarafa tevcih ettiler.
Hepsinin lika-yı samutu birer nokta-i zi-hayat kesildi; hepsinin vaziyeti, bess-i  melal suretini tazammun ediyor idi.
Gerek bu manzaranın, gerek türab-ı ratıbdan intişar eden baygın bir ahiret kokusunun te’siriyle kalbimde türlü türlü hisler peyda olmaya baş-  ladı.
Sath-ı makabire ruh-ı mütekasif halinde istila eden rakık mai bir sis tabakasının ihtizazatı arasında ilerlemeye baş-  ladım.
Seksenini mütecaviz olduğu halde bundan yirmi beş sene evvel ailemize veda’ ile uzlet-geh-i ebedisine çekilen büyük babamın me’va-yı vapesini göründü o pir-i fani guya onun kendisini ziyaret edeceğimi haber almış da ağabani sarığını sarmış, beyaz entarisini, şali cübbesini giymiş oldu- ğu halde seng-i mezarına ittika, benim vüruduma intizar ediyor idi.
Uzaktan geldiğimi görünce hüzün ve sürurdan mütevellid bir ra’şe-i teessür, bir sada-yı mühtez ile “ah evladım sen misin” nida-yı mütehassiranesini tekrar etmekte,  sevimli gözlerinden süzülen yaşlarla türab-ı kabr-i pakini tartib eylemekte idi.
Büyük babacığımın nurani yüzü, süt gibi sakalı, sık çatık kaşları guya hiç ölmemiş gibi gözümün önünde tecessüm etti.
Nida-yı müşfikanesindeki ihtizaz-ı rakik sımah-ı endişeme aks-endaz oluyor idi.
Ruhaniyetine teveccüh, revan-ı  pakine bir Fatiha ihda eyledim.
Onun gözünde gördüğüm hayali katreler, benim gözümde hakıkat şeklini aldı.
Kabrinin yanına oturdum.
Bu esnada birçok hallerin; birçok fikir-  lerin zebunu oldum.
Aradan yarım saat kadar geçti.
Biraz teessürüm zail oldu.
Kabristana, muzlim servilerin saye-i himayetine iltica eden o saha-i adem-nişana canlıca bir nazar  fırlattım.
Ne olursa olsun dedim.
Kuvvet-i endişe ile bütün mezarları açtım.
Ne bakayım?
Hey’et-i asliyyesine halel gelmeksizin kafes halinde uzanmış vücudlar dağılmış kemikler,  yeni tefessühe başlamış bedenler, onlardan sızan muhtelif mayiat ile rengarenk olmuş kefenler, ma’sum çocuklar, nakam gençler, sal-hurde pirler, anasına hasret giden evlatlar,  evladına doymadan hayata veda eden analar, son nigah-ı tahassürü canından sökülen servet ü samanında kalan zenginler, zindan-ı beladan kurtulmuş gibi kabre can atan fakir-  ler, sabahleyin zevk ü safalarıyla meşgul iken öğleden sonra kendilerini orada bulan biçareler!
Nümune-nüma-yı mahşer olan bu meşher-i emvatı görünce dehşet içinde kaldım.
Bu manzaradan mütehassıl te-  essür beni epeyce sarstı.
Ecsad-ı faniyyeden türaba münkalib olanlar tabii bu hesaptan hariç idi.
Bir avuç toprakta bin  vücudun hisse-i şayiası olduğunu düşündüm.
Topraklarda basacak yer bulamaz oldum.
Kabristanın kenarından doğru yola çıktım.
Kendi kendime diyor idim ki:
Kabristan en büyük dershane-i ibrettir.
Onun sükut-i amikındaki belagat en  taliku’l-lisan hutebanın belagatlerinden daha müessirdir.
Sihr-i beyanlarıyla nüfus-ı natıka üzerinde istedikleri gibi icra-yı tasarruf eden bülega, taşların lisan-ı natıkı karşısında  hacer-i samit gibi kalır.
Evet!
Nehr-i cuşa-cuş-i hayat insanların bütün amal ü ihtirasatını sürükleye sürükleye nihayet  şu muzlim hufrelere tıkıyor.
Mevt, o haile-i bi-eman tul-i emel denilen u’cube-i bi- arın her dakika yüzüne tükürdüğü halde o çehre-i har u ahenin bundan kat’an müteessir olmuyor.
İnsanların, bu neticenin tahakkuk-i vukuuna dair olan ilimleri yakın derecesini bulmuş olsa kimsenin eli bir işe varmaz, dünya da  yangın yerine döner idi.
Fakat hamdolsun Cenab-ı Hak kabristanları mesire haline koyan, pehlelerin üzerine sofra kurup iş ü işret eden, o esnada attıkları gevrek kahkahalar, sükkan-ı mekabiri dalmış oldukları derin uykudan uyandıracak dereceyi bulan erbab-ı intibahı mebzul olarak yarat-  mıştır.
Fikrimize zerk ettiğimiz gaflet serumuyla ölüme karşı kendimize muafiyet hassası verdiğimize zahib, gidenleri yerimize bedel göndermiş gibi müteselli oluyoruz!
Fakat çok yanlışımız var.
Tefekküratımın hülasaten buraya nakli halkı ye’s ü atalete sevk eder diye endişeye ma-  hal yoktur.
Çünkü devr-i hilkatten beri tekerrür eden bu hakıkatle o kadar ülfet etmişiz ki ülfetin bu derecesi o hakıka-  tin nefsimizde vukuuna karşı değilse bile ika edeceği te’sire karşı bize muafiyet hassası vermiştir.
Müşahede-i mekabirle nefsi atalete mahkum etmemeli.
Öldükten sonrasını düşünüp rezailden tebrie, fezaille tezyin etmeli.
Böyle bir zamanda nefsimizi atalete mahkum edecek olursak aba vü ecdadımızın pak, mukaddes mezarlarını düşmanlarımızın mülevves, murdar ayaklarıyla çiğnediklerini  göreceğimize şüphe edilmesin.
İslamiyet ataletin en büyük düşmanıdır.
Eslafımız, İslamiyet’i ataletle tefsir etmiş olaydılar o emanet-i kübra bugün bize intikal etmez idi.
Dinimi-  zin iki rüknü altındandır.
Bina-yı dini beş rükn üzerine mebni, bu suretle daha metin kılma için o altın direkleri dikecek  serveti, samanı elde etmelidir.
Bu da sa’y ile gayretle olur.
Ataletle olmaz.
Alem-i insaniyyeti ma’mur, kulub-i münkesireyi mesrur edecek ne kadar ef’al-i mebrure varsa bunların kaffesine fakr ile değil gına ile te’min-i muvaffakiyyet ederler.
Yed-i ihsanın yed-i talebden hayırlı olduğunu fakr ile küfrün arasındaki hailin bıçak sırtından pek de farklı olmadığını servet  ü saman, iyi bir adamın elinde olursa bunun ne güzel bir şey olduğunu bize bildiren, bizi fakr ile mümkün olmayıp gına ile müyesser olan birçok hasenata teşvik, tergib eden nedir?
İslamiyet değil mi?
Hal böyle iken İslamiyet’in bize atalet ü bataletle emrettiği nasıl iddia, ne vechile kabul edilebilir.
Hayr-ı mahz ve  mahz-ı hayr olan İslamiyet’i başka türlü gören birtakım gözler de var.
Fakat kusur İslamiyet’te değil onu öyle gören  gözlerde.
Mizaca fesad arız olursa insan bazı kere iyiyi fena, fenayı iyi görür, fasidü’l-mizac olanların bu hali nefsü’l-emr ile kendi arasına hail olan bir halet-i maraziye neticesidir.
Bunu bir kere daha söylemiş idim burada yine tekrar edeceğim mesela insan maraz-ı imtila ile bi-zar olursa en iyi ye-  mekleri fena görür sıhhati yerinde olanların iştihasını tahrik eden en nefis bir taam onun istikrahını da’vet eder.
Demek ki insanın, nefsindeki bir halet-i maraziyyeden dolayı iyi bir şeyi fena görmesi mümkün imiş.
Böyle bir maraza mübtela olan bir adam hastalığını izaleye çalışmalı.
Bu böyle olduğu gibi fena şeyleri iyi görenler de vardır.
Bu da bir halet-i maraziyye neticesidir.
Mesela kadınlar hamil iken onlara bir hal arız olur kimi sabun, kimi kömür, kimi testi ve saire gibi şeyleri yer.
Şimdi o biçare kadının sevk-i marazla sabun yemesi sabunun nefsü’l-emirde ekle salih bir şey olduğunu  isbata hüccet olabilir mi?
Toprak yiyen insanlar da bu kabildendir.
İşte İslamiyet hakkındaki yanlış fikirler de bir nevi maraz-ı ruhani neticesi olan dalalet-i hissiyyeden münbaistir.
Her ne ise maksadım bu sözleri söylemek değil oraya nakl-i hane ettikten sonra başımıza gelecek şeyler hakkında bir iki misal serdeylemek idi.
Mevcudatta tecelli edip lisan-ı şeriatte ruh, lisan-ı hikmette nefs-i natıka denilen şey bir latife-i Rabbaniyye’dir.
İnsan için bunun hakıkatine vukuf müteazzirdir.
İnsan ruh hakkındaki tedkıkatını ne kadar ta’mik etse sa’yi heba oluyor.
Saha-i tedkıkattan sıfru’l-yed olarak çıkıyor.
Görüyoruz  ki ilm-i ruhun ihtiva eylediği mebahis ruhun hakıkıyyet-i zatıyyesine değil, ahval ve keyfiyyatına, asarına aittir.
Ruh hakkında icra olunan tedkıkat bu noktadan ileri gidemiyor.
İlm-i ruh ulemasının bu mebhastaki tedkıkatı bir şeyin gölgesi üzerinde icra edilen tedkıkata benziyor.
Bir şeyin gölge-  si üzerinde icra edilen tedkıkat ise, onun mahiyyeti hakkında bir fikr-i sahih veremez.
Gölge ancak o şeyin şekli hak-  kında takribi bir fikir verebilir.
Bu kadarcık ma’lumat ile de o şeyin hakıkatine tamamıyla hükmedilemez.
Ruh hakkındaki tedkıkat-ı nazariyye de hep bu kabildendir.
Vakıa ru-  hun kuva-yı muhtelifesi, vücud üzerindeki tasarrufatı hakkında tedvin-i mebahis edilmemiş değil.
Fakat bunlar ruhun  hakıkatine tealluk eder şeyler değildir.
Hakıkati anlaşılmayan bir şeyi ceffel-kalem inkar edip işin içinden çıkmak gayet kestirme bir yoldur.
Maddiyyun da ruh mes’elesinde bu tarikı ihtiyar etmişler, yani hall-i mes’eleye, inkar yolu gibi en kestirme bir yol-  dan gitmişler.
Lakin ruhun mevcudiyyetini müeyyid delail günden güne çoğalıyor, maddiyyunun istinadgahları olan çürük deliller gittikçe kuvvetini kaybediyor.
Maddiyyunun ruh hakkındaki fikr ü nazarları avamın kainat hakkındaki fikr ü nazarlarından daha sathidir.
Her şeyde zahirden başka bir şey görmeyen avam gibi, maddiyyun da bu alemin zahirinden başka bir şey göremiyor.
Mükevvenatın bir de iç yüzü olduğuna bir türlü kail olamıyor.
Madde ile kuvvetin başka başka şeyler olmayıp şey’-i vahidden ibaret olduğunu isbat için maddiyyun tarafından serdedilen delillerin en kuvvetlisi yahud en kuvvetlilerinden biri de şudur.
Bunlar diyorlar ki:
İnsandaki kuvve-i akliyye dimağın mükemmeliyetiyle mebsuten mütenasibdir.
İnsanın dimağı “fizyoloji” nokta-i nazarından ne kadar mükemmel olursa aklı, ruhu da “psikoloji” nokta-i nazarından o kadar mükemmel oluyor.
İşte  bundan anlaşılıyor ki sizin ruh, akıl filan gibi isimlerle tevsim ettiğiniz şeylerin kaffesi uzv-ı maddi olan dimağın netice-i faaliyetinden, bi-zatihi vücudu olmayan eserlerinden başka bir şey değildir.
Maddiyyunun bu sözü esasen pek doğru olmakla beraber ruhun inkarına hüccet olamaz.
Filhakıka dimağ ne ka-  dar mükemmel olursa ondaki kuvve dahi o nisbette mükemmel oluyor.
Lakin akıl ile dimağ beynindeki bu alaka-i  tekemmül bir vechile ruhun adem-i mevcudiyyetini müeyyid delailden ma’dud değildir.
Ruh yine o ruhtur, ancak tealluk ettiği vücud, ruhun bi’lkuvve haiz olduğu isti’dad-ı kemali izhar edecek kabiliyeti  haiz değil demektir.
Binaberin ruhun, fizyoloji nokta-i nazarından lazım gelen tekemmülü haiz bir vücuttaki tasarru-  fuyla, onun neticesi olan asarın o nisbette mükemmel olması gayet tabii bir şey olmak iktiza eder.
Zaten bunu inkar  eden de yoktur.
Fakat ruh ile cisim beynindeki alaka-i tekemmülden maddiyyunun istinbat ettikleri netice çıkmaz.
Mesela bugün en mükemmel piyano çalan bir adamı piyanonun başına oturtalım.
Fakat nasıl piyano?
Telleri kırık,  ahengi serapa bozuk.
Piyanistten bir güzel hava çalmasını rica edelim.
Biçare adam ricamızı kabul etsin.
İzhar-ı hüner için başlasın piyanoyu çalmaya.
Fakat çi-fayda te’min-i muvaffakiyyet edemeyecek.
Çünkü “do” perdesine basıyor  “re” sesi yahud büsbütün falso bir ses çıkıyor.
Piyanonun üzerinde elini gezdirdiği esnada kedi mutfakta yemek sahan-  larını devirmiş gibi bir herc ü merc-i esvat hasıl oluyor.
Piyanist yine o piyanist fakat piyanoda ahenk olmadıktan  sonda ne yapsın nasıl maharet göstersin?
İşte ruh ile cisim beynindeki alaka-i tekemmül de tıpkı böyledir.
Yani ruhun mahiyyetinde bir tegayyür yoktur.
Yalnız vücuttaki tasarrufu o vücudun haiz olduğu isti’dada, tekemmüle göredir.
Ruh ile cisim beynindeki bu alaka-i tekemmülden dolayı ikisinin şey’-i vahid olunduğuna nasıl hükmolunabilir?
İşte maddiyyunun inkar-ı ruha dair daha birtakım ruhsuz sözleri vardır ki bunların buraya nakli beyhudedir.
Her-  kes fikrinde hürdür kimse kimsenin i’tikadına fikrine müdahale etmek hakkını haiz değildir.
Canı isteyen ruhun vü-  cudunu tasdik, canı isteyen inkar eder.
Elhamdülillah biz tasdik eden zümredeyiz.
Onun için maddiyyunun fikrini, i’tikadını bırakalım da kendi i’tikadımıza fikrimize muvafık surette idare-i kelam edelim:
Azizim  insan bu heykel-i mahsustan ibaret değildir.
Ruh denilen sırr-ı İlahi’den ibarettir.
İnsanın nefsine şuuru da bedihiyyat-ı evveliyyedendir.
Yani bütün mülahazattan, bütün tefekkürattan mukaddemdir.
İnsanın (burada insandan murad ruhtur) kendi vücudunu inkar etmesi, Hoca Nasreddin merhumun gelen bir mi-  safiri savmak için içeriden efendi evde yok demesi gibidir.
Ruh bir levh-i sadedir.
Bedenimizde tealluk eyledikten sonra süver-i maddiyye, turuk-ı meşair vasıtasıyla onda müntekış, o da o vasıta ile alem-i haricinin vücudundan haberdar olur.
Gönül burada bir iki söz söylemek ister idi.
Fakat sükutu evla gördü.
Çünkü bir kabristan ziyaretinin bundan ziyade söze tahammülü yoktur.
Burada söylenecek sözler o ziyarete muvafık mahiyette olmalı.
Biz de ruhun ahval-i sairesine  müteallik sözlerden sarf-ı nazar edelim de makama münasib bir iki söz söyleyelim:
Büyük pederin ziyareti bende tuhaf tuhaf fikirler hasıl etti.
O fikirlerin hülasası şudur:
Ruh bedenle alakasının inkıtaından sonra dünyadaki ef’alini –fakat mülayimine temsil suretiyle– tahayyül daha doğrusu idrak edecektir.
Fakat siz diyeceksiniz ki dimağsız ruh nasıl tahayyül, idrak edebilir?
Dimağ ruha o tahayyül hassasını vermiştir.
Tahayyüle, idrake mahsus olan keyfiyyat ona hal, isti’dad olmuştur.
Şu halde ba’de’l-inkıta’ ef’al-i dimağiyyeyi dimağa ihtiyacı olmaksızın icra edebilir.
Çünkü dimağı kable’l-inkıta’ ruha verdiği hareketin ala vechi’l-istimrar onda mevcudiyyeti farzedilebiliyor.
Mesela ruh dünyada işlediği iyi bir şeyin kendisinde mucib olduğu hiss-i süruru, alem-i hariciyyede hoşlandığı şeylerden birine, bir güzel çiçeğe temsil suretiyle tahayyül eyler.
Bu tahayyülü kendisi için mucib-i safa olur.
Bizim hayal namını verdiğimiz bir şey, devam ve istimrarından, ru-  hun alem-i hariciyle olan alakasının inkıtaı hasebiyle ona şiddet-i te’sirinden dolayı bir hakıkatten ziyade hakıkat halini alır.
Keza insanın fena bir fiili de, yılan gibi hoşlanma-  dığı bir surete temessül, ruhu bu vechile ta’zib eyler.
Ruhun tasarrufatı bedenden alakası münkatı’ olmadan evvel her dakika kendisinde vuku’ bulan ahvaldendir.
Bunun tahrir ve takririmizde asarı görülür.
Demek ruhun  ma’kulatı bir mülayimine temsil ile tahayyül ve ondan müteessir olması kendisi için daima vakı olan ahvalden imiş.
Bu böyle olduğu gibi ef’alimizin lazım-ı gayr-i müfarıkı olan ahval de daima ruhumuza icra-yı te’sirden hali değildir.
İster ef’alimizi mülayimine temsil ile tahayyül edelim.
İster o fiilin bila-temsil, doğrudan doğruya te’sirine ma’ruz o-  lalım her iki surette de ruhumuzun, mahiyetlerine göre ef’alimizden teessürü zaruri demek olur.
Fakat dağdağa-yı hayat her zaman ef’alimizi mülayimine temsil ile tahayyülümüze, binaberin ondan bi-hakkın  teessürümüze mani’ ise de o teessür, mahiyyetine şuurumuz lahik olmaksızın nefsimizde hüküm-ferma olmaktan hali değildir.
Mesela alelekser içimizde bir sıkıntı olur.
Sebebini sorsalar bilmiyorum diye cevap veririz.
Uykuya yattığımız yani havassımız ta’til, alem-i hariciyle alakayı kat’ ettiğimiz zaman o hali rüyada mülayimine temsil ile ondan müteessir oluruz.
İşte bunlar hep nefs-i natıkanın ahval ve tasarrufat-ı mahsusasındandır.
Burada meşhur “Pascal”ın bir sözü hatırıma geldi, diyor ki:
Ahaddan biri her gece kendisini rüyada padişah olmuş görse padişahlığın, muktezasından olan safalarla meşgul olsa hemen bir padişah kadar mes’ud olmuş demektir.
Bu  böyle olduğu gibi padişahlardan biri de yaşadığı müddetçe her gece rüyasında kendisini ahaddan biri gibi görse onun çektiği zahmeti, meşakkati çekse hemen onun kadar bedbaht olur.
Demek ki rüyada görülen şeylerin nefse olan te’-  siri yakazadaki ahvalin te’sirinden az değil imiş.
Fakat bunda rüyanın siyak-ı vahid üzere ve müstemir olması şarttır.
Tahavvül ve tebeddülü bu te’sirin tamami-i zuhuruna manidir.
Mukteza-yı ef’alimizin alem-i şühudda tamami-i te’siri-  ne alem-i haricinin dağdağası mani’ olduğunu söylemiş idik.
Hokkabazlar gürültü ile sünnet çocuğunu avuttuğu gibi alem-i haricinin şu’bede-i guna-gunu da bir dereceye kadar bizim ıztırabımızı tahfif ediyor.
Hergün görülen ahvaldendir:
Mesela insan bir şeyden ziyadece müteessir olursa dağdağa-yı hariciyyeyi arttırmaya tabiaten bir lüzum hisseder.
Mesela saz bilirse saz çalar, sokağa çıkar, yahud ahbabıyla görüşür.
Bunlar hep o teessü-  rün şiddetini tahfif maksadına mebni sevk-i tabiiyle tevessül edilen tedbirlerdir.
Bu tedbirler dağdağa-yı hariciyyeyi arttırıp ruhu bulunduğu noktadan insiraf ettirir.
Fakat ne yapılırsa yapılsın her fiilin lazım-ı gayr-i müfarıkı olan bir hal vardır ki o fiilin bizden suduruyla ruhta te-  celli eder.
Ruh kendisinde tecelli eden halatın kaffesini la-teşbih gramofon plağı gibi hıfzeder.
O halatın bir zer-  resini bile kaybetmez.
Çünkü dünyadan beraber götüreceği ancak odur.
Dağdağa-yı hayat o halattan mütehassıl teessüratın tamami-i zuhuruna mani’ olduğu cihetle ruh ken-  disinde olan sermayeyi bilmez yalnız toplamakla meşgul olur.
Topladığı şeylerin nasıl şeyler olduğunu anlamak için tenha bir yerde oturup onları birer birer gözden geçirmesi lazımdır.
İşte o tenha yer de, şu musahabenin mevzuunu teşkil eden mahalle-i hamuşandaki hücre-i tariktir.
Orada dağdağa yoktur.
Ruh kendi kendine kalır.
Dünyada topladığı şeyleri birer birer gözden geçirip ne olduk-  larını anlar.
Ruh alem-i hariciyle olan münasebetini te’min eden, göz, kulak, burun ve saire gibi şeylerden ayrılıp kendi kendine kaldığı, binaberin kendisini meşgul eden bu kadar dağ-  dağa-i hariciyye onun için an-ı vahidde ma’dum hükmünü aldığı bir sırada cidden müşkil bir mevki’de kalır.
Dünyadaki ukubat-ı mümkinenin en şedidi tefrid yani bir adamı –haricle büsbütün alakasını kat’ ile– dar bir yerde hapseylemek cezasıdır.
Ruh alem-i hariciyle kat’-ı alaka ettiği dakikada münferit kalır.
Artık hücre-i infiradında kendi ef’alinden başka enisi, yari kalmaz, başlar bunları mülayimine temsile, o suver-i mümessile ile hasbihale!
İşte insan ameliyle haşrolur sözünün tafsili budur.
Yukarıdan beri ruh hakkında birçok sözler söyledik.
Fakat  ahval-i meadın, azab-ı kabrin mahiyyet-i hakıkısine nazaran bu sözler de o hakayıkı mülayimine temsilden başka bir şey değildir.
Öldükten sonra nazar-ı ibret önünde tecelli edecek temaşanın hakıkatini Allah’tan başka kimse bilmez.
Bu mebhaste kıbel-i Şari’den bize bildirilen şeylerden başkasının ehemmiyeti, ma’nası yoktur.
İşte ruh hakkında bu ve bu gibi birtakım mülahazatta bulunduktan sonra ecza-yı perakendenin suret-i cem’i hakkındaki eşkal-i akli gö-  zümün önüne dikildi.
Filhakıka insan öldükten sonra türaba münkalib olan ecza-yı cismaniyyesinin bir yere cem’iyle, iadesini aklına sığdıramaz.
Bunu kat’iyen inkar vadisine sapar.
Nitekim öyle de olmuş ve oluyor!
Bidayet-i İslam’da insanlar kendilerine pek garip, pek vahşi gelen bu hakıkati bir türlü kabul edemediler.
Cenab-ı Hak Habibi’ni tesliye için sure-i “Yasin”deki şu ayet-i kerimeyi inzal buyurdu.
Esteizü billah:
(      ) ayet-i kerimenin sebeb-i nüzulü şudur.
Übey bin Halef birgün eline çürümüş bir kemik alıp huzur-ı Risalet’e girdi.
Kemiği ufalayarak Hazret-i Peygamber’e dedi ki:
Cenab-ı Hak bu kemiğe tekrar iade-i hayat edecek öyle mi?
Hazret-i Peygamber de:
Evet hem iade-i hayat eder, hem de seni cehenneme koyar, buyurdu.
Sonra ayet-i kerime nazil oldu.
Übey bin Halef’in bu cür’eti ayetin sebeb-i  nüzulü ise de hükm-i münifi vadi-i inkara sapan insanların kaffesine şamildir:
Ayet-i kerimenin meal-i celili şudur:
İnsan hiç vücudu yok iken nasıl yaratıldığını unutarak, ecza-yı bedeniyyesi türaba münkalib olduktan sonra bunların bir yere cem’iyle  iadesi müstahil olduğunu misal ile te’yid için sana çürümüş kemikleri gösteriyor.
Ya Muhammed, ihya-yı mevta hususunda benim kudretimi mahlukatımın kudretine teşbih, on-  ların muttasıf oldukları aczi bana isnad ile türaba münkalib olan kemiklerin, ecza-yı perakendenin hal-i aslilerine iadesini akıllarına sığdıramayan münkirlere deki:
Onları ilk önce kim yarattı ise yine o diriltir, Allah tefasil-i hilkati bilir.”  Filhakıka öyledir.
Çünkü bizi yoktan var eden kudret, o zaman ne ise yine odur.
O kudrete hiçbir tegayyür arız olmamıştır.
Maddeye gelince, bidayeten o kudretin eser-i teallukunu nasıl kabul ettiyse yine o isti’dad ile kaimdir.
Hemen o kudret tealluk etmeyi görsün derhal eseri maddede zuhur eder.
Cenab-ı Hak tefasil-i esrar-ı hilkati bilir, bizim için suret-i kat’iyyede mechul olan esrar-ı hilkat, onun nazarında en mekşuf, en ma’lum olan şeylerden daha beyyindir.
Çünkü o serair onun yed-i ibdaından çıkmıştır.
Bütün insanların ecza-yı perakendeleri birbirine karışsa, anasıra münkalib olsa kimyahane-i kudretinde o anasırı o eczayı tahlil, yekdiğerinden tefrik eder.
Kimsenin ecza-yı bedeniyyesinden bir zerre bile kaybolmaz.
Hepsinin sahiplerini bilir hepsini yerli yerine koyar.
El-  hasıl herkesi hüviyetini, hakıkat-i zatiyyesini inkar edemeyecek surette tekrar halk ve icad eder.
Herkes ikinci hilkatiyle  ilk hilkati beyninde zerre kadar fark olmadığını, her iki hilkatin ikilik ta’birini ma’nasız bırakacak surette, yekdiğerine  mutabık, yekdiğerinin aynı olduğunu anlar hatta o kadar anlar ki belki de hilkateyn beynine tari olan ademden külliyen zühul ile guya hiç olmadan o aleme intikal ettiğine za-  hib olur.
Filhakıka öyledir.
İnsan i’tikadını bir esasa istinad ettirirse yani prensip sahibi olursa bu gibi şeylerin imkan-ı vu-  kuunda zerre kadar tereddüt etmez.
Bir kere Cenab-ı Hakk’ı, sonra onun kudret-i mutlakasını, sonra da bu saha-i tekvinde bizim bilmediğimiz ve  bilemeyeceğimiz nice nice hakayık mevcud olduğunu kabul eden bir adam kabul ettiği bu esasların icabat-ı mahsusasından olan bu gibi şeyler hakkında şüphe etmeyi hatırına  bile getirmez.
Ceffel-kalem bunları inkar ederse o zaman mes’ele değişir.
Bazı münkirler anasır-ı maddiyyenin istihalat-ı mütetabiasını serrişte ittihaz ederek elgaz-ı küfriyye kabilinden bir lügaz tertip ederler ve derler ki:
Elimizde bir balmumu var.
Biz ondan evvelen bir horoz sonra bir at sonra da bir deve yaptık.
Balmumunu tekrar bu şekillerden tecrid ile bir top haline koyduk.
Evvelki şekilleri iade etmek istiyoruz.
Fakat horozu iade etsek at kalacak, atı iade etsek deve kalacak, deveyi iade etsek at ile horoz kalacak ne yapalım?
Misal pek vazıh olduğundan tafsiline lüzum yoktur.
Ancak bu gibi işkalat-ı akliyye acz-i beşerden mütevellid veh-  miyat-ı sırfe kabilinden olduğundan acz-i beşere göre haiz-i ma’na ise de kudret-i İlahiyye’ye nazaran sözden bile ma’dud değildir.
Aklı, insafı olan bir adam bu gibi türehhatı beş  paraya almaz.
Yalnız bunu zihnine koyup da inkarında ısrar eden biçarenin haline acır!
Seylü’l-Arim’den sonra Ceziretü’l-Arab’a hicret eden on bir kabile-i Arabiyye Vadi’l-Kura’da karar ve zaten zer’ ü zar’dan ari olan Ümmü’l-Kura’ ise bir kabileyi iaşeye gayr-i müsaid iken on bir kabilenin sahra-yı kufrada ictimaı kaht ü gala ile niza’ ve fezaı dai olarak ol esnada arife-i A’rab olan tarifenin meşveret ve irşadıyla kabail-i Arab cezirenin Suriye ve Irak cihetlerine şedd-i rihal-i muhaceret ve hudayi nabit haşaiş-i arzıyye ve malik oldukları la-tesemmün ve la-teganni min-cu’ behaim-i saimeleri sütleriyle teayyüşe kanaatle  yegane ilm ü ma’rifetleri olan nazm-ı eş’ar ve hıfz-ı ensab ile evan-güzar ve kah abede-i nücum ile saibine iltihak ve kah abede-i evsanı taklid ile dereke-i putperestide rehrev-i darü’l-bevar iken ufk-ı Batha’dan şems-i cihan-tab-ı hidayet cebhe-i pak-i Muhammedi’den lemean ve müddet-i vecize zarfında zulümat-ı cehalette puyan olan cehele-i Araban envar-ı ulum ve maarif-i İslamiyye ile çehar aktar-ı cihanı ten-  vir ederek esatize-i cihan olmuşlar idi.
On bir kabile-i Arab’dan diyanet-i muazzama-i İslamiyye’yi i’tinak edenler  yalnız Kureyş’ten birkaç nefer ve hatta aile-i Peygamberi olan Beni Haşim Hazret-i Haydar-ı Kerrar’dan başka cümlesi Cenab-ı Risalet-nüma’ya münfail ve muğber iken azm-i  hümayunlarına fütur gelmeyerek da’vet ve irşadda devam ve her türlü mesai ve ikdam buyurmuşlar idi.
On üç sene müddet Mekke’de küffar-ı Kureyş’i dine da’vet ve nihayet   ) ferman-ı celiline mutavaatla küffar-ı Mekke’den me’yus ve belki Taif’te birkaç kişiyi irşada muvaffak olur ümidiyle ol canibe  tevcih-i veche-i azimet buyurdukları halde küffar-ı Taif Mekkeliler’den beter ve akıbet amcası Utbe’nin kapısına müra-  caatla bir içim su talebine tenezzül buyurdukları halde ol merd-i anid bir cur’a ma’yı diriğ ve kapıyı vech-i saadetlerinde sedd ü bend ile adem-i kabulünü tebliğ eyledi.
Ol es-  nada Sultan-ı Enbiya arkasını duvara dayayarak Cenab-ı Kadıyyü’l-hacata (  )diye ref’-i eyadi-i tazarru ve niyaz buyurmuşlar idi.
Taif’ten dahi me’yusen Mekke’ye avdet buyurduklarında hayat-ı saadetleri hakkında su-i kasd icrası beyne’l-ka-  bail karar-gir olduğu vahy-i celil ile kendisine ihbar ve Medine’ye hicreti emr ü ihtar buyurulmasıyla Medine’yi teşrif  buyurmuşlardır.
Arası çok geçmeden kafile-salar-ı enbiya te’yid-i celil-i Rabbani ile gazavat ve muharebat-ı vakıada taife-i küffarı münhezim ve perişan ve mal ü menallerini iğtinam ile zümre-i mücahidine ihsan buyurdukları gibi on bir bin gazan-  fer-i gaza-peyker ile Mekke üzerine zahf ve Mekke’yi feth ü teshir ile Ka’be-i Muazzama’yı levs-i evsandan tathir ve küffar-ı haksarı alef-i şemşir buyurmuşlar idi.
Başında Ebu Süf-  yan olduğu halde kendisiyle ve ashabıyla mükaleme ve mu-   ameleye tenezzül etmeyen sanadid-i Kureyş ihtidalarını i’lan ile talib-i afv ü eman oldukları gibi azamet ve şevketleriyle cihanı titreten kayserler kudret ve mehabet-i kudsiyyelerine valih ü hayran ve dine da’vet hususunda tesyar buyurdukları name-i hümayun ve süfera-yı risalet-nümun-ı Peygam-  ber’i ba-kemal tevkır ve ihtiram ile istikbale şitaban olmuşlar idi.
Ahd-i saadetlerinde nüfus-i İslamiyye yüzlerce binlere baliğ olduğu gibi bir asır geçmeden pertev-i envar-ı hidayet-i İslamiyye şarktan garba ve cenubdan şimale şa’şaa-  paş olarak Kuteybe Çin ve Kaşgar pay-i tahtlarını istila etmekte olduğu bir sırada Tarık bin Ziyad dört bin mücahidiy-  le Endülüs’ü istila ve İspanya’yı zir ü zeber ederek Musa bin Nusayr ile Cezair-i Halidat ve Atlas Dağları’na varması çok gecikmeksizin cuyuş-ı Abbasiyye Anadolu’yu kuvve-i kahire ile feth ü teshir ve Harunü’r-Reşid orduları Üsküdar’a gelerek Roma devletini kahr u tedmir eyledikleri esnada Endü-  lüs süvarileri Bordo ve Lyon’u istila etmek üzere Pirene Dağları’nı geşt ü güzar eylemekte idi.
Maarif ve sanayi’-i gar-  biyyeye nümune-i mübahat olarak kaba nev’inden iki nevi çuka Harunü’r-Reşid’e irsal eden Şarlman’a ma’mulat-ı İslamiyye’den olan saat ile Bağdat’ın zer-baft dibaları muka-  beleten ihda olunmakta idi.
Bağdat Divanü’l-Ulum’u Akademyası Cezire-i ibni Ömer’de şemsin küre-i arzdan bu’di-  yetini kıyas u icra ve semaviyyenin seyyar ve sevabitini tarassud ile harita-i semaviyyeyi tersim ile meşgul oldukları  hengamda Kurtuba ve Gırnata darü’l-fünunları ulum-i tabiiyye ve riyaziyye tedrisatıyla hergün birer harika-i tabiat ve  bir sırr-ı mutalsam-ı hilkati keşf ü tahlil etmekte idi.
Bugün bizim Avrupa’ya talebe irsal eylediğimiz gibi Avrupa devletleri medaris-i İslamiyye’ye kabul için en müstaid talebelerini irsal ve ulum ve maarif-i İslamiyye’yi istihsale bezl-i  ma-hasal-i imkan eylemekte idi.
Akıbet medeniyetin netaic-i seyyiesi olarak müslümanlar refah ve rahat-ı hadarete alude ve zevk ü sefahete inhimak ile azmlerine fetret ve a’sablarına rehavet tari olarak Irak’ta ve Endülüs’te şevket-i İslamiyye’ye za’f ve fütur arız ve Çin’de bir seyl-i huruşan gibi memalik-i İslamiye’yi zir ü zeber  eden Tatarlar Devlet-i Abbasiyye’yi muzmahil ve perişan ve Endülüs hükumat-i İslamiyyesi dahi ayn-ı illet ü maraz ile mahv ü bi-nişan olmakta iken düvel-i İslamiyye’nin za’fından bi’l-istifade fırsatı ganimet bilen ehl-i salib bi’l-ittihad  ve’l-ittifak sell-i seyf-i intikam ile şarkan garben memalik-i İslamiyye’yi istila ve müslümanları taraf taraf katl ü ifna eylemekte oldukları sırada zuhur eden Kılıçarslanlar Şirkuhlar  Salahaddinler Ertuğrullar bir avuç süvarileriyle ehl-i salibi tar ü mar ve ez-ser-i nev şevket ve azamet-i İslamiyye’yi ihya eyledikleri gibi dudman-ı Al-i Osman’dan neş’et eden  kahramanlar Roma ve Byzantine devletlerine hatime çekerek mağbut-ı cihan olan İstanbul’u feth ve pay-i taht-ı sal-  tanat ittihaz eyledikleri gibi hudud-ı Osmaniyye’yi Halic-i Faris ve Bahr-i Umman’dan Viyana kapılarına ve Azerbaycan dağlarından Fas hududuna isal ile Avrupa’yı asırlarca  titretmiş ve bir zaman Fransa kralını himaye gibi bir atıfet-i cihagiranede bulunmuş olduğu halde vaktiyle bir eyalet-i Osmaniyye’den ma’dud bulunan Hükumat-i Balkaniyye ve Yunan hükumeti gibi bir Osmanlı voyvodasının çin ü cebinine karşı tiril tiril titreyen hükumat-ı sagirenin el-yevm teh-  didine ma’ruz ve Avrupa himayesiyle cüz’-i memalik-i İslamiyye’den bil-ihrac gasbeyledikleri memalik-i vesia-ı Osma-  niyye’ye kanaat etmeyerek iki yüz elli bin şehidin kabristanı ve umum alem-i İslam’ın matmah-ı enzar-ı ümniyye ve emanisi olan Girid’i bile cism-i devletten kat’ ve bu suretle  vücud-ı devlette na-kabil-i iltiyam bir ceriha ihdasıyla Bahr-i Sefid sevahil-i Osmaniyyesi’nin taht-ı muhataraya vaz’ı hakkındaki matami’-i Yunaniyye her vicdan-ı hamiyyet-ni- şanı dağdar edecek ahval-i elimedendir.
Biz ne idik ne olduk?
Acaba biz o cihangir ecdadın ahfadı o gazanfer guzat-ı  cihanın evladı değil miyiz?
O kudret ve şevket ne idi.
Bu acz ü meskenet nedir?
O gayret ü şataret ne idi bu fütur ve atalet nedir?
O hamaset ve şecaat ne idi?
Bu havf ü cebanet  nedir, kaht-ı rical mi?
Haşa.
Kaht-ı mal mı?
Haşa.
Kaht-ı muaddat mı?
Haşa.
Kaht-ı mühimmat mı?
Haşa.
Fakat fakd-ı ittihad, fıkdan-ı gayret.
Kaplamış nur-ı ibtisam-ı bahar Çehre-i ibtihac-ı ma-hazarı...
Ne güzel bir taravet-i sehhar!
Okşuyor incizab eden nazarı  İhtizaz eyledikçe naz ile hep Çemene hande serpiyor ezhar...
Kuşlar elhan-ı dil-nüvaz ile hep Şatırane sena-güzar-ı bahar  Güneş ayine-i cemalinde Gösterip şu’le-i halavetini Döküyor hake neş’e halinde Nur-ı feyz-ihtiva-yı safvetini  Münceli başka bir nühüfte-meal Uçuşan handelerle her yerde Bakınız, işte bir alay etfal Şu yeşil vadi-i müzehherde  Topluyor –zevk ü şevke müstağrak– Kimi üşkufe-i şüküfte, kiyah...
Fesinin koymuş üstüne, yaprak Kimi sazlarla bir zarif külah.
Hep şetaret içinde puyandır Oh...
o nev-bave-i hayat...
Ancak Bir çocuktur, o verd-i handandır Bence timsal-i nev-bahar olacak  Ne kadar hoş, bakın, ne neş’e-feza Bir temaşa bu ruhu cezb edecek!
Çemen üstünde per-küşa-yı safa Geziyor sanki bir sürü kelebek  Bizim adam olabilmemiz için çocuklarımızı okutmaktan, icab-ı asra göre terbiye etmekten başka çare olamayacağını anlamayan ya hiç yoktur, ya pek azdır.
Kendimiz ister okumuş, ister okumamış; ister iyi bir terbiye görmüş, ister gör-  memiş olalım...
Artık maziye karışmış sayılacağımız için, bugün düşüneceğimiz bir şey varsa o da istikbaldir, yani evlat-  larımızdır.
Çocuklarımıza kendi terbiyemizi vermeye kalkışırsak cinayet işlemiş oluruz.
Hikmeti doğrudan doğruya Peygam-  ber’den telakkı eden Cenab-ı Ali diyor ki:
“Ciğer-parelerinize yalnız kendi terbiyenizi giydirmeye çalışmayınız.
İyice hatırınızda olsun ki onlar sizin yaşamakta olduğunuz zamandan başka bir zaman için yaratılmışlardır.”  İçimizde hayat-ı tahsilin ne acıklı bir surette geçip gittiğini tahattur edemeyecek kimse var mı?
Ma’lumat namına  kafamıza doldurduğumuz şeylerden ne istifade ettik?
Düşünüyorum da sekiz yaşında ezberlediğim birçok ibareleri an-  cak otuz sene sonra anlayabildiğimi görüyorum!
Tabii onon beş yaşlarında iken okuduklarımı anlayabilmeye ömrüm  müsait olamayacak!
Acaba hazmedemeyeceği kadar kuvvetli yemeklerle harap edilen mide gibi, bu suretle temsil melekesinden mah-  rum kalan dimağa fıtratındaki faaliyeti iade etmek bozuk bir cihaz-ı hazmiyi ta’mir etmeye benzer mi?
Mümkün ile muhal mukayese edilebilir mi?
Bugün mini mini çocuklar için yazıldığı muharrirleri tarafından rivayet edilen öyle kıraat kitapları, öyle fen risale-  leri görüyorum ki anlamak hususunda ben bile sıkıntı çekiyorum!
Pekala, bunları benim çocuklarım nasıl anlayacak;  hocaları nasıl anlatacak?
Yetişmiş adamların okuyacağı siyasi bendleri Çağatayca yazacaklarına yetişecek çocukların  heceleyeceği risalecikleri Türkçe yazsalar a!
Muhterem karilerimizin birçoğu aile sahibidir.
Çocuklarının akşam sabah  götürüp getirdikleri kitapları lütfen bir kere gözden geçirsinler; bir kere de çocuklara okudukları şeyleri sorsunlar.
Göre-  cekler, anlayacaklar ki o biçare yavrucaklar hiçbir şey anlamıyorlar; beyinlerindeki ma’lumatı emanet para gibi taşıyıp  duruyorlar!
Yazık değil mi?
Biz sersem olduk diye çocuklarımızı da mutlaka kendimize mi benzetmeliyiz?
Tefevvuk-yab-ı irfan eylemek ahfadı elzemdir, Hamiyyet mesleğinde gayret-i ecdad lazımsa.
diyen edib-i a’zam ne doğru söz söylemiştir!
Fikr-i acizaneme göre Maarif Nezareti’ne mühim bir vazife teveccüh ediyor:
İbtidai, rüşdi, idadi kitaplarını müsaba-  kaya koymalı.
Lakin “Maarif Nezareti hesap, yahud mesela ilm-i hal, kıraat...
kitabı yazdırmak istiyor bunu en güzel yazana şu kadar para verdikten başka eserini bil-umum mek-  teplere kabul edecek...” tarzında vuku’ bulacak da’vete kimse icabet etmez.
Düşünmeli ki kendinde böyle bir iktidar gö-  ren adam zayıf bir ihtimal-i muvaffakiyyet için aylarca, ihtimal ki senelerce çalışacak.
Bizim memlekette zenginler yani  geçinecek kadar parası olanlar çalışmayı ayıp sayarlar; ya- şamak için hergün didinmek mecburiyetinde bulunanların ise kırk tarakta da seksen bezi vardır ki hiçbirini bırakıp da sizin müsabakanıza girişemezler.
O halde ne yapmalı?...
Evet, Maarif Nezareti bil-farz ibtidai mektepleri için kıraat kitabı yazdırmak istiyor.
Bir mev-  zu intihab ederek müsabakaya koymalı, demeli ki:
Şu mevzuu yedi sekiz yaşındaki çocukların anlayacağı tarzda kim  en güzel yazabilirse ona şu kadar para mukabilinde şöyle bir kıraat kitabı yazdıracağız.
Hesap için hendese için hülasa bütün fenler için aynı usule müracaat etmeli.
Yani müsabakaya girmek isteyen zevat ufak bir imtihan neticesinde  bu işin kendilerine tevdi’ olunup olunmayacağını anlayacak olurlarsa elbette bir tecrübe-i tali’den geri durmazlar.
Tabii her fenne aid mevzu’ları ta’yin etmek, müsabakaya girenlerin yazdıkları eserleri temyiz eylemek Maarif Nezareti’ne aittir.
Vatanın tealisi hakkındaki gayret ve faaliyeti ruh-  ı güzin-i fazileti gibi bütün me’serinde tecelli eden Emrullah Efendi hocamızdan en evvel beklediğimiz bir iş varsa o da budur.
«   Ali Şeyhü’l-Arab                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   .«   ŞARKIN İNTİBAH VE İSTİKBALİ HAKKINDA i Bugün buranın ahalisi kendi beynlerinde ittihad-ı anasır mes’elesini düşünmeye başlamışlar.
Ben bunun için ufak bir misal söylemek isterim.
Biz Rusyalı’yız.
Rusya memalikinin bugünkü sahipleri Ruslar’dır.
Fakat pek çok da müslüman ve sair milletler var.
Bunların yaşayışları da tuhaftır.
Burada bir Tatar köyü, ötede bir Rus köyü...
Böyle karmakarışık.
Böyle olmakla beraber millet beyninde, Ruslar’la müslümanlar arasında hiçbir vakit din namına bir rahatsızlık, bir  uygunsuzluk olmamış ve olmak ihtimali de yoktur.
Din mes’elesi siyasi bir mes’ele değil ki.
O, ma’nevi, vicdani bir şey.
Bunlar yekdiğerine karşı hiçbir vakit kılıca sarılmamışlar.
Fakat hükumetten de hiçbir vakit memnun olmamışlar,  ne Ruslar, ne de müslümanlar.
Hükumete karşı her ikisi mazlum.
Fakat son vakitlerde herkese bir intibah geldi, hükumet düşünmeye başladı.
Zaten müstebid hükumetler böyledir.
Kendi rahat etmek için ahaliyi birbirine düşürür.
Hatta bundan on sekiz sene mukaddem Tatarlar hicrete başladılar.
Zira Rus hükumeti, Kur’an-ı Kerim’den bazı sureleri çıka-   Enfal, / .
Enfal, / .
Bakara, / .
A’raf, / .
racak oldu.
Bunun üzerine Ruslar da hicrete başladılar.
O vakit herkes hayrette kaldı:
– Size ne oldu?
– Üç yüz sene beraber yaşadık.
Madem ki şimdi onlar gidiyor, biz de gideceğiz...
Hükumetten resmen müsaade istemişler.
Köylüler arasında o kadar muhabbet vardı ki kardeş gibi geçinirlerdi.
Fakat bugün hükumet-i müstebidde müslümanlar ile hıristiyanlar beynine enva’-ı fitneler saçmaya başladı.
Yoksa bu-  güne kadar dahilde, İslam, yahud hıristiyan veya yahudi beyninde öyle bir münazaa zuhur etmemiştir.
Araya husumet ilka eden hep hükumettir.
Hükumet karışmadığı gibi  millet daima barışır.
Zira bir memlekette beraber yaşamak ayıp değil.
Kim diyebilir ki:
Komşu ile iyi geçinmemeyi din emretti...
Hiç böyle din olur mu?
Bizim diyanetimiz zulmü kat’iyyen men’ etmiştir.
İtaat ederlerse, haklarına razı olurlarsa, hiç kimseye taarruz etmezlerse malı bizim malımız, canı bizim canımız, kanı bizim kanımız gibidir.
Bundan ilerisi olamaz.
Bunları söylemeye hacet yok.
İttihad-ı anasır için çalışmaya bile mahal görmüyorum.
İnsanlar birbiriyle kavga etmez.
Eğer böyle niza’ çıkaranlar olursa, onlar insan değildir, onları aranızdan hemen def’ etmelisiniz.
Ahali bunu def’e muktedir-  dir.
Ben Japonya’da bulunduğum zaman Japonlar’ın eline geçen Koreliler’i nazar-ı dikkate aldım.
Bunlar bütün bütün başka bir millettir.
Lisanları başka, halleri başka, hisleri başka.
Koreliler adeta Tatar’dır.
Ahlakı, etvarı, simaları...
Kaffe-  si Tatar’dır, bizim Türk unsuru gibidir.
Ama Japonlar büsbütün, başka.
Öyle iken bu iki millet Kore’de birlikte ya-  şarlar.
Kore’de an-asl milyon Koreli var.
milyon Japon oraya hicret etmiş.
Koreliler’in terakkısi için o kadar çalışırlar  ki köylere kadar teşvik ederler.
Müteaddid muallimler ta’yin etmişler, gece gündüz ta’lim ile iştigal ederler.
Postalar Japonya’nındır, memurlar ise Koreli.
İş başında yalnız bir Ja-  pon görülür.
Bayramlarında bulundum.
Adetleri bayrak kaldırırlar.
Sağda Japon bayrağı, solda kendilerininki, bazı  köylerde de yalnız Japon bayrağı çekerler.
Nazar-ı dikkatimi celbetti, sordum.
Dediler:
– Bizim bayrağımız ölmüş bir bayraktır.
Ölmüş bir vücudu diri göstermekten ise hep birlikte yaşamak daha iyidir.
Biz de zaten birleşmek arzusundayız.
Japon, bütün cihana tulu etmiş bir güneştir...
Filhakıka Japonlar’ın terakkıyat-ı maddiyyeleri şayan-ı takdirdir.
Bunu hiç kimse inkar edemez.
Bu terakkıleri o dereceyi bulmuştur ki bugün Avrupa ile rekabet ederler.
Sonra  terakkıyat-ı ma’neviyyeleri, ahlakları da öyle terakkı etmiştir.
Fuhşiyat, yalancılık, dolandırıcılık...
öyle şeyler kat’iyyen  yoktur.
Tokyo bir pay-i tahttır.
Fakat orada bir hırsızlık eden bulunmaz.
Tabii mücrimler bulunur, lakin menşe-i cürm başka.
Japon muharebesi zamanında bir Japon Rusya’da Vladivostok’ta muallim imiş.
O esnada i’lan-ı harp olunmuş,  asker değil, bir şey değil, vazifesinde devam ederek kalmış, avdet etmemiş, muharebe tamam olmuş.
İki üç sene geçmiş.
Sonra validesini ziyaret etmek üzere bir sene mukad-  dem Tokyo’ya geldi.
Ben de o sırada orada bulunuyordum.
Geldiği zaman küçük biraderi revolverle karşıladı:
– Harp zamanında düşmanı bilmedin.
Artık senin bu topraklarda yaşaman caiz olmaz.
İşte bu, hamiyet-i milliyye, gayret-i vataniyyedir.
Millette böyle gayret bulunursa elbet öyle millet vatanı daima himaye eder.
Böyle şeyler Japonya’da son derece takdir olu-  nur şeylerdir.
Ben kendim birkaç defalar tecrübe ettim, başka milletlerde bu hale tesadüf etmedim.
Hem ede-  meyeceğim gibi de geliyor.
Hatta arabacılar istasyondan bir yere götürürlerse hiç pazarlık etme, otur git.
Ne verirsen ver.
Fazla verirsen üstünü iade eder.
Eksik verirsen ister.
Muayyen miktardan bir  para fazla almaz.
İşte bu millette bu kadar iffet var.
Ahlak bu dereceye varmış.
Arabacılar ki memleketin en şey...
en fakir takımıdır; bunların ahlakı böyle olursa artık diğerlerin halini tasavvur etmeli.
Diğer memleketlerde ise böyle değildir, arabacıya değil, diğer esnafa da hiç emniyet edilmez.
Yine bir gece bir otelde kaldım.
Girerken fiyatını sordum.
Beş kuruş, dedi.
Akşamdan kahve getirdi, çay getirdi.
Sonra sabahleyin de yumurta, çay, süt getirdi.
Çıkarken on kuruş verdim.
Çünkü sütler, kahveler, çaylar...
bunlar bedava değil.
Fakat ne dersiniz beş kuruşunu iade etmedi mi?
– Niçin ya?
dedim.
– Hayır olmaz, dedi, hepsi beş kuruşda dahildir.
Ben kaideleri bilmezdim.
Fazlayı hesap edebilirdi.
Fakat etmedi.
Hizmetçi bile böyle şeylere tenezzül etmiyor.
O dereceye ahlak gelirse nasıl bu millet parmakla gösterilmez.
Elbet bu, hüsn-i hulkun en ali derecesidir, zannederim.
Bizim milletimiz için lazım bir şey varsa bu gibi şeyleri kemal-i  ehemmiyetle nazar-ı dikkate almaktır.
Bunlar şeriate muvafık olduğu gibi hakıkate de pek yakındır.
Sonra israfat da yok.
Cümlenizin bildiği meşhur Togo’nun oturduğu ev ufacık kümes gibi bir şeydir.
Ortasından  mukavva bir perde çekmiş.
Kadına demiş:
– Sen orada otur beni görme.
İşte dünyanın en meşhur amirali böyle iki üç odalı bir evde oturuyor.
Hükumetten aldığı senevi yüz seksen lira kadar paranın nısfını yine iade ediyor.
İşte millet içinde böyle adamlar oldukça hiçbir vakit o memleket ayaklar altında çiğnenmez.
Bu Togo böyle olmazdı, eğer arkasında böyle bir millet olmasaydı.
Millet de öyle  fedakar.
Muharebe zamanında hükumet kasasını açmış, millete göstermiş; – Muharebe edelim mi?
demiş...
Millet demiş:
– Evet, edelim.
– İyi ama işte görüyorsunuz paramız yok...
– Hayır, yok değil, var.
Biz vereceğiz.
Muharebe edece- ğiz.
Bunun üzerine bir milyon, beş milyon verenler olmuş.
İştirak etmeyen bir ferd kalmamış.
Para verdikten sonra canını da feda etmiş, muharebeye gitmiş.
Böyle millet olursa o rical-i devlet de öyle olur.
Milletin böyle olması için ne lazım?
İlim lazım, ma’rifet lazım.
Okumak lazım, bilmek lazım.
Onlarda okumak bilmeyen yok.
Bizim köylerde ise okumak bilen yok.
Bizim işimiz işte hep böyle ne yapalımla gidiyor.
Bu, ne özürdür, ne çalışma.
Millet el ele verdiği gibi köyde her şey yapılır.
Mektep de yapılır, medrese de yapılır.
Allah başkalarına verilen ni’metlerin kat kat fazlasını bize vermiş.
Fakat biz isti’mal etmemişiz.
Edecek olursak bi-  zim gibi millet olamaz.
Şark milletindeki isti’dad garpta olmamıştır.
Bu hakıkat istatistikle sabittir.
Şarkta okumak yaz-  mak bilmeyen filozoflar pek çoktur.
Garpta ikmal-i fünun eden filozofların adedi ise mahduddur.
Bu, isti’dadın şarkta  ne derece olduğuna şehadet eder.
Ben kendim yaşına kadar okuyup yazmak bilmezdim.
Çalışma her şeyi yapar.
Şimdi üç, dört lisan biliyorum  ve bu kadar cihanı gezdim.
Pederimden kalmış iki param yoktur.
Seyahate çıktığım zaman kuruş olduğunu ilk konferanslarımda söylemiştim.
Üç sene seyahat ettim.
İkinci mevki’den aşağı bindiğim yok.
İnsan için, nerede olursa olsun, para kazanmak iş değildir.
Yalnız çalışmak lazımdır.
Bunun için ise ilim ve ma’rifet lazımdır.
İşte kardeşlerim sizin istikbalinizi düşünmeniz varsa, alem kadar biz de adam olalım derseniz çalışmalı.
Bu çalış-  mak da laf ile olmaz.
Bugün Türkiye’nin en büyük gazeteleri Tanin, İkdam, Sabah ...
Hepsini sayacak olsak on, ni-  hayet yirmiyi geçmez.
Müşterileri, okuyucuları ne kadar var acaba, derseniz.
Zannederim yirmi binden ziyade hiçbirisi yok.
Halbuki Japonya’da en adi gazeteler bundan birkaç misli fazla sarfolunur.
Günde iki defa neşrolunan büyük büyük gazeteler de var ki intişarında üç yüz bin nüsha satılır.
Posta için de her gazetenin ( ) otomobili var.
İşte kıyas olunacaksa milletler beyninde ne kadar fark olduğu görülür.
Tokyo’da gazete neşrolunur.
Üçü yevmiye iki defa çıkar.
Abone dağıttıkları gibi la-ekall üç yüz  gazete de büyük meydanlıklara gererler.
Fukara da havadisten mahrum olmasın.
Bizim gazetecilerimiz ise para ile  verdiği zaman başkalarına okutmamasını da ilave eder.
De- ğil şehirlerde, köylerde bile gazeteler çıkar.
Köy gazeteleri şehirlerde adam bulunduruyorlar.
Bugün çıkan gazetelerde ne mühim havadis varsa telefonla haber verir.
Böyle birbirine rekabet ederler.
Bakınız ne kadar çalışıyor millet.
Eyyam-ı sayfta hanelere gelirsek, çoluk çocuk köylerde, yalnız kocakarılar bulunur.
Bazı evlerde ise hiç kimse bulunmaz hepsi tarlada, gece gündüz işlemekte.
Böyle çalışılırsa  elbet terakkı olur.
Kardeşlerim, bunları söylemekten maksadım, boşboğazlık edip çene yarışı etmek değildir.
Sizin de basiret gözlerini-  zi açıp böyle milletlerden ibret alır, bunlar gibi siz de çalışırsınız ümidiyle söylüyorum.
Zannederim bizim şarkta seyahat edenler yalnız ben de- ğilim.
Pek çokları Buhara’ya, Türkistan’a, Hindistan’a gitmiştir.
Hatta Çin, Japonya’ya bile gidenler olmuştur.
Fakat  ilim ve ma’rifetleri olmadığından seyahatleri semeresiz kalıyor.
Kahve köşelerinde vakit geçirir, ne bir tedkıkatta bulu-  nur, ne de muntazam bir seyahatname vücuda getirebilir.
O kadar meşakkat, müşkilat hebaen mensura olur gider.
Avrupalılar, yani garbiler ise milletlerinin istikbali için her şeyi  feda etmişler.
Bizim memleketlerimize kadar gelerek paralar kazanır, ihtiyaçtan maada bir parasını sarfetmeye tenezzül etmiyorlar.
Memleketlerine götürüyorlar.
Bazı vakitler içerimize girerek garazkarane bir nazarla ahvalimizi tedkık ede-  rek vücuda getirdikleri eserleri kendi milletleri içerisinde neşrederler.
Hem bizi terzil ederler, hem para kazanırlar.
Biz ise kimseyi terzil fikrinde değiliz.
Yalnız kendi milletimizi himaye edersek kafidir.
Asıl maksadımız da budur.
Yoksa  kimseye zararımızın dokunmasını istemeyiz.
Ben Avrupa devletlerinden hiçbirine düşman değilim.
Fakat hiçbirisini de sevmem.
Zaten onlar şarkta gezdikleri zaman insaniyet namını pek çok söylerler.
Bütün maksadları medeniyeti, insaniyeti neşirdir!
Ama kendi memleketlerinde, ne insaniyet var, ne medeniyet.
Bugün Hindistan, medeniyetin evc-i  alasında bulunan İngilizler’in malıdır.
Halbuki orada ne hürriyet var, ne adalet var, ne müsavat.
Ben bunların her birini  kendi gözümle gördüm.
Bir Hintli zabit, bir İngiliz zabiti yanında, zabit değildir.
Rütbesi ne kadar büyük olursa olsun  bir Hintli zabit, bir İngiliz zabiti yanında şöyle...
ayak üzeri.
Kemal-i itaatle.
durmaya mecburdur, mahkumdur, esirdir.
İngiliz zabit Hintli miralaya elini vermiyor, vermekten arlanıyor.
Bir sofrada yemek yemiyor.
Sonra da yirminci asır me-  deniyeti diye alemin gözünü boyamaya çalışıyorlar.
Bu, yalnız müslüman için değil, mecusi için de böyle.
Yerli ahalinin kaffesi aynı muameleye layık görülüyor.
Onun için Avrupa’dan müsavat intizar edecek olursak, sipariş  edersek sene sonra inşaallah gelebilir.
Ama adaleti, müsavatı, hürriyeti kendi içerimizden şarkta ararsak her yerde  görürüz.
Çünkü pek eskidir.
Çin’in en büyük ricali en fakir adamla bir sofrada oturur, yemek yer.
Hatta Çin sarayında bulunduğum zaman  süvari kumandanı bir emir bana kendi hademesini “Benim seyisim” diye takdim etti.
Ben zannettim ki bir latife ediyor.
Sonra yemek yemeye oturduk; onu da çağırdı.
Birlikte yedik.
İşte müsavat.
Müslüman değil.
İkisi de mecusi...
Çin medeniyeti şark medeniyetinin pek eskisidir.
Kendi gözümle gördüm.
Sonra ma’lum oldu ki her yerde öyle imiş.
Ağası, hademesi, büyüğü, küçüğü hepsi bir sofrada, hatta bugün Çin’de olan bazı Avrupalılar’a, yani Çin’de ya- şamakta olanlardan zengin bir zata rast geldik.
Çinliler’deki müsavata hayran olduğunu söylüyordu.
İşte bizim şarkta böyle şeyler yeni değildir.
Onun için şark milletinin istikbali gayet parlaktır.
İttihad ederse dünyada hiçbir devletten korkuları kalmayacaktır.
Eğer çalışa-  cak olursak yakın zamanda inşaallah bu güzel günleri göreceğiz.
Bunun için şimdi bütün şarklılar çalışmaktadırlar.
Böyle hallerden bizim de ma’lumatımız var; fakat çalışmamız azdır, zannederim.
Diğer memleketlerde şark ittihadı  parlak surette meydana getirilmeye çalışılmaktadır.
Bizim buralarda öyle bir teşebbüs görülmemiştir.
Maamafih vakti de daha gelmemiştir.
Zira böyle şeyler için ayrıca bir kuvvet lazımdır ki bugün Osmanlı Devleti o kuvvete malik değildir.
Ve kendi işleri de daha mühimdir.
Ümid olunur ki istikbalde Osmanlılar da ihtimam ederler.
Şimdi, arkadaşlar, benim burada tekrar ede-  ceğim şudur ki bu meydan-ı hayat bir cedel-gahtan ibarettir.
Cihan bir meydan-ı cihaddan ibarettir.
Cihad yalnız kılıçla olmaz.
İlimle, san’atla, kalemle de cihad olur.
Biz kendi memleketimizdeki emtiayı Avrupa’ya götürmekten aciziz.
Avrupalılar gelir, yarı fiyatla alır, götürür, sonra üç misli fiyatla bize satar.
Bu ne iledir?
İlimle.
Eğer bizde de ilim olursa paralar bizde kalır, harice gitmez.
Dikkat ediyor musu-  nuz ne kadar siparişler oluyor?
Donanmalar, vapurlar, toplar, tüfekler...
bunları harice sipariş etmek memleketin zen-  ginliğinin bir kısmını harice vermektir.
İşte bundan sonra artık bunları düşünmek zamanı gelmiştir.
Çalışınız, zira hayat  çalışanlar içindir.
TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 23 Haziran 1910 Dördüncü Cild - Aded:
94    Hamd:
Bir cemil-i ihtiyariden dolayı senadır, ister o cemil-i ihtiyari mahmudun ilm ü keremi gibi kendine muhtas  fezail kabilinden olsun, ister in’am-ı ni’met gibi hamide müteaddi fevazıl kabilinden olsun.
“Medh” ihtiyari ve gayr-i ih-  tiyari alel-ıtlak bir cemilden dolayı senadır.
Bununçün filana ilm ü kereminden dolayı hamdettim deniyor da hüsnünden dolayı hamdeyledim denmez, belki hüsnünden naşi medh ettim deniyor.
Zikrun bil-hayr demek olan sena ancak lisan ile olacağı cihetle mevrid-i hamd ahasstır ki yalnız lisandır.
Hamdin mütealliki cemil-i ihtiyari olup medh ise cemil-i gayr-i ihtiyari mukabelesinde de olduğundan hamdin mütealliki mehdin müteallikine nisbet ile de hastır.
Şu halde  hamd medhten iki suretle de mutlaka ahasstır.
Vakıa Cenab-ı Hakk’a sıfat-ı zatiyyesinden dolayı da hamdolunur ve   mesela ( ) denir; fakat sıfat-ı mezkure ef’al-i cemile-i ihtiyariyyenin mebadisi olmak hasebiyle Zat-ı Vacibü’l-Vücud’un ef’al-i ihtiyariyyesi menzi-  lesinde kılınmış olduğundan bu nevi hamd dahi cemil-i ihtiyariden dolayı demek olur.
Bazıları hamd ile medh müte-  radiftir dedi.
Şükür:
Ni’mete kavlen veya amelen veya i’tikaden mukabele etmektir.
Şu halde şükür hamd ile medhten min-  vechin eamm ve min-vechin ehastır; in’am mukabelesinde  vaki’ sena bil-lisanda hamd ü medh ile şükür ictima’ eder; müsna aleyhe muhtas olan fazilet mukabelesindeki sena bi’l-lisan hamd ü medhtir, şükür değil; mün’imin in’amı mukabelesinde onun ta’zimine dall olarak cenan u cevarihten  sudur eden fiil şükürdür, hamd ve medh değil.
)hadis-i şerifi ile (   ) kavl-i Nebevi’si şükrün hamdden umum-ı mutlak ile eamm olduğuna delalet etmez; çünkü hamde re’s-i şükürdür buyurulması ve hamdin umde-i şükür ittihaz kılınması,  hamd ancak lisan ile olup ni’mete lisan ile mukabele ise aksam-ı şükürden biri olmasına göre hamd guya şükrün bir cüz’ü bulunduğu gibi mün’imin ni’metine i’tikaden mukabele eylemekte hafa olduğuna ve cevarih ile vuku’ bulan fiil  mün’imin ni’metine mukabil olmayıp da başka bir maksad ile olması ihtimali bulunmasına nazaran, ni’meti zikr-i mehasin ile daha vazıh ve muayyen olarak işa’a ve izhar eden  hamd şükrün ecell-i eczası demek olmasına ve hatta hamdin fıkdanıyla diğer ecza-yı şükür adem menzilesinde bulun-  duğuna işaret içindir; yoksa hamd şükrün hakiki bir cüz’ü olduğu ve hamdin intifası şükrün hakıkaten intifasını müstelzim bulunduğu için değildir.
Zemm, meşhura göre, medhin ve ala kavlin hamdin nakız ve mukabilidir.
Zemm zikr-i kabaih demek olduğundan  zikr-i mehasin demek olan medh ü hamde mukabil düşer.
Küfran şükrün nakız ve mukabilidir.
Küfran, mün’imi ta’zime muzadd olan şeyi ya lisan veya cenan veya cevarih ile  ityan ederek ni’meti setr ü ihfa demek olduğundan mün’imi ta’zime dall olan fi’li ika ile izhar-ı ni’met demek olan şükre mukabil düşer.
“Lillahi” kavl-i kerimindeki harf-i ta’rif cins için olmakla cins ve hakıkat-i hamdin Cenab-ı Hakk’a ihtisasını  ifade eder, bu da tarik-ı bürhani ile cemi’ efrad-i hamdin Zat-ı Uluhiyyet’e mahsus bulunduğunu istilzam eyler; çünkü Zat-ı Bari’den maadası için efrad-ı hamdden bir tek hamd sabit olsa onun zımnında o maada için cins-i hamd sabit olur; bu ise cins-i hamdin Cenab-ı Hakk’a ihtisasına münafi olacağından hakıkat-i hamdin Cenab-ı Hakk’a has olmasından cemi’ efrad-i hamdin Zat-ı Uluhiyyet’ine mahsus olması  lazım gelir.
Sıfatullah ecmel-i sıfat olduğu ve ihsanullah cemi’ kainata şamil bulunduğu cihetle Cenab-ı Hak hamidinin hamdlerine bais olan cemi’ sıfat-ı cemile ile muttasıf ol-  masına ve Zat-ı Uluhiyyet’i bütün ekvanın masdarı olup masivallahtan hamdin teveccüh edebileceği kaffe-i umur kendisinden sudur eylediğine mebni hamd efrad ve envaından hangi ferd ve nevi’ zımnında tahakkuk ederse etsin,  ta’bir-i diğer ile herhangi hamd herhangi mahmuda müteveccih bulunursa bulunsun cümlesi Allah içindir ve Allah’a  raci’dir.
İmdi efrad ve envaından hangi ferd ve nev’iyle olur ise olsun alel-ıtlak hamdin Allah için olması, herhangi şey üzerine hamd-i sahih olursa o şeyin masdarı Cenab-ı Hak o-  lup Zat-ı Uluhiyyet’ine rücu’ eylediğinden hamd ala külli hal Allah içindir demektir.
“El-hamdülilahi” kavl-i kerimi Cenab-ı Hakkın Hay, Kadir, Mürid, Alim olduğunu iş’ar eder, zira hamde ancak ken-  disinden bil-ihtiyar fi’l-i cemil sadır olan fail-i muhtar müstahak ve şayan olur, fi’l-i ihtiyari ise ancak bu sıfat ile mut-  tasıf olandan sudur eder.
Ashab-ı teşrih, hilkat-i beden-i insanda asar-ı hikmet-i İlahiyye olarak beş bin nev’e karib menafi’ bulmuşlar.
Kütüb-i teşrihte ma’lum ve mezkur olan bu miktar ise ma’lum  ve mezkur olmayan menafi’e nisbet ile Bahr-i Muhit’ten katre mesabesindedir.
Ecram-ı semaviyye ile maadin ve neba-  tat ve hayvanat ve eşya-yı saire ki (   ) nazm-ı celilinde beyan buyurulduğu üzere ekserisi menfaat-i insan için halk olunmuştur, bunların halk ve  icadlarında bi-payan olan menafi’, beden-i insanın hilkatindeki menafi’e zamm olununca (   kavl-i keriminde zikir buyurulduğu vechile aksam-ı niam-i Rabbaniyye’nin tahdid ve ihsadan birun ve hamd ü senanın Hazret-i Halik-ı Zişan’a cedir ve mahsus olduğu nüma-  yan olur –     Bu kavl-i kerim Lafza-i Celale’nin sıfatı olmak üzere mecrurdur.
“Rabb” kelimesi fi’l-asl terbiye ma’nasına masdar o-  lup mübalağaten onunla fail vasfolunur:
Adil ma’nasına adl gibi.
Terbiye:
Bir şeyi tedric ile kemaline isal eylemektir.
Bazıları:
“Rabb” fi’l-asl mürebbi ma’nasına sıfat-ı müşebbehe-   dir dediler.
Kelime-i mezkure bu vechile fi’l-asl masdar veya sıfat-ı müşebbehe olduğu halde sonra malike “Rabb” tesmiye olunmuştur, sebebi de malikin mülkünde bulunan şeyi  hıfz ve terbiye eylemesidir.
Bu kelime Bari Teala ve Tekaddes hazretlerinden maadasına ancak mukayyed olarak ıtlak  olunur:
Rabbü’d-dar ve Rabbü’l-mal gibi.
Ama cem’i olan “erbab”ı Hak Sübhanehu ve Teala hazretlerine ıtlak mümkün olmadığından bunun masivallahta mutlak ve mukay-  yed olarak isti’mali caizdir:
(   ) kavl-i keriminde olduğu gibi.
Terbiye asl-ı vücudun tevabii olan kemalatı tezyid ile olduğu gibi asl-ı vücudu ifaza ile de olur; şu halde ifaza-i asl-ı  vücud dahi terbiye cümlesinden bulunduğu cihetle “Rabb” lafzı Zat-ı Hazret-i Bari’nin Mucid-i alemin olduğuna dahi delalet eder.
Bunun içindir ki “Rabbülalemin” terkib-i mukaddesi yukarıda tefsir edildiği zaman Alemlerin Mucid ve  Perverdigarı’dır diye şerh ve tefsir edilmişti.
Hazret-i Halik-i Zişan kullarını namütenahi vücuh ile terbiye ediyor, yani tedric ile kemaline isal eyliyor.
Bunun bir-  kaç misalini zikredelim:
Sulb-i pederden rahm-i madere bir katre ab-ı meni düşünce teemmül et, o katre ibtida nasıl alaka oldu, sonra mudgaya nasıl tahavvül etti.
Ba’de nasıl  oldu da ondan kemikler, kıkırdaklar, bağlar, damarlar, şah damarları, nabız damarları gibi muhtelif uzuvlar tevellüd eyledi, sonra bunlar birbirleriyle birleşti, daha sonra bunların her birinde enva-ı kuvadan kendine mahsus bir nevi’  kuvvet husul buldu da gözde kuvve-i basıra, kulakta kuvve-i samia, dilde kuvve-i natıka peyda oldu, imdi takdis edelim o Zat-ı Bari’yi ki kemiğe işitmek, iç yağına görmek, ete söylemek kuvvetini ihsan eyledi.
Kütüb-i teşrihe müracaat o-  lunsun, beden-i insanda daha nice nice asar-ı terbiye-i İlahiyye var.
Bir de bakın:
Tane yere düşüp de yerin rutubetini  alınca kabarıyor ve her taraftan kabardığı halde yalnız üst tarafıyla alt tarafından münşakk oluyor.
Üst tarafındaki şaktan daima yukarıya meyledip boylanır bir cüz’ ile alt tarafın-  daki şaktan daima zir-i zemine dalar bir cüz’ zuhur ediyor ki ağacın kökü bu ikinci cüzdür.
Evvelki cüz’ boylandıktan sonra ondan bir sak husule geliyor, bundan da birçok dallar teşa’üb ediyor.
Nihayet bu dallar üzerinde ibtida çiçekler ve sonra meyveler zuhur ediyor.
Meyveler için kabuklar, içler, bağlar gibi kesafet ve letafette muhtelif cüzler peyda oluyor.
Zir-i zemine dalan cüz’e gelince, bu da etraf ve eknafa da- ğılmış damarlara teşaüb ediyor.
Bu damarlar ise guya donuk sular imiş gibi pek nazik pek narin oldukları halde katı  yerlere nüfuz edip Cenab-ı Bari’nin ihsan eylediği kuvve-i cazibe ile balçığın ecza-yı latifesini kendilerine cezbediyorlar.
Bu tedabirin hepsinde hikmet-i İlahiyye abdin muhtaç  bulunduğu gıdayı, katığı, fevakıh ve eşribeyi husule  getirmektir; nitekim Cenab-ı Hak Kitab-ı Aziz’inde (   )buyurmuştur.
Buna da ihale-i nigah-ı dikkat edelim:
Hak Celle ve Ala hazretleri ecram-ı semaviyyeyi mesalih-i ibadın husulüne esbab olur surette vaz’ ve tertib buyurmuş ve sebeb-i rahat ve sükun olmak üzere geceyi, sebeb-i maaş olmak için gündüzü yaratmıştır.
Ey insan-ı akil:
sen maadin ve nebatat ve hayvanatın acayib-i ahvalini  ve hilkat-i insandaki asar-ı hikmet-i Rabbaniyye’yi tefekkür edince terbiye-i İlahiyye’nin vücuh-i kesiresi bulunduğuna ve Cenab-ı Hakk’ın asar-ı rahmeti her yerde ve her hususta zahir ve bahir olduğuna aklın seni irşad eder de ol vakit “elhamdülillahi Rabbilalemin” kavl-i keriminin derya-manend  olan esrarından bir katresi sana nümayan olur –   “Alem” fi’l-asl “ma-yu’lem bihi’ş-şey” ma’nasına idi, yani ol şeyin ismi idi ki onunla alel-ıtlak diğer bir şey bilinir ola.
Sonra hasren Sani-i Teala hazretlerini ma’rifete delil olan masnuat ve mükevvenatta isti’mali galip oldu ve bina-  enaleyh her cins masnu ile mecmu-i masnuat beynindeki kadr-i müşterekte isti’mal olunarak alem-i eflak ve alem-i anasır ve alem-i nebat ve alem-i hayvan ve saire gibi her bir cins-i masnua ayrı ayrı “alem” ıtlak edilir olduğu gibi “alem cemi-i eczasıyla muhdestir” kavlimizde olduğu üzere mecmu-i masnuata da “alem” ıtlak edilir oldu.
Bundan dahi an-  laşıldığı üzere alem lafzı mecmu-ı masnuat ile ecnas-ı masnuatta ma’ruf olup ecnas-ı masnuatın efradına ıstılahen “a-  lem” ıtlak olunmazsa da mezahirde aziz ve hakır her ne meşhud ise hepsinde vücudu li-zatihi vacib bir müessire ihtiyaç muhakkak olup cümlesi Sani-i Teala ve Tekaddes hazretlerine delil-i bahir ve cümlesi alem-i tevhide tarik-i vazıh olarak Cenab-ı Bari’ye mecmu-ı masiva’llah ile ve ecnas-ı masiva’llahtan her bir cins ile istidlal olunduğu gibi o mecmuun eczasından her bir cüz’ ile ve o ecnasın efradından her bir ferd ile dahi istidlal edildiğine ve ulviyat ve  süfliyattan, mücerredat ve maddiyattan, ruhaniyat ve cismaniyattan nitak-ı vücud ve imkanın kuşattığı her ne var ise  taraf-ı Cenab-ı Akdes’ten onun zatına, vücuduna, sıfatına, kemalatına her zaman ve her an enva-ı füyuz feyezan etmekte olduğu cihetle Rububiyyet-i Bari’nin cümleye şümulü  bedidar bulunduğuna mebni burada alem lafzından ma’nayı asliyyesi i’tibariyle mecmu-ı masnuata ve ecnas-ı masnu-  attan her cins-i masnua ve her cins-i masnuun bütün efradına şamil ma’na muraddır.
Alem lafzı muarrefun bi’l-lam olduğu halde cemi’ sigasıyla irad olunması, tahtındaki ecnas-ı muhtelifeye şümulü  ve harf-i tarifin ahad-ı ecnastan her cinsin bütün efradını istiğraka delaleti kat’iyyen anlaşılsın içindir; çünkü vakıa ecnas ve efradın istiğrakı müfred-i muarref ile de hasıl olabilir-  se de harf-i ta’rifin ahad-ı ecnastan yalnız bir cinsin efradını istiğrak için ve yahud harf-i ta’rifin cins için, yani ma-yu’lem bihi’s-saniin hakıkatine delalet için olması tevehhüm olunabileceğinden maksadı suret-i kat’iyyede ifham edemez.
Bir ismin vav ve nun ve yahud ya ve nun ile cemi’lenmesi ukalaya mahsus sıfat ve yahud mesela Zeyd namında  birkaç kişi olup da “Zeydun” diye cemi’lendiği zamanda olduğu üzere bu nevi sıfat hükmünde alem olmasıyla meşrut  olup halbuki alem lafzı ne ukalaya mahsus sıfat ve ne bu nevi’ sıfat hükmünde alem değil iken cem’-i ukala ile cemi’lendirilmesi mahza cins-i zevi’l-ukulün fazl ü şerefine mebni  bu cinsi lafz-ı mezkurun tahtında bulunan diğer ecnasa tağlib i’tibariyledir –  Ecnas-ı alem kabil-i hasr ü ta’dad değildir.
Vehb bin Münebbih’ten mervidir ki “Allah Teala hazretlerinin on sekiz bin alemi vardır ve dünya bu alemlerden biridir” demiş – Şair-i şehir Ebü’l-Ala el-Maarri şu terane-i arifane ile dem-saz oluyor:
Ey nas!
Allah’ın nice alemleri vardır ki bunların her birinde nücum ile şems ve kamer cereyan eder demektir.
Bazıları dedi ki alem lafzı melaike ile sakaleynden zevi’lilmin ismidir, yani melaike ile ins ve cinden ibaret bulunan  zevi’l-ilm arasında kadr-i müştereke mevzu’ bir isimdir ki bu üç cinsten her birine ıtlak olunduğu gibi mecmuuna da ıtlak olunur.
Bunlardan maadasına tenavül ve şümulü bi-tariki’listitba’dır, yani Cenab-ı Halik’ın eşref-i mahlukat olan zevi’l-  ilme Rab olması diğerlerine Rububiyet’ini müstelzim oldu- ğundan alem lafzı zevi’l-ilmin gayriye bi-tariki’l-iltizam delalet eder.
Bazıları dahi dedi ki alem lafzı vakıa fi’l-asl ma-  yu’lem bihi’ş-şeyin ismi idiyse de burada onunla yalnız nas muraddır, çünkü efrad-ı nastan her biri alem-i kebirdeki cevahir ve a’razın eşbah ve nezairini muhtevi olup Sani-i Teala ve Tekaddes hazretleri alemdeki bedayi’ ve kemalat ile bilindiği gibi o bedayi’ ve kemalatın insanda mevcud nezairiyle de bilindiğinden her insan başlıca bir alemdir ve  bunun içindir ki afaka nazar ile emrolunduğu gibi enfüse de nazar ile emrolunarak (    ) buyurulmuştur.
Şu üç kavilden ehakk-ı ezhar olanı kavl-i evveldir, zira mevcudattan her biri Vücud-ı Ba-  ri’ye bir nişane-i aleni ve her birinde azamet ve celalet-i Rabbaniyye ayrı ayrı suretler ile mütecelli olduğundan alem lafzını son iki kavilde beyan olunduğu vechile tahsis eylemek pek o kadar münasib değildir –  Cenab-ı Hakk’ın “Rabbülalemin” diye tavsif buyurulması, mümkinat hal-i hudusunda muhdise müftekir olduğu gibi  hal-i bakasında da mübkıye iftikarı bulunduğuna delildir, zira terbiye-i mümkinat mümkinatın hudusleri zamanından sonra bir zamanda olup bu zaman ise onların zaman-ı bakaları olmasına göre ibka da vücuh-i terbiyeden bulunmak-  la alemlere zaman-ı bekalarında Cenab-ı Hakk’ın “Rabb” olmasından onları zaman-ı bekalarında mübkı olması da lazım gelir –   Arap edebiyatıyla biraz aşinalığı olanlar Kaside-i Bürde namıyla iştihar etmiş olan “Banet Süad...” neşide-i garamına, kabil değil, bi-gane kalamazlar.
Cenab-ı Peygamber’in iltifatına mazhar olan bu şi’r-i beliğ sahabeden Ka’b bin Züheyr’indir ki babası da Arap’ın en  metin şairlerindendir.
Hatta Hazret-i Ömer “En büyük şair  kimdir?” sualine ma’ruz kaldıkça “( ) diyendir” diyerek Züheyr’e ima edermiş.
Çünkü Züheyr’in muallakasında            mısraıyla altı yedi beyit vardır ki her birinin başında ( )  vardır.
Arap’ın şi’r-i kadimi daima elvah-ı tabiatı, alem-i bedaveti musavver olarak hikmete nadiren tercümanlık ettiği  için, Cenab-ı Ömer besbelli bu sözlerde bir hususiyet görmüş ki pek beğenir, daima inşad edermiş.
Ma’lumdur ki Ka’b’ın demi heder edilmişken huzur-ı Peygamberi’ye dehaletle okuduğu “Banet Süad” kasidesi sayesinde mazhar-ı afv olarak, ecille-i ashab arasına girmiştir.
Şiire “Kaside-i Bürde” denilmesine sebep de sahibi tara-  fından inşad edilirken Resul-i Muhterem’in duş-i pakindeki bürdeyi çıkarıp şaire bahşeylemesidir.
Bazıları Kaside-i Bürde ile Kaside-i Bür’e’yi birbirine ka-  rıştırıyorlar.
Evet ( ) mısraıyla başlayan şiir de Hazret-i Peygamber hakkında ise de nazımı olan İmam Busiri asr-ı saadeti idrak edemediği için tabii Ka’b gibi  şiirine caize olarak bürde almamıştır.
Ancak bu şiiri nazmettikten sonra çoktan beri muzdarip olduğu müzmin bir hasta-  lıktan şifa-yab olmuş da onun için kasidesine Kaside-i Bür’e namını vermiş, diyenler vardır.
Binaenaleyh Bür’e ile Bürde’yi ayırmalıdır.
Kaside-i Bürde’nin müteaddid şerhleri vardır ki bendeniz bir-iki tanesini gördüm.
Zaten şerhleri olmasa şiirin çok  yerini biz Türkler şöyle duralım, Araplar da kolay kolay anlayamazlar.
Hatta Nebiyy-i Muhterem efendimiz kaside in-  şad olunurken geçen bazı kelimeleri ashaba sormuşlar, bilen olmayınca kendileri izah buyurmuşlardır.
Gariptir ki eslaf-ı kiram bu şi’r-i güzini şerh için koca koca kitaplar yazmış, birçok dekaik-i lisaniyye, edebiyye göstermiş iken asıl ihtarı lazım gelen bir dakıkayı geçmişlerdir.
İhtimal ki benim görmediğim şerhlerde vardır; lakin gör-  düklerimde tesadüf ettiğimi hatırlamıyorum:
Ka’b şiirinde sevdiği Süad’ın kendisini bırakıp gittiğinden tutturarak arkasından yetişmek için nasıl bir deveye  binmesi lazım geleceğini uzun uzadıya anlattıktan sonra bir giriz-gah ile Peygamber’i medhe başlıyor.
Bir aralık “Peygamber öyle bir seyf-i meslul-i İlahi’dir ki karanlıkta kalanlar  onun ziyasıyla yol bulurlar...” mealindeki:
beytini okuyunca Cenab-ı Resul, safvet-i cevherini nazarlardan örten kınını yarıp çıkmış bir kılıç gibi hemen bürde-i pa-  kinden insilah ederek beytin her suretle ma-sadak-ı tammı olduklarını göstermişlerdir.
İşte şarihler Cenab-ı Peygamber’in tam bu beyti okuduğu zaman mübarek hırkalarını çı-  karıp Ka’b’ın üzerine attıklarını söylüyorlar da bundaki inceliği ihtar etmiyorlar.
Bana öyle geliyor ki hiçbir şair böyle  kıymetli bir caize almamıştır.
Acaba hangisi daha şiir?
Kaside mi?
Caize mi?
MİLLETE RUH-I MİLLİYYET VERECEKLER Başlık:
HAKKINDA i Efendiler size karşı söyleyeceğim sözler tabiidir ki milletin sizden ümid ettiği şeye dairdir.
Burasının adına “Darü’l-  muallimin” demişler, bir mübarek nam ki sizin ne olacağınızı bugünden gösteriyor.
Fakat buna bakarak “burası mu-  allimler yetiştirecek bir yerde, burada yetişmiş efendiler işte beş yüz kuruş, bin kuruş maaşa nail olacaklar, maişetlerini te’min edeceklerdir” diyecek olursak, böyle düşünürsek pek teessüf ederim.
Demek ki buradan çıkan bir efendi gittiği yerde bir okumak yazmak öğretip bin kuruş maaş alacak, kendisinin istikbalini te’min edecek, karnını doyurmuş olacak.
Böyle mi?
Bu kadar masraflar, bu kadar meşakkatler  bunun için mi?...
Ma’lumunuzdur ki her sa’y, sa’y olabilmek için bir netice vermek lazımdır.
Şimdi sizi buraya toplamaktan, sizin için birçok masraflar etmekten, muallimler celbey-  lemekten maksad karnınızı doyurmak ise...
yazık, bu kadar uğraşmaya değmez.
Evlatlar; siz bilmelisiniz ki sizi buraya toplamaktan maksad, millete verilecek ruhu size telkın etmektir.
Siz gittiğiniz  yerlerde okumayı yazmayı öğretmekle beraber etfal-i millete öyle bir terbiye, öyle bir ruh nefh edeceksiniz ki o sayede milletin istikbali te’min edilmiş olacak.
Sizin en birinci vazifeniz ahlak-ı milliyye ile mücehhez bir nesl-i afif yetiş-  tirmektir.
Siz zulmet-i cehalette bulunan milletin o karanlıklarda mahvolup gitmemesi için birer mum, daha doğru söy-  leyecek olursak birer elektrik ziyasısınız.
Siz bugünden i’tibaren düşünmelisiniz ki gittiğiniz her köyde saçacağınız nur ve  ziya bütün bu zulmetleri paralayacak, o mes’ud gayeye yürümek için millete rehber olacaktır.
Millet şimdi bir karanlık,  bir cehalet karanlığı içindedir.
Bu zulmeti izale edecek ancak sizsiniz.
Ne vakit ki her tarafta böyle elektrik ziyaları  neşr-i envar eylemeye başlayacak, ne vakit ki bu ziyalar birbirine telakı edecek işte ancak o vakit bu millet yaşayaca-  ğına emin olarak bahtiyar ve mes’ud olabilecektir.
İşte evlatlarım sizin afak-ı memlekete, ruh-ı millete neşredeceğiniz ziyaların şua’atı temevvüc ettikçe millet faaliyete  gelecek, bu ataleti terk ederek ileriye yürümek için kalbinde şevk ve gayret hissedecektir.
Millet bu hissi, bu ruhu, bu feyzi ancak sizden istifaza edebilecektir.
Onun için sizin vazi-  feniz pek mühimdir.
Her şeyden, bütün mesa’iden mühimdir.
Fakat bu ehemmiyet, hakıkati düşünmek ve ona vusule  gayret etmek şartıyladır.
Yoksa yalnız okumayı yazmayı bildirmekle yine bir şey hasıl olmaz.
Siz ta’lim ederken milletin  ruhuna hulul edeceksiniz.
Zira okurken yazarken verilecek ruh hiçbir vakit verilmez.
Bütün dünyada bugün meşhurdur ki çocuk hocasından aldığı bir şeyi başkasından alamaz.
Bugün biz tasavvur edecek olursak hocamız gibi mukaddes, fa-  zıl bir zat olamıyoruz.
Ne kadar hatalı olsa yine hocamızı müdafaaya çalışıyoruz.
Onun için canımızı feda ederiz...
Neden böyle?
Demek ki hocamıza karşı öyle bir vaziyetimiz varmış ki, ona o kadar ihtiram, onu kalben o kadar takdis edermişiz ki hata olarak telkin ettiği bir şeyin musib olmasını da’vaya kıyam ediyoruz.
Bu çok büyük bir şeydir.
Onun bizim ruhu-  muza ne kadar hulul ettiğine büyük bir delildir.
Mülahaza edecek olursak istikbalde her biriniz ne kadar etfal-i milletin ruhuna hulul edeceksiniz.
Bir köyde mesela on sene otursanız onar talebeden yüz talebe, yüzerden bin talebe ken-  dinize cezp edecek bağlayacaksınız.
Bu suretle her talebe bin adamın ruhuna nefh-i hayat eder, onları İslam ile tenvir, fesad-ı ahlaktan men’ ederse, ahlak-ı hamide-i İslamiyye’yi onlara bi-hakkın anlatabilirse ne azim hizmettir bu.
İşte bu milleti düşmanların zulmünden kurtarabilecek ancak böyle bir faaliyet-i muntazamadır.
Bütün darü’l-mualliminlerden çıkacak olan efendiler böyle büyük bir makineyi, terbiye-i milliyye makinesini çevirmekle mükelleftir.
Hareketteki vahdet ve intizam ne derece ise muvaffakiyyet ve saadet de o nisbettedir.
İstikbalde bu suretle hizmet ederseniz millet sizinle iftihar eder.
Yok, eğer düşünceniz bin kuruş maaşı te’min içinse va esefa...
Keşke aç kalaydınız da buraya gelmeyeydiniz.
İşte evlatlarım benim size nasihat ve ricam şudur ki diyanet-i İslamiyye namına milletin istikbalini mülahaza ede-  rek mektebin ikmalini müteakib ifasına başlayacağınız vezaifin, uzun uzun mülahazalarla, müzakerelerle, şimdiden  planlarını kurmalısınız.
Pek eskiden beri İstanbul talebeleri arasında bir söz vardır:
“Medreseye girdiği vakit bir şakird istikbalde Şeyhül-  islam olacağını düşünmezse o molla olamaz” derler.
Bu her nasılsa söylenmiş bir sözdür.
Fakat gayet ma’nalıdır.
Yani hakıkaten Şeyhülislam olmak değil (çünkü me’muriyet fikri besleyen telebenin, şakirdin de tahsilinden bir hayr ümid etmem), belki ilmini o dereceye çıkarmak.
Böyle düşünürse o  talebenin istikbali parlak olur ve daima o suretle çalışır.
Yoksa yalnız bir muallim olayım derse ondan kolay bir şey yoktur.
Hiç böyle senelerce meşakkate tevakkuf etmez.
O üç aylık bir şeydir.
Bir şehadetname elde edince oldu gitti.
Bunun için evlatlarım siz bugünden i’tibaren müzakere etmelisiniz ki tahsilinizi ikmal ettikten sonra göreceğiniz hizmet nedir?
Milletin içinde o elektrik ziyası hizmetini görebi-  lecek misiniz, yoksa göremeyecek misiniz?
Eğer göremeyecekseniz niçin?
Kusur ya sizdedir, ya mektepte.
Mektepte  bir kusur görürseniz muallimlere, müdüre ihtar etmeli.
Yok eğer kusur sizde ise o vakit daha ziyade çalışmalısınız ki ikmal-i müddet edip çıkınca bi-hakkın bir elektrik ziyası olasınız.
Bize artık bakmayınız.
Biz başka zamanda yetişmi- şiz.
Siz ise gençsiniz, bundan sonra göreceğiniz hizmetler pek mühimdir.
Zira millet ve memleket inhitatın en aşağı kademesine geldi.
İşte görüyoruz ki bundan aşağısı yok.
Yukarı çıkmak için nasıl bir merdiven kuralım diye düşünmelisiniz.
Öyle ise ne yapalım?
Yapacağımız tekrar uructur.
Babalarımızın buldu- ğu makamı bulalım.
O makamı görmek için bu pencereden bakarsak ne cesim binalar, ne kıymetdar müessesat görüyoruz.
Her nereye bakılsa asar-ı eslaf göze çarpıyor.
Yeşil etek-  lerinde bir hayat-ı asude geçirdiğiniz şu Keşiş Dağı’nı kimler fethetmiş?
Kimler ve ne suretle buralarda saltanat kurmuşlar?
Bunları derk edemeyecek kadar mı basiretimiz, müla-  hazamız körleşmiş?
O terakkıyat ile bu inhitat nedir?
Onların yaptığını bizim de yapmamızdan vazgeçtik.
Onların yap-  tıklarını biz muhafaza edebilsek bizim için yine kafidir.
Eğer ona da muvaffak olamazsak artık bizim için yaşamak fazladır.
Bu çalışmadan, bu uğraşmadan murad yalnız bir boğaz  tokluğu ise yazık bize!
Bir arabacı da üç yüz kuruş kazanır, bir hamal da iki yüz kuruş çıkarabilir.
Bunun için sarık sarmaya hacet yok.
Bu suretle her talebe hiç olmazsa haftada bir kere kendi beyninde teati-i efkar ederek dinin, milletin istikbali hakkında düşünülürse, planlar hazırlanırsa inşaallah memleketimiz pek yakın zamanlarda gayet parlak surette terakkı  edecektir.
Ama bunu düşünmezsek, yekdiğerimizin kusurunu görünce yasaklamaya, yahud izzet-i nefsi cerihadar edecek su-  rette garazkarane şahsiyyata başlayacak olursak bundan bir ma’na çıkmaz.
Arkadaşlarımızdan birinin bir kusuru görülünce ne yapmalıyız?
Mesela aranızda bir adam var ki uy-  gunsuz muamelelerde bulunuyor, münasebetsiz yerlere gidiyor.
Onu ortanıza alırsınız:
– Kardeşim, dersiniz.
Bizim nerede bulunduğumuzu hatırınıza getiriniz.
Biz ileride millete hizmet edecek adamlarız.
Bugün kendi ahlakımızı muhafaza edemezsek, kendimizi terbiye edemezsek milleti nasıl terbiye edeceğiz.
Kardeşim ayıptır, gel etme.
Bizde bir kusur görürsen sen de söyle...
Böyle hayır-hahane ihtaratta bulunulursa buna karşı kim ne diyebilir?
Mektebin terbiyesi gibi bir terbiye olamaz.
Mekteplerin terbiyesi parlak terbiye olur.
Yok, herkes bir tarafa gider, kahvelerde vakit geçirir, olmayacak yerlerde do-  laşır; sonra da yine mektebe gelip gitmeye kalkışırsa bu, hüsrandan, izmihlalden başka bir netice vermez.
Burada bugün tervic olunan en büyük bir san’at varsa o da kahveciliktir.
Ne kepazelik!
Meyhanecilikten bile beterdir.
Çünkü ne kadar olsa onun zararı mahduddur.
Bir kere çok açılamaz.
Sonra oraya gidenler en edepsiz takımdır.
Ama kahvehanenin zararı meyhaneden büyüktür.
Zira kimse bir şey diyemiyor.
Yapacağını yapar.
Bizim şarkta birtakım şeyler vardır ki tahrim olunmuştur.
Mesela musiki haramdır.
Fakat niçin haramdır?
Düşünülürse bir keman mesela bir ağaç parçası ile bir kirişten ibarettir.
Bu şeyler de ise haram olacak bir şey yoktur.
Tahta parçası, kiriş, tel...
Haram olan bunlar mı?
Bu şeylerin ne zararı var?
Fakat işte haramdır.
Bu gibi mesaili şeriat o kadar güzel tedkık etmiştir, insan dönüp dolaşır, yine o hakıkati kabule  mecbur olur.
Musikinin mazarratı başka şeyin mazarratından daha çoktur.
Onun için o da şiddetli haramdır.
Bir a-  dam rakı içer, ussu giderse zararı kendi nefsine münhasır kalır.
Fakat bir keman çalınırsa yüz adamı işinden alıkoyar.
Onların vakitlerini zayi’ eder.
İşte şeriatın tahrim etmesinin sebebi budur.
Kahvecilik de böyledir.
Bu da onun gibi insanı işinden alıkoyar.
İskambil kağıtları, tavlalar, damalar...
Bunlar hayatı öldürmekten başka nedir?
Onun için çalgı haramsa bu  da kat’iyyen haramdır.
İşte şeriat bu suretle her şeyi nazar-ı dikkate almıştır.
Onun için insana muzır olan şeylerden men’ için ulemamız haramdır demişler.
Yani memnu’dur.
Bunlar hep düşünülüp söylenmiş, düşünerek hüküm verilmiş.
Yoksa bizim zannettiğimiz gibi öyle birinin aklına gelmiş, bir fetva vermiş, haydi  haram olmuş...
Öyle değil.
Bil ki düşünmüşler, uzun uzadıya zihin yormuşlar, mazarratını bulmuşlar, boş yere ömrü-  müzü zayi etmeyelim diye haramdır demişler.
İşte bu gibi hakıkatleri sizin gibi efendiler mektepte üstadlardan işite işite bir meleke hasıl olur.
Sonra köylere gi-  dince bir elektrik ziyası gibi onlara neşr-i envar edersiniz.
Onlar da size, Allah razı olsun, der.
Ama oraya git, hükumetten maaş aldıktan sonra ne olursa olsun diye ders oku-  tup da çocukların ahlakına bakma, sonra da muallimim, me’murum diye başlarına musallat olarak fesad-ı ahlaklarına da sebep ol...
Artık ona verilecek sıfatı ben bulamam,  siz düşünün de ona bir nam verin.
Bu da size muhavveldir.
Ben samim-i kalbimden sizin her birinizden millete ruh-ı milliyyet bahşedecek birer misbah-ı ma’rifet olmanızı Cenab-ı Hak’tan temenni ederek hatm-i kelam eylerim.
Avamın tehzib-i ahlakına, tenvir-i efkarına hadim bu faydalı ve mühim eserden geçenlerde de bahsetmiş idik.
İkinci kitabının bu hafta intişarı münasebetiyle mülahazatımıza bir iki söz daha ilave ve talik etmek istiyoruz.
Halkımızın umumen tenviri lüzumunu, mes’elenin saadet-i istikbaliyyemize olan derece-i irtibatını vatanımızın he-  men bütün erbab-ı kalemi birer münasebetle mevzu’-i bahseylediler.
Bu zeminde pek çok ateşin makaleler yazıldı, ga-  yet musib mutalaalar yürütüldü.
Fakat netice her şeyde olduğu gibi yine hiçten ibaret kaldı.
Geçenlerde Tanin refikımızda bir fıkra vardı:
Köylünün biri kitapçıya gelmiş, bir Şahmeran hikayesi istemiş.
Orada hazır bulunanlar Ş ehmeran’dan bir şey istifade olunamayacağını, işe yarar bir kitap almasını söylemişler.
Biçare köylü  “ben başkasını bilmiyorum, siz beğenin de alayım” demiş.
Tavsiye edenler aramışlar, taramışlar, koca kitapçı dükkanında köylünün işine yarar bir kitap bulamamışlar.
Refi-  kımız bu fıkraya yeni eserler harekesiz basıldığı cihetle esasen harekeli kitap okumaya alışan köylüler için bunlardan  istifade mümkün olmadığı mülahazasını terdif ediyordu.
Halbuki biz harekesiz olmak üzere de şerait-i matlubeyi haiz, yani köylünün bi-hakkın işine yarar, hissiyat-ı necibesini  tenmiye eder kitap hatırlamıyoruz.
Ne olurdu, selaset-i beyani cümlenin mu’terefi olan refikımızın ser-muharriri Hüse-  yin Cahid Bey bi-sud münakaşat-ı kalemiyyeye bedel kitaphanemize böyle bir eser ithaf edeydi.
Fakat bizde her şey temennide kalır.
Efsus cümlemiz kavval olduğumuz kadar faal değiliz.
Mevcudiyetini i’tiraf ettiğimiz bir noksanın ikmalini mütekabilen yekdiğerimizden bekleriz.
Bereket versin bu defa da yine bir asker, yine bir zabit imdada yetişiyor.
Hasbe’l-vazife muhatı bulunduğu bunca meşak ve mezahim-i askeriyyeyi iktiham ederek şu noksanı telafi için ma’neviyat-ı askeriyye derslerini, o füyuzat hazinelerini ef’ide-i mütehassireye açıyor.
Var olsun askerler!...
Maamafih bu kadarı kafi değildir.
Mütefekkirinimiz geceli gündüzlü bu mühim mes’ele ile uğraşmalıdırlar.
Menafi’-i milliyyeyi haris olacak efkar-ı umumiyye ancak bu suretle vücud-pezir olur.
Avamımızın tenevvür ettiği nisbette hakk-ı bekamız tevkır olunur.
Bu babda en müessir amiller muhtaç bulunduğumuz Arabi ve Farisi elfaz-ı me’nuse muhafaza olunmakla beraber lisanın sadeleştirilmesi ve böyle bir lisan  ile kaleme alınan güzide asarın tekessür ve tenevvü’ eylemesi ve hükumetin teşebbüsatı beklenilmeksizin vatanına  bi-hakkın aşık ve hamiyetli münevver dindar gençler tarafından köylerde, kasabalarda teşebbüs-i şahsi esasına ma’-  tuf mektepler açılması ve halkımızda esasen fıtri bulunan tehassüsat-ı hamiyyeti tanzim ve tenmiye edecek bu kabil e-  serler bila-müşkilat tedarik olunabilir surette köylüler arasında neşrolunması gibi hususattır.
Sözümüzün eri isek şu  vadi-i cehd ü gayrete fi’len atılmalıyız.
Geceyi gündüze katarak bir an evvel seviye-i irfan-i ümmeti dindar olarak yük-  seltmeliyiz.
En zayıf zamanlarımızda, techizat ve tedarikatımızın pek noksan bulunduğu sıralarda bile hukukumuzu  muhafazaya muvaffakıyetimiz terbiye-i diniyyemizin füyuzatı sayesindedir.
Zaten Din-i Celil-i İslam terakkıyat-ı beşeriy-  yeyi himaye eden, daima ma’kulatı nazara alan yegane bir din-i güzindir.
Dünyevi, uhrevi esbab-ı saadet ve selametimizi göstermektedir.
Efradımız bu dairede perve[ri]ş-yab-ı  irfan olursa (   ) va’d-i Sübhaniyye’sinin zaman-ı incazı takarrüb etmiş olduğunu idrak saadetiyle bahtiyar oluruz.
Tahsilin en müsmir olanı terbiye-i diniyyeye mukarin bulunanıdır.
Geçenlerde İsviçre’ye ziraat tahsiline giden bir genç refikımız yazdığı mektubunda devam eylediği mektep idaresinin terbiye-i diniyye hususunda gösterdiği ihtimamı buraca inanılmaz bir tarzda beyan ve tasvir ediyordu.
Mektebin nizam-ı mahsusu icabınca mahalli adab-ı diniyyeye  bütün talebe, müntesib bulunduğu din ve mezheb nazara alınmaksızın, siyyan bir tarzda mutabaata mecbur bulunu-  yorlar.
Edna mübalatsızlık mektepçe en ağır cezayı istilzam ediyor.
İsviçreliler gibi tenevvür ve hürriyet-perverlikte akvam-ı medeniyyenin en ilerisinde bulunan uyanık bir kavim  bütün saadetini dindar bir terbiyeye merbut ve medyun görür ise bizim gibi henüz devre-i rükudunu bitirmemiş bir mil-  let asırlarca mevcudiyetini sayesinde muhafazaya muvaffak olduğu terbiye-i diniyyeyi nasıl ihmal edebilir?
Habl-i metin-i İlahi’ye i’tisamdan uzaklaşmakla nasıl medeniyet te’-  min eder?
Gençlerimiz, münevverlerimiz, mütefekkirlerimiz buralarını nazara almalı ve düşünmeli ki başkaları dini terk etmekle terakkı etseler bile biz dine karşı kayıtsız kalmakla tedenni ederiz.
Çünkü dinimiz edyan-ı saireye makıs değildir.
Demin işaret ettiğimiz gibi dünyevi, uhrevi saadetleri-  mizi te’min eder ahkamı camidir.
Yalnız ahlakımızı değil, muamelatımızı, sıhhatimizi, hayatımızı, hülasa her türlü ef’al ve harekatımızı tanzim eylemiştir.
Dine karşı mübalatsızlık gösterenler arasında hissiyat-ı necibenin yevmen-fe-yevmen müntefi olduğu bugün müşahedat ile sabittir.
Din-i İslam’ın mani-i terakkı olduğu mülahazası hain, garazkar bir fikr-i leimin mahsul-i şena’atidir.
Ahkam-ı celile-i İslamiyye meydandadır.
Gizli kapaklı bir ciheti yoktur.
Alem-i İslam’da görülen asar-ı tedenni ve izmihlal esbabı ahkam-ı şer’iyyeden teba’üdlerde aranmalıdır.
Birçok akvam-ı beşeriyyeyi hafiz-i cehl ü sefaletten evc-i fazl u saade-  te isal eden bir dinin mani-i terakkı olduğu nasıl iddia olunabilir?
Eğer bu dinde ifaza-i terakkı hassası yok ise me-  badi-i İslam’da az zaman zarfında muhayyir-i ukul derecede meşhud olan me’ser-i terakkı nedir?
Madem ki bütün bu füyuzatın sebeb-i müstakılli Din-i Celil-i İslam’dır, şu halde alem-i İslam’da meşhud olan inhitat-ı hazırın Din-i Mübin ile bir alakası bulunmadığını kabul  zaruridir.
Hulasa maarifin neşri hususunda terbiye-i diniyye mes’elesi en ziyade nazara alınacak hususattandır.
Cenab-ı Hak muharririnin sa’yini meşkur buyursun.
Anlaşılan halkımız bu memleketin salahını askerler eline mu-  kadder etmiş.
Meşrutiyetin i’lanından evvel ve sonra devairimiz içinde yalnız cihet-i askeriyye faaliyyet gösterdi, va-  tanda terakkı görülmüş ise o da yalnız askerlikte görüldü.
Müellif-i eseri, Mekteb-i Harbiyye’nin bu fazıl bölük kumandanı Yüzbaşı Ömer Fevzi Bey’i alem-i tahrir henüz yeni  tanımıyor.
Buhranlı devrelerimizde meşgul bulunduğu vezaife, çeteler muharebatına, jandarma umuruna dair yazdığı  eserler ile evvel ve ahir bu sima-yı fazl u irfan ma’ruf bulunuyor.
Birinci cüzde yaptığımız gibi bu cüzden birkaç nü-  mune iktibas ederek Sıratımüstakım’i tezyin ediyoruz.
Velyedecek ecza-yı sairenin faydayı ta’mim için harekeli huruf  ile basılması temenniyatıyla müellif-i muktedirine şu mebrur himmetlerinden dolayı arz-ı teşekkür ve minnet-dariyi levazim-i kadr-daniden addeyleriz.
S.
Huyunda ne var?
C.
Mertlik, doğruluk!
S.
Sinirinde ne şimşekler parıldar?
C.
Hamiyyet şimşekleri çakar.
S.
Dilinde ne var?
C.
Allah adı!
S.
Üstünde ne var?
C.
Askerlik şan u şerefi, Osmanlık heybeti!
S.
Elinde ne var?
C.
Millet silahı, hainler, düşmanlar küsküsü!
S.
Fikrinde ne var?
C.
Fedakarlık!
S.
Gözünde ne var?
C.
Zafer!
S.
İçinde ne yaşar?
C.
Ölmek var dönmek yok emeli!
S.
Nefesinde ne duyulur?
C.
İntikam sesi!
S.
Askerlik duygusunu daha ne vakitten beri hatırlarsın?
C.
Ta beşikten!
Anam bana ninnide şunları söylerdi:
Evladım Allah bu çiçekli dağlarımızın düşman ayağıyla ezildiğini göstermesin, alaca kuzularımızın, buzağılarımızın, oğlaklarımızın oynaşıp yaylandığı yeşil yaylalarımızın düşman süvarileriyle çiğnendiğini göstermesin, berrak sularımı-  zın düşman çizmeleriyle bulandığını göstermesin.
Pak eşiklerimize düşman ayağı dokunduğunu göstermesin.
Bize ha-  yat veren, yorgunluğumuzu alan içimizi tazeleyen, fikirlerimizi dinlendiren çamlığımızın, söğütlüğümüzün düşman se-  faletiyle ağladığını göstermesin, düşman vatanın bağrını de- şerek seni kanına bulamasın, alil ninelerimizin gözyaşı seni boğmasın, vatanın ahı seni kavurmasın, Allah sana bu kara günleri göstermesin, milletin namusu namına yükselen inilti yüreğini parçalamasın.
Evladım!
Gazi olursun, inşaallah şehid olursun, bu vatana kurban olursun, aciz ananı düşman  ayağından bütün ömrünce korursun, yüzlerce senelerden beri büyük babalarının beklediği evin, vatanın öz ve hayırlı bir evladı olursun!
S.
Sonra neler duydun?
C.
Anam, babam, büyük babalarım, amcalarım, dayılarım, büyük ağalarım, fedakar, ulu vatandaşlarımın vatan  uğrunda yaptıkları vazifeleri, fedakarlıkları bunlar içinde nice Osmanlı kadınlarının bile ululukta canlarını feda ettikle-  rini duydum!
S.
Askere giderken pederin neler nasihat ederdi?
C.
Askere çağrılmadığına acı, çağırıldığında sevinerek koş, ma-fevklerine itaat et, verdikleri dersi bütün aklınla öğren, verilen silahı öp başına koy; toz rutubet kondurma.
Ni-  şancı ol ki bir kişi iken beş on kişiye karşı durasın, cephaneni idare ile kullan ki babanın köyde, veya dul ananın evde  verdiği vergiyi boşa harcamayasın, Osmanlılığın attığı körünedir dedirtmeyesin, düşman yakınında ilerlerken ne görür  duyarsan ma-fevkine haber ver.
İlerlerken de ateş ederken de yolun ve yerin iyisini tut; fakat tuttuğun yer seni sıksın!
İleri emrini sabırsızlıkla bekle, hele “geri!” sözünü düşmana bir hile diye bil, düşmanı zayıflatmak ve daha büyük bir kuvvetle düşmana biraz sonra atılmak için yay gibi gerildi- ğini unutma, fikrine şüphe getirme, yüreğini bozma, tehlike çoğaldıkça keyfin çoğalsın, cesaretin artsın; yoksuzluk şiddetlendikçe sebatın artsın, cephanen bittikçe sabrın artsın  çünkü erlik Osmanlılık imtihanı geçireceksin demektir.
Düşmana saldır, yakala, eline geçmezse kovala, sakın peşini bı-  rakma çünkü:
tenbellik edersen düşmana hizmet etmiş olursun, tüfeği bozuldukça, parçalandıkça pazun kuvvetlensin  süngün parlasın evladım daima harbe hazır ol!
S.
Harbe giderken pederin neler nasihat ederdi?
C.
Ben seni bugün için yetiştirdim.
Sen benim değil bugününsün.
Ananın sana verdiği süt saf, halis ve haramdan  katresizdir.
Cibilliyetin ise paktır.
Yiğitlikte fedakarlıkta kusur etme, düşmandan sakınarak ananı babanı utandırma, ağlatma, kahretme bu evlat neslimizden değildir diye inkar ettir-  me, bizi ve hısım akrabanı dağlama, nice yıllık ocağımızı söndürme, silahın şöhretli sesi buradan duyulsun, gazilerden iyi haberlerin alınsın, en büyük rütbeli haber şehidliktir,  köydeki viran evimiz o vakit mübareklenir, eşe dosta ziyaretgah olur.
Kötü yüzle eve dönersen seni ruhum eve koy-  maz, köy de kabul etmez, hakkımı haram ederim.
İnkisar ederim.
Hele evlat; devlet millet uğrunda feda olsan şehid olsan bütün büyük babalarımızın ruhu şad olur.
Evlatlarımız rütbeli doğar ocakzade olur.
Evimiz ışır.
Evlat bırak ki Cenab-ı Hakk’ın emri olmayınca, dünyadan suyun ekmeğin  kesilmeyince ölmezsin; emr-i Hak ile ölmeyi dahi değerinde insanca, Osmanlıca vatan uğrunda ara hayatını pahalıya harpte sat!
Ki bir şeref-mirası evine, fakir babana, anana, torunlarımıza, bırakasın.
Hem ölümden korkma!
Ölüm ruhun sırtındaki yağmurluğu çıkarması atıvermesi demektir.
Binaenaleyh çalış ki kaputunu çıkaran, kalıbını atan ruhun ebediyyen sıkıntısız, nurlar içinde yaşasın.
İlel-ebed cehennemden kurtulsun, derdi.
S.
Pederin neler öğretirdi?
C.
İyilerle arkadaş ol.
Kötülere nasihat et.
Doğru yola çevir.
Düşkünlerle bir ol beraber yükselmeye çalış.
Mazlumların derdinden hissen olsun.
Zalimlere karşı köpür.
Elin ile  değmezse dilin ile yetişmezse yüreğin ile çarpış.
Yere düşenlere kollarını uzat, silahı kırılanın kalkanı, dilsizlerin dili ol.
Yüreğin zevkini dış zevkinden daima ileri tut.
Namusla ya- şayacağın müddetçe dünya ile alışverişin olsun.
Ta ki hayırlı bir nam, kaybolmaz bir sada, hoş, sönmez bir ışık bırakasın!
S.
Ele düşen düşman nemizdir?
C.
Misafirimizdir!
S.
Osmanlıların misafirlerine karşı cibilliyetçe, hanedanlıkça vazifesi nedir?
C.
Ona i’zaz, ikram etmek, kendini hoş tutmak, canını, ırzını, malını, emanette bilip kendininki gibi dikkatle muhafaza etmek, dostlara değil, düşmanlara da bir Osmanlının  şanını tasdik ettirmektir.
S.
Hangi ordu merttir, yiğittir, muzafferdir?
C.
Ehl-i ırz olan, haram yemeyen, zulmetmeyen efraddan mürekkep bir ordu!
S.
Ne gibi?
C.
Sofrada kimsenin malını rızasız yememek, kimsenin mülkünü harap etmemek, hiçbir ma’sumu çiğnememek, ister dost, ister düşman olsun hiçbir ırza kötü nazarla bakma-  mak gibi!
Hak yolunda fuhşiyat; ne’uzü billah en günah, en alçakçasına bir cinayettir.
Başkasının ırzıyla oynayan, kendi ırzını düşünmüyor demektir.
Şerefli bir gazi, cennetlik bir şehid olmak için kursakta, damarda, bir damla haram mal,  kan bulunmamalı.
Mazlum ahı yüzünü karartmış olmamalı.
Bütün mahlukatın Halik ve sahibi olan Cenab-ı Hakk’ın rızasından, nizamından, kanundan ayrılmamalı.
Hakkın, ırzın  her yerde fedakar bir muhafızı bulunmalı.
S.
Bir asker hakaret görse kim hakaret görmüş demektir?
C.
Bütün ordular, bütün millet!
S.
Bir Osmanlı hakaret görürse kim hakaret görmüş demektir?
C.
Bütün millet!
S.
Sancağımız hakaret görürse ne olur?
C.
Vatan sarsılır, millet ölmeyi cana minnet bilir, millet namusunu kanıyla yıkar, düşmanlarını kanına boğar!
S.
Botanlı Ömer kim idi?
C.
Kızanlık civarında Ofluhan’da iki taburumuz düşmanın külliyetli kolları arasında sıkışmış idi.
Onlara imdad için  hücum emrini alan Hüseyin Bey kumandasındaki sekiz yüz mevcudlu bir gönüllü taburumuz düşmanın yedi sekiz piyade taburuyla topçu ve süvariden mürekkep bir kuvvetine te-  sadüf eylemiş idi.
Bu tabur sekiz yüzden yüz otuz nefer sağ kalıncaya kadar hücumunda şiddet göstermiş ve o iki taburun yolunu açıp birlikte geri çekilmek emrini aldığı zaman  içlerinden Botanlı Ömer namında bir gönüllü “Babam bana düşmana arka çevrilmez, kıyamet gününde o yüzle meydana çıkılmaz dedi.
Allah’tan utanırım babamın inkisarından  korkarım” deyip belindeki fişekleri bir siperin gerisine dökmüş kendi başına ateşe devam etmiş, en nihayet ilerleyen  düşman saflarının süngüleriyle şehid olmuş ve fakat düşman dahi süngü ucuna yanaşıncaya kadar her adımda bi-  rini yere yuvarlamış ve vücudunu pek pahalıya satmış, vatana mal etmiş idi!
S.
Bu hücumda bu gönüllü taburun kaç sancakdarı şehid olarak değişmiş ve son sancakdarı Botan’ın Pervari kar-  yesinden Mirza Mehmed Ağa namındaki kahraman ne demiş idi?
C.
Bu hücumda sekiz sancakdar şehid olmuş ve sonuncusu olan Mehmed Ağa:
“Bana teslim ettiğiniz sancağın na-  musunu muhafaza hususundaki vazifemi ifa ederek ayrılıyorum.
Arkadaşlar şahid olun!” demiş ve teslim-i ruh eylemiş idi.
S.
Asker; Osmanlılar harbe giderken köyden nasıl ayrılırlar?
C.
Şenliklerle!
Karakolumuzun jandarması, köyümüzde tebriklerle uğurlarla devlet düğünü haberini getirir, herkes uğurlanır, sarılır, öpüşür, bayramlaşır, görüş meydanı açılmış gibi pehlivanlar hazırlanır, davulcunun davulu, zurnacı-  nın zurnası paralanırcasına çalınır, bu devlet kuşu başına konan gençlerin başı yükselir, göğsü yükselir, düğüne da’vet edilenlerin damarları gerilir, sinirleri coşar, tüyleri ürperir, “Ben de giderim, gönüllüye yok olmaz, geri kalamam, köye sığmam giderim” der.
Dertleşir, tesellilenir!
Babalar, analar, kurulur.
Evladımın kanı, soyu, sütü temizdir güvenirim der, öğünür.
Haklar helal edilmez harbin sonuna bırakılır, yüz aklığıyla dönmez, ya şöhretli bir şehid olmazsanız ana ve baba hakkı, süt, soy hakkı, komşu hakkı, köy hakkı, vatan hakkı helal olmasın, köyümüze sizi sokmayız, analarınızı babalarınıza, babalarınızı babalara, evimizi evlere, köyümüzü köylere, kasabalarımızı kasabalara, sancağımızı san-  caklara, vilayetimizi vilayetlere, devletimizi devletlere, canımız padişahımızı padişahlara utandırtmayın, milletin yüreği-  ni yakmayın, kansızmış bu millet dedirtmeyin, cevherli namuslu ecdadınızı bed-nam etmeyin, ahfadınıza la’net ettir-  meyin vatanı doğratmayın, Osmanlının kanı bozuldu, soyu bozuldu dedirtmeyin, süngülerinizde kılıçlarınızda hak, adalet güneşi parlasın, tüfeklerinizde intikam şimşeği çaksın,  toplarınız Osmanlılığı bağırsın, gülleleriniz şan ü şeref saçsın, yer, gök erliğinize, mertliğinize hayran ve şahid kalsın, evlatlar biz ihtiyarlar bir koltuğumuza değnek bir koltuğumuza  torunları dayayacağız, size orada ekmek cephane tedariğine çalışacağız.
Şehid olanlarınızın yerine ortadan kaybolanlarınızı aramaya torunları göndereceğiz, onlar da dönmezse ka-  vuşmaya biz geleceğiz.
Artık ekmek haram, vatan parçalandıktan, namusuna dokunulduktan sonra vatanın göğsünde  Osmanlıdan insan can mı taşır?
Gömülürüz, hep gömülürüz muzaffer oluruz.
Çünkü vatanın son demini son nefesini görmeden ölür gömülürüz.
Vatanın göğsüne tırmanacak düş-  man da insan bulamaz umumi bir meşhedin baykuşu olur, fakat merak etmeyin evlatlar Osmnlının bayrağı babalarınızdan alınmadı ki sizden alınsın.
Vatanın bağrına basılmaz,  ecdadınız bastırmadı.
Vatanın göğsünde sefahathane değil ordugah kurdu.
Silah başından ayrılmadı, çünkü silaha sarılı duranın herkes dostu, silahından ayrılanın, hele biz gibi-  lerin herkesin çekemediği, kıskandığı Osmanlıların her tarafı düşman kesilir.
İşte onun içindir ki milletimiz tüccar olamadı, san’atkar olamadı.
Hatta çiftçi sapanını bile bir düziye süremedi, çünkü düşmandan aman bekleyemezdi, silahı elinden bıraka-  mazdı, silahı bırakmak bütün çifti çubuğu, yeri, yurdu, vatanı bırakmak demek olacağını anlayan Osmanlılar çar-na-çar  ekmeği rahatla, san’atla, ticaretle değil silah hakkıyla silah altında fakirane fakat namuskarane yediler.
Haydi evlatlar, vatanı muhafaza ederseniz hayat var.
Yoksa ne siz var ne vatan ne biz!
Taşı, toprağı sarsılan vatanımızı ta temelinden emin kılalım.
Süngülerimizin zehirli, hududlarımızın ateşli olduğunu gösterelim ki ondan sonra yine biraz çifte, çubu- ğa, ticarete ve san’ata vakit, meydan bulalım.
Şimdi ilk iş bu!
Gidin evlatlar ileri!
Hududun surlarına birer taş olmak üzere gömülün!
Ta ki çocuklarınıza siper olsun.
İleri!
derlerdi.
Geçen haftaki Yalova tenezzühünde ne kadar ye’s ü kedureti badi, teessür ve teessüfü mucib ahval-i na-layıka ol-  duysa bu haftaki Bursa tenezzühünde de o nisbette memnuniyet ve mahzuziyeti mucib halat-ı meserret-bahşa meş-  hud-i çeşm-i iftiharımız olmuştur.
İşte ara sıra bu gibi sevindirici, şevk ve gayret verici hallerdir ki bize ati hakkında bü-  yük ümidler veriyor.
Yoksa safahat-ı hayatiyyemiz hep öyle meraret-engiz, sefih levhalardan ibaret olsaydı, beyhude çalışmakta olduğumuza bi-hakkın hükmedecektik.
Fakat bu  Din-i Celil’in o kadar fedakar hadimi, bu dilber vatanın o kadar hamiyyetli evladı vardır ki milletimizi yaşatmak, o mes’ud ve münevver atiye isal eylemek için bezl-i himemat ediyor, önümüze hayatın güzelliklerini serperek o acıları unutturuyor, cümlemize şevk ve ümid bahşeyliyor...
Cuma günü Beylerbeyi’ndeki ziyafet-i seniyyede Bursa meb’usu Tahir Beyefendi:
“Yarın Bursa’ya gidilecek, siz de gelir misiniz?” dediği zaman:
– Yalova tenezzühü gibi keder toplamak için mi?
diye kalbi sual ile mütefekkir kalmış idim.
Bu endişeyi hisseden muhatabım:
– Merak etme, dedi, geçen haftaki gibi olmaz; zaten ben de bulunacağım...
Bu va’d itmi’nan-bahş idi.
Tahir Bey’in nasıl bir hamiyet-i mücesseme olduğu, ne derecede milliyyet-perver bu-  lunduğu kendisini tanıyanlarca tamamıyla ma’lumdur.
Onun da bulunması mutlaka hayra, sevince delildir.
Ferdası vapura girince gözüme “Hususi ve Milli Şirket-i Bahriyye-i Osmaniyye” serlevhalı bir i’lan ilişti:
İ’landa Debre Meb’usu merhum İsmail Bey-zade Fuad Bey, Giridli Muallim Aziz Bey, Mani’-zade Hüseyin Efendi ve sair zevat Allah’ın inayetine ve milletin arzu ve ha-  miyetine istinaden büyük bir şirket-i bahriyye teşkil ettikleri ve şirketin Akdeniz ve Karadeniz’de mücedded muntazam vapurlar işleteceği ve vapurların sür’at ve intizamına ve bilhassa adab-ı İslamiyye ve Osmaniyye’ye muvafık bir terbiye  ve nezafet ve rahatın te’minine son derece çalışılacağı beyan olunuyordu.
Şirket hakkında biraz daha tafsilat aldım.
Müslümanlar arasındaki bu teşebbüs-i milliden o derece memnun oldum ki “intibah başlıyor...” diye hükmedeceğim geldi.
Saat bir buçukta vapur harekete hazırlandığı sırada kurban kesildi, dualar edildi, besmele-i Rabb-i Rahim ile per-  vane dönmeye başladı.
Ticaret-i bahriyyemizin mebde-i felah ve saadetini teşkil etmesi me’mul olan bu teşebbüs yanı-  mızda yük almakta olan bir ecnebi vapurunun sanki hasedini celbetmiş gibi, bir çatırtıdır koptu, hepimiz baktık, bit-  tesadüf vapurun iskele merdiveni kendi kendine kırılıyordu.
İnşaallah fal-i hayrdır, denildi.
Nazarlar şanlı sancağımızın temevvücüne döndü.
Herkesin, vapurda bulunan yirmi kadar meb’us efendilerin böyle Osmanlı bayrağı altında mun-  tazamca bir vapurda bulunmaktan mütevellid bir hiss-i iftihar ile göğüsleri kabarıyordu.
Vapurda intizam ve nezafet  pek mükemmel idi; yanımda oturan bir ecnebi, arkadaşına diyordu “Çok güzel, fakat devam edebilse...” inşaallah eder.
Artık bahis hep denize, denizciliğe tealluk ediyor idi.
Müessisin-i şirket pür-fahr u sürur izahat veriyordu:
“Bu vapur hiçtir, asıl sipariş etmek üzere bulunduğumuz vapurların  sür’at ve intizamı bütün Bursa yolcularını duçar-ı hayret edecektir.
İnşaallah iki, iki bucuk saatte Mudanya’ya gidece-  ğiz.
Şimdilik hemen işe başlamak üzere bu vapuru isticar ettik...”  Sahir Bey de bacadaki salibi sildirmek için duçar olduğu mukavemetlerden, ısrarlardan, akıbet nasıl muvaffak oldu- ğundan bahsediyordu.
Sonra vapuru gezmeye başladık.
Temiz döşenmiş bir yer nazar-ı dikkatimizi celbetti.
“Cami-i Şerif” olduğu söylenince herkeste bir sürur-ı azim hasıl oldu.
Şimdiye kadar  vapurlarda müslümanların bu ihtiyacı nazar-ı dikkate alınmamıştı.
Alınmaması da tabii idi.
Çünkü sahipleri hep ecne-  biler idi.
Frenkler ise hiçbir şeyde müslüman nokta-i nazarından düşünmezler.
Onlar nereye girerlerse adetleri, ahlak-  ları, medeniyetleriyle(!) beraber girerler.
Her şeyi kendi hayatlarına göre tanzim ederler.
Bu suretle yerlilerde anlama-  yarak bir zaman sonra temessül vücuda gelir.
O vakit ayaklar suya erer.
Madem ki buraları müslüman memleketleridir, her şeyde müslümanların ihtiyaçları nazar-ı dikkate alınacaktır.
Müslümanların ihtiyacı dediğimiz şey ise Frenkler’in ihtiyacı gibi gayra, insanlığa mazarrat bahşeden şeyler değildir.
Müslümanların bu ihtiyacı nazar-ı dikkate alınmasından, mesela vapurlarda cami için bir yer tahsis olunmasından ecnebiler ne zarar görür?
Hiç.
Fakat bunun nazar-ı dikkate alınmamasından müslümanlar duçar-ı müşkilat olur.
Yok, eğer biz kendi kanımızla malik olduğumuz memleketlerimizde de ecnebilerin keyfine göre hareket edecek  isek o vakit toptan hamallığı, esirliği kabul etmeliyiz.
İnsan kuru bir tasarruf senediyle arzın sahibi, sahib-i hakıkısi sayılmaz.
Bundan sonra inşaallah me’ser-i medeniyyeti kendi-  miz vücuda getiririz de her şeyde ihtiyacımızı da nazar-ı dikkate alırız.
Maamafih memleketimize iş yapmak üzere gelen  ecnebilerle yapılacak mukavelelerde de bu esas, müslümanların ihtiyacı esası nazar-ı i’tinadan dur tutulmamalıdır.
Camiye bir de imam olursa, beş vakitte ezan-ı Muhammedi okunursa...pek münasib olacağı fikrini müessisler he-  men kabul ettiler.
Demek ki sırf müslümanlardan ibaret olan bu şirket İslamlar’ın bütün ihtiyacatını düşünüyordu.
İşte memleketimizde bundan sonra pay-dar olabilecek şirketler, müesseseler...
Anlaşıldığına göre müessisleri, ticaretten ziyade, hamiyetleri bu şirketin teşkiline sevketmiştir.
Tahir Beyefendi  Bursa’da belediyede verilen ziyafette vali, kumandan ve med’uvvin huzurunda edillesiyle bunu isbat etti.
Filhakıka Fuad Bey’in hamiyeti kendisini tanıyanlarca müsellemdir.
Mani’-zade ise Bursalıların ihtiyacına vakıf olur olmaz, ecnebi şirketlere boyun eğmemeleri için Karadeniz’de işlettiği  büyük vapurları –zararına olarak– Bursa’ya tahsise kalkışmış.
Fakat Tahir Bey böyle bir zarara katlanılmasını muva-  fık görmediğinden o fikirden vazgeçilmiş.
Giridli Aziz Bey’in hamiyetini ise tanımayan hemen kimse yok gibidir; gemide esbab-ı intizamı te’min için en küçük teferrüata varıncaya kadar her şeye kendisi koşuyor, azim bir vecd-i vatan-perverane ile bu teşebbüsten mütehassıl tahassüsat-ı meserre-  tini hikaye eyliyordu.
İşte hep böyle sancağımızdan, halimizden, istikbalimizden bahsederek dört saat sonra Mudanya’ya vasıl olduk.
Oradan trene rakib olarak cennet gibi bağlar, bahçeler arasından iki buçuk saatte Bursa’ya geldik.
Vali Beyefendi,  Belediye Reisi ve sair rical-i hükumet istikbale çıkmışlar.
Sanayi’ müzikası talebesi de meb’us efendileri marşlarla kar-  şılıyordu.
Merasim-i istikbaliyyeyi müteakib arabalara binildi, şehre doğru teveccüh edildi.
Müzikacı efendiler de paçaları sıvayarak caddeyi tuttular.
Maşiyen avdet biçareleri iz’ac etti.
Arabalardan sıçrayan  çamurlar elbiselerini telvis ediyordu.
İstikbali tertib edenlerce bu cihetin nazara alınmamış olması mucib-i tees-  sürdür.
Nihayet arabalarımız belediye önünde durdu.
Yukarı çıkıldı.
Sonra da hükumet konağına Vali Bey’e gidildi.
Mera-  simler tamam olduktan sonra şehrin şayan-ı temaşa mahalleri arabalarla gezilmeye başlandı.
Yeşil Camiin ziyaretini  müteakib Bedesten’e gidilecekti.
Setlerbaşı’nı geçtikten sonra kahveler başladı.
Ne müterakkı san’at!
Adım başında bir  kahve.
Müşteriler de lebaleb.
Doğrusu ataletin bu derecesi şayan-ı hayrettir.
Bir çeyrek kadar bu kahveler temadi ettikten sonra Bedesten Kapısı’ndaki Pabuççular caddesinden geçmeye baş-  ladık.
Dar ve tozlu dükkanlar.
Sanki kurun-ı vüstadan kalma numuneler.
Bunlar arasında bıçakçı dükkanları:
Kını parıl parıl parlayan sivri uçlu kamalar, bel bıçakları...
Biçare müslüman kardeşler, sabahtan akşama kadar çalışa çalışa ancak  ekmek parasını çıkararak, birçok günler her türlü mahrumiyetlere katlanarak biriktirilen yirmi otuz kuruşla o fakfon  kınlı kamayı beline takmak için can atan zavallılar...
Yegane ümidiniz o parlak kamalara nailiyettir.
Bilmiyorsunuz ki kama devirleri çoktan geçerek şimdi medeniyet ateşler yağdırır  silahlar vücuda getirmiştir.
Bedesten’e girilince ticarethaneler, muntazam mağazalar görülmeye başladı.
Gayrimüslim vatandaşlar büyük bir  faaliyet ve ciddiyet ile işde görülüyorlar.
Ekseriyetle ticaretgahlar, büyük mağazalar hep onlarda.
İslamlar için cah ve  mansıb hülyaları, kahve peykeleri, hamallıklar kalmış...
Bedesten’e gelince müslüman dükkanlarına gidelim, dedik.
Her birimiz bir tarafa dağıldı.
Öteberi alındı.
Vapurda  alınan aynı şeylerin fiyatları konuşulunca kimisinden üç kuruş, kimisinden beş kuruş fazla alındığı anlaşıldı.
Arkadaş-  lardan biri:
– Bu, dolandırıcılık değil mi?
dedi.
– Hayır değildir, dedik; bu bir maraz-ı ahlakıdir ki bizim belimizi doğrultamamamızın sebeplerinden birini de bu teşkil eder...
Ba’dehu camiler, türbeler ziyaret olundu.
Herkes kendine mahsus bir gözlük ile o asar-ı eslafa nazar-endaz oldu.
Sultan Murad-ı Sani türbesinde türbedar, merhumun vakt-i harbde kullandığı dört yamalı meşin bir seccadesini gösterdi.
İpek yalvacı muktesid-i şehir Hafız İbrahim Efendi Kurul-  tay’da şimdiki kazaskerlerin maaşlarından şikayet etmek üzere not aldı.
Bize karşı da:
– Gördünüz mü, dedi, eski padişahlar nasılmış?
Şimdiki kazaskerlerin mükellef binişleri ile kıyas mı kabul eder?...
Sözü tasdike iktiran ederek şimdiki idemükle!
eski idemük!
arasında fark olduğu ilave edildi.
Her taraf gezildikten sonra akşamın tekarrübü hasebiyle tekrar belediyeye avdet ile biraz istirahat edildi.
Karşıki minarelerden ezan sesi işitilmeye başladı.
Belediyenin namaz  kılmaya mahsus cami odası soruldu.
Gayet mükemmel mobilyalı, fakat zemini hasır döşeli bir yatak odasını gösterdiler.
Namaz için bir seccade istendi.
Hademeler ellerini ovuşturmaya başladılar.
Buna da “eyvallah!...” diyerek mendilimizi  sererek namazlar kılındı.
Muntazam sofralar hazırlanmış.
Doğru sofralara gittik.
Bir sofraya Vali Bey, bir sofraya da Kumandan Paşa riyaset ediyordu.
Kumandan Paşa Abdürreşid Efendi ile Bursa’ya geçenki seyahatimizde Cem’iyet-i  İlmiyye’de dört saat sarreye kemal-i talakatla söyleyerek tasavvuftaki yed-i tulasına bütün Bursa ulemasını hayran e-  den bu zat-ı muhterem, şimdi sofrada pek az söylüyordu.
Ben yanımdaki Debreli arkadaşa Kumandan Paşa’nın ihtisası hakkında izahat veriyordum.
Diğer tarafımdaki Bursalı ihtiyarca bir zat da tabak şakırtıları arasında eski milli zi-  yafetlerimizdeki adetlerden bahsediyordu.
Bundan cesaret alarak sordum:
– Sofra etrafında bu dolaşanlar kimlerdir?
– Hıristiyanlar, Yahudiler...
– Hepsi mi?
– Evet ta pişirenden tut, şu tabağı değiştirinceye kadar hepsi...
– Hiç müslüman yok mu?
– Yok.
– Niçin?
– Çünkü müslümanların bu işleri görebilecek olanları böyle inceliklerden anlamazlar...
Her ne ise ziyafeti müteakib nutuklar irad edildi.
Ferdası on ikide şimendifer pek çok yolcularla Bursa’dan hareket etti.
Mudanya’ya muvasalat edilince bir cemm-i gafir gördük.
“Bunlar ne?” diye herkes ta’yine kalkıştı.
Tren durup  da pencerelere “Hamal var, hamal var...” diye beyaz sakallılar, genç delikanlılar, çocuklar koşuşunca anlaşıldı ki hepsi  hamal imiş.
Yolcudan ziyade hamal.
Biçareler dört gözle bakıyorlar, Frenkler’in bavullarını taşısınlar da beş on para ekmek parası çıkarsınlar.
Bu tenezzühleri, bu seyahatleri yalnız Bursa’ya, Avrupa’ya hasretmemeli.
Anadolu içerilerine, şarka doğru da gi-  dip o biçare müslüman kardeşlerin halini yakından görmeli, nazar-ı ibrete almalı, onları da düşünmelidir.
İntibah ve fa- aliyet yine göre göre olacaktır.
Fakat esna-yı seyahatte niçin gidildiğini düşünmek şartıyla.
Onları kendi hallerine bırakırsak yine bir şey olacağı yok.
O biçarelerin dertleri nedir, on-  ları bu hal-i meskenete, bu hal-i esaret ve zillete getiren avamil ve müessiratı yakından tedkık etmeli de, intibah için çareler düşünmeli.
Burada masa başından birtakım nazariyat-ı idare ile ne onlar uyanabilir, ne biz bu hal-i mezel-  letten kurtulabiliriz.
İskeleye geldik.
Üç vapur bekliyordu:
Biri milli Şirket-i Bahriyye-i Osmaniyye vapuru, ikincisi İdare-i Mahsusa’nın Keşkül-i Azrail’i üçüncüsü de Yunan dostumuza!
mensub Dostoni Kumpanyası’nın vapuru.
Bütün bu yolcular yeni vapura doldular, bir kısmı da İdare-i Mahsusa’ya  bindiler.
Yunanlı dostumuz ise sinek sallıyor, kaptan hiddetinden çıldıracağı geliyordu.
Biz gelmezden evvel iskele ha-  malları vapurla iskele arasındaki rabıtayı fekk etmişler, iskeleden birkaç metre ötede vapur duruyordu.
Boykotaj bütün  şiddetiyle hüküm-ferma.
Hamiyetli hamalları tecrübe maksadıyla Yunan vapuruna doğru yürüdüm.
– Nereye gidersin, efendi?...
diye birkaç kişi birden önüme geçtiler.
– Nereye istersem oraya giderim, bu vapura bineceğim.
– Hayır olmaz, oraya binemezsin.
– Niçin?
Siz neye karışıyorsunuz?
– Sen Osmanlı değil misin?
Hamiyetin yok mu?
Herkes öteki vapurlara biner, orada yer yok değil.
Yazık sana efendi yazık...
Öteden bir diğeri:
– Osman, binemezsin, diye kesip atsana...
– Ne demek binemezmişim.
Benim hürriyetim var.
Şimdi polis çağırırım...
– Polis değil, Kaymakam’ı, hatta Vali Bey’i getirsen yine fayda yok.
Öteden biri:
– Mehmed, bırak binsin, bakalım, nereden binecek.
Fakat Mehmed’le Osman ateş savuruyordu.
Osman’ın dalakları açılmış, yırtık fesiyle pür-galeyan-ı hamiyyet kendisini unutmuştu.
Ben onun bu hamiyetine ağlamak ister-  dim.
Kendimi zor zabtediyordum.
Nihayet hamalbaşı yetişti:
– Yapma efendi, inat etme, bir gürültü çıkmadan oraya git.
Orada yer var.
Ne yapacaksın bunun vapurunda?
Bunlar bizim Girid’imizi almak istiyorlar.
Onların vapuruna bin-  meye nasıl hamiyetin kail olur?...
Vapurdan arkadaşlar hamallarla uğraştığımızı seyrederek gülüyorlar.
Nihayet hamallardan biri farkına varmış:
– İnanmayın be, latife eder...
diyerek münakaşaya nihayet verdi.
Vapurumuza döndüm.
Hepsinin tanıdığı Tahir Bey’le konuştuğumu görünce artık latife olduğuna tamamıyla kanaat getirdiler.
Mahcubane gülüşüyorlardı.
Muallim Vahyi Bey vapurun kalkacağı sırada hamallara bir nutuk irad etti.
Yanık yüreklere ateş serpti:
– Hürriyet Manastırlar’da, Selanikler’de doğduysa bu büyük ve şanlı devletin temelini de Osmancık buralarda kurdu...
“Osmancık” ta’biri onları o kadar rikkate getirdi ki hepsi ağlamaya başladılar.
– Yaşasın Osmancık evlatları...
Avaze-i temenniyatını semalara kadar isal ettiler.
İstanbul’a gelip de taşraları hiç görmemiş olan Kafkasyalı Ahmed  Bey Agayef ve Karabey Efendiler bu derece-i hamiyete hayret ettiler.
Büsbütün fikirleri değişti:
– Ne dehşetmiş bu millet, dediler.
Bu ne kadar büyük hamiyet-i vataniyye...
artık bi-inayetillahi Teala Girid’in bizde kalacağına kanaat-i kalbiyye hasıl eyledik...
– Hele hele biraz daha içerilere gidiniz de ne babayiğitler bulunduğunu anlarsınız, diye kanaat-ı kalbiyyelerini tak-  viye ettik.
Kalblerimiz hissiyat-ı vatan-perverane ile meşbu’ olarak memnun ve mübtehic seyahatimizi ikmal eyledik.
Ramazan-ı Şerif yaklaşıyor.
Talebe-i ulumun pek çoğu köylere va’z u nasihat için gitmeye hazırlanmakta ve şimdiden ellerde Dürretü’n-Nasihin’ler, hikaye kitapları tedavül  etmektedir.
Galiba bu sene de köylerde o eski mev’izalar, Beni İsrail hikayeleri söylenecek, evet köylülerin artık hafızı olduğu o eski şeyler tekrar edilecek!...
Ki buna acımalıdır...
Meşrutiyetin namını bile işitmeyen, Müslümanlığın esasını bilmeyen, İslamiyet’i atalet ve bataet zanneden o zavallı müslümanlar Ramazan-ı Şerif’le beraber köylerine gelecek olan hoca efendilerin teşrifine şiddetle muntazır, sözlerini dinlemeye, tutmaya son derece hahiş-ger oldukları halde bu fırsattan istifade ile o biçareleri iyice tenvir etmeyi düşünmüyoruz...
Bugün köylülerin uyanması hayat-ı ictimaiyye-  mizin en kıymet-dar revnakıdır.
İşte bunun için Ramazan-ı Şerif gibi ulvi bir ayda, fırsattan istifade ile o zavallıları tenvir ve tenbih etmek lazım gelir.
Fakat her ağızdan çıkacak dersler, (hele ictimai, dini olursa) acaba matlub olan istifadeyi  te’min edebilecek mi?...
Hiç zannetmem!
Ve belki aksi te’sir husulünden korkarım.
İşte bunun için ulema-yı kiram tarafından hemen talebe-i uluma Türkçe ve sade bir vaaz kitabı,  armağanı tertib edilir ve tevzi’ olunursa dinimize, meşrutiyetimize büyük bir iyilik edilmiş olur i’tikadındayım.
Binaen-  aleyh bu ciheti ulema-yı muhterememizin ve bilhassa alem-i İslamiyyet’e pek büyük hizmetler eden Sıratımüstakım’in nazar-ı dikkatine atfeder ve bu hususta te’min edilecek ma’nevi istifade-i külliyyeyi tafsil etmeyi zaid addeylerim.
Bir de  bu yolda tertib edilecek dini, ictima’i kitabın Donanma İanesi menfaatine terki ve o namla satılması iane için mühim  bir varidat te’min edeceği hatır-ı acizaneme gelmektedir.
Muhterem Sıratımüstakım’in numaralı nüshasında:
Tahsil için Avrupa’ya gönderilen İslam talebe-i Osmaniyye’nin adab-ı milliyye ile mütehallik olarak istikamet ve iffet  dairesinde tahsile devam etmeleri kaziyye-i mu’tena-behası hükumet-i meşrutamızca nazar-ı i’tibare alınıp hamiyet ve hüsn-i niyyeti ma’lum olan zevatın bu hususa me’mur edilmiş oldukları ve talebeden tahsilde tekasülleri ve su-i ahval-  leri müşahed olanlar hakkında iğmaz olunmayacağı meczum-ı kavi bulunduğu beyan ve te’min olunmuş idi.
Filhakıka talebemiz içinde hüsn-i ahlak ile temeyyüz etmiş ve memleketi hakkında hüsn-i niyet perverde eylemekte  bulunmuş olan zevat-ı muhteremenin vücudunu işitmek erbab-ı sadakatin kalbine bir feyz-i inşirah bahşeylemektedir.
Fakat tahallüf-i tabayi’ hasebiyle içlerinde bazılarının kendilerini hüsn-i idare edemeyerek maat-teessüf adab-ı şer’iyye  ve ahlak-ı milliyyemize münafi harekata cür’et eylediklerini, ezcümle bulundukları mahallerde şapka ile resim aldırarak bu tarafa göndermekte olduklarını işitiyoruz.
Bu da memleketin terakkı ve tealisini düşünenlerce, talebemizin tahsille-  rinden istifade ümid edenlerce elem-i azimi mucib oluyor.
Şu hal-i esef-iştimal vaki’ ise hükumetin balada beyan olunan kaziyye-i mühimmeyi asla nazar-ı i’tibare almamakta  ve talebenin ahvalini murakabeye me’mur zevatın dahi vazifelerini layıkıyla ifa etmemekte oldukları anlaşılıyor.
Avru-  pa’da ulum ve fünun-ı mütenevvia tahsil etmiş, fakat kendisinde ahlak ve adab-ı milliyyeden eser kalmamış, kavmiy-  yetini zayi’ etmiş olan gençlerimizden millet ne gibi bir hizmete intizar etmelidir?
Efradından bulunduğu milletin hu-  kuk ve haysiyetine ve hissiyat ve adat-ı mevzuasına riayeti olan bir genç o milletin alamet-i fahiresi demek olan serpu- şu çıkararak şapka ile gezmez.
Bu babdaki meslek-i lakaydi acaba hangi siyaset ve hangi hükumet ile kabil-i te’liftir?
Yoksa tahsil için olsun me’muren olsun Avrupa’ya giden ehl-i İslam’ın serpuş-ı millilerini bırakarak şapka isti’mal eylemelerini tecviz eden bir  hükm-i şer’i var da biz mi bilmiyoruz?
El-hasıl hükumetimiz din ve milletin merzisine kat’an muvafık olmayan ahval ve harekatı men’e ve mütecasirlerini te’dibe muktedir değilse, Avrupa’ya talebe i’zamından feragat edelim de evladımızın memleketimizde iktisab-ı hüner ve ma’rifet eylemeleri her neye mütevakkıf ise onu istikmale çalışalım.
Millet mukadderatını tevdi’ eyleyeceği ellerin böyle fena bir halde yetiş-  tiğini asla tecviz etmez.
Gençlerimizi din hususunda böyle zayıf ve mübalatsız gördükçe insanda doğrusu millet-i İslamiyye’nin terakkı ve tealisi ümidi kalmıyor.
Zamanımızda hususat-ı diniyyede cehalet adeta zarafet addolunarak diyanet-i celile-i İslamiyye’nin hakaikine vukufla iştigal abes görülüyor.
Evet dinde cehalet o dereceyi bulmuş ki şeair-i celile-i İslamiyye’ye münafi bir hareketi görülen kimseye ber-mukteza-yı emr-i İlahi kavl-i leyyin ile ma’ruf emrolunmak iste-  nilse bunu hürriyet-i şahsiyyelerine tecavüz addiyle i’tirazata ve ma’rufu emreden zat hakkında birtakım tefevvühata kıyam ederler.
Mesela merkez-i Hilafet-i İslamiyye olan İstan-  bul’da hatta devair-i resmiyyeden bazılarında Ramazan-ı Şerif’te alenen nakz-ı sıyam maatteessüf görülüyor.
Ramazan-ı Şerif’te aklama kahve pişiren kahveciyi bi-hakkın men’  eden polis me’murunun hareket-i vakıası hürriyete münafi’ addedilerek birçok i’tirazat ve münakaşata sebebiyet verir.
Hürriyeti bu derece mutlak surette tefsir edecek kadar cehalet gösteren İslamlar’a acımamak kabil mi?
Mevsim münasebetiyle mekatib-i İslamiyye’ce birçok tenezzühler yapılıyor.
Bunlarda ezcümle Bürhan-ı Terakkı  menfaatine Yalova’ya icra edilen seyahatte da vukua getirilen ahval-i gayr-i meşrua cidden bais-i teessüf ve teessür-  dür.
Mektep tenezzühlerinde kurulan işret trapezelerinin ma’sum evlad-ı vatanın ahlakı üzerinde hasıl edeceği su-i te’siratı ta’dad etmeye lüzum göremem.
Hele bu gibi halat-ı müessifeye karşı devair-i aidesince gösterilen tavr-ı lakaydiye ne kadar hayret edilse azdır.
Adab ve ahlak-ı umumiyyeyi muhafaza etmek ve bunu muhil her gune hareketi men’ eylemek vezaifi cümlesinden değil midir?
Yoksa zabıtamız ma’sum mektep çocukları arasında, muhadderat-ı İslamiyye ortasında, el-hasıl alenen iş-  ret eden bir kimseyi o halinden men’ etmeyi –hürriyet-i şahsiyyesine tecavüz addile– münasib görmüyor da menfaat-i  ammeyi feda mı ediyor?
Umuma mahsus mahallerde alenen işret men’ edilse hükumetin bu hareketi hangi şeriate  hangi kanuna hangi medeniyete mugayir düşer?
Alem-i insaniyyete bundan büyük hizmet mi tasavvur edilir?
Şeriat-ı celile-i Muhammediyye’nin muhadderat-ı İslamiyye için ta’yin buyurduğu tesettür bugün ne hale gelmiş-  tir.
Kadınlarımız için pek büyük fahr-ı şeref bahşeden işbu tesettür maddesinin hüsn-i muhafazasına dikkat ve nezaret etmek kimlerin vazifesidir?
Avrupa terbiyesiyle müftehir münevverü’l-fikr bazı aile reislerinin kadınlarını tesettüre da’vet  etmeyecekleri der-kar bulunduğundan bunları hükm-i celil-i şer’iye riayete da’vet vecibesi hükumete ve ulemaya terettüb etmez mi?
Kadınlarımızın kıyafetleri hele seyir mahallerinde erkekler içerisinde düşüp kalkmaları o kadar çirkin manzara teşkil  ediyor ki dinine muhabbeti riayeti olan bir kısım ehl-i İslam eyyam-ı ta’tiliyyede tenezzühe çıkıp da mugayir-i merzi ahvali görüp müteessir ve dil-hun olmaktan ise evinde imrar-ı  vakt etmeyi tercih ediyor.
Adana Valisi Cemal Beyefendi Üsküdar Mutasarrıflığında bulundukları sırada erkeklerle kadınlara mahsus tenezzüh mahallerini tefrik ederek şeair-i ce-  lile-i İslamiyye’ye olan riayet-i kamilelerini bu vesile ile isbat buyurmuş idiler.
Muhassenatı vareste-i izah olan bu tedbirin Cemal Beyefendi’nin ahlafı tarafından ta’kib ve hüsn-i muhafaza edildiğine şüphe etmeyiz.
Üsküdar’a münhasır  kalmayıp bu usulün İstanbul’umuzun bilcümle mesiresi için tatbik edilmesini temenni eyleriz.
Sadede gelelim:
Avrupa’ya talebe i’zamı şu sırada menafi’-i memleket nokta-i nazarından vacib görülüyorsa tale-  bemizin Avrupa’da adab ve ahlak-ı milliyyemiz dairesinde hareket etmelerini te’min edecek ciddi tedabir ittihazı da hükumet için farzdır.
Her sene ahlak ve meslekleri layıkıyla anlaşılmamış yüz talebe göndereceğimize haklarında tahk ı kat-ı amika icra edilmiş, neticede hüsn-i hal ü hareketi ve  adab u adat-ı İslamiyye’ye riayeti tahakkuk etmiş on talebe i’zam edelim.
Avrupa’dan gelecek yüzlerce talebenin nerede istihdam ve ne suretle terfih edilecekleri de mülahaza  olunmalıdır.
Memleketimizin hal-i hazır-ı ictima’isi acaba Avrupa’ya çok talebe i’zamına müsaid midir?
Avrupa’dan gelecek hüner ve ma’rifet sahibi gençlerimizin kaffesi için hizmet-i devlete girmeksizin te’min-i ma’işet olunabilmesi kabil olacak mı?
Dikkatli intihablar neticesinde Avrupa’ya gönderilmiş olan talebemiz içinde de mugayir-i merzi ahvale cür’et edecek olanlar bulunursa bunlar (hamiyyet ve diyanetinden emin bulunduğumuz) Nazır’ları tarafından vakı’ olacak iş’ar üzerine muhassasatlarının kat’ıyla Dersaa-  det’e celbolunmalıdır.
Bu yolda ittihaz olunacak tedabirin te’sirat-ı hasenesi görülür i’tikadındayım.
Her halde Avrupa’ya göndermek üzere evsaf-ı matlubeyi haiz talebe bula-  bilmek için evvel emirde memleketimizdeki mekatibi ıslah etmek, ulum-ı diniyye derslerine ehemmiyet vermek, hey’et-i ta’limiyyeyi ilmen ve ahlaken evsaf-ı lazımeyi haiz ze-  vattan teşkil eylemek icab ediyor.
Mekteplerimiz için dinden bahis Türkçe yazılmış ciddi eserler aramak iktiza eder ki Trablus Şam ulemasından Hüseyin Cisr Efendi tarafından te’lif edilip üstad-ı muhteremimiz Manastırlı İsmail Hakkı Efendi hazretlerinin tercüme ve şerh eyledikleri Risale-i Ha midiyye nam kitab-ı müstetab bu maksadı layıkıyla te’min  eder.
Diyanet-i celile-i İslamiyye hakkında mebahis-i akliyye ve mesail-i nakliyyeyi muhtevi bulunan kitab-ı mezkur mekatib ve medaris-i İslamiyye’de düstur-i teallüm ittihazına  bi-hakkın şayandır.
Bunun gayet i’tina ile tedrisine sarf-ı mesa’i olunması vacibdir.
Hadim-i İslamiyyet muharririn-i kiram efendilerim, İşbu mektubu mu’teber Sıratımüstakım’in bir köşesine derc eylemenizi talebe namına rica ediyorum.
Umum ehl-i İslam’ın merkez-i Hilafet’i olan İstanbul’da hürriyet i’lan olunduğu günden beri İslamiyet namını taşıyan her ferdde bir hiss-i terakkı, bir duygu uyandı, ala kadri’l-hal her şeyden ziyade mektep ve medreselerin ıslahına teşebbüs edildi,  hususan Kırım müslümanları ziyadesiyle faaliyet göstermeye başladılar.
Mesela usul-i cedide üzere mektepler açmak, Cem’iyet-i hayriyyeler te’sis etmek, kütüphane ve kıraathaneler, vücuda getirmek ve saire..
Lakin medreselere gelince  hiç kimse ehemmiyet vermiyor.
Kırım’da otuz medrese mevcud ise kaffesi eski hamam eski tas, mühmel bir halde duruyor.
Muhterem hocalarımızın saf ve pak kalblerine müracaat ederek diyoruz ki:
Bir an evvel medreselerimizin ıs-  lahı çaresini teemmül ve fi’liyata müsaraaten mübaderet etmelidir.
Bu en mebrur bir vazifedir.
Efkar-ı münevvere  ashabı taassuba dokunur mülahazasıyla medrese işlerinden mütehaşi bulunuyor.
Arada ne olursa talebeye oluyor.
Biçare ma’sum talebenin aziz ömürleri mala-ya’ni ile geçiyor.
Zann-ı acizanemize kalırsa medreselere atf-ı nazar etmek bütün alem-i İslam için bir vecibedir.
Mektepler gibi medreseleri de bir nizam altına almalıyız.
İstanbul’da bugün el-  liye karib talebe arkadaşlarımız bulunuyor.
Ey muhterem kardeşler!
Cümlemiz bir vatan evladıyız, ata dedelerimizden kalma medreseler şimdi sizden imdad bekliyor.
İçinde birtakım sefil talebe her türlü ümid-i terakkıden me’yus derin bir uykuda.
Peygamber efendimiz (    ) buyurmuş, sizin öyle ali bir mekanda Darü’lHilafe’de okumaktan maksadınız ne olacak, yalnız kendi  menfaat-i şahsiyyeniz için mi çalışıyorsunuz, yoksa millete yardımda bulunmak için mi, şayet öyle ise bari yazları ta’til zamanlarında vatana avdet ediniz.
Burada da bir hatve-i terakkı atılmasına çalışınız.
İstanbul medreselerinde tatbik o-  lunan yeni usulden bizleri de müstefid ediniz.
Bugün bütün ümidler size evet yalnız sizin mesa’inize mün’atıftır.
Vazifenizin ehemmiyetini takdir ile alem-i İslam’ın en çalışkan  kıt’asının tenvirine delalet ediniz.
Emin olunuz ki bu hizmetler size ebedi saadetler te’min edecektir.
Fi’li cevab-ı  muvafakate intizar ediyoruz.
Geçen hafta Sıratımüstakım bizi mühim bir mes’eleden haberdar ediyordu ki:
O da lisanımızın tefrite düşmesidir.
Zaten bizim hiçbir işimiz yok ki müntehası ifrat ve tefritten masun kalsın her teşebbüsümüzün müncer olacağı bir şey varsa o da ifrat veya tefrittir.
Bir vakit matbuatta devam eden münakaşat-ı lisaniyye tefritle neticelendi.
Bugün teca-  rib-i adide ile müsbettir ki lisan mes’elesi bir milletin hayat-ı ictimaiyyesinin en büyük rüknünü teşkil eder.
Çünkü ittihad ve tenasurun idamesi efkar-ı umumiyyenin birleşmesiyle mümkün ve nazarların bir hedefe in’itafı ile ittihad ve terakkıye nailiyet hasıl olur.
Bu maksadları ise ancak vahdet-i li-  san te’min eder.
Aynı unsura mensub efrad bile lisanlarındaki tebayünü izale etmedikçe birbiriyle kaynaşamaz.
Şu zamanlarda Türklük alemi öyle bir şekil iktisab etmiş, zamanın tebeddülü öyle te’sirat-ı azime vücuda getirmiştir ki yüz sene evvelki hal ile bugün arasında zihinlere hayret verir farklar hasıl olmuştur.
Bu fikir, bu netice tekamül-i mede-  ni sayesindedir.
Türk lisanı da bu tekamülden azade kalamayarak bugünkü seviyeyi bulmuş.
Binaberin şu zamanda bundan beş yüz sene mukaddem konuşulan bir li-  sanla Türkler’e meram anlatmaya çalışmak artık müstahil olmuştur.
Zamanımızda mehcur kitaplarda bile eseri kalmamış kelimatı kullanmak kadar münasebetsizlik tasavvur edi-  lemez.
Mesela eski Türkçe’de “savug” kelimesi şimdi soğu- ğa tebdil olunmuş, “kulkak” kelimesi kulak olmuş.
Binaenaleyh en ufak bir Türk yavrucuğunun bile bildiği kulağı  kulkak yazmak büsbütün efkarı tağlit etmek ve dolayısıyla tefrikaya koşmaktır.
Zaten kainatta her ne mevcud ise ilk devre-i ibtidaiyyesinde pek nakıs olarak isti’mal olunmuş fakat gitgide insan-  ların bu babdaki ma’lumatı tezayüd ettikçe mazhar-ı tekemmülat olmuştur.
Binaenaleyh nev’-i beşer kavanin-i tabi’iy-  yenin taht-ı tasarrufunda daima bir faaliyet-i na-mütenahiyye ile iktisab-ı kemalata doğru yükselmektedir.
İşte beşer bu  buhran-ı faaliyyet içinde yalnız müstakbelini te’min ile uğra- şırken maziye irca’-ı nazar etmeye vakit kalamayacağı ve binaberin vekayi’-i güzeştenin tazammun eylediği ibretlerden  istifade kazıyyesi haleldar olacağı düşünülerek bu cihetini telafi için ilm-i tarih vücuda getirilmiş ve müverrihler tarafından insanların edvar-ı salife ve vekayi’-i maziyyeleri an’a-  natıyla tasvir edilerek her devredeki batnın ömr-i tecrübisine a’mar ilave olunmuştur.
İşte şu sayede bugün mazisini tahattur eden kimse halinden emin olmayarak daima atisini  gözler.
Atisini maziye faik bir hale getiremeyen herhangi bir unsur kendini zevale mahkum bulur.
Ve şu suretle mahkum-ı tedenni olmuş milletler mücadele-i hayatiyyenin kanlı  sadmesinden yakalarını kurtaramazlar.
İşte bunca asırlardan beri bir faaliyet-i daime ile lisanımızı terakkı ettire ettire şu hale getirmişiz şimdi eski haline nasıl iade edebiliriz.
Bu husustaki mesa’i nihayet birbirimizi anlamamak derekesine  bizi sürüklemez mi?
Bu hale düştükten sonra kitle-i vahide olmak ümniyyesi muhale münkalib olmaz mı?
Türk aleminde Babil Kulesi tefrikasını tanzir sayılmaz mı?
Bu zamanda  lisan ve edyanın te’min ettiği bir kuvveti hiçbir şey te’min edemiyor.
Düvel-i gayrimüslimenin hali gözümüzün önünde.
Lisan ve edyan yüzünden yevmen-fe-yevmen iktisab-ı  kuvvet ediyorlar.
Zengin bir lisana sahip olan bir kavim fünun ve maarifin miftahını elde ediyor.
Biz ise birtakım nev-  heveslerin yüzünden büsbütün hatar-nak bir giriveye saptık.
Şive aheng muhafazası derdinden lisanımız baştanbaşa ecnebi gayr-i me’nus kelimelerle doluyor.
Ne yazan ne oku-  yan kimse istifade etmiyor.
Yazık değil mi o kadar zihin yorarak yazılan bir makale veya risaleden bir ma’na anlaşıl-  masın?
Herkes yanında bir lügat mütehassısı mı bulundursun?
İşte bu tarik-i ifratta doludizgin koşuyoruz.
Bakalım ne-  reye çarpacağız.
Bugün gazete ve risalelerimizi bir yığın ta’birler ve birtakım kelimat-ı garibe ve gayr-i me’nuse ile yaz-  mak kat’iyyen caiz olamaz.
Su-i tefehhümleri arttırmaktan, nafile yere araya teferrütler ilka etmekten başka bir şeye yaramaz.
İstifade te’min edemez.
Lisan böyle tasfiye ve ıslah olunmaz.
Tarik-i i’tidalden inhiraf etmeyerek nasıl bir  zamanda bulunduğumuzu takdir etmemiz lazım gelir.
Etrafa nazar-ı ibretle bakalım bizim kadar kuvvetsiz bir hükumet kalmış mı?
Biz girive-i gaflette puyan iken komşularımız muttasıl kesb-i kuvvet etmiş, levazım-ı hayatiyye-  lerini ihzara çalışmış.
Biz her şeyden mahrum bulunuyoruz.
Bundan yüz sene evvel esamisi okunmayan, kendilerinden bahse tenezzül edilmeyen, küçük kavimler ezcümle Yunan şimdi bize kafa tutuyor.
Hükümdarları her yerde mazhar-ı ihtiram oluyor.
Bizim iltica ve ricamız keen-lem-yekün tutuluyor.
Girid’de gayr-i kabil-i inkar bulunan hukuk-ı meşrua-  mızın muhafazası bile bizim için müşkilatlı oluyor.
Günümüz üzüntüden hali geçmiyor.
Mesela endişe-i ilhak her dakika hayatımızı zehirliyor.
Bir vakitler kainatı seyf-i celalimizle titretirken şimdi birkaç şarlatan te’dibinde olan aczimize bütün alemi işhad ediyoruz.
Bi-sud notalar, izah ve istizahlar, kaçamaklı sözlerle kendimizi avutuyoruz.
Artık esbab-ı  terakkıyi elde etmeye çalışalım.
Gazete ve risale neşretmekten maksad ezhan-ı umumiyyede bir fikr-i terakkı uyan-  dırmak hakayıkını derk ve teyakkun edelim.
Kendimize muayyen bir hatt-ı hareket kabul eyleyelim.
Daima i’tidalimizi muhafaza ederek ifrat ve tefritten sakınarak o dairede  çalışalım.
Belki bu suretle istikbalimizi te’mine muvaffak oluruz.
Maliye Tasarruf Sandığı namına bu hafta bir tenezzüh icra edilecekmiş.
Şu kadar ki bu tenezzühü tertib edenler muhadderat-ı İslamiyye’nin, rahatsız olmalarından hazeren, iştiraklerini muvafık görmemiş.
Bazı kadınlar ise bundan şikayet etmişler ve şikayetnamelerini gazetenize göndermişler.
Cerideniz bunu yazdıktan sonra muhadderat-ı milliy-  yemizin iştirakleri muvafık bulunduğuna dair beyan-ı mütalaa ve hükmediyor.
Bu, öyle mesaildendir ki doğrudan doğ-  ruya ahlak-ı İslamiyyemiz’e tealluk eder, herkesin ceff-el-kalem mütalaa yürütmesine cevaz gösterilemez.
Hamiyet-i  vataniyyeniz bizce müsellemdir.
Ser-muharririnizin makalat-ı siyasiyye-i fazılaneleri de bilumum Osmanlılar için fay-  da-bahştır.
Nasıl ki kariin-i Osmaniyye de bu ciheti takdir ettiklerini bil-fiil gösteriyorlar.
Ve şu kadir-şinaslıklarıyla Sabah gazetesinin vatan-ı Osmaniyye’de büyük bir mevki’ ih-  raz etmesine sebep oluyorlar.
Buna mukabil ahlakımıza hürmet göstermenizi talep etmek hakkımızdır.
Hissiyatımızı rencide eden bu kabil mutalaatın adem-i tekerrürünü muttasıf bulunduğunuz reviyyet ve dirayetten bekleriz efendim.
TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 30 Haziran 1910 Dördüncü Cild - Aded:
95    Bu iki kelime-i kudsiyye Lafza-i Celale’nin sıfatıdırlar.
Bu iki vasfın mutazammın olduğu rahmet ile ya aleminden zevi’l-ukule muhtas olan rahmet-i İlahiyye veyahud bütün mevcudat üzerine tavr-ı vücuda huruclarından sonra feyezan eden niam-ı Rabbaniyye ve yahud (   )kavl-i keriminde olan rahmet vechi ile kaffe-i etvarda bütün eşyaya amm ve şamil olan avatıf-ı celile-i Samedaniyye muraddır.
Evvelki ve ikinci ma’nalarca rahmet murad  olduğu takdirde “Rahim”, “Rahman” sıfatlarının vasf-ı Rububiyyet’ten sonra irad olunmalarının sebebi zahirdir.
Ü-  çüncü ma’naca rahmet murad olduğu surette terbiyenin akabinde zikredilmeleri, terbiye rahmete mukareneti iktiza  eylemediği halde Zat-ı Hazret-i Bari emr-i terbiyyede mahza fazl u kereminden naşi rahmet-i vasiası vechile muamele eylediğine ve emr-i terbiyyenin bundan daha güzel bir surette vukuu mutasavver olmadığına işaret içindir –  Rahman Rahim sıfatlarının iadesindeki nükte zahirdir, o da Cenab-ı Hakk’ın alemleri terbiyesi celb-i menfaat ve yahud def’-i mazarrat gibi bir ihtiyacından dolayı olmayıp  mahza umum-ı rahmeti ve şümul-i ihsanı için olduğuna işarettir.
Burada bir başka nükte daha vardır, o da bazıları  medlul-i Rab’dan kahr u ceberut ma’nasını fehmederler, imdi Celal ile Cemal i’tikadının arasını cem’ etmeleri için Cenab-ı Hak onlara rahmet ve ihsanını tezkar etmeyi murad etti de bi-payan bir saa ve teceddüd ile müfiz-i niam  demek olan “Rahman”ı sıfat-ı rahmet-i Zat-ı Uluhiyyet’i için bir sıfat-ı sabite olup ilelebet kendisinden zail olmayacağını iş’ar eden “Rahim”i zikreyledi.
Guya Cenab-ı Akdes ibadına izhar-ı muhabbet etmeyi murad buyurdu da onlara olan  rububiyeti rububiyet-i rahmet ü ihsan olduğunu kendilerine bildirdi; ta ki bu sıfat ma’na-yı cemi’-i sıfatın alel-ekser rücu’ ettiği bir sıfat olduğunu bilsinler ve dil-dade-i hubb ü aşk-ı Rabbani olup münşerihü’s-sudur, mütmainnü’l-kulub olarak iktisab-ı rıza-yı İlahi’ye muvazabet eylesinler.
Hududu  tecavüz ve muharremata müdavemet edenler için Cenab-ı Hakk’ın dünyada meşru’ kıldığı ukubat ve ahirette i’dad eylediği azab rahmet-i İlahiyye’nin umum ve sebkine münafi  değildir.
Çünkü bu muamele suret-i zahiresine nisbet ile kahr tesmiyye olunmuş ise de bunda halkı terbiye ve hudud-ı şeriat-i İlahiyye’den hariç bulunan ahvale giriftar ol-  maktan onları zecr bulunmasına nazaran hakıkat ve gayeti i’tibariyle rahmettir.
Halkın saadet ve naimi hudud-ı şer’iyye-i İlahiyye nezdinde vukuf ile hasıl olur, bu hududdan in-  hiraf edenler la-mahalle duçar-ı sefalet ve mesaib olurlar.
Valid-i ra’uf ferzendini, ona nafi’ olan ahvale terğib etmek ve kendine nef’i olan umuru ferzend eda ve ifa eylediği  takdirde pederi ona ihsan eylemek suretiyle terbiye eder ve hal iktiza ederse terhib ve ukubete müracaat ettiği de olur.
,) 3 (  ,) (  – ) Havadis ve vekayi’ iki kısımdır.
Bir kısım hadise vardır ki rahmet zannolunur, halbuki rahmet değil, belki hakıkatte azab ve nikmettir.
Mesela bir peder oğlunu kendi ha-  line bırakıp da çocuk istediğini yapsa, pederi onu te’dib etmese ve tahsile sevk eylemese, bu hal zahirde rahmet ve  batında nikmettir.
Bazı havadis de vardır ki zahirde azab ve nikmet zannolunursa da hakıkatte fazl u ihsan u rahmettir, nitekim bir peder oğlunu mektebe devam ettiriyorsa, onu kesb ve tahsile sevk eylese, bu hal zahirde nikmet ve hakıkatte rahmettir.
Kezalik bir insanın elinde “akile” zuhur edip  de o el kesilse bu kat’ zahirde azab ve batında rahat ve rahmettir.
Ebleh olan zevahire aldanır, akil seraire nazar eder.
Bu ma’lum olduysa şurasını nazar-ı mütalaaya almalıdır ki alemde mihnet ve beliyyeye, elem ve meşakkate dair ne varsa bunun topu zahirde azab ve elemdir.
Fakat hakıkatte hikmet ve rahmettir.
Bunun sır ve hakıkatini hikmette ma’ruf olan şu söz izah eder:
Şerr-i kalil için hayr-ı kesiri terk  şerr-i kesirdir.
İmdi tekaliften maksud ervahı alaik-i cesedaniyyeden tathir eylemektir, nitekim Cenab-ı Hak (    ) buyurmuştur.
Ve halk-i nardan maksud eşrarı a’mal-i ebrare sarf ve tahvil ederek onları darü’l-firardan  darü’l-karara cezbetmektir.
Nitekim Hazret-i Münezzilü’lFurkan (    ) buyurmuştur.
Bu babda zihne en karib olan misal Musa ile Hızır aleyhisselamın kıssasıdır.
Musa  aleyhisselam zevahir-i umur üzerine bina-yı hükm eyledi- ğinden tahrik-i sefine ile katl-i gulam hususunu ve mail-i inhidam bulunan cidarın ta’mirini istinkar ve istıkbah eyledi.
Lakin Hızır aleyhisselam ahkamını hakaik ve esrara bina eylediğinden Kitabullah’ta tahkiye buyrulduğu vechile Hazret-i  Musa’ya bu umurun ledünniyatını birer birer söyledi.
Bu kıssadan nümayan olur ki hakim muhakkak hükmünü zahire değil hakaike bina edendir.
Şu halde sen ef’al-i İlahiy-  ye’den tab’ının nefret ettiği ve aklının kabul eylemediği bir şeyi gördüğün zaman bil ki onun tahtında esrar-ı hafiyye ve hükm-i baliga olup hikmet ve rahmet-i İlahiyye o şeyin öyle olmasını iktiza eylemiştir.
Buna vakıf olursan işte o zaman sana “er-Rahmanirrahim” kavl-i keriminin derya-manend esrarından bir eser görünür –      Bu kavl-i kerim Lafza-i Celale’nin dördüncü sıfatıdır.
Bu sıfatı evvelki sıfatlardan te’hirin vechini beyana hacet yoktur.
( :) A’yan-ı memlukede dilediği gibi tasarruf edene denir; mimin kesri ve lamın sükunuyla zabt u tasarruf eyle-   mek ma’nasına olan (’) ten müştaktır.
Elif ile ( ) kıraati eimme-i kurradan Asım ile Kisai ve Ya’kub kıraatidir.
Bu  kıraati (  )kavl-i kerimi takviye eder, çünkü bu kavl-i kerimde o gün hiçbir ferdin    hiçbir ferde hiçbir vechile malik olmadığı beyan buyurulduktan sonra o gün cemi’-i umurun Cenab-ı Akdes-i Kibri-  ya’ya memlukiyeti isbat edilmiştir ki bu ma’na (  ’)in ma’nasıdır.
Zikrolunan kurra’dan maadası ve alelhusus ehl-i Harameyn-i Muhteremeyn lafz-ı mezkuru elifsiz   olarak ( ) diye kıraat ettiler.
Mimin fethi ve lamın kesriyle  ( ) padişah demektir.
Ve mimin zammı ve lamın sükunuyla umur-ı ammede emr ü nehy ile tasarruf-ı külliye muk-  tedir izz ü azamet, şevket ü saltanat sahibi olmak ma’nasına  (’) ten müştaktır.
Bu iki kıraatin ikisi de mütevatirdir.
Ve Hazret-i Bari Azze Şanühu ruz-i cezanın hem maliki ve hem meliki olduğundan her iki kıraat müveccehtir.
Ancak ikinci kıraat (  )nazm-ı celilinde olduğu gibi yevm-i dine izafet makamına daha çespandır –   ( :) Örfte, şemsin tuluuyla gurubu arasındaki zamandan ibarettir.
Istılah-ı şer’de:
Fecr-i saninin tuluuyla gurub-ı  şems arasındaki müddettir.
Ruz-ı kıyamette şems olmadığından bu makamda yevm ile mutlak vakit muraddır.
( :)   Ceza demektir, ister hayr ister şer olsun.
Nitekim (   ) darb-ı meselindeki ikinci fiil ile Divan-ı Hamase’nin şu:
beytindeki birinci fiil ceza ma’nasına dinden me’huzdurlar.
Darb-ı meseldeki birinci fiil ile beyt-i Hamase’deki ikinci fiil fi’l-i ibtidai olup bir fiile mükafaten veya ikaben bir mukabele olmadığı halde onlara da ceza ıtlak olunması ya mü-  şakele tarikıyledir ve yahud bir şeyi müsebbibinin ismiyle tesmiyye kabilindendir.
Darb-ı meselin ma’nası:
Sen nasıl yaparsan öyle ivaz alırsın; iyilik edersen iyilik, kötülük eder-  sen kötülük görürsün demektir.
Beyitte vakı’ ( ) ondan evvelki bir beytin cevabıdır.
O beyit de şudur:
Şu iki beytin mahsul-i ma’nası:
Şer büsbütün meydana çıkıp da artık isti’mal-i zulm ü udvandan başka bir çare kalmayınca onların bed’ ettikleri şerre biz de şer ile mukabele  ettik demektir.
Divan-ı Hamase :
Hamaset ve şecaate dair söylenilmiş ebyatın cem’ edilmiş olduğu divan-ı eş’ara denir.
Ve bu divanda mezkur olan beyte “beytü’l-hamase” ıt-  lak olunur.
(’) in ( ) lafzına izafeti (  )ve ( )  terkiblerinde olduğu vechile sair zuruf-ı zamaniyyenin kendisinde vakı’ havadise izafeti gibi deni mülabese içindir.
Yevm-i dinde kıyamet, cem’, hesap gibi daha nice ahval var iken yevm-i mezkur bunlardan birine muzaf kılınmayıp  da hassaten (’) in zikredilmesi tergib ve terhibde daha müessir olduğu içindir.
Kıyamet ve saire gibi diğer ahval, cezanın mebadı ve mukaddematı oldukları için yevmi onlara muzaf kılmakta bittabi’ bu te’sir hasıl olamaz.
Yevm-i   dine malikiyyet ile önündeki umura malikiyyet murad oldu-  ğu halde ( ) denmeyip de (  buyrulmuş olması, o güne malikiyyet o günde vakı’ umurun kaffesine malikiyeti daha beliğ bir suret ile ifade eylediği içindir; nitekim zamanede malikü’l-umur filandır demek istenildikte sahib-i zamandır denilse bu ta’bir umum ve istiğ-  rakı daha ziyade ifade edeceğinden daha beliğ düşer.
Binaenaleyh yevm lafzı i’rabca değilse de ma’naca bi-tariki’l-  ittisa’ mef’ulün bih mecrasına cereyan ettirilerek malik kelimesi ona muzaf kılınmış olmakla terkib-i kudsinin meal-i  münifi:
Yevm-i cezada kaffe-i umura maliktir demek olur.
Cenab-ı Hak cemi’ eyyam u evkatta bütün umurun malik ve meliki olduğu halde maliki ve yahud diğer kıraate göre meliki yevm-i dine muzaf kılarak bilhassa yevm-i cezanın malik ve meliki diye tavsif olunması ya o gün mahlukat melik-i adl-i allamın huzuruna arz olunacakları cihetle onun  azimü’l-hevl birgün olduğunu ve yahud önünde emlak ile melak arasındaki alaik-i mecaziyye bi’l-külliyye munkatı’ olup Zat-ı Ecell-i A’la hazretlerinin o yevm-i meşhudda icra-yı  emr ile teferrüdünü beyan içindir –    ) denip de (  )denilmemesi cezanın sair eyyamdan mümtaz bir günü olduğunu bize bildirmek içindir.
Bu da o gündür ki onda her amil ameline mülakı olup icra ve cezasını tamamen görür.
Bir sail çıkıp sorabilir ki kaffe-i eyyam eyyam-ı ceza değil mi ve halkın bu hayat-ı dünyada duçar oldukları bütün şedaid, üzerlerine vacib olan hukuku edadaki tefrit ve taksirlerinin cezası değil mi?
Cevabında deriz ki evet içinde bulunduğumuz eyyamda a’malimizin bazen cezası zuhura gelir; fakat bu ceza kaffe-i a’malimizin cezası değil bazı a’malimizin cezasıdır.
Amel-i vacibdeki tefrit ve taksirden dolayı terettüb eden cezanın dünyada zu-  hur-ı tam ile zuhuru ancak mecmu’-ı ümmete nisbet iledir, yoksa efradından her bir ferdine nisbet ile değildir; imdi hangi ümmet Cenab-ı Hakk’ın sırat-ı müstakıminden inhiraf edip de onun mahluku hakkında cari adet-i İlahiyye’sine müra’at etmezse derhal adl-i İlahi o ümmeti fakr u mezellet ve zeval-i izz ü şevket gibi müstahak olduğu hale giriftar eder.
Fakat efrad hakkındaki ceza zuhur-ı tam ile zuhura gelmiyor; birçok süfeha-yı zaleme görüyoruz ki müstağrak-ı hazuz u lezzat olarak imrar-ı hayat ediyorlar.
Vakıa bunların vicdanları kendilerini ara sıra tevbih eder ve gussa ve keder verecek şeylerden hali olmazlarsa da bu ahval onların ancak bazı a’mal-i kabihasına mukabil gelebilir.
Halka ihsan  ile muamele eden bazı pak siretanı de görüyoruz ki hukuku zabt u gasp olunarak zulm-dide olmuş ve hüsn-i amelinden dolayı layık olduğu ecr ü mükafattan hiçbir şeye nail olmamış.
Lakin ruz-i ceza böyle değil, orada efrad-ı aleminden  her ferdin ceza ve mükafatı tamamen hakkıyla ifa oluyor.
.) Cenab-ı Hak kulubümüzü Cenab-ı Akdes’ine cezb için Zat-ı Uluhhiyyeti’nin Rahman Rahim olduğunu bize bildirdi; fakat kaffe-i ibad bu lutf u minneti idrak edip de matlub olan incizab ile müncezib oluyor mu?
Hayır...
İçimizde öyle   adamlar yok mu ki her yola süluk ediyorlar da doğru mudur, eğri midir mübalat etmiyorlar?
Bunun için Hak Celle  ve Ala hazretleri rahmeti zikrettikten sonra akabinde dini zikretti de ibadına a’maline göre mücazat ve mükafat edeceği-  ni bize bildirdi.
Şu halde Cenab-ı Hakk’ın ibadını terbiyenin iki nev’i olan terğib ve terhibin her ikisiyle terbiye etmesi onlar hakkında şayan buyurduğu rahmeti cümlesindendir; nitekim Kur’an’ın birçok ayatı buna şehadet eder.
(   – )  Sure-i kerimede Hak Sübhanehu ve Teala hazretleri “Alemlerin Perverdigar’ıdır.
Zahir ve batın, ‘acil ve acil bütün ni’metler ile onlara mün’imdir; yevm-i sevab ve ikabda  bütün umura maliktir” diye tavsif olunuyor.
Zat-ı Uluhiyyeti’nin şu sıfat-ı celile ile tavsif olunması hamdin Cenab-ı  Bari’ye ihtisasına dair sebk eden hükm-i sarih ile hamde istihkakın Zat-ı Uluhiyyeti’ne mahsus olduğuna mütedair o  hükmün müstelzim bulunduğu diğer hükm-i zımniyi ta’lil ve ibadet ile istianenin Zat-ı Ecell-i A’lasına iktisarına dair atiyi temhid içindir; çünkü bu sıfat-ı celileden her biri şu zikrolunan umurun Cenab-ı Hakk’a vücub-i sübutuna delalet eyle-  diği gibi umur-ı mezkurenin alel-ıtlak masivallaha imtina-i sübutuna dahi delalet eder ki ihtisas ile murad budur.
Birinci sıfat ile dördüncü sıfat Cenab-ı Hakk’ın Rabb-ı malik ve  masivallahın merbub-ı memluk-i Hak olduğunu sarihen ifade eyledikleri cihetle bu iki sıfatın zikr olunan vücub ü imti-  naa delaletleri zahirdir.
İkinci ile üçüncü sıfatlara gelince, Cenab-ı Hakk’ın Rahman Rahim sıfatlarıyla ittisafı ancak masivallah olan alemine nisbet ile olduğundan bu sıfatlar cümlenin mün’imün aleyhim olmalarını icab eylediği cihetle bunlar dahi zikrolunan vücub ü imtinaa delalet ederler –    – – ) Peder-i ali-güherleri Abdullah hazretlerinin Medine’de vefatı doğrudur.
Hem de ba’de’l-vefat orada kain Beni Adiyy bin en-Neccar’dan “Tabıa” nam kimsenin hanesinde  defnolunmuştur.
Fakat kervanla Suriye’ye kadar gitmiş olduğu kat’i değildir.
Rivayet-i meşhureye göre viladet-i Ne-  beviyye’ye üç dört ay kadar müddet kaldığı sırada Abdülmuttalib hazretleri kendisine hitaben “doğacak tıfl-i müba-  reğin kudumünü tebrik ve tes’id için bütün sanadid-i Mekke ve rüesa-yı kabail hanemize gelecekleri cihetle haydi oğlum!
Sen Medine’ye git.
Hem dayılarını ziyaret edersin, hem de avdetinde oranın a’la hurmasından lüzumu kadar hurma  getirirsin” diye Cenab-ı Abdullah’ı Medine-i Münevvere’ye göndermişti.
Oraya varınca biçare hastalanıp –filhakıka kendinin değil!– pederinin dayıları (çünkü ceddi Cenab-ı Haşim  orada kabile-i mezkureden bir kız alıp Abdülmuttalib ondan dünyaya gelmişti) olan Beni Adiyy tarafından pek güzel bakılıp tedavisine ihtimam olunmuş ise de bir ay sonra vefatı  vuku’ buldu.
Abdülmuttalib hastalığını haber aldıkta mumaileyhin şakıki, li-ebeveyn biraderi olan Zübeyr’i gönderdi.
Zübeyr’in vürudundan birkaç gün sonra Abdullah vefat etti.
Muahharan ekber-i evladı olan “Haris”i de gönderdi fakat bu, vefatından sonra Medine’ye vasıl olabildi.
) Doktor Dozy “Familyasına gelince...
Mekke’de bazı mertebe i’tibara mazhar ve hüccaca vermek için suyunu çekmek hakkıyla meşhur Zemzem Kuyusu’na malik idi fakat ne en ziyade asil, ne en ziyade sahib-i nüfuz ilh.” ibaresiyle de neseb-i pak-i Resul-i zi-şanı takdir hususundaki cehaletini veya bu babda dahi kabil-i setr olmayan i’tisaf ve a-  dem-i nasfetini ibraz etmektedir.
Kavm-i Arab’ın ittifak-ı ara ile eşref-i kabaili Kureyşiler olup onların da en güzide kısmı kabile-i Resul olan Haşimiler olduğu bütün erbab-ı ilim ve vukufun teslim-kerdesi  bulunan bir hakıkattir.
Bununla beraber cedd-i ali-i Nebevi       Cenab-ı Abdülmuttalib’in o zaman tarz-ı cumhuride idare olunan memleket-i Hicaz’da bi’l-intihab reis bulunmasına ve bu riyasetin sinin-i vefire imtidad etmesine binaen Mösyö Sidyo müşarun-ileyh hakkında hükumet-i uzma sahibi  idi diyor.
Bir de balada dediğimiz gibi Dozy’nin nazarı daima zevahire, nüfuz-ı kelam ve kesret-i a’van gibi maddiyata  kasır ve münhasır olmasından naşi kerem ü semahat ve izale-i münkerata sarf-ı himmet gibi secaya-yı samiyye ve feza-  il-i aliyyeyi hiç hesaba katmıyor.
Ve bundan dolayı kabail-i Kureyş içinde daha asil familyalar bulunduğunu iddiaya kalkışıyor.
Maa-haza bu ciheti de isbatta aciz bulunmasına mebni hangi kabilenin Haşimiler’e karşı haiz-i rüchan oldu- ğunu ta’yine yanaşamıyor.
Çünkü Haşimiler’den eşref bir kabile ne Kureyşiler içinde, ne de kabail-i saire arasında bulunmak adimü’l-ihtimal-  dir.
Neseb-i pak-i Resul’ün ittifak-ı müverrihin ile müntehi olduğu Cenab-ı Adnan’ın nesebi de bi’l-ittifak birkaç batında İsmail bin İbrahim aleyhimesselama vasıl olmaktadır.
Resul-i Ekrem efendimiz hazretleriyle Cenab-ı Adnan arasındaki silsile-i aliyye ve şecere-i tayyibenin havi olduğu zevatın ecdad-ı kiram-ı Cenab-ı Seyyidü’l-Kainat’ın her biri ismen ve resmen ma’ruf olup kendi devrinin güzidesi, matla-ı envar-ı Nübüvvet olan yegane-i feridesi idi.
Ebü’l-Hasan Maverdi aleyhirrahme İ’lamü’n-Nübüvve  kitabında şöyle diyorlar:
«  Kütüb-i siyerde onlardan her birinin ahval-i aliyyesi mufassalan meşruhtur.
Ben burada yalnız en yakın olan Haşim  ve Abdülmuttalib hazeratının teracim-i ahvali beyanıyla iktifa ediyorum.
Kabile-i Beni Haşim’in pederleri Haşim bin Abdimenaf’ın ismi Amru’l-uladır.
Emeviler’in ceddi olan Abdişems  ile tev’em olarak doğmuşlardır.
Muttalib ve Nevfel isminde daha iki biraderleri var idi.
Bu dört biradere beyne’l-Arap siyadet ve vefa ve himaye-i zuafa ile imtiyazlarına binaen “mucirun” ve “akdahu’n-nadar” (Altın Oklar) ünvanları verilmişti.
Haşim hazretleri ise biraderleri arasında da kerem ü semahatle teferrüd etmiş ve pederleri Abdimenaf’ın ca-nişini  olmuş idi.
Muahharan bir aralık biraderzadesi Ümeyye –ki Ebu Süfyan bin Harb’in ceddidir– kendisini istirkabla terfie kalkışmışidi.
Fakat amcasının ibraz ettiği asar-ı mecd ü kiya-  seti taklidden aczi nümayan olmakla ( ) girivesine giriftar olup müşarun-ileyhi “münafere”ye da’vet eyledi.
Bu münafere denilen şey o zaman Araplar’ı arasında cari silahsız bir düello idi ki yekdiğeriyle muarız ve münafis bulunan iki şahıs veya iki kabile meşhur bir kahine müracaatla  şeref ü i’tibarca hangisinin faik olduğuna dair kendisini tahkim ederlerdi.
Vereceği hükme göre taraf-ı mağlub zarar ve  ziyaa uğrardı.
Cenab-ı Haşim sin ve gerek irtifa’-ı şan hasebiyle meyanelerindeki tefavütün bedidar bulunmasına binaen kabul-i  teklife müsaraat göstermedi.
Fakat vuku’ bulan ihtar ve ısrar üzerine –galibin elli deve boğazlayarak ahaliye infak ve mağlubun on sene Mekke’den iğtirab etmesi şartıyla– muvafakat eyledi.
Şühud-i lazımeyi istishab ile Usfan’da sakin  kahin Huzai’ye müracaat olundu.
Kahin bunları görür görmez (   )diye Cenab-ı Haşim’in Ümeyye üzerine haiz-i tefavvuk ve rüchan olmasına hükmetti.
Bunun üzerine Haşim Mekke’ye  avdetle develeri zebh ve nası it’am, Ümeyye de doğruca Şam iline azm ü hiram etti.
(Haşimilerle Emeviler’in meyanelerinde cari olan münazaat ve mukatelat bu vak’a dolayısıyla asırlarca tevarüs ede-  gelmiştir.
Erbab-ı tarihin tedkıkat-ı vakıasına nazaran bu çı- ğırı en evvel onları ceddi olan “Ümeyye” açtığı gibi sonradan da fesad hep Emeviler tarafından zuhur etmekte idi.
Mesela Zat-ı Risalet-penahi’ye karşı Ebu Süfyan, Hazret-i Ali’ye karşı Muaviye, ehl-i beyte mukabil Yezid aleyhi’lla’ne, bilcümle Aleviler ve Abbasiler aleyhinde hulefa-yı E-  meviyye bi-hadd ü hesab mekr ü mehazi irtikabdan hali kalmamışlardır.) Cenab-ı Haşim’in elsine-i enamda yad olunan menakıb- ı aliyyesinden biri de nigaşte-i sahaif-i siyer olan kıssa-i atiyyedir.
Bir defa kendisi Suriye’de kain Gazze beldesinde bulunduğu sırada Mekke’de fevkalade kaht u gala vukuunu is-  tihbar etmekle derhal bir kervan dolusu un ve peksimet alarak Mekke’ye geldi.
Birçok hayvanlar boğazlayarak i'mal  ettirdiği ekmekler ve getirdiği peksimetler ile tiritler yapıp bütün ahaliyi işba’ edercesine it’am etti, bakı kalan un ve peksimetleri de muhtacine tasadduk eyledi.
Müşarun-ileyh işte “Haşim” mahlasını bu günden i’tibaren ihraz eylemiştir.
Bu vak’a-yı semihaneleri üzerine şuara pek çok kasaid in- şad etmişlerdir.
Ezcümle bu beyit beyan-ı vak’ada sarih ve pek meşhurdur.
«  Haşim hazretlerine “Seyyidü’l-Batha” ünvanı da verilmişti.
Çünkü serra ve darrada maide-i kerimanesi açık olup  her gün yüzlerce kimseyi it’am etmekte idi.
Eğer bu suretle it’am-ı nas o zamanlarca emr-i adi olup başka zevat tarafından da ifa edilmekte bulunsaydı müşarun-ileyhin mena-  kıbı sırasına geçirilmezdi değil mi?
Kezalik Mevahib-i Ledünniyye ve şüruhunda zikr ü beyan olunduğu üzere nur-ı Nübüvvet’in şua-ı tab-naki Ce-  nab-ı Haşim’in ru-yi dilarasında ol mertebe parlamakta imiş ki Ehl-i Kitap ulemasından her kim kendisine mülakı olsa elini öper ve kendisine arz-ı ihtiramda bulunurmuş.
Bundan dolayı bütün rüesa-yı kabail şeref-i sıhriyyetini ihraz etmek için müteallikatına müracaatta bulunmalarından başka Herakl-i Rum cenabları da istihbar eylediği cud ü keremini yad  ederek gayet hesna bir duhterini tezvic etmek arzusunda bulunduğunu arz ettirmişti.
Fakat bu bir vesile idi.
Asıl bais-i teklif Herakl-i mumaileyhin kütüb-i semaviyyede kesb-i ıttıla’ eylediği nur-ı di-  rahşan-ı Nübüvvet’in cebin-i Haşim’de lemean etmekte olması idi.
Cenab-ı Haşim ise bu teklifatın hiçbirine muvafakat etmedi, muahharan bu şeref-i sıhriyyet Medine’de kain Beni  Adiyy kabilesine müyesser oldu, ferzend-i cemili Abdülmuttalib hazretleri bu vasıta ile dünyaya geldi (nasıl ki balada  beyan edildi.) Müşarun-ileyhin measir-i fahiresinden biri de ibnü’s-sebil “seyyah ve misafir”lere riayet ile lede’l-icab binecek  hayvan vermek, herkesin hukukunu te’diye ve haifini te’min hususuna sarf-ı mesaide bulunmak idi, her sene şehr-i  Zilhicce’nin hilali görülmesi üzerine ale’s-sabah kapı cihetinden Ka’be duvarına istinad ile bu mealde bir hutbe okurdu.
“Ya ma’şer-i Kureyş!
Siz kavm-i Arab’ın sadatı, vechen ahseni, aklen a’zamı, neseben eşrefi, kabail-i saireye karabet cihetiyle akrebisiniz.
Bu hakıkat herkesin ma’lumudur.
Ya ma’şer-i Kureyş siz ciran-ı Beytullah’sınız.
Cenab-ı  Bari sizi himayesiyle mükerrem, civar-ı beyti ile müşerref kılmıştır.
Bu sayede sair evlad-ı İsmail’den temeyyüz ettiniz.
Bu günler her taraftan Beytullah’a ta’zim için züvvar kudum edecek.
Onların cümlesi Cenab-ı Hakk’ın ezyafı (misafileri) demektir.
Bu takım misafirine ikram edeceklerin ehakk u elyakı da sizsiniz.
Vüs’ünüz miktarı ikramdan geri durmayınız.
Şu mübarek binanın sahibi hakkı için eğer ben bu hususa kifayet edecek emvale malik bulunsam size arz-ı ihtiyac  etmezdim bu tavsiyeye lüzum görmezdim.
Ben zulm ile cem’ edilmemiş, asla haram katılmamış olan emvalimi bu cihete tahsis ediyorum.
Şu Beyt-i Şerif hürmetine sizden bir ricam da budur ki züvvar-ı beyte takdim edeceğiniz et’imeyi emvalinizden kat’-ı rahm ve gasb u zulüm karışmamış olan kısmıyla tedarik etmenizdir.” Bu makalemizde Cenab-ı Ebu Talib’in bu hakıkati i’lanına dair bir kasidesinin hatimesiyle hitam verelim.
«   İkindi üstü Ayasofya meydanından geçiyordum, şadırvan avlusundan bölük bölük çıkan cemaat bende evvela bir  hatıra, sonra birçok hayal, daha sonra birçok temenni, bir- çok ümid uyandırdı:
Kemal Bey merhum bir gün arkadaşlarından Nuri Bey’le beraber yine bu meydandan geçiyormuş.
Öğle namazını  kılarak camiin muhtelif kapılarından muhtelif semtlere dağılan halkı nazar-ı im’an ile süzdükten sonra demiş ki:
– Nuri!
Bu millet ne zaman adam olur biliyor musun?
– Hayır.
– Ne zaman bu camilerden şu dizlikli, poturlu hamallarla, küfecilerle beraber senin benim gibi yakalıklı, bastonlu  beyler çıkarsa.
Nuri Bey bu vak’ayı tanıdıklarından birine söylemiş; ben o adamdan duydum.
Düşünülürse söz ne kadar doğru, ne kadar ma’nalıdır!
Kemal Bey merhum bu temennisiyle tabii avamın ibadetini istihfaf etmiyor; ancak ibadeti maksudun bizzat bilen;  abdestte, namazda, camide, cemaatte ne azim hikmetler, ne ince dakıkalar bulunduğunu kimseden işitip bilemeyen bu zavallıların içinde kendilerini irşad edecek, uyandıracak adamlar bulunmasını istiyor.
Camiler efkar-ı milleti tenvir için ne müsaid yerlerdir!
Ağzı düzgün bir zat kürsüye çıkar da Kur’an namına, hadis namına hangi hakıkati cemaate telkın edemez?
İhtirasatının birçoğunu cami kapısının dışında bırakarak temiz,  asude bir kalb ile Allah’ın evine giren şu binlerce halktan ni- çin istifade etmemeli?
Niçin onları cem’iyet-i İslamiyye için daha müfid bir hale getirmemeli?
Yazıklar olsun ki elimizdeki ni’metlerden, vasıtalardan istifade etmenin hiç yolunu bilmiyoruz!
Daha doğrusu bilerek bilmeyerek o yolları kamilen kapıyoruz.
İbadetlerimiz  hemen hemen birer bid’at şekline girmiş!
Selatin camilerinde Cuma namazı bir saate yakın sürüyor ki mahfilde tilavet  olunan Kur’an-ı Kerim ile asıl namazdan başkası için geçirilen zamanlar hederdir!
)diye başlayan; yarısı Arapça, yarısı Acemce gidip, lakin bir eda-yı mahsus ile okunan; arada mü-  ezzinlerin tarzıyyeleriyle fasıladar olan; cami hademesi tarafından tevşih ism-i latifiyle yad olunan mülemma-ı mensur  da kimin icadı olsa gerek?
Allah aşkına söyleyiniz bu uzun tekerleme cemaatin canını sıkmaktan, uykusunu getirmekten başka neye yarar?
Anlarım:
Ağzı düzgün hafızlar mahfile çıkarak kemal-i tertil ile Kur’an okurlar; zamanı gelip sünnet kılındıktan sonra hatib ma’nidar bir hutbe irad eder.
Aradaki bid’atlerin  hazfından kazanılacak zaman da bu suretle mev’izeye kalmış olur.
Lakin mev’ize ber-mu’tad İsrailiyyat olacaksa vazgeçtik!
Cemaat-i müslimine artık ictimaiyat lazım, ictimaiyat!
Şarkta, garpta, şimalde, cenupte ne kadar müslüman varsa zillet  içinde, sefalet içinde, esaret içinde yaşadığını, sefil bir milletin elinde kalan dinin kabil değil i’la edilemeyeceğini bilme-  yen, anlamayan vaizi kürsüye yanaştırmamalı.
Vaiz milletin mazisini, halini bilmeli; cemaati istikbale hazırlamalı.
Hele hoca efendilerimiz hiç kürsülerin semtine uğramıyorlar.
Göreceksiniz:
Ramazan’da yine kürsüler şuradan bu-  radan koşup gelen medrese, mektep görmemiş ümmi hocalar tarafından işgal olunacaktır!
Hocamız Halis Efendi hazretlerinden niyaz ederiz:
Ya bu kürsülere Ramazan’da birer adam çıkarsınlar yahud bu ceheleyi cemaatin başına bela etmesinler.
Doğrusu bu herifleri  dinledikçe gençlerdeki dinsizlik modasını hemen hemen ma’zur göreceğim geliyor!
Eğer dinin ne olduğunu bunlardan öğrenseydim mutlaka İslam’ın en büyük düşmanı o-  lurdum!
Camiler hakkında söylediğimiz sözler dünyanın her tarafındaki camileri kendinde cem’ eden Hicaz hakkında evleviyyetle varid olur.
Hicaz’ın bir müslüman sergisi olduğunu, böyle bir sergi hiç bir millette olmadığını, bundan istifade etmemek kadar sersemlik tasavvur edilemeyeceğini ukalamız pek çok söylemişlerse de biz tekrarını faydasız görmüyoruz.
Hem de gör-  memeliyiz.
Bu gibi hakıkatler her gün herkes tarafından söylenmelidir.
Meşrutiyetten, hürriyetten yalnız ötekine berikine ağız dolusu sövmek suretiyle mütelezziz olmamalıyız;  yapılması elzem olduğu halde yapılamayan şeyleri yaptırıncaya kadar uğraşmalıyız.
İşte mevsim-i hac yaklaşıyor.
Evladını, iyalini bırakıp birçok paralar, fedakarlıklar ihtiyarıyle dünyanın bir ucundan öbür ucuna kadar giden bu saf yürekli adamlara neler  anlatılmaz, ne telkınatta bulunulmaz!
Hiç olmazsa hacdan maksad ne olduğunu öğrenirler, birbirlerini tanırlar a.
Ya bu az muvaffakıyet midir?
Va esefa ki hacılarımızın içinde “Medine’de Peygamber yatıyor; Ka’be’de Allah...” diyenler bile var!
Zenginlerimizin bir kısmı hacca gitmez bir kısmı bedel gönderir, bir kısmı da on-on beş kişi ile beraber gider.
Bu sonrakilerin dört-beş yüz lira sarfedip götürdüğü adamlar kimlerdir biliyor musunuz?
Mahallenin ihtiyar bekçisi, muhtar-ı mütekaidi, merhum babasının azadlı kalfası gibi hik-  met-i haccı dünyada değil, ahirette bile anlayamayacak adamlar!...
Be mübarek adam!
Bunların yerine iki-üç adam akıllı arkadaş götürsen de müslümanlar arasında bir tearüf, bir ittihad husulüne çalışsan olmaz mı?
Arapça, Acemce, Rusça, Tatarca, konferanslar vermek, hutbeler irad etmek; magrib-i aksadan gelen Arab’ı Hind’den, Çin’den, Sibirya’dan, Afgan’dan, buradan giden hüc-  cac ile tanıştırmak; umumunun musab olduğu ictimai hastalıkları ortaya koyarak buna elbirliğiyle çare aramak ihmal  olunacak bir iş midir?
Hükumet belki bu hususta bazı tedbirler düşünmüş, bazı adamlar bulup göndermiştir.
Fakat zenginlerimiz de vazifelerini ifa etmelidir.
Evet “musallidir, müttakıdir, tütün bile iç-  mez” diye mahallenin bekçisine elli lira verip bedel göndermekle bir şey olmaz.
Madem ki bir fedakarlıktır ihtiyar olu-  nuyor, bari müfid olsun, demeli ona göre adam bulmalıdır.
Hayatını alem-i İslam’ın saadetine vakfetmiş olan seyyah-ı şehir Abdürreşid İbrahim Efendi hazretleri geçen sene-  ki hac için “Bu seneki hac azıcık bir şeye benzedi...” buyuruyorlardı.
İnşaallah bu şebahet gide gide ayniyet derece-  sine yükselir.
Ancak bu ümniyyenin tahakkuku o hıtta-i mübarekeye mevsim-i hacda dediğimiz gibi adamların gitmesiyle yahud gönderilmesiyle kabil olabilir.
Yoksa validem senakarınız da bu sene hacca gidiyor ki ecri sırf kendisine aid kalacak, cemaate hiç hayrı dokunmayacaktır, zannederim.
Husema-yı dinin en ziyade i’tiraz ettikleri noktalardan biri ve belki birincisi “Din mani-i terakkı ve temeddündür” fikri-i sakımidir.
Burada buna cevap vermek istemiyorum, çünkü hacet yoktur.
Bunu söyleyenler her halde Din-i İslam’ı bilmeyenlerdir.
Bunların anlayamamalarına sebep yi-  ne biziz.
Çünkü Din-i İslam’a rabıtası kavi olup ma’lumat-ı kafiyyesi bulunanlar alel-umum elsine-i ecnebiyyeye vakıf değildirler.
İşte dini anlayamamaları bunun neticesidir.
Zira husema-yı din, İslam’ı tedkıke başladıkları zaman yakından tedkık edebilmek için memleketimize seyahat ediyorlar.
Bu seyahatlerinde ekseriya gayrimüslim tercümanlar  vasıtasıyla geziyorlar.
Bu tercümanlar ne kadar içimizde bulunsalar yine dine aid ma’lumatları külliyen noksandır, her-  halde şaibe-i taassubdan azade değildirler; yahud ecnebi muhibbi gençlerimizle görüşüp onlardan izahat almak istiyorlar, maatteessüf ma’lumatlarının ekseriyetle noksan ol-  ması cihetiyle bilmeyiz demeye de kail olamayanlardan birtakım yanlış ma’lumat ediniyorlar.
Ahvalimizi tedkıke gelince bazı ailelerde mübalatsızlık, bazılarında cahilane taassub, velhasıl bütün hey’et-i ictimaiyyemizde hüküm süren ahlaksızlık, sahibi olduğumuz dine  karşı iyi bir fikir edinmeye mani oluyor.
Bir kere şunu teslim etmek zaruridir ki din her ne suretle olur ise olsun mevcudiyet-i insaniyye başladığı zamandan beri irae-i mevcudiyyet etmiş ve münteha-yı mevcudiyyete kadar da bakı kalacağı muhakkak bulunmuştur.
Evet, hatta hiçbir dine mensub olmadıklarını iddia edenler bile kendi vicdanlarına göre bir dine kaildir.
Tasavvur olunamaz ki bir insan insan olsun, aklı bulunsun da bir hiss-i diniden azadeser kalabilsin?
Bizde herkesin dinini öğrenmesi farz-ı ayndır.
Herhalde bu, pek büyük şüpheleri ibtal eder ve herhalde dinde akıl ve hikmete muvafık olmayan bir şeyin adem-i mevcudiyyetini isbat eder; ki eğer dinimizde akıl ve mantığa mugayir bir nokta bulunsa idi, edyan-ı saire gibi o da bize körükörüne itaat teklif ederdi.
Maamafih buna i’tiraz edenler var ve birçok şeyler de sayıyorlar.
Bunların akıl ve mantığa muvafık hangi ciheti var?
diyorlar.
Fakat onların bir kısmı esasen dinde yok.
Mesela sandukalara tapmak.
Dinde böyle bir şey var mıdır?
Di-  ğer bir kısmının da lüzum ve ehemmiyetini düşünemiyorlar.
Mesela haccetmenin ne faydası var?
diyorlar.
Diğer fevaidini saymayalım,  acaba İslam’ı nokta-i vahideye ir-  ca’-ı nazara sevk etmesi nedir?
Demek dine taarruz edenlere en büyük tavsiye:
Fikirlerinin iliştiği mes’elelerde teseyyübü terk ile bi-hakkın ule-  ma-yı İslam’a müracaat edip delail ve izahat talep etmeleri ve fikirlerini daima şaibe-yi tereddütten tathir etmeleridir.
Çünkü din bünyad-ı İlahi’dir.
Küfür kimseye helal olmaz ve olamaz.
Tereddüt insanı daima mehalike sevk eder.
Tereddüt ki netice-i inkarı verir, maazallah insanı rah-ı müsta-  kımden tarik-i dalale sevk eder.
Zaten milletimizde görülen noksan-ı ahlak kalbleri alil bırakmıştır.
(   ) sözü tehlikeleri pek güzel gösterir.
Unutulmamalıdır ki Cenab-ı Lem-yezel va’d ve vaidinden zerrece nükul etmez.
Biz İslamlar bugün adeta fezailden  pek bigane gibi kalmışız.
Doğru ekseriya acı gelir.
Lakin bunu tatlılaştırmak acıyı elde etmeye mütevakkıftır.
Bizi en zi-  yade bu tarik-i bi-bahtiye sevk eden şey cehlimizdir.
Bu hakıkat anlaşılmıştır zannederim, lakin çare-i halas nedir?
Biz her şeyden evvel kusurlarımızı i’tiraf etmeliyiz.
Millet-i İslamiyye’nin bu hal-i tezebzübü nedir?
Yalnız kabahati  istibdada atmamalı.
Çünkü yalnız onda olmak lazım geleydi, Museviler’in bugüne kadar görmüş oldukları mezalime  karşı mazi ve ahlaklarını unutmaları iktiza ederdi.
Halbuki herkesten ziyade muhafazakar bulunuyorlar.
Bizim için milliyetten, ahlak-ı İslamiyye’den tebaüd mezara takarrüb demektir.
Bunun için evlatlarımızı hüsn-i su-  retle terbiye ederek adat-ı İslamiyye’ye alıştırmalıyız.
Kadınlarımızı da ud ve piyano çalanlardan, heva ve heves yoluna  vakf-ı hayat edenlerden değil, sahib-i ma’lumat ve irfan hanımlardan ayırmalıyız.
Çünkü kadınlar cem’iyet-i beşeriyye-  nin en mühim unsurudur, çünkü kadınlar bir cem’iyetin mizan-ı ahlakıdır.
Kızlarımızın da bi-hakkın bir müslüman validesi olacak bir surette tahsil ve ta’limine i’tina etmeliyiz.
Bunun için de kızlara mahsus müteaddid müslüman mektepleri açmalıyız.
Eğer kızlarımızı misyonerler tarafından birer maksad-ı mahsusla açılan mekteplerde terbiye etmeye kalkışırsak artık  kat’iyyen bizim için ümid-i felah kalmaz.
Bilhassa bu ciheti gece gündüz düşünmeliyiz.
Bu hususta ne kadar fedakarlık edilse yine azdır.
İslam içinde ehl-i hayr kalmamış dedirtmeyecek ehl-i hayr ve hasenatımız vardır.
İlk teşebbüsümüz kız  mektepleri açmak olmalıdır.
Her şeyde şu esas bizim için daima nazar-ı i’tinada tutulmalıdır:
Medeniyet-i şarkıyye ve İslamiyyemiz’i ihya ve  muhafaza...
Avrupa medeniyetinden bize fayda yok.
Vakıa bugün Avrupa ilim nokta-i nazarından haiz-i kemaldir.
Bunu kimse inkar edemez.
Lakin ahlak cihetiyle insanlığa ya-  rar bir hayrı yoktur.
Gülü koparmalı, fakat dikenlerden eli korumalı.
Biz ise ilimden evvel onların seyyiat-ı ahlakıyyesini memleketimize getiriyoruz.
Bundan tevakkı çaresini dü-  şünmeli.
Evlatlarımızı Avrupa’ya göndereceksek ahlak ve adat-ı milliyyeyi öğrendikten sonra göndermeliyiz.
Yoksa gö-   zünü Avrupa’da açan bir çocuk Avrupa’nın çirkab-ı seyyiatından hisseyab olarak hemen hemen bir İslam evladı ol-  maktan pek uzak kalır.
Bir de evlatlarımızı Fransa gibi dinsiz yatağı ve ba-husus ahlakça mübalatsız ve adeta bizce dinen ve adeten ahlak denilen hasiseleri mevcud olmayan memleketlere göndermek de muvafık değildir, i’tikadındayım.
Mutlak göndere-  ceksek bari oldukça ahlakları bozulmayan İngiliz ve Alman memleketlerine göndermeli.
Ve’l-hasıl biz Avrupa medeniyetini taklid değil, belki ilminden iktibas-ı feyz etmeliyiz.
Ahzedeceğimiz ilimlerle  menba’-ı cud-i feyz olan medeniyet-i şarkıyyemizi i’la etmeliyiz.
Hülasa biz şarklıyız ve daima şarklı kalmalıyız...
Efendim, Hayat-ı şebabetimin en feyizli bir zamanında beni sine-i saf ve mürüvvetinde perveriş-yab-ı kemal eden Darüş-şafaka’ya son tuhfe-i şükran ve mahmidetim olan şu parçanın  muhterem Sıratımüstakim’e dercini rica ederim:
İLM VE MA’RİFET – GAYRET VE FAALİYET – Esselamü aleyküm.
– Ve aleyküm selam.
Efendiler, her milletin hayatı ilme bağlı olduğu için, burası da bir ilim merkezi, bir darü’l-ulum olduğu için mevzu-  ubahis olacak mes’elede bittabi’ ilme aid olacaktır.
Maamafih bende ilmin zamana muvafık olan ciheti azdır, binaen-  aleyh ilmin tarih ve diyanete aid kısımlarından biraz bahsedebilirsem, bu da kafidir.
Fakat zannederim, ona da pek o  kadar ihtiyaç yoktur.
İhtiyacamızın en mühimmi istikbalimizdir.
Onun için ihtiyacat-ı atiyyemiz hakkında ne kadar  söylense münasib ve faydalı olur i’tikadındayım.
Bizim ahval-i tarihiyye-i maziyyemiz gün gibi aşikardır.
İster tarih-i İslam olsun, ister tarih-i şark olsun, hangi nokta-i nazardan bakılsa Türk’ün tarihi parlak ve şanlıdır.
Muzlim bir noktaya tesadüf edilmez.
Tarihimizin karanlık ve yeisli bir zamanı varsa o da bugünkü zamanımızdır.
Bugün ahval-i tarihiyyemizi zabtetmek iktiza ederse kalem tahrire  tahammül edemez.
Bu hal neden böyle oldu?
Neden biz böyle ecanibe kar- şı mahkum, neden kendimize, ecdadımıza evladımıza karşı samit ve lakayd kaldık?
Bütün ecdadımız gelir de bize derlerse ki:
“Bizim yaptığımız şu binalar, minareler, şu camiler,  medreseleri siz niçin yıktınız?” Hiç şüphe etmem ki verecek cevap bulamayacağız.
Sonra diğer taraftan evlatlarımız, şu ma’sum çocuklarımız bize tevcih-i hitap eder de:
“Ey babalar, bize ne hazır-  ladınız?
Bizim istikbalimiz için ne düşündünüz?” derlerse yine cevap vermekten aciz kalırız.
Şu halde bir mücrim gibi halimizi, istikbalimizi düşünmeliyiz.
Başka çare yoktur.
Benim anlayışım, bizi bu halden  kurtaracak bir şey varsa o da evladımızın istikbali için kuracağımız darü’l-ulumlar, sanayi-haneler, ma’rifet-hanelerdir.
Bu hastalığa başka çare bulunamaz.
Zannederim, hangi doktorla müşavere edecek olsak bize diyecekleri başka şey değildir:
Sizin hastalığınız budur ve tedavi olunacak ciheti de şudur...
Bizim hastalığımızı uzun uzadıya teşrihe de hacet yoktur.
Çünkü meydandadır.
Bunun için hastalığımızı i’tiraf e-  derek sıhhatimizi ve sıhhatimize sebep olacak esbabı aramak bugün bizim en birinci vazifemizdir.
Kendimiz ne ol-  duksa olduk.
Bari şu ma’sumların istikbalini kurtaralım.
Diyanetten kat’a’n-nazar, insaniyet nokta-i nazarından olsun  bugün aklı başında olan her müslümanın bunun için çalışması farzdır.
Bugün cümlece tahakkuk etmiştir ki kim çalışırsa, kim ekerse ancak o, vaktinde mahsul alabilir.
Hazret-i Peygam-  ber efendimizin “Dünya mezraa-i ahirettir” demesi dünyayı ekinliğe, niam-ı ahireti de mahsule teşbih etmesi bize maddi misallerle ahval-i hazıra ve atiyyemizi göstermek maksadına mebnidir.
Bazı kimseler, “din mani’-i terakkıdir” diye kendi tenbelliklerini, kendi beceriksizliklerini şeriat-ı celilemize yükletmek isterler.
Bunlara karşı çok söz söylemeye hacet yok.
Yalnız bir kelime ile butlan-ı i’tikadları ortaya konabilir.
Din mani’-i terakkı değildir, fakat damarlarımıza işleyen tenbellik, atalet mani’-i terakkıdir.
Kur’an-ı Celil (   ) buyuruyor.
Çalışmadan hiçbir şey olmaz diyor.
Biz ise tenbelliğimizi setr için böyle isnadlarda bulunuyoruz.
Çalışmadan bir şey olmaz, diyen bir şeriat-ı celile-  ye karşı; çalışmaya şeriat mani’dir, demek doğrusu büyük insafsızlık ve hayasızlıktır.
Çalışırsak terakkı edeceğiz, çalışmazsak elbet terakkı edemeyeceğiz.
Bunda kabahat kimin?
Çalışmalı, her nevi esbaba teşebbüs etmeli.
Esbab bulunmadıkça, sa’y ve ictihad olmadıkça hiçbir iş meydana çıka-  maz.
Her işin esbabına tevessül lazımdır.
Bizim necatımızın esbabı ilim ve ma’rifettir.
Vaktiyle ecdadımız neler, ne kıymetdar asar vücuda getirmiş, biz ise  şimdi bir musluk yapmak iktidarından mahrum bulunur, her şeyi hükumetten bekliyoruz.
Hükumet gelip yapsın, diyoruz.
Böyle en ufak şeyleri bile hükumetten beklemek kadar hayasızlık olamaz.
Gelip hükumet her şeyi yapsa o vakit sıkıl-  madan “gel evimi süpür” demeye kadar cesaret edeceğimizi hiç baid görmem.
Millet kendi çalışmalı.
Çalışmazsa hükumetin yapacağı şeyler mahdud kalır.
Hiçbir memlekette hü-  kumetin çalışmasına bakarak oturmazlar.
Fakat bizde nasılsa adet olmuş, her şeyi hükumet yapsın diyoruz.
Ötede beride işitiyorum:
“Yeni hükumet bir şey yapmadı” diye herkes bol bol tenkidde bulunuyor.
Halbuki bu  ne kadar boş bir sözdür.
Milletin her şeyi hükumetten beklemesi, ne kadar kuvve-i teşebbüsiyyeden mahrum olduğu-  na büyük bir delildir.
Farzedelim, hükumet bir şey yapmadı, fakat millet bol bol sözlerden, dualardan, güzel güzel sohbetlerden, tiyatrolardan başka ne yaptı?
Hem hükumet el-  den geldiği kadar tedricen bir şeyler yapmaya çalışıyor.
Bir şeyin hatıra gelir gelmez hemen vücut bulması Allah’a mahsustur.
Şimdi bütün Bursa ahalisi toplansa cümlesi ittifak e-  derek mesela “Kaldırımları ta’mir edelim” diye karar verseler, iktidarları, paraları da olsa hemen yarın kaldırımlar ya-  pılmış olur mu?
Elbet la-akall bir, iki ay, belki bir sene çalışmak lazım gelecek.
O halde yıkılmış, bir harabe haline  gelmiş, üç yüz seneden beri ta’mir görmemiş, hususan otuz üç sene mütemadiyen kazmalarla yıkılmış bir memleket bir sene içinde ta’mir olunmadı, gül gülistan olmadı,  diye şikayet etmek ne kadar haksızlıktır.
Düşünmeli ki bir sene içinde bu kadar dahili, harici gavail-i siyasiyye içinde hükumet ne yapabilir?
Hem acaba bir sene içinde yapılacak kadar yapmışlar mı, yapmamışlar mı...
bunu biliyor muyuz?
Kahvehane köşelerine oturup da oradan diplomatlık satmak, iskambil kağıtları arasında ahkam çıkarmaya yelten-  mek kolaydır; fakat iş başına geçip memleketi idare etmek pek dü-şeş atmaya benzemez.
Biz memleketin ıslahı için evvela kendimizin salahını düşünmeliyiz.
Memleket salah bulmaz, millet ıslah olmayınca.
Bugün memleketi harab eden nedir?
Her kime sorsan  cehalet ve tenbellik olduğunu i’tiraf edecektir.
Evet, hiç şüphe etmemelidir ki memleketimizi bu hale getiren cehalet ve  tenbelliktir.
Bu cehalet, bu tenbellik bize o kadar büyük düşmandır ki elinden kurtulmak için gece gündüz çare arama-  lıyız.
Çünkü cehalete karşı galebe çalmak, harici düşmanın müdhiş ordusuna galebe çalmaktan bile güçtür.
Esbabına teşebbüs etmedikçe kat’iyyen bu halden kurtulmamıza bir çare yoktur.
Bugün yazık milletimizin haline.
Bir nazar-ı tedkık ile kahvelere bakarsak hayretlere düşeriz.
Hiçbir sokak,  hiçbir bir mahalle yoktur ki la-akall on kahvesi olmasın.
Her kahvede esnafın her nev’i mevcut.
Hatta millete rehber olacak hocalar iskambil kağıdıyla millete fal açıyor.
Bundan haya etmeli.
Kahvehaneler bugün milletin her işine sekte veren şeylerdir.
Zira oraya giden adam o kadar tenbel, o kadar laklakiyatçı oluyor ki hiçbir işe yaramaz.
Meyhanelerden ziyade mazarratı vardır.
Oralardan ne kadar aziz ömürler zayi’ oluyor.
Hükumet bunun önünü alabilecek bir tedbir düşünse fena yapmış olmaz, zannederim.
Yazık değil mi, bu kıymetli zamanlarımızı kahvehane köşelerinde, pis murdar yerlerde geçirelim.
Eskiden ne ise, şu idi bu idi belki denebilirdi.
Fakat şimdi diyecek bir şey kalmamıştır.
Düşünmeli ki ne büyük ni’mete mazhar olduk.
Hürriyet memleketlerimizi şenlendirdi.
Dertlerimizi yekdiğerimize söyleyebiliyoruz.
Hürriyetin en büyük menfaati budur:
Herkes millet için düşündüğü hayırlı fikirleri söyleyebilmek.
Bu pek büyük bir ni’mettir.
Hürriyetin asıl ma’nası budur.
Yoksa her ferdin istediği kadar edepsizlik edebilmesi demek değildir.
Hürriyet  demek, menafi’-i milliyyeye elden geldiği kadar serbest serbest herkesin çalışabilmesi demektir.
Çalışmak için de gerek  şer’i, gerek adi birçok kavanin vaz’ olunmuştur.
Bunların dahilinde çalışmak...
İşte budur hürriyet.
Yoksa kanun haricine çıkarak enva-i rezaleti irtikab hürriyet değildir.
Ona hiç-  bir vakit hiçbir mani’ yoktur.
Asıl insaniyet, umur-ı hayriyye için mümanaat çıkar.
Yoksa edepsizliğin hiçbir kanunu yoktur.
İşte şer’ ve akıl dairesinde çalışmak isteyenler için şimdi meydan açıktır.
Millet hakk-ı hürriyyetini haizdir.
Milletin menfaati için ne yapmak lazımsa yapabilir.
Mani’ olmak şöyle dursun, takdir bile edilir.
Bu hürriyetten istifade etmek büyük şeydir.
İstifade etmenin yollarını düşünmeli.
İstanbul buradan iki, nihayet üç saatlik yoldur.
Halbuki sekiz, dokuz saat imtidad ediyor.
Bu kadar vakit yollarda zayi’ oluyor.
Ben yirmi sene evvel İstanbul’da bulunduğum zaman dokuz saatte Bursa’ya gelmiştim.
Şimdi yine dokuz saatten evvel gelemedim.
Demek hiçbir fark olmamış.
Bir noktada durmak kadar muzır bir şey yoktur.
Tevakkuf, inhitat demektir.
Bir millet daima terakkı ederse ya-  şayabilir beka-pezir olabilir.
Terakkınin ise bir nihayeti yoktur.
Milletler arasında tekaddüm mes’elesi hiçbir zaman yer-  yüzünden kalkmayacaktır.
Bunun için daima çalışmalıyız.
İki saatlik yeri sekiz, dokuz saatte gitmek doğrusu medeniyet-i hazıraya yakışır şey  değildir.
Vesait-i nakliyye bu derece tekemmül ettiği halde hala bizim eski vapurlarda sallana sallana beyhude yere ömürlerimizi zayi’ etmemiz tecviz olunamaz.
Artık bunları dü-  şünerek gayrete, faaliyete gelmeliyiz.
Çalışmanın yolunu bilmek için de ilim ve ma’rifet lazımdır.
İlimsiz hiçbir şey olmaz.
Evvela düşünmeli.
Bursa  koca bir vilayettir, etrafında bu kadar köyler, kasabalar var.
Buradaki nüfusun mecmuu şu kadara baliğ oluyor.
Bunların tahsili için şu kadar mektebe, medreseye ihtiyaç var.
Pe-  ki, bu evlad-ı vatanı terbiye edecek kadar mektepler, medreseler var mı?
Bittabi’ görülüyor ki yok.
O halde ne yapa-  lım?
Hükumet gelir, yapar, dersek söz değil bu.
Hükumet yapsa bile geç yapar, o bütçesinden harice çıkamaz.
Yapmamazlık etmez, fakat bekle sıra gelsin de birkaç sene sonra  mektep göresin.
Ama millet ortaya çıkar da her tarafta mektepler yapmaya çalışırsa, noksanını kendisi ifaya başlarsa  işte muvaffakıyet buradadır.
Az zaman zarfında her tarafta mektepler yapılır, çok sürmez memleketimiz de bu cehalet ve ataletten kurtulur.
Ve illa böyle sürüklenir, gider.
Rusya müslümanlarına hükumet bir şey yapmaz.
Belki biz yaparsak hükumet adamları gelip yıkar, kapatır.
Böyle iken bugün sırf millet parasıyla, yalnız müslümanların iane ve gayretiyle yapılan mekatibin adedi on bine baliğ olmuştur.
Hükumet tarafından bir para verilmemiştir.
Kaffesi mil-  letin kendi parasıyla yapılmıştır.
İşte millet himmet ettiği zaman her nerede olursa olsun muvaffak olur, hükumetin yapamadığını yapar.
Hiçbir müslüman bulunmaz ki “Evlad-ı müslimini okutmak, terbiye  etmek, dinini, dünyasını, saadetini...
öğretmek için mektep açacağız, siz de bir mecidiye olsun muavenette bulunur musunuz?...” dendiği zaman hemen çıkarıp bir mecidiye ver-  mesin.
En fakiri bile verir.
Bir mecidiye değil, bir lira verenler bile olur.
Bir lira şöyle dursun, birer mecidiye ver-  diği zaman yekun nelere baliğ olur?...
Bursa’da ne kadar nüfus var?
Şu kadar.
Bütün mülhakatı da sebt-i defter edecek olursak pek büyük bir rakam  göreceğiz.
Bu suretle teşebbüste bulunursa hükumetin on senede yapacağını millet bir senede yapar.
Elli senelik terakkıyi on senede te’min ederler.
Asıl çalışmak milletin çalış-  masıdır, ki böyle mühim neticeler verir.
Ben İstanbul’da bir aydan ziyade bulundum.
Bazı cem’iyetler –ilmiyye tarafından ve saire tarafından– te’sis olun-  muş olduğunu gördüm.
Bazı ricaliyle teati-i efkarda da bulundum.
Hatta bizim Rusyalı müslümanlardan yüz kadar da  talebe varmış, bunlar da Darü’l-Hilafe’de bulundukça tahsil-i ilim hususunda esbab-ı teshilatı te’min maksadıyla bir  cem’iyet te’sis etmişler; kendi ahvallerini ve ba’de-ma gelecek olanların hallerini de düşünmüşler ve bir kaide vaz’ et-  mişler.
Bunlar gibi daha başkaları da bu yolda cem’iyetler te’sis etmişler, çalışmaktalar.
Bu suretle cem’iyetler te’sisi milletin menafiine hadimdir.
Fakat ben çok kusurlar gördüm.
Bunun da sebebi:
Devr-i sabıkda ezilmiş kafalar atiyi iyice düşünerek layık olduğu derecede bir nizamname yapamamışlar.
Yapılmışsa  da nakıs.
Eğer o nizamnameler, kanunlar tensik olunursa istikbalde daha büyük işler görülür.
Şimdi de bir iş göremez-  ler demiyorum.
Fakat şimdilik te’sis olunan cem’iyetler matlablarına muvafık semere veremiyor, maksud ve gayelerine  isale kafil değil.
Bunun için cem’iyetler te’sisine dair birkaç söz söylemek istiyorum.
Biz Rusya müslümanları başkasının taht-ı tasallutunda bulunduğumuz için istikbalimizi kendimiz düşünmeye mecburuz.
Birtakım nizamnamelerle, kanunlarla mekatib ve me-  darisimizi muhafazaya çalışıyoruz.
Her ne kadar hükumet bizi ezmeye çalışıyorsa da kurduğumuz esaslar yıkılacak gibi değildir.
Her şey muntazam kavanine merbuttur.
Biz ölece- ğiz, fakat milletimiz ölmeyecek.
O merbut olduğu kavanin sayesinde inşaallah daha çok yaşayacak.
O nizamat ahalinin elinde kalıyor.
O kavaid üzerine muntazam bir surette  kendilerini idare ederler.
Bir cem’iyet, bir encümen kanunsuz, yahud gayr-i muntazam bir kanunla te’sis olunursa müdürün vefatıyla, yahud  makamından infisaliyle iş çığırından çıkar, maksada vusul hasıl olamaz.
Bunun için her şeyden evvel muntazam kanunlar tertib etmek lazımdır.
Bittabi’ bunu da yapacak olan  en ileri gelen ashab-ı fikr ü mülahaza ve erbab-ı maariftir.
Onlar böyle bir kanun vaz’ edebilir.
Bizim memleketimizde ekseriyetle “Cem’iyet-i Hayriyye” namıyla te’sis olunurlar.
Başka bir nam ile neşr-i maarif mümkün değildir.
Himaye-i cemaat namıyla bazı cem’iyetler te’sisine de bir zamanlar millet uğraştıysa da hükumet müsaade etmemiştir.
Bunun için her ne zaman bir cem’iyet te’sis olunmuşsa adına “Cem’iyet-i Hayriyye” konmuş.
Adı tantanasızdır, fakat tanzi-  matı pek mükemmeldir.
İstediğin kadar iş görülebilir.
Zaten asıl iş namda değil, tanzimattadır.
Tanzimatsız işin neticesi çıkmaz.
Bunun için tanzimattan ehemmiyetle bahsediyorum.
Birinci madde – müslümanların Peygamber’i (sav), bir mel’un canavar için “habisliklerin anası” buyurmuştur.
O da:
“İçki”dir.
“İçki”, bugün hele Frenkler’i huyca, sağlıkça, kemire kemire zehirliyor, öldürüyor.
Osmanlılar arasına yayıldıkça yayılıyor.
Katresini haram bildikleri halde müslü-  manların bile birçoğu kendilerini bu azılı düşmandan koruyamıyorlar.
Böyle bir düşmanla çarpışmak üzere Ereğli  hemşehrileri “Karadeniz Ereğlisi Osmanlı İçki Düşmanları Cem’iyeti” adıyla bir sancak açtılar, bunun altına toplandılar...
İkinci madde – Cem’iyet, fikrini, emelini, mesleğini (çıkaracağı aylık bir gazeteden başkaca) bedava dağıtacağı  risaleciklerle, vereceği konferanslarla, hele “Terbiyenin en temellisi, köklüsü ilk terbiyedir; ilk terbiyenin çekirdeği, özü çocuklardadır; çocuklar, en elverişli bir terbiye tarlasıdır; imdi:” mekteplere, her türlü vasıtayı kullanarak, sokulmakla;  hatta en ziyade sarhoşlar yanında, içki meclislerinde bulunmakla; hafif...
içimi pek latif gelen “bira”, o mel’un canava-  rın en kurnaz bir kılavuzu gibi öne düşerek, şu son senelerde, ağzı süt kokan yavrularımızı bile kolayca aldatmakta ol-  duğundan, içkiler içinde “bira”yı en keskin, en korkunç bir düşman gibi tanıtarak, bunun açmakta oldukları yolların, uçurumların ne iğrenç olduğunu da anlatmakla bütün aleme içkiden nefret duygusunu saçmaya; el-hasıl, içkiciler nef-  rete, kine değil; şefkate, merhamete layık mazlumlar olduklarından, onları insanlığın bütün tatlılığıyla; fakat:
gözleri  karşısına daima birer “içki neticesi sergileri” kurarcasına içkinin zararlarını, iğrençliklerini, yaralarını göstermekle kur-  tarmaya, her fırsattan istifade ederek, uğraşacaktır...
(Şu kadar ki:
İnsanları belki içkiden daha korkunç olarak kavramış olan “tütün”ü de unutmayarak; kuvvetini kul-  lanabildiği yerde “tütün düşmanı” da kesilerek “afyon”, “esrar” gibi, hatta “kahve” gibi, “çay” gibi zehirleri de diline dolamayarak, insanlar arasından çıkarıp atmak yolunu hazırlayacaktır.)  Üçüncü madde – Cem’iyete giren:
İçki kullanıyorsa, katresini ağzına en azdan bir yıl koymamaya tevbe eder; yılda,  Cem’iyet’e en azdan “kırk para” verir; en azdan bir kişiyi Cem’iyet’e girdirmeyi üzerine alır.
Herkes tevbesini kendi kendisine eder; lakin, tutamazsa, Cem’iyet’in “idare meclisi” huzuruna gelir:
“beni kurtarın” dercesine i’tirafta bulunur; Cem’iyet de, tevbesini tutamamış olmakla beraber za’fını bildirmekten çekinmemek, kur-  tulmayı dilemek mertliğinde bulunan o kardeşini yine Cem’iyet’e alır; mutlaka kurtarmayı boynuna en büyük, en mü-  barek bir borç, bir arkadaşlık bilir.
Şu kadar ki tevbesini bir yılda iki kere tutamayan; yahud saklıca içtiği Cem’iyet’çe sabit olan, Cem’iyet’ten sayılmaz (sayılmamakla beraber Cem’iyet onu ıslah etmeyi elbette yine vazife bilecektir.) Dördüncü madde:
Cem’iyet’in, temel a’zasından, ömründe içki kullanmamış olanlar yemin ettiler ki:
Biner yıl yaşasalar, evlerde, şurada burada saklı kapaklı, yani hususi olarak, içki kullanılır olsa bile hiç olmazsa (Ereğli kasabasında değil) bütün Ereğli sınırları içinde bir tek meyhane  kalmayana kadar içki düşmanlığını kendilerine iş edineceklerdir.
(Bu mutluluğu görmeye ömürleri yetmezse çocuklarına etmiş oldukları yemini yerine getirmeleri terbiyesini verdikten sonra başkaca, vasiyetler edecekler, vasiyetnameler bı-  rakacaklardır...
Yaşasın o oğullar, kızlar...
Yaşasın o Ereğlililer, yaşasın o Ereğli sınırları içinde, dışında yaşayan hemşehriler, Osmanlılar...
Hatta bütün yeryüzündeki insanlar ki:
“Karadeniz  Ereğlisi Osmanlı İçki Düşmanları Cem’iyeti”ne, yer yer meclisler kurarak, cem’iyetler açarak, yardımcı olurlar.
Cem’iyet  de yeryüzündeki bütün bu gibi açılan, yahud açılmış olan cem’iyetlerle danışmaya, mektuplaşmaya girişerek, edilen tecrübelerden istifadeyi en büyük bir feyz, bir muvaffakiyyet yolu bulur.
Beşinci madde – Cem’iyet, eğer varsa, biri doktor olmak üzere, yedi a’zalı bir “idare meclisi” ile idare olunur;  a’zasından beşi mutlaka içki kullanmış, hatta sarhoşluk aleminde epeyce yuvarlanmış; ikisi, eğer varsa, içki hiç kullan-  mamış olanlardan olur.
“İdare meclisi” en azdan, alel-ade iki haftada bir kere toplanır.
Her altı ayda bir kere bir “Cem’iyet meclisi” kurulur.
Buna Cem’iyet’in bütün a’zası da’vet edilir.
İdare meclis a’zası ile bunlardan birini Cem’iyet reisi olarak bu meclis intihab eder.
Bir “katib-i san-  dıkkar”ı bulunur.
Bunları “idare meclisi” kendi a’zasından intihab eyler.
Altıncı madde – Cem’iyet, vazifesini bitirmiş sayılınca umum-ı a’zanın üçte iki re’yi varsa, dağıtılabilir; dağılınca:
malları, mülkleri, her şeyi “Karadeniz Ereğlisi Maarif Komisyonu”na hediye edilecektir.
Yedinci madde – Cem’iyet, hükumetçe, kanunca tanınmıştır.
Bu konferans vesilesiyle Tunalı Hilmi Bey içkiye karşı bir Cem’iyet yapılması teklifinde bulundu.
Cem’iyete ikisi hıristiyan, beşi içki hiç kullanmamış olmak üzere hem- şehri yazıldı.
(   ) temelince şu kılavuz kabul olundu:
Evet bu memlekette el-yevm büyük bir misyoner mu’temeri mün’akiddir.
Bu memlekette, Müctemia-i Ameri-  ka’da, Almanya’da, İsviçre’de, Hollanda’da, İsveç’te ve sair bilad-ı garbiyyede mevcud olan misyoner cem’iyetlerinin ta’yin ettikleri bin iki yüz kadar murahhası havi olan bu mu’temer-i Nasraniyyet İskoçya’nın merkezi bulunan Edinburg şehrinde icra-yı müzakerat eylemektedir.
İngiltere Kralı  hazretleri taht-ı hükümranisinde bulunan bir beldede turuk-ı mütenevvia-i kenisaiyyeye mensup zevat-ı gayuradan mürekkep böyle mühim bir mu’temerin in’ikadından dolayı bir  name-i mahsusa ile beyan-ı mahzuziyyet eylediği gibi, ahiren Afrika seyahatinden avdetinde şarkta medeniyet-i gar-  biyye kadar nüfuz-ı Nasraniyyet’in dahi tervicine bir tarafdar-ı mücahid olduğunu aleme irae eylemiş olan Müctemi-  a-i Amerika sabık reis-i cumhuru Mister Roosevelt dahi bir tebrikname yazmıştır.
Mu’temer’de ebna-yı saire-yi alemin evamir-i İnciliyye vechile nüfuz-ı Nasraniyyet dairesine idhali için icabat-ı zamaniyyeye göre ne gibi tedabir icrası la-  zım geleceği tezekkür olunduğu sırada alem-i İslam için pek  mühim sözler geçmektedir.
İngiltere’de en meşhur gazeteler mu’temerin müzakeratı hakkında hergün sütunlar tahsis eyledikleri halde İstanbul’dan aldığım gazetelerin hiçbirinde  bu babda kelime-i vahide bile bulunmaması bendenizce mucib-i hayret bir hal görülüyor.
Hep Girid, Girid, Girid, “Filan rical-i düvel şöyle söyledi, filan siyasiyyun şu fikri tervic ediyor, Hariciye Nazırı  filanı ikna’ etti, şu muvaffakıyette bulundu.” İşte gazetelerimizin hemen nısfını iştigal eden şeyler bu makule hikaye-  lerdir.
Birgün kalkıp “Düvel-i hamiyyeden filan devlet amal-i Yunaniyye’yi tervice mail görünüyor” diye hırçınlıklar  gösteriliyor, birkaç gün sonra da “Filan devletin hariciye nazırı bir nutk-ı aleni ile Girid’de hukuk-ı hükümrane-i Osmaniyye’yi iltizam eyledi” diye alkışlar yapılıyor.
Bu sözlerin  safsata-i mürettebeden ne kadar azade olduğunu ve binaenaleyh alem-i İslamiyyet ve Osmaniyyet için ne derecede  müfid olabileceğini zaman bize gösterir.
Binaenaleyh matbuatımız için biraz da maşrık-ı İslam’ın istikbaline müteallik  müzakerat-ı mühimmeye tahsis-i sütun eylemek daha şerefli bir hizmet-i hamiyyet olur zannındayım.
Edinburg mu’temerindeki murahhaslardan birçoğu kıta- at-ı şarkıyyede nüfuz-ı Nasraniyyet’in tevsi’ ve tervici için zamanımızın icab eylediği tedabirin neden ibaret olacağı hakkında serd-i mutalaat ederken İslamiyet’in o kıtaatta ve alel-husus Afrika-yı Vüsta’da intişar-ı rakıbanesini muttasıl ortaya sürüyorlar ve onun intişarının esbab-ı men’iyyesi hakkında fikirler beyan ediyorlar.
Afrika’nın şarkından şark-ı cenubisine doğru İslam’ın intişarına mukaddema meydan verilmemiş ve hele Uganda kıt’asında İslamiyet men’ edilmişti.
Cenubi Afrika ise binlerce Avrupalılar ile meskun ol-  duğundan oranın siyahileri arasında intişar-ı İslamiyyet’e bittabi’ hiç meydan bırakılmazdı.
Hariçten oraya ticaret ve amelelik maksadıyla giden müslümanların “Asyalı” kanununa tabi’ oldukları ve Avrupalı’ların malik oldukları hukuk-  ı medeniyyeden mahrum bırakıldıkları ise ma’lumdur.
Hatta memalik-i Osmaniyye’den cenubi Afrika’ya gitmiş olanların hıristiyan iseler Avrupalı, müslüman iseler Asyalı hakkındaki ahkam ve kavaide tabi’ tutuldukları mervidir.
Meşrutiyetin küşadından sonra dahi oradaki ihvan-ı İslamiyyemiz bu halden dolayı Londra sefareti vasıtasıyla şikayatta bulundular.
İstanbul’da makam-ı aidince o Osmanlı müslümanla-  rının hukuk ve haysiyetini iltizamen ne tedbir icra edildiği bir türlü anlaşılamamış gitmiştir!
Misyonerler Afrika’nın garbına doğru ve alel-husus kıtaat-ı vasatiyyesinde İslamiyet’in intişarından mütehaşi gö-  rünüyorlar; “Eğer çaresine bakmaz isek gitgide cins-i esved kabaili tamamıyla müslüman olacak” diyorlar.
O diyarlarda makasıd-ı gayr-ı diniyye ile bulunmuş olan bazı Avrupalılar’a tesadüf ettim.
Bunlardan anlayabildiğime göre o di-  yarlarda İslamiyet misyonerlerin an-kasdin mübalağa ettikleri surette sür’atle intişar eylemiyor ve ancak beş-altı asır-  dan beri nasıl intişar eyliyorsa yine o suret-i tedriciyyede mühtedi kazanıyor imiş.
Misyonerler Avrupalı me’murini alel-umum kendilerine muavenete icbar için bu mübalağada bulunuyorlar imiş.
Mu’temerde men’-i intişar-ı İslam için serdolunan efkardan birisi de Sudan gibi, Şimali Nijerya gibi ekseriyetle ehl-i  İslam’ı havi olan müstemlekatta Avrupalı me’murların misyonerlere teshilat-ı kafiyye göstermemeleri şekvasıdır.
Filva-  ki’ müstemlekat-ı Efrenc’de misyonerlerin beyne’l-İslam neşr-i Nasraniyyet için vuku’ bulan mesalik-i müz’iceleri, teşebbüsat-ı cür’etkaraneleri pek çok fesadat ve münazaatı ihdas eylemiş olduğundan me’murin-i Efrenc ise bittabi’ kendi cins ve mezheblerinden olan misyonerleri himayeye mecbur bulunduğundan ve bu ise yerliler arasında asar-ı isyanı tevlid eylediğinden bazı yerlerde misyonerler me’mu-  rin-i mahalliyyeden istedikleri müsaedatın kaffesine nail olamazlar.
Fakat bu mu’temerde tekrar olunduğu vechile Su-  dan’da, filanda misyonerlerin beyne’l-İslam icra-yı faaliyyetten men’ olundukları hakkındaki iddia bir safsatadan ibaret-  tir.
Filvaki’ hükumet-i mütemehdiyyenin imhasından sonra sabık serdar-ı Mısri İngiliz generali Kitchener hasbe’l-siyasiyye Sudan’da bir müddet misyonerleri beyne’l-İslam icra-yı  faaliyyetten men’ eyledi.
Maamafih bu memnuiyet bilahare hükümden düştü.
Sudan’da seyahat eylediğim zaman kendi gözümle gördüm ki İngiltere, Amerika ve Avusturya misyoner cem’iyetlerinin Hartum şehrindeki mektepleri, müesse-  seleri yalnız Sudan-ı Cenubi mecusileri arasında değil kabail-i İslamiyye arasında dahi neşr-i Nasraniyyet ile meşgul  olmaktadırlar.
Bazı müstemlekat me’murlarının misyonerlerden ziyade müslümanlara tarafdarlık ettikleri hakkında mu’temerde zikrolunan iddia ise sırf bühtandan ibarettir ve belki beyne’lmecus neşr-i İslamiyyet esbabını men’ için misyonerlerin arz  ettikleri her tedbire muvafakat olunmaması bu müslüman tarafdarlığı hakkındaki iddianın mucibidir.
Müstemlekattaki me’murin-i Efrenc umur-ı diniyyede ne kadar kayıtsız olsalar bile terbiye-i evveliyyeleri ve meslek-i milliyyeleri vechile  mensup oldukları diyanet aleyhinde çıkacak her türlü kavil ve fiilden ictinab ederler.
Müslümanlığa doğru böylece eser-i teveccüh gösterilmesine i’tiraz eden mu’temerin a’za-yı  ruhbaniyyesine mukabil a’za-yı gayr-i ruhbaniyyeden miralay Williams namında Mısır’da ve sairede bulunmuş bir zat  “Biz taht-ı tabiiyyetimizde bulunan akvama ibtida-yı emirde hıristiyan bulunduğumuzu ve ikinci derecede kendilerine hükumet eylediğimizi anlatmalıyız” dedi.
Şimdi şu hali bizim “mükemmel Fransızca” bilir diye tavsif eylediğimiz ve birçoklarını devletimizin münasebat-ı ecnebiyyesinin tedvirinde kullandığımız “monşerci” zevat ile kıyas edelim:
Bizimkilerin ecnebilerin huddam-ı resmiyyesine nisbetle ahlak-ı siyasiyyece ne derekede düşkün olduk-  larını anlarız.
Ma’nevi Frengi illetine uğramış, müslüman unvanlı, fakat Müslümanlığın ma’kulata mübteni olan fezail-i hayatiyyesinden behresiz, garbın mesalik-i siyasiyye-i  İslamiyye’sinin gavamızını idrak edebilecek hissiyattan mahrum öyle “monşerciler” tanırım ki ecanib muvacehesindeki  tefevvühleri, ecanib nezdindeki teşebbüsleri ile alem-i İslam için ihdas-ı mazarrattan çekinmemiş oldukları söylense insana düşman oluyorlar, bin türlü desais-i redi’e ile iz’ac-ı  muntakımaneye girişiyorlar; eğer söylenmese insan ibram-ı vicdan ile muazzeb oluyor.
Her ne ise biz yine bahsimize rücu’ edelim.
“Cihan misyonerliği” vasfıyla müsemma olan bu mu’temerde akvam-ı İslamiyye arasında bir müddetten beri zu-  hura gelmekte olan asar-ı teyakkuzdan da bahsolundu.
Fakat bu teyakkuza karşı teveccüh göstermek mukteza-yı in-  saniyyet iken asar-ı telaş izhar olunması dikkate şayandır.
Teyakkuz-ı Şarki’yi medeniyet-i garbiyyenin intişarına muarız gibi göstermek acib bir haldir.
Teyakkuz-ı ahir müna-  sebetiyle “Ba’de-ma misyonerlik vezaif-i hayriyyesinin yeni yeni tedbirlerle icrasına tevessül edelim” diyorlar.
Bazı zevat da “Şarkta fütuhat emeli arkasında koşan hükumat-ı Efrenc ile müttehidü’l-meslek görünmeyelim, medeniyet-i Nasraniyye’yi iştibah-ı siyasiyyeden münezzeh bir surette idhal e-  delim” diyorlar.
Diğer bazı zevat ise “Maarif, ticaret gibi intizam-ı idariyye dahi öteden beri cihat-ı gayr-i mütemeddine-  i arza İncil’in isrini ta’kıben idhal olunageldiğini” ileri sürüp ayrılık gayrılık ihtimaline kail olamıyorlar.
Ekser zevat “Kadın misyonerliğine eskisinden ziyade ehemmiyet verelim de  akvam-ı gayr-i Nasraniyye aileleri arasında vesait-i nisvan ile fezail-i medeniyye-i garbı tervice uğraşalım” diyorlar.
Bu zatların kaffesi de bilad-ı baide-i şarkıyyede misyonerliğin icra edeceği tedrisatın ve tababetin daha ziyade tevsi’ olunması lüzumunu tasdik ediyorlar.
Bundan böyle mühim yer-  lerde misyoner olarak gönderilecek huddam-ı medeniyet-i Nasraniyye’nin fünun-ı müfide tedrisi gibi icra-yı tababet için dahi hazırlanmış kesandan intihablarına dikkat olunması tavsiye ediliyor.
Sıbyandan can kazanmak ile canı tehli-  kede bulunanların tedavisine çalışmaktaki te’sirin kerametini Avrupalı naşir-i dinler pek ala anlıyorlar.
Yine mu’temerde okunan layihalardan anlaşıldığı üzere Mısır ve Hindistan misilli bir medeniyet-i kadimeye malik olup da idare-i garbiyyun tahtında bulunan memalikte garp misyonerliğine karşı hissiyat-ı münaferet mevcud  olduğu halde istiklaliyyetine malik olan memalik-i Osmaniyye’de misyoner teşebbüsatı hakkında asar-ı teveccüh bile  müşahed imiş!
Bunun sebebi ne olabilir?
Galiba idare-i ecanibde bulunan müslümanlar işi daha yakından tetebbu’ et-  mekle o hissiyatı hasıl etmiş olmalıdırlar.
Memalik-i Osmaniyye’de mevcud olduğu rivayet edilen asar-ı teveccüh ha-  kıkaten mevcud ise ona hiç de taaccüb etmem.
Dinsizlik her memlekette görülen bir hal-i dalalettir.
Fakat yalnız bizde görülen başka bir hal daha var ki o da müslüman ismi ta- şıdıkları, müslüman halkının ni’metiyle müntena’im oldukları halde Müslümanlığa karşı buğz besleyenlerin az olma-  masıdır.
Bu makulelerin maddiyata tapınıp zevahir-i ahval-i Garb’a kapılmaları ise kalblerinde Garb’a aid olan her şey için bir meyil ve teveccüh hasıl etmiş olsa gerektir.
Bir de evladımız bey olsun paşa olsun ve maarif-i garbiyyesi sayesinde makamat-ı mühimme-i resmiyyeye geçsin diyenler a-  rasında evladını muntazam misyoner mekteplerine gönderenlerin bizde her yerden ziyade bulunması nazar-ı dikkat-  ten dur tutulmamak iktiza eder.
Efkarı, hissiyatı misyonerlerin taht-ı nüfuzunda inşirah bulmuş olan gençlerin ma-da-  me’l-hayat misyonerlik hakkında ibraz-ı muhadenet eylemeleri muhtemeldir.
Öteden beri vuku’ bulan neşriyatımdan dahi anlaşılaca- ğı üzere acizleri maşrık-ı İslam’da vuku’ bulan misyonerliğe muarızım.
Maamafih o hususta gösterilen gayret, sebat ve fedakarlığı ve halkın onların teşebbüsatı uğrunda gösteregeldiği teshilat ve ianatı tahsin eylememek insanın elinden  gelmiyor.
Keşke onlardan ibret almaya muktedir olabilse idik.
Biz müslümanlar hay-huy-ı izz ü cah, ibtila-yı keyf ü safadan başımızı azıcık kaldırmak ve etrafımıza bir nazar-ı ib-  ret atfetmek isterken muhitimizi siyah bulutların kaplamış olduğunu görüyoruz.
Cüz’i hareket-i intibahiyyemiz, rakiblerin mütecessis nazarlarını celbe kifayet ediyor.
Beynimizde  teati edilen laftan ileri geçmeyen hasbihaller; garb vehmiyyununca birer hakıkat-i mevcude olarak telakkı ediliyor.
Şarkta olan asgar-ı na-mütenahiler garpta a’zam-ı na-mütenahi olarak tecessüm ediyor.
“Şark” demek ile tekmil akvam-ı şarkıyye anlaşılmasın.
Akvam-ı şarkıyyeden yalnız ancak biz müslümanlar olduğumuzu unutmayalım.
Bugün Şark’ın en büyük hükumet-i va-  hide-i müstakilli ve dört yüz milyon kitle-i beşeriyyenin hükümranı bulunan Çin’in mevkii, kalabalığı her türlü esatir-i  mevhume ve tehlike-i muhakkaka imkanına cevaz gösterirken Garb’da hiçbir ferdin Çin hakkında olan telaşı; İslamlar  hakkında olan telaşı kadar değildir.
Bugün Çin’de bil-fiil mevcud bulunan Boxer ittihadının; Avrupa ve Garb’a olan te’siri; hiçbir vakit mevhum bulunan ittihad-ı İslam’ın husule getirdiği dehşet ve azamet kadar aksetmiyor.
Bir ittihad-ı İslam haberi Avrupa’yı alt üst etmeye kifayet ediyor.
Halbuki  bu iki ittihad arasındaki fark pek büyüktür.
Boxer yegane bir millet-i hakime-i azime taht-ı himayesinde olduğu halde “ittihad-ı İslam”ın daha nam ü nişanı bulunmadığı gibi teşkil edecek efradı da henüz hab-ı medidlerinden uyanma-  mışlardır.
Bir de bu muazzam efradın uğradığı dahili ve harici taksimat ve tefrikat; ittihadın husulünü hemen hemen  adimü’l-imkan bir halde bırakmıştır.
Bu cihetler; bütün alemce müsellem iken rakiblerimizin bizden dolayı olan tela-  şına ne ma’na verelim?
Demek oluyor ki mes’elede mevcud esrarı keşfe henüz muktedir değiliz!
Bu ma’nasız telaşlar ile hukuk-ı sarihamızdan hergün birini gasbetmekten maksad nedir?
Sebep nedir?
Hele bu son asırlarda mevcudiyetimiz aleyhinde irtikab edilen cinayetler nedir?
Bunlar hangi hukuk-ı beyne’l-milele tevafuk e-  diyor?
Yahud liva-yı Muhammedi’nin tahtında toplananlar hukuk-ı medeniyyenin maverasında mı sayılıyor?
Bugün şevket ve azamet-i İslamiyye’nin bakıyyesi olarak kalan devletimizin terakkıyatına nasıl bakılıyor?
Efkar-ı alemde yaşa-  yan bunca milyon müslümanların milliyetine, rabıtasına, hukukuna, neler yapılıyor.
Bugün alem-i İslam’ın matemini teşkil etmekte olan Girid mes’elesi nasıl halledilmektedir.
Doğrudan doğru alem-i İslamiyyet’in cüz’-i giran-behası ve hakk-ı mukaddes ve meşruu bulunan bu tarihi cezire bugün Girid’de sakin olan ahalinin iki misli kadar ecdadımızın akan kanları pahasında, rub’ asır kadar uzayan gazavat-ı mu-  kaddeseleri nihayetinde temellük edilerek hakk-ı meşru-ı İslam olmuştur.
İslamiyet ve Türklük aleyhinde hasr-ı mevcu-  diyyet edenler, bu ümniyeyi kendilerince vazife-i mukaddese(!) olarak telakkı edenler Yunan ve Hıristiyanlık müdafi’-  leri; ne kadar çalışırsa çalışsınlar Girid’in hakk-ı meşru-ı İslam olduğunu hukuk-ı beşeriyye sayfalarından silemezler.
Çünkü Girid taarruzi bir surette değil; tedafü’i bir surette hakk-ı meşru’-ı İslam olmuştur.
Helen ittihadının şu evc-i bala-yı medeniyette Bahr-i Sefid’in Pire Limanı’nda Mayıs tarihinde nasıl ki medeniyet  namına vahşetler icra etmişler; insaniyet ve medeniyeti ayaklar altına almışlar ise tarih-i hicrisinde o vakitler da-  ha medeniyetli ve insaniyetli bulunduklarından(!) Pire’den uzak değil, yine Bahr-i Sefid temevvüc-gahında ele geçirdikleri binlerce hüccac-ı zevi’l-ibtihac-ı İslamiyye’nin ma’-  sum kanları ile Akdeniz’in laciverdi dalgalarını kırmızıya tahvil etmişlerdi.
Hatta Helenler elinden bi-inayetillah sağ ka-  lan hüccac-ı kiram ise mal-ı ganimet olarak bağlanmışlar, işkenceler, eziyetler, azaplar içinde bir sefineye irkaben Han-  ya’ya sevk olunmuşlardı.
Yolda bir kısmı mahza hamiyet-i milliyye ve salabet-i diniyyelerini muhafaza ettiklerinden dolayı diri diri sefineden denize atılıp garkedilmişlerdir.
Bakileri; Hanya’ya çıkarıldıktan sonra ikiye taksim olunup bir kısmı Venedikli me’murin-i Girid’e “müslüman köle” olarak hediyyeten takdim, kısm-ı diğeri Hanya pazarlarında enva-i cefa ile hıristiyanlara köle olarak satılmışlardır.
Şimdi şu fecayi’e, vahşete karşı alem-i İslam (yerhamukümullah) diyerek sabır mı edecek idi?
Hiç şüphe yok ki  bunlara İslamiyet’i tanıttırmak, Ka’be-i Muazzama yolunu böyle vahşilerden temizlemek lazım idi.
Ba-husus ki namus ve izzet-i nefs-i İslam’a tealluk eden şu tecavüzler hiçbir vakit afvolunur bir mahiyette değil idi.
İşte alem-i İslam’ın merkezi ve mercii ve Haremeyn-i Şerif’in muhafızı bulunan Makam-ı Hilafet; bu intikamı alarak hüccac için emniyet-i tariki te’mine karar verdi.
Bu ise  ancak vahşileri daima taht-ı tarassudda bulundurmak, bunlara doğrudan doğru terbiye-i medeniyye vermek ile kabil  olabilirdi.
Mukavele ve muahedeler; emniyeti –mütecavizler vahşi olduklarından– kafil olamıyordu.
Cezire zabtedilmedikçe İslamiyet rahat edemeyecek idi.
Binaenaleyh zabtına karar verilip bunun için –bugünkü düvel-i müstevdianın Girid vahşilerine ve aleyhimizde olan muavenet-i mütemadiyyelerinden dolayı– yirmi seneden fazla muharebeye tahammül gösterildi.
Yüz binlerce ümmet-i Muhammed şehid oldu.
Nihayet alem-i Hıristiyaniy-  yet’in aleyhimizde ika ettiği mevania rağmen Girid cezire-i muazzaması harita-i la-yetezelzel-i İslamiyye’ye sebt ü kayd edildi.
Şimdi şöyle bir mülk-i meşru’-ı İslam acaba hangi kanun-ı beşeriyyete tevfikan evlad-ı Helen’in tam’a-i lehibi o-  lur imiş?
Tekrar Heleniler eline geçerse tarik-i Hicaz’ın ve Haremeyn-i Şerifeyn’in emniyetini bize kim teahhüd edecek?
İşte Pire vak’ası meydanda.
Evet; tekrar ederiz.
Liva-yı Muhammedi’nin tahtında toplananlar hukuk-ı insaniyyenin maverasında sayılırlarsa – zaten şimdiye kadar alem-i İslam’ın geçirmekte olduğu muzlim safahat bunu da te’yid etmektedir– o vakit Helen oğul-  larının isteklerince icra olunabilir...
Fakat bu istek icra olununcaya kadar İslamlar’ın hukuktan mahrumiyetleri i’lan olunmalıdır ki alem-i İslam; şa’şa-  alar saçan medeniyetin hangi asrında bulunduğunu idrak edebilsin.
Ve ona göre...
Şimdiye kadar medeniyetleri, hukuk-perverlikleri, adaletleri ile afak-ı cihana ifaza-i saadet(!) edenlerin alenen ve  sırren aleyhimizde gösterdikleri ve göstermekte oldukları etvar ve harekat bu mahrumiyet-i hukuku da ifham etmekte-  dir.
Eğer alem-i Hıristiyaniyyet’in “Anti-Asyatik” politikaları hakıkı ve umumi olmuş olsa idi yalnız müslümanların hukukuna bu kadar taarruz edilmeyip umum Asya akvamına  taarruzlarını teşmil ederler idi.
Yukarıda da arz olunduğu vech üzere şimdiye kadar gösterdikleri teveccühat(!) yalnız biz müslümanlar mevcudiyetine aid bir politika olduğuna hiç şüphe kalmıyor.
Tabii böyle politikalara sebep de bizim mevhum ittihadımızdır.
Demek oluyor ki ittihadımız vücud bulacak olur ise Garb dostlarımız mevcudiyetimize de nihayet verecekler, meşhud ve mesmu’umuz olan ahval ve ak-  val başka türlü izah olunamaz.
Yüz kırk milyon kitle-i İslamiyye’ye hükümran bulunan İngiltere, Helenler ile olan ufacık bir sıhriyet-i hususiyyenin vikayesi ve tercihi zımnında bunca kitle-i İslamiyye’nin izzeti nefsini düşünmeyerek hukuk-ı sariha-i İslamiyye’yi tasdikte  hemen hemen mütereddid bulunuyor.
Evet; tasdik ediyor.
Fakat bu tasdik ile devr-i sabıkda olan Girid’in şeklini değiştiriyor mu?
Hükumat-ı İslamiyye’den bakıyyetü’s-süyuf olarak kalan Devlet-i İslamiyye-i Osmaniyyemiz’in meşrutiyetini müteakib Garb’ın tecavüzi olan politikalarına nihayet verilmiş ol-  duğunu bazı sade-dilanımız kemal-i i’timad ile beyan ettiler ve etmekteler.
Halbuki devre-i tecavüzün şimdi başladığını ve işin veche-i ma’kusa müteveccih olduğunu bugün inkar kabil değildir.
İşte Girid mes’elesi, Bulgar krallıkları, BosnaHersek ziya’ları bu hakıkatin celi birer misalidir?
Devr-i sabık-ı menhusta bu devlet-i ebed-müddet kendi kendine mahvolacağı ve bunun mahvı için ayrıca kuvvetler i’dadına lüzum görülmediği, yalnız taksim-i mirasın şekli hususunda garbiyyunun teati-i efkarda bulundukları daha ha-  tırlardan çıkmamıştır.
Şimdi ise garbiyyun; kendilerini eser-i hayat gösteren bir merkez-i İslami’de, fedakar-ı millet ve devlet bir kavm-i necibin karşısında bulduklarından revabıt-ı İslamiyye’yi teaddi, tecavüz ve zulüm ile kat’ etmek emelinde bulunuyorlar.
Evvela hariçte ve taht-ı idare-i zalimanelerinde bulunan müslümanları ezdikten sonra nihayet devlet-i ebed-müddetimizi yanlız kendi başına bulmak istiyorlar.
Böylece imha-yı  İslamiyet’i bir emr-i yesir zannediyorlar.
Asrımız asr-ı iktisat bulunmamış olsa idi belki daha kolay çareler düşünürlerdi, kurun-ı vüsta vahşetleri gibi İslam bulunan yerlere ehl-i salib göndermekle de iş görürler idi...
Bu son günlerde Hindistan müslümanlarının mektep ve medreselerini, matbuat ve ictima’gahlarını şiddetli bir tazyik ve nezaret altında bulundurmak, böylece birçok gazeteleri kapamak ve mahkum etmek, ictima’lara müsaade vermemek...
Bunlar hep bize ibretler gösteriyor.
Prusya Meclis-i  Meb’usan a’zasından Fomerat’ın ifham etmek istediği gibi İngiltere hükumeti Akabe Mes’elesi’nde Hindistan müslümanlarının yaptıklarını Girid hakkında tekrar görmemek is-  tiyor.
Zaten Roosevelt’in İngiltere’de irad ettiği nutuk garbiyyunun efkar ve a’malini bize tercüme etmiştir.
Her şeyde  liyakatsız bulunduğumuz, ancak mahkumiyet ve esarete müstehak bulunduğumuz alenen yüzümüze vurulmuştur.
Pazarlarımızdan dolayı muhibbimiz görünmek isteyen Fransa hükumet-i cumhuriyyesinin alem-i İslam ve Müslümanlık aleyhinde kurduğu politikalar ne kadar aleni ve açık-  tır.
Fas hükumet-i İslamiyye’siyle akdettiği istikraz mukavelesinde Osmanlı ve Türk zabitlerinin Fas’ın perişan ordusun-  dan çıkarılmasını şart etmedi mi?
Çar-na-çar düştüğü varta-i felaketten dolayı Fas hükumeti de doğrudan doğruya izzet-i nefs-i İslam’a dokunan bu arı kabul etmedi mi?
İşte bu da rabıta-i İslamiyye’nin kat’ına bir misal-i feci’!
İran devlet-i İslamiyye’sinin muamelat-ı düveliyyesini tahdid etmek, babalarından kalan miras gibi taksim ederek İngiltere ve Rusya’dan başka hiçbir devlet ile muamelede bulunmamasına icbar eylemek bunlar hep İslamiyet aleyhinde irtikab edilen cinayat değil de nedir?
Rusya İslamları’nın milliyet ve İslamiyet’lerine bir darbe olmak üzere sene-i haliyye Mayıs üçte Parlamento’da verilen karar revabıt-ı İslamiyye’nin kat’ına aid değil de nedir?
Afganistan ile sair İslamlar’ı birbirinden müteferrik ve ayrı bulundurmaya –alenen– son derece sarf-ı mesai etmek, daima mütecessis, hırslı, tama’lı, gözleriyle bu münasebet-i mevhumeyi tarassud etmek, memalik-i İslamiyye’de bulunan müslümanlardan birinin Afganistan’a gideceği bilinirse  binlerce mevani’ ika ederek seferini durdurmak...
Bunlar hep imha-yı İslam’a aid tedabir değil de nedir?
Şimdi bu su-i kasdlar; yirminci asır medeniyeti namı altında alenen sahne-i medeniyyette, adalet, hukuk-ı beşeriy-  ye perdeleri, boyaları tahtında icra olunanlarıdır.
Sırren alem-i İslamiyyet’te icra olunmakta olan fecayii; kalem tas-  virden haya eder, utanır.
Binaenaleyh biz müslümanlar tarihlerimizde bulunduğumuz devreyi yirminci asır medeniyeti yerinde “Anti-İsla-  mizm Asrı” diye yazmalıyız ve ahfadımıza da yadigar bırakmalıyız.
Ta ki bu suretle gerek rakiblerin mesleğini ve gerek  kendi sergüzeştimizi ahfadımıza muhtasar bir ibare ile bildirmiş bulunalım.
Düvel-i hamiyye, Girid’de bulunan bakıyyetü’l-i’tisaf kırk bin kadar müslümanın mahfuzu’l-hukuk ve masunü’ttecavüz olduğunu beyan ve iddia ettikçe, Rum haydutları  fecayi-i şenia ile buna maddi bir misal-i tekzib gösteriyorlar.
Son zamanlarda yine düvel-i hamiyye; Girid’deki İslamlar’ın muhafaza-i hukuku hakkında bazı müzakeratta bulun-  maları üzerine Rumlar derhal Hanya’da bir müslüman cerh ettiler ve Resmo’da en merkezi bir caddede mu’teberan-ı İslamiyye’den Musadaki[?] Derviş Efendi isminde şayan-ı hürmet bir ihtiyarı iki palikarya boğazından sıkarak “Ağa paraları çıkar” tehdidiyle zavallıyı son ramak-ı mevte getirmişlerdi.
Vak’a; caddede kain İslam evlerinden görülerek  muhadderatın feryadı üzerine bir feciaya inkılab etmemiştir.
Volyons karyesinde dahi bir İslam fena halde darb ve tahkır edilmiştir.
Şehir derununda palikaryalar tarafından ehl-i İslam hergün en şeni’ tecavüzat-ı lisaniyyeye ma’ruz kalıyor.
Girid’de  icra’at-ı şekavetkarane ve cinayet-şiaraneyi idare eden kaptanlar dört gün evvel Yunanistan’dan celb olunmuşlardır.
Kaptanların hemen cümlesi Yunanistan’a gitmiştir.
Bu da’vetin; Girid’deki müslümanların mukadderat ve avakıbi ile  haiz-i irtibat olduğu zannolunuyor.
Eğer tedabir-i şedide-i manıa ittihaz olunmazsa, zavallı müslümanların bir savlet-i akuraneye ma’ruz olmaları muhtemeldir.
Efendim, Maliye Tasarruf Sandığı namına icra edilen tenezzühe muhadderat-ı İslamiyye’nin de iştirakleri muvafık bulunduğuna dair Sabah gazetesinin beyan-ı mütalaa ve hükmeylemesi tecviz edilemeyeceği ve ehl-i İslam’ın hissiyatını rencide edecek olan bu yoldaki mütalaatın ba’de-ma  tekerrür eylememesi hakkında geçen haftaki nüshada mezkur gazete sahibine yazılan açık mektup muharririnin ah-  lak-ı İslamiyyemiz’e münafi olan en küçük bir hareketin reddine müsaraat göstermesi cidden şayan-ı takdir bulunmakla  teşekkürat-ı halisemin beyanına muhterem Sıratımüsta kım’in vesatetini rica eylerim.
Sabah ceridesinde o fıkrayı  görünce bunun ahlakımıza muvafık olmadığını gazete muharririne bir lisan-ı münasible ihtarına kendimde şiddetli bir  arzu hissettimse de kıllet-i bidaama mebni bu arzuyu fiile çıkaramayarak erbab-ı kalemin zuhur-ı himmetine intizar etmekte idim.
Salifü’l-beyan mektub-ı hakıkat-üslubu oku-  yunca muharrir-i muktedirine dilim döndüğü kadar beyan-ı teşekkürü ve bu hususta birkaç söz söylemeyi vecibeden addeyledim.
Filhakıka şeriat-i celile-i Muhammediyye’nin ahkam ve hakaikine vukufu olmayan her eli kalem tutan zevatın ahlak ve adab-ı muaşeret-i İslamiyye’ye tealluk eden  mesailde ceff-el-kalem beyan-ı mütalaa etmesine rıza gösterilemez.
Muhadderat-ı İslamiyye’nin bir kısmı erkeklerimizin  tertib eyledikleri tenezzühlere iştirak etmek istiyorlar.
Fakat bu arzunun adat-ı milliyyemize tevafuk edip etmeyeceğini takdir ve ta’yin merciine aittir.
Saadet ve selamet-i beşeriyyeyi kafil olan diyanet-i celile-i İslamiyye kadınlarımızın da  hukuk ve vezaifini ta’yin ve tahdid buyurmuştur.
Binaenaleyh hanımlarımız tarafından bu hudud haricinde vaki’ ola-  cak metalibin tervici için kimsenin beyan-ı fikr ve mütalaasına hacet yoktur.
Bu yolda derpiş edilecek mutalaattan  beklenilen te’sir bittabi’ hasıl olamaz.
Hasbe’l-mevsim tertib edilmekte olan tenezzühlere muhadderat-ı İslamiyye’nin de iştirakleri arzusu hissediliyor.
Kadınlarımızı tenezzühten, teferrücden men’ etmeyiz.
Fakat izdiham içinde rahatsız olmamaları için eyyam-ı sairede teferrüce çıkmalarını nefsü’l-emre daha muvafık buluruz.
Her-  halde adab-ı muaşeret-i İslamiyye’nin hüsn-i muhafaza ve ahkam-ı şer’iyyeye muhalif ahval ve harekatın men’i esbabına tevessül buyurulmasını hükumet-i meşrutamızla ule-  ma-yı kiram hazeratının himmet ü reviyetlerinden intizar eyleriz efendim.
TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 7 Temmuz 1910 Dördüncü Cild - Aded:
96    Burada gaybetten hitaba tağyir-i üslub var.
Lisan-ı ibad üzere şeref-nüzul eden bu sure-i kerimede abd hamd ü senaya hakık ve cedir bulunan Zat-ı Hazret-i Akdes’i cemi’  masivadan ekmel-i temeyyüz ve etemm-i zuhur ile temeyyüz ettiren celail-i sıfat ile zikr ü vasf eyleyip de ilm-i ma’-  lum-ı muayyene tealluk etmesiyle abd rütbe-i bürhandan tabaka-i iyana terakkı ve gaybetten şühuda intikal eyleyerek guya ma’lum iyana, ma’kul meşhuda, gaybet huzura tahavvül edince, hülasa bütün hicablar birer birer yırtılarak Vü-  cud-ı Mutlak tecelliye başlayınca abdin gönlü teheyyüc ediyor.
Ve kalbinden kopan bir nida ile pişgah-ı izz ü celalde:
“Ey Mevla-yı Müteal Senin ki şü’un ve sıfatın budur an-  cak Sana ibabet ve ubudiyet eder ve kaffe-i mehamm-ı umurda ancak Sen’den avn ü meded dileriz...
Sen’den baş-  kası teabbüd ve ubudiyete, istimdad ve istianeye kat’an şayan değildi” diye münacat eyliyor.
Bu tarz beyana ilm-i belagatte “iltifat” denir ki söz bir üslup üzere irad olunurken gönül teheyyüc etmesiyle bağteten diğer üsluba geçilmekten ibarettir.
Diğer suret ile ta’rif  edenler de vardır.
Gaybetten şühuda intikal ile murad, hakıkun bi’l-hamd olan Zat-ı ecell-i a’layı göz ile görmek demek değildir (   .) Burada şühud ve muayene ile murad, abd masivadan bi’l-külliyye i’raz ile Cenab-ı Akdes’-  e tamamen teveccühte rüsuh bulunca onun lisanında, kalbinde, hayalinde, sırrında, cehrinde Cenab-ı Hak’tan maa-  da bir şey olmaz derece kendinde hasıl olan halettir.
Bu haletin müşahede addolunması, çeşm-i hakıkat-bin onu mü-  şahede eylediği ve kalb ve kalıp bu halet ile meşgul olduğu içindir.
Şu beytin:
kaili bu halete işaret etmiştir.
Ehl-i irfan mebadi-i halinde zikr-i Hakk’a müdavemet eder.
Esma ve sıfatında tefekkür ve ala ve niaminde teemmül  eyler.
Enfüs ve afaktaki masnuatla Cenab-ı Bari’nin azameti şanına ve saltanat-ı celilesine istidlal eder.
Enva’-ı ta’at ve  sunuf-ı riyazat ile Rabb’ine tekarrüb eyler ve bir makamdan daha alisine terakkı ede ede nihayetü’l-emr lücce-i vüsule dalarak ehl-i müşahede ve mükaşefeden olmasıyla Cenab-ı Akdes’i iyanen görür ve şifahen Zat-ı Uluhiyyet’ine münacat eder.
Sure-i kerimenin evveli, yani (    )ayat-ı celilesi ehl-i irfanın mebadi-i haline ve ma-ba’d-i ehl-i irfanın münteha-yı emrini inba  ediyor.
( )  “Sairü ilallah” teallukat-ı kevniyyeden tecerrüd edip tedric ile mükaşefe müşahede muayene makamlarına, ba’dehu  ittisalun fi’l-infisale ve fena fi’l-bekaya aid daha ali meratibe terakkı eder ve burada “seyrü ilallah” nihayet bulup münkatı’ olmasıyla “seyrü fi’llah” başlar ki bu mertebe ne mün-  katı’ ne mütenahidir.
İşte şu beytin:
kaili bu hakıkate ima ediyor ve şarab-ı muhabbeti kase kase içtiğim halde ne şarap tükendi ne de ben kandım diye o mertebenin bir derya-yı hüsn ü aşk-ı bi-payan olduğunu bu remz-i arifane ile ifade edebiliyor.
Kesre ve şedde ile ( ) mezheb-i cumhura göre zamir-i munfasıl-ı mansubdur ve ahirine lahık olan “kaf”, “ha”, “ya” ta’yin-i hitab ve gaybet ve tekellüm için ziyade kılınmış  harflerdir ki bunların i’rabdan mahalli yoktur:
(’) deki  “ta” ve (’) deki “kaf” gibi.
Ma’lumdur ki hakkı te’hir olan şeyi takdim hasr ve tahsis ifade eder; binaenaleyh Zat-ı Celil’den ibaret bulunan (   ) zamir-i mef’ulünün fiil üzerine takdimi kasr ve tahsise delalet eyler.
Bunun içindir ki İbni Abbas radıyallahu anhüma hazretleri (   ) kavl-i keri-  minin ma’nası ( ) demektir demiş.
İbadet:
Tezellül ve huzuun aksa-yı gayetidir.
Ubudiyet ibadete akrabdır.
Bazıları dedi ki ibadet:
Allahu Teala hazretlerinin hoşnud olduğu şeyleri işlemektir.
Ubudiyet Allahu  Teala hazretleri ne yapmış ne etmiş ise ona razı olmaktır – S .
(   ) kavl-i kerimi ibadetten ve ubudetten ahzolunmaya muhtemeldir.
İbadet:
Abidiyet; ubudet:
Abdiyet de-  mektir – İbadet i’la-yı meratib-i huzu’dur.
Cenab-ı Bari hayat ve vücud ve bunların tevabii gibi a’zam-ı niamı ihsan eylediğinden ibadete ancak Zat-ı Uluhiyyet’i şayan olmakla Zat-ı Akdes’ten maadasına secde etmek haramdır, çünkü eşref-i a’za olan başı ayaklar altına sermek gayet-i huzudur.
Bazıları dedi ki (   ) kavl-i kerimi emsalinde zikrolunan ibadet, müşrikine ta’rizen ve gabavetlerine nidaen onların zu’mları üzere varid olmuştur.
İbadet kelimesi taat ve dua ve tevhid ma’nalarında da isti’mal olunur ki bunlar birbirine mütekarib ma’nalardır.
(     ) kavl-i kerimi evvelki, (   ) nazm-ı celili ikinci, (  ayet-i kerimesi üçüncü ma’nadandır.
Bazı muhakkıkın dediler ki teabbüdün üç derecesi vardır.
Biri sevaba neyl ve  ikabdan haşyet için olan teabbüddür.
Zahid dedikleri işte bu nevi abiddir.
Zahidin dünyaya ve tayyibat ve nefaisine mutabaattan i’razı daim ve şerif olan niama ümid-var olmasından naşidir.
Teabbüdün bu derecesi ehlullah indinde  mertebe-i naziledir ve buna “ibadet” tesmiye olunur.
Diğeri Cenab-ı Hakk’a ibadet veya Zat-ı Uluhiyyet’ine intisab ile teşerrüf veya tekalifini kabul için edilen teabbüddür.
Teabbüdün bu derecesi mertebe-i mutavassıtadır ve buna “ubu-  diyyet” tesmiye edilir.
Teabbüdün diğer derecesi de abid nefisine vechen mine’l-vücuh nazar etmeksizin mahza Cenab-ı Bari’nin istihkak-ı Zatiyye’si için Zat-ı Uluhiyyet’ine  olunan teabbüddür ki bu nevi teabbüd ancak huzu’ ve zilletten neş’et eder.
Teabbüdün bu derecesi a’la-yı derecattır  ve buna “ubudet” tesmiye olunur.
Musallinin iftitah-ı salatta   ) kavliyle bu derece-i teabbüde işaret vardır;   musalli mesela (   ) ve yahud (   ) dese namazı fasid olur –  İstiane, nigaşte-i sutur-ı salife olduğu üzere taleb-i ma’unet demektir.
Burada müsteanun fih ya eda-yı ibadete ve  gayrıya şamil kaffe-i mühimmattır ve yahud (   ) kavl-i kerimine mukarenet karinesiyle eda-yı ibadattır.
Şu halde   ) kavl-i şerifinin ma’nası:
Kaffe-i mühimmatta veya eda-yı ibadatta senden ey Zülcelal !
avn ü medet dileriz demek olur.
Binaenaleyh müsteanun fihin zikrolunması  ya kasd-ı ta’mim veya kasd-ı ihtisar içindir denilmiştir.
Bahis amik olduğu kadar şevk-engiz olup şerh ve izahında ıtnab edildikçe vuzuh ve neşve tezayüd eylediğinden  Müfti-i diyar-ı Mısrıyye Şeyh Muhammed Abduh merhumun bu makamdaki tedkıkat-ı arifanesini dinleyelim:
İbade-  ti tezellül ve huzuun aksa-yı gayetidir diye ta’rif ediyorlar.
Her ibare ma’nayı tamamıyla temsil ve tasvir edemez, onu ukul ve efhama suret-i vazıha-i kat’iyyede tecelli ettiremez.
Bunun içindir ki alel-ekser eşyayı bazı levazımıyla tefsir ve hakaikı rüsum ve avarızıyla ta’rif ederler, hatta ahyanen ta’rif-i lafzi ile iktifa eyleyerek bir kelimeyi ma’naca ona karib diğer bir kelime ile tebyin ederler.
Ma’na-yı ibadeti muarrif ve şarih olmak üzere irad ettikleri şu ibarede icmal ve tesahül bulunduğundan o da bu kabildendir.
Biz ayat-ı   Kur’an’ı ve esalib-i lügatı ve Arap’ın (’) yi ve ( ) ve   ( ) ve ( ) gibi ma’nada ona mümasil ve mukarib bulunan elfazı suret-i isti’malini tetebbu’ ettiğimiz zaman bulu-   ruz ki bu elfazdan hiçbiri (’) ye benzemez ve onun yerini tutmaz.
Bundan dolayı dediler ki “ibad” lafzı ibadetten me’huz olduğu cihetle Cenab-ı Hak’tan maadasına izafe ve nis-  bet edilmez, “abid” lafzı ise ubudiyyetten me’huz olduğuna ve ibadet ile ubudiyyet arasında fark bulunduğuna mebni Allah’tan gayrıya nisbet ü izafe edilir.
Bu ecilden bazı ulema dediler ki ibadet lügatte münhasıran Allah için isti’mal olunursa da Kur’an’ın isti’mali lügatin isti’maline muhaliftir.
Aşık ma’şukuna ta’zim ve huzu’da fevka’l-had gulüv eder, bir derecede ki onun hubb ü iradesi ma’şukunun hubb ü iradesinde mahv ü muzmahil olur.
Maamafih aşığın bu huzuuna hakıkat olarak ibadet ıtlak olunmaz.
Pek çok kimseler  de vardır ki adab ve merasimin iktiza eylediği hududu kat kat tecavüz ile perestiş derecesinde ve belki ibadet-i Hakk’a faik bir surette müluk ve ümeraya huzu’ ve ser-füru ederler.
Halbuki Arab bu kabil huzua da ibadet ıtlak etmez.
Şu halde ibadet nedir?
Esalib-i sahiha ve Arab’ın isti’mal-i sarihi  ibadetin şu ma’nada olduğuna delalet ediyor:
İbadet hadd-i nihayeye vasıl olmuş bir nevi’ huzu’dur ki kalbin menşeini bilmeyerek ma’bud için bir azamet hisseylemesinden ve ma’bud için künh ü mahiyetini idrak eylemediği bir şevket ve kudret i’tikad etmesinden neş’et eder.
İbadetin edyandan her bir dinde pek çok suver ve eşkali vardır, bunlar saltanat-ı aliyye-i İlahiyye’ye olan şuuru insana tezkar için meşru’ kılınmıştır ki ibadetin ruh ve sırrı işte  bu şuurdur.
İbadattan her bir ibadetin, ibadet eden kimsenin ahlakını takvimde ve nefsini tehzibde te’siri vardır; bu  te’sir ise menşei ta’zim ü huzu’ olduğunu anifen beyan etti- ğimiz o ruh ve şuurdan münhasıran zuhura gelir.
İmdi bir şekl-i ibadet bu ma’nadan hali olursa ibadet olmaz, nasıl ki insanın suret ve timsali insan olmadığı gibi.
Mesela namaz ibadetini ele al, bak Cenab-ı Hak bize namazı nasıl emretmiş, mücerred namazı ityan etmeyi değil, onu ikame eylemeyi emrediyor.
Bir şeyi ikame etmek o şeyi illet ve sebebi ile zuhura gelir ve kendinden asarı sudur eder suretinde mütekavvim-i kamil olarak ityan etmektir.
Namazın asar ve netaici Cenab-ı Hakk’ın (   )nazm-ı celili ile (     )kavl-i keriminde bize haber verdiği ahvaldir.
Gaye-i ibadete müeddi bulunan ma’na ve sırr-ı ibadetten gaflet ederek mücerred harekat ve el-  faz-ı ma’lumeyi ityan edenleri (     ) kavl-i şerifi ile tev’id buyurmuştur.
Bu makuleler şekl-i salatı ityan ettikleri cihetle onlara (   ) ıtlak olunmuşsa da haşyetini ihtar ve kuluba azamet-i saltanatı iş’ar eden Zat-ı Akdes’e kalbin teveccühünden ibaret bulunan salat-ı hakıkıyyeden gaflet ile  müteakiben dahi riya ve men’-i ma’un ile tavsif edilmişlerdir.
Ma’un:
Ma’unet ve hayır demektir.
Riya iki nev’dir:
Biri  riya-yı nifaktır ki halk görsün diye işlenen ameldir, diğeri riya-yı adettir ki amelin ne ruh ve faydası ne de kimin için  amel olduğunu ve amel ile kime tekarrüb edildiği kat’an mülahaza olunmayarak mücerred hükm-i adet ile işlenen ameldir.
İşte ekser-i nasın hali budur; bunların hengam-ı rüşd  ü sedadda kıldıkları namaz hengam-ı tufuliyyette pederlerini namaz kılar iken gördükleri zaman onu takliden kılmış oldukları namazın aynıdır.
Bunlar esrar-ı salatı fehm ve taak-  kul etmeksizin mahza adet olduğundan naşi bu halde devam edip dururlar.
Bu nevi’ salat makbul-ı dergah-ı İlah ol-  maz.
Birçok ehadis-i şerifede varid olmuştur ki namazı kendini fahşa’ ve münkerden men’ etmeyen kimse günden gü-  ne Allah’tan baid olur ve kıldığı namazlar paçavra gibi bükülüp yüzüne çarpılır.
Ayat-ı kerimede vakı’ hasrdan müstefad olduğu üzere Cenab-ı Hak kendinden gayrıya ibadet edilmemesini bize emretti.
Çünkü mavera-yı esbab olan saltanat-ı gaybiyye Zat-ı Uluhiyyet’ine maksur olup hiçbir ferd bu saltanatta ona müşarik değildir, binaen-aleyh ancak Zat-ı Akdes-i Kibriya’sına ta’zim-i ibadet ile ta’zim olunur.
Fakat (    ) nazm-ı celili gibi ayat-ı şerifede birbirimize teavün ile emr buyrulmuş olduğu halde niçin bu kavl-i kerimde  istiane dahi Zat-ı Uluhiyyeti’ne hasr ve kasr ediliyor.
Cevap:
İnsanın işlediği her işin semeredar olması, birtakım esbabın husulüne birtakım mevaniin intifasına tevakkuf ederek hikmet-i İlahiyye o esbabın o işe müeddi olmasını iktiza eyle-  diği gibi o mevani’ de ber-mukteza-yı hikmet-i İlahiyye o işin zuhuruna hail olabilecek bir haldedir.
Cenab-ı Hak insanı ihsan ettiği ilm ve kuvvet ile bazı mevaniin def’ine ve      bazı esbabın kesbine mütemekkin kılmış ise de bazı mevani’ ve esbabın def’ ü kesbini ondan men’ etmiştir.
Şu halde bize vacib olan, dahil-i istitaatımız olan umuru eda etmek, ef’al ü a’malimizi itkan ve tarsin hususunda muktedir olduğumuz ne kadar kuvvet ve kudret var ise hepsini bezl ü sarf eylemek, teavüne ihtiyaç bulunan umurda da birbirimize yar-  dım etmek, kesb-i beşerin maverasında olan ahval ü keyfiyyatta ancak Kadir-i Mutlak hazretlerine tevfiz-i emr eylemek,  münhasıran Zat-ı Uluhiyyeti’ne iltica ederek işi itmam ve semeresine isal eden avn ü mededi hassaten Zat-ı Akdes’inden talep eylemektir, zira mecmu’-i beşere ihsan olunan es-  babın maverasına müsebbibü’l-esbab ve Rabbü’l-erbabdan başka hiçbir ferd kadir değildir.
Bir çiftçinin vazifesi ziraat eylemek ve yeri nats etmek gübrelemek suvarmak gibi lazım olan umurda bezl-i cehd etmektir.
Fakat semavi ve arzi birtakım afat u mesaib vardır ki ona tedbir bulmak karşı  gelmek makdur-ı beşer olmadığından zariin fi’l ü sa’yi semeredar olması ancak Cenab-ı Hakk’ın lutf u keremine va-  bestedir.
Tacir de böyledir, vazifesi kar u kesbde vüs’u yetti- ği mertebe çalışmaktır, fakat bazı nagehani zuhurat olur ki buna Cenab-ı Hak’tan maada çare-saz yoktur.
Binaenaleyh kar u kesbinde muvaffakiyyeti ancak lutf-ı Hak ile o-  lur.
Makdur-ı beşer olmayan umuru Cenab-ı Hakk’ın gayrıdan niyaz etmek, zaman-ı nüzul-i Kur’an’da ve daha ondan  evvel şayi’ olan putperestliğin envaından bir nevi’dir.
) kavl-i kerim-i vecizi bizi dünya ve ahirette mi’rac-ı saadet olan iki emr-i azime irşad ediyor:
Biri nafi’ işler işleyip onu itkan için dahil-i istitaatimiz bulunan bütün kuvvet ü kudretimizi bezl eylemektir, zira taleb-i maunet ancak ol işten dolayı olur ki insan bezl-i takat ettiği halde ya  başa çıkaramaz ve yahud muvaffak olamayacağından endi- şe eder de itmam ü ikmali için taleb-i ma’unete muztar kalır.
Bir kimsenin elindeki kalem yazıhane üzerine düşse kale-  mi almak için o kimse aharden istianeye muhtaç değildir.
Fakat sırtındaki bar-i sakıl ile yere düşüp de kalkamayan adam aharın ianesine muhtaç olur.
Bu birinci emr, saadet-i  dünyeviyyenin mirkati ve saadet-i uhreviyyenin erkanından bir rükündür.
İkincisi makdur olmayan halatta istianenin yalnız Cenab-ı Hakk’a vücub-i kasrına dair ayetteki üslub-i  hasrın ifade eylediği ma’nadır ki bu da ruh-ı dindir ve mu’tekidlerinin nüfusunu i’la ve kendilerini rıkk-ı ağyardan tah-  lis eder kemal-i tevhid-i halistir inteha mülahhasen.
Mekteplerimizde lisan derslerinin ne kadar geniş bir mevki’ işgal ettiğini anlatmak lüzumsuzdur.
Bir kere Türkçemiz başlı başına bir dil olmayıp şarkın en mühim lisanı olan  Arap, Acem lisanlarının muavenetiyle yaşadığından, bir de kim ne isterse desin, mufrit bir tasfiyeye tarafdar olanlar ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Osmanlılar için bu iki lisandan aldıkları kelimelerin birçoğunu geri vermek ne şimdiki halde,  ne de gelecek zamanda kabil olamayacağından; hatta fünun-i hazırayı memleketimize getirdikçe vaz’ına mecburiyet  görülen ıstılahat için yeniden kelimeler, terkipler istikrazında muztar kalacağımızdan lisan derslerine verilecek ehemmiyet çok görülmemelidir.
Fakat, acaba mekteplerimizde lisan derslerine cidden ehemmiyet veriyor muyuz?
Vakıa Arapça’dan sarf, nahiv o-  kutuyoruz; Farisi’nin kavaidini gösteriyoruz; Türkçe’den bir hayli şeyler öğretiyoruz.
Yani lisan için sarf ettiğimiz saatler fünun için tahsis ettiğimiz zamanın iki, belki üç mislini buluyor.
Öyle ya!
Bunlardan başka bir de Fransızca öğrenmek  mecburiyeti var.
Fransızca mekteplerimizin hepsinde mutlaka okutulmalı mıdır?
Yoksa bazısında mı tedris edilmelidir?
Bu ciheti başka gün düşünürüz.
Arapça’yı ele alalım:
Mekteplerimizin bir kısmında Emsile, Maksud, Bina, Avamil, İ zhar gibi kitaplar, bir kısmında  ise müteahhirin tarafından doğrudan doğruya Türkçe yazılmış eserler okutuluyor.
Bir Türk çocuğuna Arapça yazılmış  kitaptan kavaid öğretmek bizim memlekete mahsus garabetlerdendir ki asırlardan beri alışmış olduğumuz için artık  gözümüze ilişmiyor!
)ibaresinden rahmetli hocamın istinbat ederek biz biçarelere ezberlettiği ahkamı bugün düşünüyorum da lisanın sarfından başka her şeyi şümulüne alabileceğini görüyorum!
“(  )ey hitaba salahiyyeti derkar olan talib!
İlm-i şerif sana ma’lum ve meczum olsun, bil    sen...
Neyi bil?
( ) tahkıkan ( ) ilm-i sarfın bab-  ları nedir?
( ) otuz beştir ne yönünden otuz beştir, (   )bab yönünden...” Hocamız bize Arapça bir ibarenin herhalde Türkçe’den başka bir lisana tercümesi olan şu tekerlemeyi tekrar ettire ettire hiçbir şey anlamamak şartıyla ezberlettirdi.
Bereket versin ki evvelce emsileyi de anlamamak şartıyla ezberlemiş olduğumuz için bizim idmanlı, melekeli hafıza  bu bina lisanını da pek o kadar bigane bulmuyordu.
Sevdiklerimden biri hikaye ediyordu:
Evimizde bir misafir çocuğu baktım sallana sallana bir kitap ezberliyor.
Oğlum, o okuduğun nedir, dedim; emsile dedi.
– Pekala!
Nasara ne kelime?
– Nasara fi’l-i mazi bina-yı ma’lum müfred müzekker gaib ma’nası yardım etti.
– Bir gaib er!
– Hayır efendim, o “bir gaib er” geçen sene idi.
Besbelli çocuğa üst üstüne iki sene emsile okutmuşlar.
Ancak hoca değişmiş olmalı ki birisi bir gaib eriyle beraber ezberletmiş, diğeri ise orasını hazfetmiş!
Hocalarımızın tuttuğu usul bizi Arapça’dan fena halde yıldırmıştı:
Baksanız a, bir kelimenin, bir (’) in bir satır ma’nası oluyor ki neresinden çıktığını ancak Allahu Teala hazretleri   bilecek!
(’) deki tahkık ma’nasını yani (’) yi tahkıkan suretinde tercüme etmekten maksad ne olduğunu hala anlaya-   mamışımdır.
Oradaki ( ) ne olduğunu pek yakın zamanda bulabildim:
(  )temyiz olmuyor mu, temyizin vücudunu “Ne cihetten?” sualini irad ederek bulmak mu’tad olduğundan bizim muallimlerimiz de cihetin tam Türkçe’si olan yön  kelimesini isti’male karar vermişler.
Şimdi böyle bir usul ile kavaid-i lisan öğrenilir mi?
Elcevap öğrenilemez.
Hiç öğrenenler yok mu?
Elbette var.
Lakin biçarelerin bu uğurda sarf ettiği zamanı, emeği hesaba almayacak mısınız?
Hem maksudun bizzat olan kavaid-i lisan değil ki.
Bize  asıl lisan lazım, lisan!
Lisanın kavaidini o lisan ile mütekellim olan kavimden daha iyi biliyorsunuz; lakin o lisan ile ya-  zılmış bir kitabı, bir gazeteyi okuyup anlayamadıktan sonra bu ilminizden ne fayda bekleyeceksiniz?
Diyeceksiniz ki “Ne beis var!
Ben Arapça bir eseri anlamam.
Lakin bildiğim kavaid sayesinde lisanı-ı Osmani’de  müsta’mel Arabi kelimeleri, terkibleri doğru okur, doğru kullanırım.
Binaenaleyh vaktiyle sarf ettiğim emek boşuna git-  miş değildir.” Ben de diyeceğim ki:
“Lisan lügatten ibarettir.
Sen Arapça yazılmış bir eseri anlamak için lazım gelen lügatlerin  yüz de seksenini biliyorsun.
Mütebaki yüzde yirmiyi de seksenin yardımıyla anlayabileceksin.
Kavaid-i lisanı bildiğini  de iddia ediyorsun.
O halde nasıl oluyor da yine o eserin karşısında apışıp kalıyorsun?
– Bakkal!
Unun var mı?
– Var.
– Yağın, şekerin?
– Var.
– Ayol öyle ise ne duruyorsun?
Helva yapıp yesene!
Dediği gibi lüzumu kadar lügat biliyorsunuz; kavaidi de ezberlemişsiniz.
Biraz himmet edip okumaya başlasanız a.
Türkçe yazılmış kitaplardan kavaid-i Arabiyye daha kolay öğreniliyor, pek tabiidir.
Lakin bizim en büyük ku-  surumuz her işde olduğu gibi lisan hususunda da nazariyyat ile fazla dakaik ile uğraşmamız, tatbikata hiç ehemmiyet vermemekliğimizdir.
Mesela çocuklara senelerce aksam-ı seb’a skalası yaptırırız da bir mu’tel kelimeyi sıra ile tasrif ettirmeyiz.
Hatta  i’lalin gavamızını bildiğimiz halde belki kendimiz bile mu’tel fiili tereddütsüzce çekemeyiz!
Fikr-i acizaneme kalırsa mekteplerde okutulacak sarf ve nahv-i Arabi yüz sayfayı geçme-  meli, en esaslı kavaid öğretilmelidir.
Alt tarafı yalnız tatbikat olmalıdır.
İkişer kelimeli cümlelerden başlanılarak ibareler bulunmalı yahud tertib edilmeli.
Bunların elfazı üzerinde kavaid-i sarfiyye tatbik olunduktan sonra tahlil-i nahviler yap-  tırılmalı, tercüme ettirilmeli.
Gide gide bu cümleler büyütülmeli.
İş hafif ibareli şiirlere kadar vardırılmalı.
Çocuklar için  Arapça yazılmış bir hikmet-i mensureyi yahud bir şi’r-i ahlakiyi anlamak ne büyük zevktir!
Çocuk bir kere bu zevkten  nasib almaya başladı mı, artık onun atisi emindir.
Çünkü Türkçe okuyacağı asar kendisine bir taraftan na-mütenahi Arabi kelimeler öğreteceği için sermayesi ale’d-devam artacak; sizin için hafif hafif hikayeler tercüme ettirmek imkanı  bile hasıl olacaktır.
Arap çocukları için tertib edilen Me cani’l-Edeb neden bizim çocuklarımızın işine yaramasın?
Bir  sene adam akıllı okutulan çocuk Mecani’l-Edeb’i pekala okuyabilir.
Vakıa bu eserin son ciltleri cahili, hamasi şiirler, makamat, ıtbak, tasavir gibi manzum, mensur birçok çetin eserleri havi ise de bu asar tedrici bir surette güçleştiğinden, yani kitabı sırasıyla ta’kib eden çocuklar nihayetlere doğru hayliden hayliye rüsuh kazanacaklarından o kadar güçlük çekmezler.
Bir de Arab’ın anlaşılması pek müşkil olan asarını bugün biz okumazsak da olabilir.
Zaten onları Araplar da şerh-  lerin imdadıyla okuyabilir.
Bize asıl mutavassıt kitapları anlayacak bir meleke elverir.
Maamafih Mecani’l-Edeb’i misal olarak getirdim.
Yoksa mutlaka bir kitap okunsun demiyorum.
Ancak gayet musahhah, harekeli, iyi kağıt üzerine basılmış, münderecatı gü-  zel intihab edilmiş, ayrıca bir de şerhi yazılmış bu eser de bizim için pek müfid olabilir.
Benim tavsiye etmek küstahlığında bulunduğum bu usul o kadar yeni bir şey değilse de büyük bir hatve-i terakkı olacağına şüphe edilmemelidir.
Lisan için bundan çok daha ameli, çok daha kolay usuller varsa da ukaladan birinin dediği gibi:
“Ta’yin ettiğimiz gayete koşa koşa gitmeye kalkışır-  sak tabii bir hareket etmiş olmayız” yavaş yavaş gidelim, fakat elbirliğiyle gidelim, hem mütemadiyen gidelim.
Beş on  adım koştuktan sonra yorgun düşecek değil miyiz?
Elbette tabii bir yürüyüş daha emindir.
Farisi için de aynı usul ta’kib edilmeli.
Bir Türk çocuğu kendisi için hiç bigane olmayan Farisi’yi okumalı, anlamalı, hatta söylemelidir.
Biz galiba şu mülahazatımızla hem Arapça, Acemce ile uğraşanların hem de artık bu lisanların modası geçmiş vehminde bulunanların canını sıkacağız.
Evvelkilerin biraz insaf  buyurmalarını, mütalaatımın neresi yanlış ise ihtar etmelerini rica ederiz.
Arab, Acem lisanlarıyla uğraşacak zamanda değiliz; yalnız akvam-ı mütemeddinenin dillerini öğrenelim, diyenlere  de deriz ki:
Sizin bu teklifiniz tıpkı coğrafya kitaplarımızdan Asya, Afrika kıt’alarını artık kaldıralım demeye benziyor!
A kuzum bizim o mütemeddin akvamın arazisinde bir karış toprağımız yok.
Bize orada ne ektirirler, ne de biçtirirler.
Biz As-  ya’da ekeceğiz, Asya’da biçeceğiz.
Laf anlayan beri gelsin!
İşte iki terkibdir ki, dünyanın şarkında şimalinde garbında cenubunda yaşayan yüzlerce milyon müslümandan  kısm-ı a’zamının maatteessüf bugün de hülasa-i hikmet ve istintacı, bugün de düstur-ı hareket ve minhacıdır!
Bu kavil ve hikmetin tasavvuf nam-ı celiline, tarikat ünvan-ı mübarekine izafetle ciltler dolduran şüruh ve tefsirat-ı garibesi insa-  na gerçekten hayret verir.
Bu tefasilden, bu bi-payan tefsirat ve te’vilattan başlıca bir netice müstefad olabilir ki, o da cem’iyyat-ı beşeriyyede en ziyade çalışmakla, her türlü terakkıyat ve tekemmülatta pişva ve mukteda-bih tanınmakla me’mur olan kitle-i muazzama-i İslamiyye’yi alel-amya atalete iğra ve terğibdir.
Söz-  de fazilet daiyesiyle bu zeminlerde izhar edilen cehil ve gafletin bu tenevvü’ ve vüs’at-i şümulünü görüp de dil-hun ol-  mamak, halince haddince hikmet-i celile-i İslamiyye’ye vakıf olan ashab-ı hamiyyet için doğrusu kabil olamaz.
Sad-  hezar efsus!
Evet, dünya fanidir.
Bütün dünyanın müsellemi olan bu hakıkati hiçbir ferd-i akil inkar edemez.
Daniş ve kemalat ile temeyyüz edenler içinde daha derin düşünenlerimiz, daha ileri gidenlerimiz bu hakıkati:
Nasıl i’timad eyleyim masivaya Ki her bir demdir dem-i intikalim suretinde i’tiraf ediyorlar.
Fakat bu i’tirafta bulunan sahib-i nazarın sözlerini biraz daha dinlemiş olursak:
İder ruh-i Naci şu ikrarı tekrar Masunü’z-zevalim masunü’z-zevalim beyti, basıra-pira-yı intibah olur.
Fena-yı hayat ve alemi i’tiraf; böyle bir reviş ve im’an ile iltifat-ı bekayı, meyl-i saadet-i sermediyi istilzam etmez ve zihinler derhal zarftan mazrufa, elfazdan meaniye  intikal eylemezse “dünya fani, ahiret bakı” sözünden daha ma’nasız bir şey mi tasavvur edilebilir ?
Bedihidir ki, ataletin tevlid edeceği pek tabii olan zalam-ı ye’s ü hirman içinde bunalmış kalmış bir ruha sahip  geçinen zavallılar; böyle pür-şevk ü garam zevalden masun bulunduklarını iddiaya kendilerinde zerre kadar cesaret bulamazlar.
Bu o büyük, o müstesna saadetlerdendir ki ondan  hisse-mend-i şevk ü mübahat olanlar; her şeyden ziyade idrak-ı nefs ile fena-yı alemi cavidani bir feyze musıl bilen, beyhude geçirdiği bir dakikalık zamanı günlere, haftalara muadil tutan, en büyük zevki hem-nev’ine hizmette bulan, hülasa:
uhde-i insaniyyete terettüb eden vezaifi istitaati derecesinde ifaya çalışan ve:
hikmet ve hakıkatinden bir lahza gafil bulunmayan ruşendilandır.
Yoksa dünyalarında peygule-i acz ü batalete çeki-  lerek gününü hoş geçirmeyi kar ve şiar edinen hod-endi- şanın, ahiretlerinden, feyz ü saadet beklemeleri cehl ü cinnetin en bariz alaiminden sayılır.
Beka-yı ahiretten, saadet-i  uhreviyyeden böylelerin haz ve nasibi bi-şübhe hüsran-ı müebbeddir!
Burada bir hatıramı kayd ve icmal etmek isterim:
Eyvah!
Şu dakikada zihnen yürüttüğüm bir hesaba nazaran  yirmi seneye yaklaşıyormuş!
Müze başkitabetinde geçirdi- ğim zamanın son demlerinde İzmir vilayeti dahilinde Berlin Müzesi namına icra edilen bir hafriyata me’muren altı ay kadar İstanbul’dan ayrılmış idim.
Hafriyat, darülfünun tahsiline henüz ikmal etmiş iki genç Alman’ın nezaret-i daimeleri  tahtında icra ediliyordu.
Bu iki arkadaştan biri pek ciddi idi.
Vazifesinden başka bir şey düşünmez, tedkıkat-ı fenniyye ve tetebbuat-ı tarihiyyeden bir an fariğ olmazdı.
Diğeri bu tab- aver mesaide refikına iştirak etmekle beraber hemen her gün tenha bir mevkie çekilerek asude birkaç saat mütalaa ve tefekkürat için vakit bulabiliyordu.
Şarkımızın bedia-şinas bir nazarı saatlerce vakf-ı temaşa eden afak-ı latifesi ca-be-ca her cihete letafet-bahş olan menazır-ı müstesnası da şüphesiz bu genç doktorun aramiş ve  tefekküratına inbisat veriyordu.
Okuduğu kitapların çoğu İstanbul’a gelen ve hudud-ı cevelanı memalik-i Osmaniy-  ye’den birkaçına inhisar eden ecnebi seyyahların tercüman namına yanlarında taşıdıkları cahil heriflerden yalan yanlış edinebildikleri ma’lumat üzerine yazdıkları seyahatnamelerle felsefeye müteallik asar idi.
Kısm-ı küllisini birlikte okuduğumuz o seyahatnamelerde ne fahiş hatalara, ne çirkin isnadata, ne cahilane ve ga-  razkarane muhakemata tesadüf etmiş; bunları tashih için ne kadar uğraşmış idim.
Hiç unutmam:
Yağmurlu bir gün idi.
Harap bir köy evinin hali bir köşeciğine iltica ederek mütalaaya koyulmuştuk.
Bir aralık genç filozof elinden kitabı bıraktı, mu’tadı vechile biraz müzeyyifane bir tavır takınarak dedi ki:
– Mösyö Edib, görüyorum ki, sizde çok çalışmak, çok kazanıp daha rahat ve mesut yaşamak iyi bir şey değil.
Dininiz sizi bundan men’ ediyor değil mi?...
– Hayır, dinimiz bilakis bize daima çalışmayı emreder; her zaman nail-i huzur ve saadet olmaklığımızı tervic ile o hedef ve gayeye vüsulün yollarını gösterir.
– Fakat ben en ma’ruf seyyahin ve müsteşrikinin pek mühim, pek mu’teber eserlerinde okudum ki, İslamiyet’te çok çalışanlar, dünya işleriyle çok uğraşanlar saadet-i uhreviyyeden mahrum kalıyorlarmış!
Onlar cennete giremeye-  ceklermiş!
Kur’an’da bu mes’ele sarih imiş!.
– Hepsi yalan, hepsi hezeyan, lisan-ı Arab’a vakıf olup da Kur’an’ı okuyabilseniz, seyahatnamelerden ve şuradan buradan öğrendiğiniz bu şeylerin sıhhatini te’yid edecek hatta bir kelimeye bile tesadüf edemezsiniz.
– Affedersiniz; bu sözünüze pek inanamayacağım.
Gözlerim de beni aldatamaz ya?...
– Ne demek istiyorsunuz?
– Demek istiyorum ki, İstanbul’da, İzmir’de ve daha görüp gezdiğim İslam memleketlerinde ve hatta bu köyceğizde  bile tesadüf ettiğim insanların yüzde doksanı işsiz güçsüz geziyorlar; kahvehanelerde oyunla vakit geçiriyorlar!
Dinen bir emir, bir mecburiyyet olmasa bunlar o kadar kayıtsız ya- şayamazlar.
– Bunda da aldanıyorsunuz:
Günde sekiz on kuruş kazanabilmek için birkaç aydan beri çamurlar, bataklıklar i- çinde çalışan biçareleri görmüyor musunuz?
O tesadüf etti- ğiniz insanlar da iş bulabilseler bunlar gibi çalışırlar; fakat iş olmazsa ne yapsınlar?
Bu son cümle o muhibb-i gurbeti çok düşündürmüş, “İnsan çalışmak ister de nasıl iş bulamaz?” sualini nakarat gibi ikide birde tekrar edip durmuş idi.
O esnada bu bahsin ne kadar uzadığını, beni ne müşkil bir mevkie sevk ettiğini habaya-şinas olan kariin-i kiram pek güzel takdir buyururlar ve yine takdir buyurulur ki, o gamız mesail böyle birkaç makale ile de gayete müncer olamaz.
Artık insaf edelim; bugün de mi sade akval ile gönlümüzü avutup duracağız.
Bugün de mi sağımıza solumuza, önü-  müze arkamıza bakıp ibret-bin olmayacağız.
Zaman zaman-ı terakkı, cihan cihan-ı ulum Olur mu cehl ile kabil beka-yı cem’iyyat?
diyoruz.
Pek güzel.
Bu sözün sıhhatine kail oluyorsak; tarikat namına, tasavvuf ve hikmet namına, ba-husus İslamiyet  nam-ı celiline isnad ile azan-ı halkı kurt kuş masallarıyla doldurmaya, efkar-ı nası tenbelliğe saik ve müşevvik  ebatil ve türrehat ile tesmime çalışanlara ve bu bi-sud mesa- iyi fazilet sayanlara artık hikmet-i İslamiyye ve hakıkat-i insaniyye ne demek olduğunu bildirmeliyiz.
Bu sayede yollarını şaşıran, atalet ve sefahetle aziz ve kıymetdar hayatlarını heder eden o yüz binlerce, o milyonlarca bi-çareganı sebil-i savab ve sedada sevk ve irşad  mümkün olabilir.
Din-i celil ü mübinimize aid hudud-ı ıttıla’ ve ma’lumatları halinde bir nebze bahsettiğim genç Alman’dan fazla olmayan okumuş yazmış gençlerimize de fezail-i  İslamiyye ve hakayık-ı diniyye ve insaniyye ne demek oldu- ğunu ancak bu sayede anlatmış oluruz.
Meşrutiyet-i mübeccelimizin şanını i’laya en birinci vasıta erbab-ı aklam ve ha-  miyyetin bu yolda ibraz edecekleri hizmetlerdir.
Hiç şüphe edilemez ki, bu zeminde sahaif-i beyana cereyan edecek midad-ı ulema, dima-yı şühedadan daha muazzez, daha mübarek, daha mukaddestir.
Seyyah-ı fazıl ve şehirimiz Abdürreşid İbrahim Efendi hazretlerinin yed-i hamasette bulundurdukları liva-yı hamiyyet altında ne zaman yüzlerce efazılın toplandıkları, müşa-  run ileyhe peyrev oldukları görülürse istikbale aid ümidler o nisbette kuvvet bulur.
Şevket-i İslamiyye’nin beka ve i’tilasından o nisbette emin bulunuruz.
Müslümanım diyen her  ferde, bilhassa o zümre-i naciyye içinde mazimizi, halimizi hakkıyla anlayan her sahib-i hamiyyete göre bu bir farizadır.
Bizleri zillet ve meskenetten tahlis ile dünyevi, uhrevi,  her türlü amal ve ikbale erdirecek de işte bu mücahede-i diniyyedir.
Sıratımüstakım sahaifini nefis makaleler, nafi’ eserlerle tezyin eden edib-i güzide-beyan Mehmed Akif Bey’in bu haftaki nüshada münderic “Hasbihal”indeki istirhama acizane bu rakımü’l-huruf da iştirak eyler.
Evet, üstad-ı hatir ve  hamiyyet-şiarımız Halis Efendi hazretleri bu sene Ramazan-ı Şerif’inde camilerde icra-yı va’z u nasihat edecek zevatın emr-i intihabında müşkil-pesend bulunmalıdırlar pek çoklarımızdan pek çok ziyade zat-ı fazılanelerince müsellemdir  ki, vaiz efendilerin ifa eyleyecekleri vazife, matbuatın alem-i İslamiyyet ve insaniyyete edebileceği hizmetten daha nazik, daha mühim ve yüz derece daha nafidir.
Tasavvur buyurulsun:
O mübarek günlere muhterem ve zi-vakar bir vaiz-i fazılın bala-yı kürsüden vuku’ bulacak telkinat ve vesaya-yı dindaranesi, kemal-i inkıyad ile zanu be-  zemin-i huzu olan saiminin saf ve nezih kalblerinde ne ali hisler, ne büyük şevkler, emeller tevlid eyler.
“İstanbul’umuzda büyük küçük bu kadar cevami-i şerife var.
Bunların hepsine def’aten evsaf-ı layıka ve matlubeyi haiz vaiz bulmak nasıl kabil olur; kanun-ı tekamül tedrice tabidir.
Saye-i feyz-i Meşrutiyyet’te bu büyük noksan, tedricen cebr ü telafi olunur” gibi bir mütalaa varid olsa bile cid-  di bir himmet o mütalaayı da hükümsüz bırakır.
El-minnetü lillah milletin kendilerinden bi-hakkın istifade edebilecekleri ashab-ı kemal, bugün de o ihtiyacımıza tekabül edecek bir mertebe-i refiadadır.
Bu zevat-ı aliyye teşvik edilecek olur ise vatanlarına, vatandaşlarına bu yolda hizmeti kendileri için herhalde medar-ı mefharet addederler.
Alem-i İslamiyyet Receb-i Şerif ayının ilk cuma gecesini idrak edince hissiyat-ı ta’zimiyyesini suver-i muhtelifede arz u izhara şitaban oluyor.
Çünkü bu şeb-i muallada valid-i celil-i Cenab-ı Muhammedi Hazret-i Abdullah ile valide-i ce-  mile-i Hazret-i Ahmedi Cenab-ı Amine’nin zifafları vakı’ olup nutfe-i zekiyye-i seyyidü’l-kevneyn o pakize-i ismete in-  tikal edildiğinden “leyle-i Regaib” tesmiyye olunmuştur.
Hazret-i Abdullah yirmi beş yaşına vasıl olduğu zaman güzelliğine herkes hayran olurdu.
Tab’an pek ziyade tenasüb-i endama malik olan Hazret-i Abdullah’ın nasiyye-i ik-  balinde lemean eden nur-ı celil-i Muhammedi kendisine bir kat daha revnak bahşediyordu.
Hazret-i Abdullah’ı pederi Abdülmuttalib diğer evla-dından çok sever, onun emr-i terbiyyesine bir kat daha i’tina e-  derdi.
Hazret-i Abdullah güzellik ve mehasin-i ahlak i’tibariyle mahbubü’l-kulub idi.
O zaman Mekke’nin en hüsna, müstesna kızları Cenab-ı Abdullah’a taaşşuk etmişlerdi.
Zevcelik şerefine mazhar olmak için can atarlardı.
Fakat sıyanet-i Hazret-i Hak ile Ce-  nab-ı Abdullah onlardan kemal derecede ictinab üzere bulunurdu.
İş öyle bir hale geldi ki Hazret-i Abdullah kızların  kendisine karşı izharından geri durmadıkları rağabattan bizar olmaya başladı.
Cenab-ı Abdülmuttalib akraba ve teallukatını meşveret için da’vet edip:
“Oğlum Abdullah kemale geldi, etrafından talib ve rağıbler çoğaldı, Kureyşiler içinde ona münasib bir kız bulup alalım” buyurunca bi’l-ittifak Medine hakimi Vehb bin Abdimenaf’ın kızı Amine pek münasibdir, zira hüsn-i cemal ü siyer-i kemalde onun bir muadili yoktur, cevabını verdiler.
Bu işi bi’l-münasebe Vehb’e bildirdiler.
Zaten Vehb Cenab-ı Abdullah için bu keyfiyeti evvelden tasmim etmiş olduğundan erike-nişin-i nihan-hane-i ismet olan kerime-i pakizesini Hazret-i Abdullah’a zevcelik şerefine mazhar olması babında ma’aş-şükran arzusunu izhar eyledi.
Çünkü  Vehb’in gönlü nur-ı cemal-i Abdullah ile evvelden münevver olmuş idi.
Hazret-i Abdülmuttalib ile Vehb bir araya geldiler, mes’eleyi kararlaştırdılar.
Şehr-i Receb’in ilk perşembe günü idi Hazret-i Abdülmuttalib gayet mükellef bir ziyafet tertib ve ihzar ile eşraf-ı  Mekke’yi da’vet buyurdu.
O gün suret-i müdebdebede cem’iyet-i nikah vücuda geldi, ber-muceb-i adet-i Kureyş akd-i müteyemmen icra olundu, herkes ziyafetten his-  sedar oldu.
Yediler içtiler, i’lan-ı sürur u şad-mani ettiler.
Akşamı Cuma gecesi Cenab-ı Abdullah ile Hazret-i Amine radıyallahu anhüma efendilerimizin zifafı şeref-vuku’ buldu.
İşte bu şeb-i mes’udda sebeb-i icad-ı dünya ve ma-fiha Resul-i A’zam sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinin madde-i mutahhara-i cism-i Ahmedileri Cenab-ı Ab-  dullah’tan Hazret-i Amine’ye intikal eyledi.
Onun için Bu şeb fahrü’l-leyali leyle-i pak-i regaibdir Bu şeb takdise şayan bir şeb-i ali-meratibdir vücudu akdes-i Nübüvvet-penahi’sinin her zerre-i celilesinde nice bin şems-i avalim-efruz-i hidayet mündemic olan  nurü’l-hüda aleyhi ekmeli’t-tehaya efendimiz hazretlerinin bu mukaddes geceye feyz-aver-i tecelli olan ragibe-i mütemeyyine-i Hazret-i Risalet-penahileri ümmet-i naciyye-i İsla-  miyye için öyle bir beşaret-i uzma-yı saadettir ki onun hilal- asa ufk-ı şerafet-i imkanda ilk tabiş-i mukaddesi aks-endaz olur olmaz, bütün avalim-i celail tecelliyat-ı Sübhaniyye’ye müstağrak oldu.
Ey leyle-i regaib ey zübde-i mevahib Ta’zimin oldu vacib ey nur-ı alem-ara Ey leyl-i bi-muadil ey mihr-i gayr-i afil Oldun zemine nazil ey mahz-ı feyz-i Mevla  Ey leyle-i ma’ali ey mefharü’l-leyali  Ey nur-ı la-yezali mahmud-ı kün-fe-kansın  Ey leyl-i pür-ma’ali ey bedr-i hak-dani  Ey feyz-i asumani mahsud-ı ins ü cansın Mastur-ı sahife-i i’tibar olduğu üzere Abdullah İbni Abbas radıyallahu anhüma hazretlerinin valid-i mükerremle-  rinden naklen beyan buyurduklarına göre:
Nur-ı Cemal-i Hazret-i Abdullah te’siriyle esir-i aşk olan Beni Mahzum ve Abdişems ve Abdimenaf kızlarından iki yüz kadarı Amine-i eminenin o gencine-i murada vuslatını haber aldıkları gibi mahrumiyet-i vakıaları yüzünden husule gelen şiddet-i teessür ve teessüfleri neticesi olarak nar-ı iftirak ile yanmışlar, hiçbir erkeğe varmamışlar, hayatlarının  sonuna kadar o teessürle dem-güzar olmuşlardır.
Hazret-i Abdullah radıya-anhullahın kabr-i şerifleri Medine-i Münevvere’dedir.
Gayet muhteşem ve mükellef bir  türbe-i latifesi vardır.
Selatin-i izam-ı Osmaniyye hazeratı pek büyük fedakarlıklar etmişler, türbenin tezyinine çalışmışlardır.
Hazret-i Amine radıyallahü anhanın kabr-i alileri  de Mekke-i Mükerreme’de “Cennetü’l-mualla” denilen kabristanın üst tarafında ve Cenab-ı Hadicetü’l-Kübra (radıyal-  lahu anha)’nın türbe-i şerifeleri karşısındadır.
Üzeri gayet zarif bir kubbe ile örtülmüş derununun halılar, sırmalı puşideler ve avizeler ve gümüş şamdanlarla pek nazar-rüba bir  surette tezyin olunmuş olduğunu görmüştüm.
Müşarun-ileyhimanın kabr-i münevverlerini ziyarete şitaban olanlarda neş’e-i ma’neviyye ile hal-i vecd ü istiğrak  zuhur eder, nice aşıklar burada sermest ü hayran olurlar.
Zifaf-ı mübarekin şeref-vaki’ olduğu saray-ı mualla Mekke-i Mükerreme’de ziyaretgah-ı enamdır.
Netice:
Ulüvv-i kadr-i Nebevi’ye hayran olanlar nezdinde bu gecenin kıymeti pek büyüktür.
O şeb-i muallada birçok ahval-i acibe ve esrar-ı garibe zuhur etmiştir.
Ta Hazret-i Adem’den müselselen intikal edegelen nur-ı celil-i Muhammedi Hazret-i Abdullah’tan Hazret-i Amine’ye intikal eyledi ki bi’l-ahare sahib-i hakıkısi olan Fahr-i Alem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinde karar kılmıştır.
Mevlidi Süleyman Çelebi hazretlerinin menkıbetname-i veladet-i Nebeviyye’de İşbu resm ile müselsel muttasıl Ta olunca Mustafa’ya müntakil Geldi çün ol Rahmeten lil-alemin Vardı nur anda karar kıldı hemin buyurmaları işte bu hakikati tebyinden ibarettir.
Hazret-i Haydar-ı Kerrar kerremallahu vechehu ve radıyallahu anhu efendimiz ile Sehl İbni Abdullah radıyallahu  anhü hazretleri bu leyl-i mukaddesin şerafet ve ulüvv-i kadri hakkında ehadis-i şerife rivayet ve nakl eylemişlerdir.
Hazret-i Abdülkadir’in Umdetü’s-Salihin nam eser-i latifinde ve sair asar-ı celile-i İslamiyye’de bu gecenin fezaili  hakkında pek çok hakayık serd ü ityan olunmuştur.
Cümlemizin füyuzat-ı celile-i Ahmediyye’ye mazhar ve maddi ma’nevi her türlü saadete nailiyyetle mesrur buyrulmasını Hazret-i Vahibü’l-amal’den temenni ile kariin-i kira-  ma hitaben:
diyerek makaleme nihayet veririm.
Cambridge Darü’l-Fünun’u muallimlerinden fazıl-ı muhterem Halil Halid Beyefendi tarafından müslümanların ikaz  ve intibahına dair gerek ceridemize derc olunan makalat ve gerek Hilal ve Salib Münazaası namındaki eserlerinin ihtiva ettiği mütalaat, beyne’l-İslam büyük bir teyakkuz ve istifadeyi mucib olduğundan ve Avrupa memleketlerinde bulundu-  ğu halde dini, milleti hakkında bu derecelerde ibraz-ı hamiyyet ve fedakari buyuran zevatın mevcudiyeti ile bütün millet iftihar etmekte bulunduğundan bahsile müteaddid mektuplar alıyoruz.
Filhakıka Halil Halid Beyefendi’nin gerek asar u makalat-ı fazılanelerinde ve gerek mücahedat-ı medide-i vatan-   perveranelerinde görülen ruh-ı milliyyet ve samimiyyet her türlü takdire sezadır.
Avrupa’ya giden talebemiz eğer memlekete, millete hizmet arzusunda iseler milletin ihtiyacını,  duygusunu, ruhunu nazar-ı i’tibare almalı, Halil Halid Beyefendi biraderimizin meslek-i mergubunu takip eylemelidir-  ler.
Eğer “Biz, milleti kendimize göre uydururuz” der de millete ruh ve duygusunun hilafında bir fikir, bir Frenk terbiyesi  vermeye kalkışırlarsa emin olsunlar ki hiçbir zaman vatana, millete hizmet edemeyecekler ve hey’et-i ictimaiyyemiz için gayr-i nafi’ bir uzuv olmak felaketinden kurtulamayacaklardır.
Bilinmelidir ki bu millet yaşayacaksa ruhuyla yaşaya-  cak, terakkı edecekse ruhuyla terakkı edecektir.
Ukala-yı şarktan birinin dediği gibi, bizim Avrupa’ya karşı vazifemiz ateşe karşı vazifemiz gibi olmalıdır; icab eden harareti almalıyız, lakin içine girmemeliyiz; çünkü yanarız.
İşte bu hakıka-  tin asrımızda en büyük müdafii Halil Halid Beyefendi’dir.
Lisanıyla, kalemiyle, bütün mevcudiyetiyle bu gayeyi hedef ittihaz eylemiştir.
Kütüphane-i milliye ithaf buyurmakta oldukları asar-ı fazılane bu ruh-ı ulvinin saadet-i millet için ne derecelerde çır-  pındığını vazıhan gösterir.
Te’yidat-ı Sübhaniyye’ye muzafferiyyetini bir itmi’nan-ı tam ile ümid ettiğimiz şu himmet-  lerden dolayı bütün kari’lerimiz namına kendilerine teşekkür eder ve Fusul-i Mütenevvia namıyla neşr edegelmekte oldukları asar-ı fazılaneden atiye aynen naklolunan bend-i  mahsus ile tezyin-i sahaif eyleriz:
“Acaba, Türkler için hıristiyanlar hakkında bu derece asar-ı meveddet izharı hiç mümkün mü idi?” diye suallerde  bulunan ecanibe karşı ne yolda cevap vermeli bilmem.
Vaktiyle eli bir gayrimüslim eline dokunmuş olsa tecdid-i vudua  hacet hissetmiş olan müslüman bugün bir hıristiyan ile vatandaşlık muhabbeti namına musafaha ediyor; bu ise ecani-  bi hayrette bırakıyor.
Hıristiyanlar ile asl-ı muamele-i mütekabilesinin esasını tedkıke girişiversek o hayrete mahal ol-  madığını anlarız.
Gayrimüslime tekarrüb-i muaşereti zeval-i taharetine sebep addetmiş olan müslümanın zehabı bir su-i zann-ı cahileden ileri gelmiş olduğu gibi İslamiyet’i hıristiyanlar hakkında asar-ı meveddet iraesine mani’ farzetmek  de bir su-i tefehhüm-i garazkarane neticesidir.
Münasebat-ı mütekabilenin evailde nasıl cereyan ettiğini tahkık etmek İslam’ın Nasara’ya karşı bir meslek-i musafat vaz’ eylemiş olduğu hakıkatini meydana çıkarır.
Hıristiyanların bir rabıta-i mevedded ile ehl-i İslam’a karin olmasını  izah eden (  ayet-i kerimesi o babdaki meslek-i İslam’ın esasını vaz’ etmiştir.
İslam’ın mebadi-i intişarında ilk temasta bulunduğu  cemaat-i Nasara Byzantine İmparatorluğu’na tabi’ idiler.
Bu devletin celb-i muhadenetine çalışmak ise siyasiyat-ı beyne’l-milel hususunda ta’kibi İslam’a tavsiye buyrulmuş olan  bu tarik-i siyaset idi.
(  )ayet-i kerimesinin meal-i münifi de bu kavlin hakıkatine delalet eder.
Başka bir e-  ser-i acizide dahi işaret edildiği üzere taraf-ı İslam’da bu muhadenete bir hayli zaman müra’at-ı mukteziyye asarı gösterildi.
Gazavat-ı müteaddide bile Nasraniyet hakkında beslenilen karabet-i i’tikadiyye hiss-i dostanesine pek o kadar halel getirmedi.
Hakıkat-i hal böyle olsa idi a’sar-ı müteakıbede bu iki silk-i i’tikad ashabı arasında bunca muhavvif mukatelelere, bunca muhasemat-ı hun-rizaneye mahal bulunmamak iktiza ederdi denilebilir.
Böyle bir i’tirazın cevabı müşkil değil-  dir.
İdame-i musafata bedel icra-yı muhasamat olunagelmesine sebep olan halatı taraf-ı İslamiyyan’da aramamalıdır.
Kilisa-yı Nasraniyyet nasih-i sulh ü silm olan Hazret-i Isa’nın isrini terk ile beyne’l-milel te’sis-i hakimiyyet emel-i mücbiranesine düşmüş ve Roma makam-ı ruhanisi Avrupa’da  takviye-i nüfuz ettikten sonra alem-i şarka dahi icra-yı hükmeylemek hırsına mübtela olmuştu.
Ahd-i Cedid’in “Ciha-  nın her köşesine git de İncil’i bütün akvam-ı beşere telkin et” düsturu ise Hazret-i Isa’nın nasayih-i cemilesinin insanlara tebliğinden ziyade kilisenin amiriyet-i mütehakkimesi-  nin tevsi’-i dairesine, erkan-ı kiliseye akd-i rabıta-i tabiiyyet edecek akvam-ı beşerin tekessürüne bir vesile ittihaz olunmuştu.
Bi-taraf müverrihlerin ara-yı müttehidesine nazaran  intişar-ı İslamiyyet kilisenin bu tul-ı emeline şarkta büyük bir mania teşkil ettikten maada müslümanların garba doğru da tevsi-i saha-i fütühat eylemeye başlamaları üzerine ekabir-i kilise nezdinde İslamiyet Hıristiyanlık’ın adüvv-i ekberi telakkı edilir ve hatta mezahib-i batıla-i Mecus’un ma-dunun-  da bir zehab-ı dini sayılır oldu.
Ehl-i Salib devrinin küşadından evvel alınız da ta nice asırlar sonraya varıncaya kadar  güzeran eden zamanlarda yazılan ehl-i kilise evamir ve muharreratında İslamiyet hakkında beslenilen hissiyat-ı hasma-  ne ta’rif olunamayacak kadar şediddir.
Isa’nın düşmanları, iblisin kulları, küffar-ı dalle, arz-ı mukaddesi telvis eden kilab-ı akure gibi ta’birler en salih addolunan ekabir-i kenise-  iyye tarafından bile müslümanları tavsifen zikrolunur idi.
Tehyic-i hiss-i adavete medar olmak üzere ilk Ehl-i Salib teşkili sırasında Papa İkinci Urban tarafından Klermon şehrin-  de verilen bir mev’ize-i ateşin-mealin havi olduğu kelimat-ı tezliliyye İslamiyet aleyhinde uyanmış olan adavetin derecesini pek iyi irae eder.
İşte garbın maşrık-ı İslam hakkında bu vechile meydana gelmiş olan buğz u nefreti İslamiyet’in hıristiyanlarla imtizac istihsali hakkındaki meslek-i mümaşatını netice-  siz bırakmış ve bu iki tarik-i i’tikad salikleri için te’lif-i beyn husulünü imkan haricine çıkarmış idi.
Filvaki’ İslamiyet dahi efrad-ı beşeri daire-i ittihadında teksir maksadına hadim oldu.
Fakat i’la-yı kelimetullahtan maksad kaffe-i nası kendi  saha-i mezhebiyyemize idhal değildir.
Cenab-ı Rabbü’l-alemin hayat-ı ebna-yı beşerin nizamını tenevvü’ ile vaz’ eyle-  miş olduğundan cihanın hiçbir halinde ıttırad-ı tam mevcud olamaz ve ahval-i beşer yeknesak bulunmaz; binaen-aleyh insanların aynı zehab ve i’tikada malikiyeti gayr-i tabiidir.
Cenab-ı Nazımü’l-umur istediği insanları istediği tarikte mazhar-ı gufran edebilir.
İşte bu hikmete mebnidir ki Kur’an-ı  Kerim’de (   ) buyrulmuştur.
İmdi ehl-i İslam’ın hıristiyanlarla sakin olan memalikteki fütuhatı –zamanın kıdemi ve efkar-ı beşeriyyenin noksani-i terakkısi nazar-ı dikkate alınır ise– galibin adüvv-i mağluba edebileceği müsaedatın en merhametlilerini havi olagelmiştir.
Filvaki’ mağlupların tarik-i diyanete girmeleri tergib olu-  nurdu; (  )nass-ı celilinin  mefhumundan müsteban olduğu üzere mağlubu zorla imana getirmek dahi na-meşru’ addedilirdi.
Kabul-i İslamiyet  edenler ihvan-ı mezhebiyye ile müsavat-ı kamileye mazhar olurlar ve gayrimüslim sıfatında duranlar haraç gibi hakim-i galibin vaz’ edeceği tekellüfat-ı miriyye ile mükellef olmak üzere hürriyet-i mezhebiyyelerine malikiyette muhtar kalırlardı.
Bundan dolayıdır ki hakimiyet-i İslam’a geçen mema-  likin her tarafında kesretli cema’at-ı Iseviyye mevcud olagelmiştir.
Milel-i Iseviyye’nin galebe çaldığı memalikte aynı hal vakı’ olmadı.
Tavaif-i müslime mağlub edilince müslümanlardan gitgide eser kalmadı.
İspanya’da, Fransa’nın cenup  taraflarında, Sicilya’da milyonlarla müslüman var idi; Tatarlar’ın tevessü’-i hakimiyyeti üzerine yüz binlerce ehl-i İslam  Lehistan hududuna kadar olan Avrupa biladında sakin idiler; Macaristan’da, Sırbistan’da ve eski Eflak ve Boğdan e-  yaletlerinde yüz binlerce müslüman bulunurdu.
Buralarda cemaat-i müslime ya mahvedildi veya başka suretle kayboldu.
Birkaç hamiyet-mend vatandaşların himmet-i vatan-  perveraneleriyle harekat-ı ahire-i teyakkuz vücuda getirilmemiş olsa idi Avrupa kıt’asında kalmış olan birkaç milyon se-  kene-i müslimenin bekası dahi tehlikeye uğrayacak idi.
Ni- çin acaba?
Bizde ya saika-i ye’s ile veya noksani-i taharri-i hakayık sebebiyle nüfus-ı İslam’ın bu zevalini müslümanların terakkıyat-ı maddiyyece milel-i Nasraniyye’nin madu-  nunda bulunduğuna atfedenler çoktur.
Bu zehab istiklal-i İslam’ın zevaline tealluk eden hususatça bir dereceye kadar doğrudur.
Lakin müslümanların şahsiyet cihetiyle ziyaına başka bir sebep aramalıdır.
Müslümanlar ma’neviyat cihetiyle hıristiyanların madununda değildir; binaen-aleyh haki-  miyet-i milel-i hıristiyaniyyenin galebe çaldığı yerlerde efrad-ı müslimenin zeval ve ziyaını –akvam-ı aliyye ile teması  halinde munkarız ve na-bud olan– tavaif-i vahşiyyenin zevaline kıyas etmek pek büyük bir tahkır-i küstahanedir.
Ze-  val-i müsliminin sebeb-i hakıkısini kilise-yi Nasraniyyet’in mesleğinde aramalıdır.
“Dünyanın her tarafına git ve bütün akvamı İncil’e tabi’ et” düsturunda bir icbar hassası vardır ki bunun farz-ı mutlak suretinde mucib-i müra’at olduğuna dair Avrupa tarihi delail-i adideyi cami’dir.
Müdakkikin-i ulum-i siyasiyyeden “Fransua Loren” nam zat Tarih-i İnsaniyyet Hakkında Tetebbuat ünvanıyla yazdığı eser-i azimde  “Mahiyetinde edyan-ı saire için adem-i tahammül eseri mündemic olan Nasraniyet –nasrani olmayanların dine ge tirilmesi mesleğinde– hiçbir kaide-i nasfete riayet etmedi;  hatta bu hususta hissiyat-ı merhametkaraneyi bile terk etti” diyor.
İşte kilisenin kesb-i kuva-yı maddiyye etmesi ve bil-aha re kilise nüfuz-ı ruhanisini kendi kuvvetlerine mu’in adde -  den ümera-yı Nasraniyye’nin tahakkümü üzerine bütün ale mi Nasraniyet’in tabi’-i ahkamı eylemek maksadı revaç bul-  du.
Bu maksadın cereyanı ehl-i Mecus’dan, taife-i Yehud’dan ziyade ehl-i İslam tarafından asar-ı mümanaata –ve  hatta tarik-i intişarda faaliyet-i rekabete– müsadif olunca Müslümanlık Avrupa’ca amal-i Nasraniyye’nin adüvv-i a’zamı addolundu.
Bizim memalik-i Nasraniyye’ye darü’l-harp  dediğimizi taassub-ı addüvvanemize bir delil olarak gösteren ecnebi müellifleri Avrupa-yı Nasraniyyet’in daha evvel-  ce müslümanları düşman-ı tabii ve daimi addettiklerini ve esasen İslam’ın hıristiyanlar hakkındaki meslek-i musafatını hiç de kale almazlar.
Filvaki’ İncil’de Hazret-i Isa namına sulh u müsalemet-i beşeri nasıh ahkam-ı cemile vardır.
Fakat bu ahkamın mezaya-yı hakıkıyyesi layıkıyla tedkık olu-  nursa anlaşılır ki sulhten maksad ancak uhrevi, ebedi bir sulh u silmdir ve hatta evail-i Nasraniyyet’te müsalemet-i alem hakkında nush u pend edegelmiş olan zevat-ı kiram o derece münzevi ve muttakı idiler ki kavl ü fiilleriyle bu dünya-yı faniye değil, ahiretin alem-i ebedisine atf-ı ihtimam etmiş oldukları aşikardır.
Sulh-ı alem hakkındaki bu  zehab-ı ibtidai çok devam etmedi.
İnsanlar için o yolda bir meslek-i melek-pesendane arızidir ve nadiren zuhur eder; Halbuki efrad-ı beşerin hevesat ve a’razı ahval-i alemi ekseriyyetle başka bir mecrada tecelli ettirir.
İmdi tarih-i Nas-  raniyyet pek az zaman için beyne’l-beşer bir nasfet ve şefkat devrini havi olduğu halde ekser-i edvarını garaz ve münafereti, kıtal ve adaveti irae eden ef’al doldurur.
Hatta bundan  naşidir ki Hazret-i Isa gibi rahm ü safh ib’as eden bir  zat-ı risalet-sıfatı sonraları ehl-i kilise İslamiyet’e karşı vuku’ bulan teşebbüsat-ı harp-cuyanelerinde adeta bir general imiş gibi telakki ederler ve İncil’i baştan aşağı okuyarak ef’- al-i hun-rizane-i harbi müciz ayat taharrisiyle bulabildikleri ayatı efkar-ı nasa telkin eylerlerdi.
Ulema-yı hukuktan Ernest Nys nam zat diyor ki:
“Muharebat ekseriya tavassutu  da’vet eder.
Kurun-ı vüstada papalar çok kere bu gibi tavassut ve müdahalede bulunurlardı.
Avrupa dahilinde sulh u  silm icrasını va’z u tavsiye ettikleri sıralarda behemehal İslam’a karşı muharebat-ı salibiyye icrasını da kemal-i cehd  ile emr ü iltizam eylerlerdi.”  Müslümanlara karşı hal-i sulh ve cudi tecviz olunmadığı gibi netice-i galebe olarak bir hükumet-i İslamiyye tarafından sulh ve musafata riayet edeceğine dair teahhüd ve pey-  man altına alınmış olan hükümdaran-ı Nasara’nın ahidnamelerini nakz eylemeleri diyanet namına ehl-i kilise tarafın-  dan cebren talep olunduğu görüle gelmiş olan vekayi’dendir.
Hukuk-ı beyne’l-milel ahkamı alem-i Nasraniyyet’te pek  geç te’sis eylemeye başladı.
Türkçe’de Siyerü’l-Kebir namıyla ma’ruf bulunan eseri hukuk-ı harpçe şayan-ı müraat  nice ahkam-ı adile ve mütemeddine ile tedvin eylemiş olan İmam Muhammed bin el-Hasan eş-Şeybani hazretleri Avrupa’da hukuk-ı harbi ilk defa olarak bir suret-i muttaride ve  adilede tasnif etmiş olan Grotius nam müellif-i hakimin zuhurundan sekiz asır evvel vücuda getirmiş idi.
Grotius devrine gelinceye kadar Avrupa-yı nasranide yetişmiş olan müellifler –ki ekserisi ehl-i kilisedendir– gayr-i nasrani olan akvamın ve alel-husus müslümanların hukuk-ı insaniyet-karane ile muameleye layık bulunmayan muhariblerden ad-  dolunması ahkamını tervic ederlerdi.
Bu müellifler de papa gibi İslam ile vuku’ bulan muahedatın adem-i vücubunu göstermişlerdir.
Halbuki Siyerü’l-Kebir’de teahhüdat-ı İslam’dan bahsolunduğu sırada Hazret-i Peygamber alehi’s-   salatü ve’s-selamın ( ) kelamını gayrimüslimlerle olan ahidnamelerinde daima kaydederek ahde vefayı i-  cab nakz-ı ahdi tahzir buyurdukları musarrahtır.
Ernest Nhs balada mezkur Hukuk-ı Beyne’l-Milelin Me nabii ünvanlı eser-i alimanesinde der ki:
“Hukuk-ı Harp –ki  insaniyetkarlığın nisbetini ta’yin eder– kavaidi müslümanlar tarafından pek erken mevki’-i tatbike konulmaya başladı.
Bunlar nisvanın, sıbyanın, şüyuhun, ma’tuhin ve mecaninin mazhar-ı sahabet olmaları esasını vaz’ ettiler.
Düşmanın muhtaç olduğu suları zehirlemek onlar tarafından men’ olundu.” Halbuki çeşmelerin kuyuların ve şürbe mahsus  mecraların tesmimi milel-i gayrimüslime tarafından muharebatta tecviz olunurdu.
Hatta Venedikliler’ce Osmanlılar’la o-  lan muharebelerde müslüman askerini, ümerasını tesmim etmenin –müslümanlar tarafından mezkur kaide-i adilane teessüsünden yüzlerce sene sonra bile– vesait-i mühimme-i galebeden telakkı edildiğinin emsali vardır.
Nitekim bu kavlin sıhhati Venedik hazine-i evrakındaki muharrerata ibtina-  en yazılan bir tarihden bi’l-istihrac başka bir fasılda zikrolunacaktır.
Düşman-ı tabii addolunduklarından dolayı müslümanlarla icra-yı ticaretin cezayı mucib kebairden addedildiğine  dair tarih-i miladisinde bir emirname-i ruhani neşrolunmuş ve müslümanlara buğday, odun misillü levazım satan  hıristiyanların şedid cezalara çarpılması bir kaide olmak üzere vaz’ edilmişti.
Muamelat-ı beşeriyyenin cereyan-ı tabiisi-  ne muhalif olan bu emr-i ruhani bir müddet sonra hükümden sakıt olmuş ve Venedikliler müslümanlarla mühim bir  ticaret muamelesi açmışlardı; lakin Papalığın tehdid-i şedidi üzerine Venedik Dükalığı –hatta i’dam gibi bir ceza-yı vahimin taht-ı tehdidinde olarak– tebaasını bu ticaretten men’e  mecbur olmuştu.
W.
Heyd nam müellifin beyanına nazaran gerek emtia veya inşaat-ı bahriyye levazımı satmak, gerek kaptanlık sıfatıyla hizmet-i müslimine girmek isteyen hıristiyanların emvali müsadere ve hürriyet-i şahsiyyeleri ilga olu-  nurmuş.
Şimdi bunu Cezayirliler’in, Tunuslular’ın, ümera-yı Mısrıyye’nin ve onlardan sonra Osmanlılar’ın ecnebi bezirganlarına verdikleri imtiyazat-ı teshiliyye ile mukayese eder  isek alem-i Nasraniyyet ile alem-i İslamiyyet arasındaki muamele-i mütekabilenin nev’ini ta’yin için vazıh bir misal bulmuş oluruz.
Kurun-ı vüstada kilise erkanı mezheb namına bunca efrad-ı beşeri harbe sevkederdi ki bu efrad bir i’tikad-ı samimi  ile meydan-ı cenge can atarlardı.
Sonraları müslümanlar aleyhine muharebat-ı daimiyyede bulunabilmek için sırf bir  i’tikad-ı mezhebi kafi gelmemeye başlamış idi.
Osmanlılar’ın zuhuru ve istiklal-i İslam’ın te’yidine himmetleri kiliseye muharebat-ı salibiyye için yeni fırsatlar vermiş idi.
Tarih-i Osmani’nin edvar-ı evveliyyesi müdakkikane ve bitarafane bir surette muhakeme olunursa anlaşılıyor ki Osmanlılar dahi muhasamelerinde kavaid-i insaniyyeye düşmanlarından  ziyade müraatta bulunurlar ve muahedat-ı mun’akide ahkamını onlardan ziyade mevki’-i icraya koyarlar idi.
Eslaf-ı  Osmaniya’nın ciddiyeti her şeyden ziyade emr-i şeriate müraatta tecelli ederdi.
Vakıa birbirini ta’kib eden muharebat-ı  salibiyyedeki ef’al-i gaddarane onlarda bir fikr-i intikam uyandırmak tabii olduğundan şiddetle mukabele-i bi’l-misl o-  lunurdu.
Fakat Osmanlılar düşmanları olan akvamın ehl-i kitaptan olduğunu piş-i mülahazadan ayıramazlardı.
Kur’- an-ı Kerim Nasara ile olan kavgada mülayemeti amirdir; Nitekim (   [ 312]    ) buyrulmuştur.
A’da hakkında hilm ü sekinet icrasıyla intikamın  adem-i tervici dahi ahkam-ı İslamiyye’dendir; (   ) ayet-i kerimesi de bu hükmü müeyyiddir.
Burada şayan-ı tedkık bir nokta vardır:
Niçin biz ehl-i kitap olan Nasara-yı Efrenc ile harb-i daimi halinde bulun-  duk?
Niçin tavaif-i İslamiyye ile ümem-i Iseviyye arasında bunca asırlar münasebat-ı mütekabile-i insaniyyet-pervarane te’sis olunamadı?
Buna verilecek ilk cevap şudur:
Hıristi-  yanlar dahi aynı vechile bizi ehl-i kitap olmak ve kendilerine nev’-i beşerin gayr-i nasrani olan tavaif-i sairesinden daha yakın bulunmak suretinde telakkı etmediler de onun için!..
Balada dahi zikrolunduğu üzere ekabir-i Iseviyye İslamiyet’i kilisenin nüfuz-ı cihangiranesine mani’ bir rakib-i müdhiş telakkı ve ehl-i İslam’ı o rekabet-i şedideye hadim tavaif-i dalleden addeylediğinden bize karşı hiçbir teahhüdün icrayı hükmüne cevaz vermez ve bizlerle sulh u salah halinde  icra-yı muameleye müsaade etmez idi.
Ehl-i İslam kendi ahkam-ı mezhebiyyesine mu’tekid ve münkad olduğu gibi  efrad-ı Iseviyye de evamir ü ahkam-ı kenisaiyyeye iman ve itaat eylerdi.
Ahkam-ı İslamiyye hıristiyanlarla sulh ü salah halinin te’sisini tecviz etmez mi?
Bu ciheti anlamak için biz  yine kaşif-i hakayık olan Kur’an-ı Kerim’in evamirine müracaat edelim:
Ancak vuku’ bulacak tecavüze karşı silaha  sarılmak ve yoksa hayatımıza kastetmeyenler hakkında teaddi olunmamak lazımdır.
(  )kelam-ı münifinden o babda ne murad olunduğu aşikardır.
Kezalik kenisa-i Nasraniyyet evamirinin aksine olarak İslamiyet sulh u silm hali-  nin te’sisini dahi mürevvicdir.
(   nass-ı celili dahi hal-i sulha meyl ü rağbeti tavsiye eyler.
Şimdi mes’ele-i sulh münasebetiyle kilise ahkam ve evamir-i ruhaniyyesi ehl-i İslam hakkında ne yolda ta’yin-i mü-  nasebat etmiştir, onu anlayalım:
Kurun-ı vüstada ve kurun-ı ahirenin mebadisinde Avrupa-yı nasraninin maşrık-ı İslam hakkındaki mesalik-i siyasiyyesini irae eden asar-ı ilmiyyenin ekserisi Latince’dir.
Bu asarı bir ihata-i tamme ile tedkık  eylemiş olan François Laurent evvelce de iltikatta bulundu- ğumuz eser-i fazılanesinin onuncu cildinde anlamak istedi- ğimiz mebhasi şu vechile izah eder:
– “Bir yemin eğer kilisenin nef’ine münafi surette edilmiş ise keenlem-yekün hük-  münde kalırdı.
Bundan istihrac olunacak netice-i mantıkıyye ise müslümanlarla akdedilmiş olan muahedatın mer’iy-  yü’l-ahkam bulunmamasıdır.
Saint Paul’un eşhas arasındaki münasebatı ta’yin eden bir kelamını kurun-ı vüstada ehl-i  kilise milletlerin münasebeti hakkında tatbikinden çekinmedi.
Saint Paul o babda ne söyledi?
Mü’minler (hıristiyan-  lar) gayr-i mü’minler (nasrani olmayanlar) ile muamelatta bulunmamalıdırlar; hatta onlarla yiyip içmekten bile hazer eylemelidirler dedi.
İmdi nef’-i diyanet namına o makule muahedatın akdi nehy olunduğu gibi akdolunmuş olan mu- ahedat dahi o sebeple hükümden iskat edilir idi.” Müellif-i fazılın bu meslek-i siyasiyi izah sırasında verdiği emsile-i tarihiyyeden birisi sırf tarih-i Osmani’ye aittir ki İngiliz müver-  rih-i hakimi Gibon dahi Roma İmparatorluğu’nun Tedenni ve İzmihlal i ünvanı altındaki eser-i meşhurunun’inci faslında bu vak’a-i tarihiyyeyi bi-tarafane tenkıd eylemiştir.
Sultan Murad-ı Evvel hazretleriyle Macar Kralı Ladislas  arasında akd-i sulh olunmuştu.
Muahede-i sulhiyyenin riayet-i ahkamı için Hazret-i Padişah Kur’an-ı Kerim üzerine,  müşarun-ileyh kral da kendi kitab-ı mukaddesi ile yemin etmişlerdi.
Papalığın Almanya’da vekili olan Julien Ceserini nam kardinal bu muahedenin akdolunduğu devirde Türkler aleyhine bir muharebe-i salibiyye teşkili maksadıyla mev’izeler veriyordu.
Sulhün iadesiyle muahede-i sulhün akdini  müteakib Kral Ladislas’a mezkur kardinal tarafından beyanname vasıl oldu ki bunda muahedenin nakzı talep edildi.
Kardinal Ceserini bu beyannamesinde Ladislas’a hitaben “Sen ancak kendi Allah’ına, ihvan-ı Iseviyye’ne karşı dinin üzerine yemin edebilirsin.
Bu mecburiyet-i diniyye Isaullah’- ın düşmanlarına karşı edilen ahd-i zındıkaneyi hükümden    şeklinde yazılmıştır.
iskat eyler” kavliyle tehdidde bulunmuştu.
Efkar-ı umumiyye tabii o dindar zatın teşebbüsünü tasvib eylediğinden Ladislas nakz-ı ahd eyledi.
İşte Varna muharebe-i meşhuresi bu  nakzın bir netice-i atiyyesi idi ki Varna ma’rekesindeki izmihlal-i salibiyyenin Osmanlılar tarafından yeminden nüku-  lün bir ceza-yı Rabbani’si olarak telakkı olunduğunu müverrih Gibon haklı buluyor.
Bu hafta gelen telgraflarda Fransızlar’ın Fas’ta vukua getirdikleri telefat ve tahribattan bahsolunuyor:
Faslılar’dan üç yüz kişi öldürmüşler, “Kebir” Camii tahrib olunmuş, minareleri de yıkılmış.
Müslümanların bu haliyle, bu gidişiyle  daha nice camiler tahrib, nice minareler yıkılacaktır.
Buhara’nın ahvali günden güne vehamet kesbetmektedir.
Tehlike büyüktür.
Vüsukuna i’timad ettiğim ma’lumat-ı  atiyyeyi arz eyliyorum:
Afganistan hükumeti bir ay evvel Taşkend valisine gönderdiği bir tahriratta hudut mes’elesinde Rusya ve Buhara  hükumetlerinden hangisinin alakadar olduğunu, ta’bir-i aharla hangisinin kendisiyle komşu bulunduğunu sormuş,  vali de Petersburg’dan istizah-ı keyfiyyetten sonra cevap vereceğini bildirmiştir.
Gayet basit görünen bu muhaberat ü-  zerine Rusya hükumetinin Buhara için öteden beri beslediği ilhak fikrini takviye etmiş olduğu bazı delail ve emarat ile istidlal olunmaktadır.
Bu fikrin icrası da kuvve-i karibeye geliyor.
Fakat Buhara ahalisinden emin olmadığı cihetle Buhara ile mevakı-i mühimmesini beş bin miktarında bir kuvve-i askeriyye ile - Ağustos - işgal edecektir.
Tahdid-i hudud mes’elesine gelince kendisi doğrudan doğruya  hükumet-i Afganiyye ile müzakerata girişecektir.
Buhara ahalisinin şimdiden gösterdiği asar-ı heyecana nazaran bu vakayi’e karşı lakayd bulunmuyorlar.
Zavallı Buharalılar şimdiye kadar nice ızdırabata tahammül ettiler.
Ruslar’ın kayd-ı esaretine girmemek için çalıştılar.
Şimdi ise halin cereyanından cümlesi de müteellim.
Hepsi vatan için, din için eşk-riz!.
Ahalinin bu heyecanı pek tabiidir.
Çünkü esasen Buhara hükumeti, Rusya hükumetiyle teati eylediği mü’ahedename mucebince umur-ı dahiliyyesinde müstakildi.
Fakat bu istiklal muhafaza olunamadı.
Rusya hükumeti-  ne umur-ı dahiliyyeye bir hakk-ı müdahale verildi ki bundan ne Buhara ahalisinin, ne a’yanın, ne de ulemanın ha-  beri, rızası yoktu.
Şimdi beş milyon ehl-i İslam’ın –çünkü coğrafya kitaplarının kaydettiği iki, iki buçuk milyon miktarı hakıkate muhaliftir– böyle mazlumane ve sessizce hürriyetini kaybetmesi ve ta’me-i ihtiras olması reva mıdır?
Bu mua-  mele hiçbir hakka, hiçbir ahde de müstenid değildir!
Nasıl olur da zavallı Buharalılar keyif için göz göre kurban edilir!
Bu mektubum filan veya falan gazeteye mahsus değil, bütün matbuat-ı Osmaniyye ve İslamiyye’ye aittir.
İnsaniyyet namına rica ederiz, hukukumuzu müdafaa etsinler!
Yalnız matbuat-ı Osmaniyye değil, –eğer hukuk-ı düvel, hukuk-ı beynelmilel sözleri bir kavl-i mücerredden ibaret de- ğilse– Avrupa matbuatı da bu müdafaaya iştirak etmelidir.
Tahran – Tebriz ahalisi Ruslar’ın tarz-ı hareketinden dolayı düvel-i muazzama süferası nezdinde şikayette bulun-  muşlardır.
Ahaliyi en ziyade iğzab eden şey Rus askerinin ulemaya, kadınlara hürmetsizlik göstermeleridir.
Başvekil müteveffa Butros Gali Paşa’nın katili İbrahim el-Verdani bugün zabtiye hapis-hanesinde salben i’dam olunmuştur.
Verdani me’murin-i aidesi huzurunda darağacı-  na çıkarılıp boynuna ip takıldıktan sonra hükm-i i’dam kıraat edilmiş ve Verdani kemal-i sükunetle kelime-i şehadet ge-  tirip “Hürriyet ve istiklal ayat-ı İlahiyye’dendir” dedikten sonra üzerine basmakta bulunduğu tahta bir yay ma’rifetiyle açılarak muallak kalmıştır.
İ’damın icrasını müteakıb Verdani gasil ve tekfin edilerek kuvve-i kafiyye-i askeriyye ile ailesi makberesine i’zam  ve burada hazır bulunan validesiyle hemşire ve amcasının yedine teslim kılınmıştır.
Cenazenin defnine kadar nakle me’mur asker muhafız sıfatıyla orada kalmıştır.
Gazeteler umumiyetle bu hadiseden pek hafif surette bahsetmiştir.
Yeni matbuat kanununun tasdiki cihetiyle gazeteler ihtiyar-ı sükutu muvafık bulmuşlardır.
Alem-i İslam’ın i’la-yı şan ü şerefi ve mühim bir kıt’a-yı İslamiyye’nin ecanibin vela-yı gayr-i meşruundan tathir ve tahlisi yolunda bezl-i hayatı pek mebrur bir vazife-i hamiyyet ve milliyyet telakkı eden şüheda-yı süeda-yı İslam’a bu  hafta içinde büyük bir kahraman daha iltihak etmiştir ki bu şehid-i said; muhterem Verdani’dir.
Tarih-i İslam’a parlak bir cehd ü gayret sayfası ilave eden, ma’şer-i İslam’ın hiçbir zaman esarete katlanamayaca-  ğını isar-ı hayat suretiyle münkirlere karşı isbat etmek isteyen İbrahim Verdani namını şüphe yok ki ümmet-i merhu-  me Süleyman Çelebi [Ağa] namı gibi ta’ziz ve tebcil edecektir.
Bir asır evvel yine İbrahim Verdani’nin müteneffis bulunduğu bir muhitte, o fertut-ı a’sar ve kurun olan Mısr-ı  Kahire’de Fransız istilasıyla nalan ef’ide-i İslam için; fie-i gasıbenin müdebbir-i mesalihi bulunan General Kléber’e müvaceheten havale eylediği tig-ı şehametiyle vatanının, milletinin pay-mal edilen hukukunun hesabını soran Şehid-i Muhterem Süleyman Ağa’nın fedakarlığı nasıl reşha-paş-ı tesliyyet olmuş ise bir asır sonra keza bi-gayr-i hakkın vuku’ bulan bir işgal-i gasıbaneyi idame edecek tedabiri himaye eden ve yine o vatanın erkanından, evladından teşekkül eyleyen kuvvetlere istinad ile en aziz hukuku ayaklar  altına alan bir vatan haininden biçare İbrahim’in tek başına yüz yüze hesap sorması da istikbal-i milleti la-şey mesabesinde tutarak ihanette bulunanların akibetü’l-emr pençe-i  kahr-ı ümmetten kurtulamayacağı hakkında mucib-i itmi’nan olmuştur.
Bir asır mukaddem Süleyman Ağa merhuma  tatbik olunan siyasetin yani henüz yirmi dört yaşında Halepli bu genç kahramanın bir elini yakarak kazığa vurmak  ve bu yüzden üç muhterem İslam alimini “Siz de şerik-i cürümsünüz” diyerek bila-isticvab darağacına çekmek suretiy-  le Avrupa medeniyetinin istinad eylediği kavaid-i adaletin mahiyeti hakkında biz şarklılara komşumuz garp mütemeddinleri nasıl bir fikir vermişler ise işte bir asır sonra da İbra-  him Verdani hakkında; kavanin-i mevzuanın ahval-i mümasilede medar-ı tatbik olacak sarahatlerini ihmal etmek sure-  tiyle kendilerinin taht-ı riyasetlerinde bulunan mahkemelere esbab-ı mucibeden ari mütehakkimane i’dam cezaları verdirerek, mahkeme-i temyizin cenah-ı adaletine vuku’ bulan il-  ticalara iki kelimelik redd-i istid’a kararlarıyla mani’ olarak ve bir hata-yı adliyi ta’mir ve telafiye salahiyet-i kanuniyyesi bulunan Hidiv’e dudaklarını tepretemeyecek derecede i’mal-i nüfuz eyleyerek hafta içinde ika’ eyledikleri i’dam fa-  zihasıyla deaim-i adalet diye halka tanıtmak istedikleri kavaidin kuvvetliler elinde birer baziçe-i agraz ve ihtiras olmak-  tan başka bir mahiyeti bulunmadığını nazarlarımızda bir kat daha isbat etmiş oldular.
Mısır’daki milyonlarca ehl-i İslam’ın saadetine su-i kasd eden, sulta-i ecnebiyyeyi memlekette te’sis ve te’yide çalı- şan Butros Gali’nin uğradığı akıbet kendi ceza-yı fi’lidir.
İbrahim Verdani her vatan-perverin ifasından çekinmeyeceği  bir vazifeyi yaparak selamet-i vatanı için çalışmıştır.
İbrahim Verdani’yi i’dama mahkum edenler ve bu cinayet-i medeniyyeyi milyonlarca halkın amal ve temenniyatına rağmen  bilfiil icra ve irtikab hususunda kendilerinde hak ve kuvvet bulanlar bir Hind fedaisinin daha büyük ve ali bir mahkeme ve muhitte söylediği son sözleri tahattur etmelidirler.
Zavallı vatan kurbanı Hindli Lal Dinigra i’damını tefhim eden reis-i mahkemeye son söz olmak üzere şu hakıkati söylemişti:
“İstediğinizi icra edebilirsiniz.
Asla ehemmiyet vermem.
Beni i’dama mahkum edebilirsiniz, bunun için endişe etmem.
Fakat birgün bizim de kuvvet bulacağımızı ve bizim  de size karşı istediğimizi yapacağımızı hatırınızda bulundurunuz.
Vatanım için feda-yı hayat etmek şerefine nail ol-  makla mağrur ve müftehirim” işte bir şarklının ahval-i ruhiyyesini gösteren belig sözler!...
Yirminci asırda medeniyet hamisi sıfatı takınanlar İslamlar’ın bin üç yüz sene mukaddem tatbik eyledikleri kaideyi   )esasını kabul etmeli ve akvamın Cenab-ı Hak’tan başkasına kul olmak için yaratılmamış olduğu hakıkatini artık anlamalıdır.
(    ) hadis-i celili ile muvaşşah bulunan   Oh...!
Şu dünyada hayat varsa vatan sevdası, saadet varsa millet muhabbetidir!
Görülmez mi?:
Hayvanlarda bile bir cem’iyet sevgisi, bir vatan sevdası var!
Ya insan, ki eşref-i mahluktur; nasıl olur da kalbi bu yüce duygulardan mahrum kalır?
Nasıl olur da insan iken havyan kadar hissi olmaz?
Nasıl olur da o bağrının içindeki gönlü taş gibi katı, taş gibi cansız, demir gibi soğuk olur?
Yok, yok!
Dilsiz, idraksiz hayvanlara kadar feyyaz-ı kudretin rayegan buyurduğu bu ulvi hislerden eşref-i mahluk  olan insan bi-nasib kalamaz!
Meğer ki ruhu nurdan değil, nardan yaratılmış olsun!
Evet!
Dilsiz, idraksiz hayvanlara kadar ihsan buyurulan bu ulvi hislerden mahlukatın en azizi, en şerifi olan insan binasib olamaz.
Belki mihr-i fıtratın envar-ı füyuzatına asıl cilvegah, kalb-i insandır, dimağ-ı beşerdir.
Zira cem’iyet insan ile ma’nidar, milliyyet insan ile pay-dardır.
Kainat, insan ile kıymetdar, mevcudat, insan ile bahtiyardır.
İnsan olmasa imaret olmaz, insan olmasa saadet ol-  maz; dünya ıssız çöllerden, korkunç dağlardan ibaret kalır.
Hasılı:
İnsan, bütün ma’nasıyla dünyanın medar-ı şeref ü şanıdır.
“Vatan” Nedir?
Bir darü’l-eman-ı hayat...!
Millet...
Bir sine-i şefkat!
Bir ağuş-ı himayettir.
İnsan; vatanın sinesinde doğar; milletinin ağuşunda büyür.
Issız bir ova..., yahud korkunç bir dağ tepesinde, bir a-  ğaç kovuğunda, bir mağara deliğinde tek başına yaşar bir insan tasavvur olunabilir mi?
İki evli bir köy...
Fakat cem’iyet!...
Fakat millet!...
Fakat vatan!...
Öyle ise milletimizi sevelim!
Canımızdan ziyade sevelim!
Vatanımıza kurban olalım!
Yolunda güle güle can verelim!
Vücudun kim hamir-i mayesi hak-i vatandandır Ne gam rah-ı vatanda çak olursa cevr ü mihnetten!
Bugün bir millet fedaisinin, vatan kurbanının pek uzaklardan kopup gelen son sada-yı hayatını işitmekle kalbimizin en derin, en gizli köşelerinden fışkırıp gözlerimize  hücum eden veda’-ı ebedi yaşlarıyla ıslanmış duygular kar- şısında vicdanımızı vakurane bir ateş-pare-i celalet kesilmiş görüyoruz.
Ruhumuz hüzn-engiz bir seyahate, matem-nümun bir vazife-i mukaddese ifasına hazırlanıyor.
Bir feda-yı millet!
Bir şehid-i vatan!
Kahraman Verdani!
Bu kim?...
Evet; bu, bir feda-yı millet!
Bu, bir şehid-i vatan!
Bu bir barika-i gayret!
Bu bir saika-i hamiyyet!
Bu, bir seyf-i şecaat!
Bu, bir şimşir-i celalet!
Bu, bir memleket!
Bu, bir millet!
Bu, bir kale, bu, bir ordu!
Arslan Yürekli İnsan!
İnsan arasında böyle ulüvv-i fıtrat ashabı, böyle şiddet-i azm ü sebat erbabı bulunmasa insanlar yaşayamaz.
Düşman tecavüzüne ma’ruz kalan bir millet içinde böyle birkaç bin serdengeçti, gayret meydanına atılarak düşman süngülerine düşman kurşun ve güllelerine göğüslerini açarlar; bir vücud feda ederler.
Bir millet kazanırlar!
Bir can ve-  rirler, bir vatan kurtarırlar.
Millet sağ oldukça, vatan yaşadıkça o kahramanların da vücutları vatanın sinesinde, namları milletin kalbinde yaşar!
Hiç öyle, milleti, vatanı uğruna feda-yı can etmiş bir kahraman ölmüş sayılır mı?
Onun namı koca bir milletin namusuyla, haysiyyetiyle, şecaatiyle, istiklaliyle müsavi!?
İnsan için hakıkı ölüm nedir?
İsmi, cesediyle beraber mezara girmesi, na’şı çürümeden isminin unutulup gitmesidir.
İnsana bundan fena ölüm olamaz.
Çünkü bir Fatiha  okumak için ismini anan yok...!
Bak ı kalan bu kubbede bir hoş sada imiş!
mısraı büyük bir hakıkati mutazammındır, ki o da hayır ile ibka-yı namdan başka bir şey değildir.
Nice binlerce bin milyarlar, trilyonlar, katrilyonlar adedince insanlar gelip geçmiş, hepsi kara topraklara karışmış!
Lakin kıyamete kadar hayır ile yad olunmak üzere isimleri tarih-i insaniyyetin ebedi sayfalarına zinet verenler hemen hemen sayılabilecek kadar azdır!
İşte:
Verdani ismi Mısır ve dolayısıyla Osmanlı tarih-i inkılabının ilk sayfalarında görülecek!
O tarih-i inkılab okundukça  Verdani ismi de Mısır kahramanını gösterecek.
Garip değil midir?
Biz bu güzel ismin sahibini görmedik, fakat Mısır’da ondan başka şahsen kimseyi tanımıyoruz.
Yalnız bu Mısır kahramanını!...
Bugün Verdani yi yalnız biz mi tanıyoruz?
Bütün cihan-ı medeniyet de tanıyor.
Fakat bizim aşinalığımız, yine başka...!
Bir insan öldürmek, bir aile mahvetmek –düşünülsün!ne denaettir!
Ne vahşettir!
Ne canavarlıktır!
Ya efradı milyonlar teşkil eden bir ümmeti, koca bir milletin bir cüz’-i mühimmini elini ayağını kıskıvrak bağlayarak,  ağzını dikerek o biçareyi cellad-ı bi-eman gibi tepesine çökmüş mehib bir heykel-i istilanın ayakları altına yuvarlamak  ne ile vasfolunabilir?
Buna ne denaetin ma’nası, ne vahşetin medlulü, ne de canavarlığın ruhları titreteni, insaniyete  kan kusturan şekl-i menfuru kifayet eder!
Bir milletin katili olmak...!
Verdani işte böyle şir-pençe gibi Mısır’ın tepesine binmiş, beynini kemiren bir şahsın vücudunu ortadan kaldırıp milletini, vatanını kurtarmak için feda-yı canı göze aldırmış!
Hükumet-i hıdiviyye hey’et-i nuzzar riyaseti gibi en ali bir mevkii işgal eden bu zat Mısır’ın saadet-i hayat namına bütün menafi’-i siyasiyye ve iktisadiyyesini esasından mahvetmek koca bir memleket halkını ilelebed ecnebi zincir-i  esaretinde mahkum bırakmak hususunda ne yapabilmek elinden gelirse hiçbirini diriğ etmemiş!
Buna birkaç milyon insan nasıl susar!
Nasıl boynunu uzatıp öyle müdhiş bir boyunduruğa kendi ihtiyarıyla teslim olur?
Hayvan olsa yine bir hareket-i imtinaiyye gösterir.
Verdani memleketin üzerine çöken bu musibetin, vebadan beter, ta’undan müdhiş olan tahribatında devam edip gitmekte olduğunu gördükçe rüfeka-yı hamiyyeti meyanında en müteessir, en sabırsız olmak üzere meydan-ı hamiyyete atılır!
“Ne olursa olsun!
Bir can bir milletten” “Ziyade kıymetli, bir vatandan değerli olamaz” “Feda...!” diye vazife-i hamiyyeti ifa eder.
Fakat istila, tahakküm ve tecebbür bu millet fedaisini katil addederek mahbese atar.
Kahire’de gazubane bir sükut...!
İntikam-cuyane bir düşünce...!
Verdani geçen hafta mahkeme-i cinayette muhakeme ve i’damına hükmolundu.
Mahkeme Verdani’nin değil, Mısır’ın i’damına hükmetmiş oldu.
Mısır’ın gerdanına ipi takıp meydan-ı siyasete,  darağacına sürüklemeye kalkıştı.
Lakin Mısır buna razı olacak mı?
Kendi eliyle intihar edecek mi?
İşte bu sualin ce-  vabını Verdani’nin müdafaasına ta’yin olunan vükela-yı de- aviden Mahmud Bey veriyor.
Mısır’ın buna lakayd kalmayacağını en müessir bir lisan-ı vüzuhla anlatıyor!
Hey’et-i  nuzzar reisi müteveffa Butros Paşa Gali’nin Mısır hakkındaki icra’at-ı izmihlal-averini ta’dad ediyor.
Mahmud Bey’in nutku Verdani’yi müdafaa değil, Mısır hükumetinin ardında gizlenmiş olan çehre-i istilaya karşı Mısır namına arslancasına bir ültimatomdur.
Mısır’da bir zelze-  le-i inkılabın başlamak üzere bulunduğunu ihbardır.
Hele:
“Dinleyiniz!
Hamiyetiniz varsa beni dinleyiniz!” hitabı bir söz değil adeta bir alev...!
Ya Rab!
Pay-ı istilası altında inlemekte olduğu bir hasm-ı kahharına karşı ne büyük yürek!
Ne ali kalb!
Ne tufan-ı hamiyyet!
Ne şirane hamaset!
Ah...!
İnsanlar millet muhabbetinde, vatan sevdasında hep böyle birer kahraman-ı şir-  dil olsa...!
Hep böyle istihfaf-ı hayat, istihkar-ı mevt, sevda-yı ma- ali, imtina’-ı zillet ü meskenet, ulüvv-i vicdan gibi her biri insaniyetin medar-ı mefhareti olan fezail-i medeniyye ile muttasıf olsa...!
Biz o müdafaayı okurken hatif-i gaybdan “İşte insan böyle olur.
Mertlik, kahramanlık buna derler!” kelimat-ı takdiriyyesini işitiyor.
Kalbimizin bir tufan-ı hayat içinde çırpın-  makta olduğunu görüyorduk.
O satırlar üzerinde o kadar dalmış gitmiştik ki sanki mahkemede mevcud bulunuyorduk.
Sanki o barikalar sa- çan, yıldırımlar yağdıran ağza hayran hayran bakıyorduk!
Hele Mahmud Bey’in müteveffa Butros Paşa’nın sansür usulünü vaz’ ile hürriyet-i matbuatı boğmak gibi yirminci asr-ı medeniyyette dinsizlerin bile tahammül edebileceği [edemeyece ği!
] bir zulmü beyan sırasında, Jül Simon’un:
“Serbesti-i matbuat, şerait-i mübreme-i hayatiyyeden biridir” kavl-i hakimanesini mahkeme heyetine karşı fırlatıp atması bizi gaşyetti.
Mısır bizim mukaddes vatanımızdır.
Mısırlılar bizim din kardeşlerimiz, vatandaşlarımızdır.
Onların felaketi aynıyla bizim felaketimizdir.
Ba-husus Mısır’ın Ka’be-i İslam’ı, Ravza-i Mutahhara-i Cenab-ı Seyyidü’l-enam’ı düşman istilasın-  dan muhafaza hususundaki ehemmiyet-i mevkiiyyesini söylersek bu mübarek kıt’aya musallat olan ellerin yapmakta  oldukları fenalıktan ne kadar şikayete haklı olduğumuz bir kat daha tezahür eder.
Avrupalılar bizim içimizdeki anasır-ı gayrimüslimeyi himaye bahanesiyle başımıza dünyanın belalarını yağdırıyorlar.
İşte Girid Rumları gibi insaniyetin istik-  rah edeceği, medeniyetin la’net-han olacağı canavarları şımarta şımarta tepemize çıkardılar.
Böyle ezmine-i kable’t-  tarihiyye vahşilerine rahmet okutan insan kıyafetli hayvanat-ı müfterisenin her arzularına peki!...
Her emellerine e-  vet...!
İcabetleriyle mukabele ediyorlar.
Dört yüz milyonluk koca alem-i İslam’ın hukuk-ı mukaddese-i diniyye ve hayatiyyesini çocuk oyuncağına çevirdiler!
Fakat Avrupalılar hiç  düşünmüyorlar ki bu hakaretler alem-i İslam’ın ciğerlerini deldi.
Kalblerini parçaladı!
Hele Girid’deki tahakkümleri zehirli bir hançer oldu; ruhuna saplandı.
Onlar bilirler ki dört  yüz milyon İslam’ın mukaddes bir sancağı vardır.
Onlar bilirler ki o mukaddes livaü’l-hamd-i İslam bir kere meydana  çıkarsa dört yüz milyon İslam’ın ta son ferdine kadar direği dibinde can vermedikçe o sancak mağlup olmaz.
Avrupa zırhlılarına güveniyorsa işte buna güleriz!
Çünkü o zırhlılar sahilde birkaç kasabayı yakabilir.
Fakat dahilde...!
Dahilde...!
“Eskiden beri Devlet-i Osmaniyye’yi iz’ac eden mesailden biri de Girid mes’elesidir.
Girid hıristiyanları Osmanlı  hükmünden çıkarak Yunan’a iltihak etmek emellerine şimdiye kadar muvaffak olamadılar.
Fakat Arnavutluk’un bir  kısmından zuhur eden iğtişaş üzerine arzularını yapmak için kendilerinde kuvvet buldular, ciddi harekete başladılar.
Fikirlerine uymayan müslümanları cebr ü tazyike kalkıştılar.
Girid’in bazı şehirlerinde boykotlar i’lan ettiler.
Bir Rum boykota muhalif müslümanlarla alışveriş edecek olursa cezaya uğrayacağını söylediler.
Hep bunlar müslümanlar aç  kalsın da hicret etsin fikirleriyle yapılıyordu.
Nihayet milli meclislerinde hıristiyan meb’uslar Yunan Kralı namına itaat yeminini icra ettiler.
Müslüman meb’uslara da yemin ettirmek istedilerse de müslümanlar asla kabul etmediler.
Fakat  buna karşı hıristiyan meb’uslar müslümanları müzakereye iştirakten mahrum bıraktılar.
Girid hıristiyanlarının bu kadar insafsız ve haksız hareketleri Osmanlı efkar-ı umumiyyesini bi-hakkın galeyane getirdi.
Memalik-i Osmaniyye’nin büyük şehirlerinde mitingler yapılarak protestolar icra edildi.
Devlet-i Osmaniyye de bu hale rıza göstermeyip düvel-i hamiy-  yeye notalar verdi.
Düvel-i hamiyye cevaplarında Devlet-i Osmaniyye’nin Girid’deki hukukunu himaye edeceklerini bildirdiler.
Son telgraflar Yunan rical-i siyasetinin Girid işlerini son derece dikkatle ta’kib ettiklerini gösteriyor.
Nim-res-  mi gazeteler Girid siyasilerini Devlet-i Osmaniyye’nin hukukunu ihlale teşvik ediyor.
Düvel-i hamiyyeye ilhak vesaya-  sında bulunuyor.
Yunan siyasilerinin bu fikirlerine sebep Devlet-i Osmaniyye’nin Yunan’a karşı i’lan-ı harp etmek istemesi ve böyle harp zuhurunda hal-i iğtişaşta bulunan bir  kısım Arnavutlar’ın kardeşleriyle birlikte muharebeye koşacakları hakkındaki beyannameleri olsa gerek.
Her ne ise  mes’elede asıl calib-i dikkat olan cihet Girid hıristiyanlarının şu icra’atlarından binde birini müslümanlar yapmış olsa düvel-i hamiyyenin derhal kat’i kararlar ittihazıyla hıristiyanları  himayede gecikmeyecekleri noktasıdır.” TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 14 Temmuz 1910 Dördüncü Cild - Aded:
97  Sure-i kerimeyi kıraat eden kimse eğer namazda ise   ( ) ile ( ) fiillerindeki mütekellim maal-gayr zamirleri kari’ ile hafazaya ve salat-ı cemaate hazır olanlara ve eğer namaz haricinde ise kari’ ile hafazaya ve sair muvahhidine şamil olur.
Kari’ belki cemaatin bereketi ile ibadeti kabul olunur da hacetine icabet buyurulur diye kendi ibadetini onların ibadeti ve hacetini onların haceti ile mezceylemiştir, çünkü cemaat içinde ibadet ve haceti reddolunmaz asfiya ve suleha-yı ibad bulunduğu cihetle hepsinin ibadet ve haceti reddolunması baid olduğu gibi bazısını kabul edip  bazısını reddeylemek dahi Erhamü’r-rahimin’in keremine layık değildir.
Guya kari’:
“Ya İlahe’l-alemin!
Benim ibadetim enva-ı taksir ile aludedir, fakat cemi’-i abidinin ibadetle-  riyle memzucdur, imdi olunan ibadatı birbirinden seçip de ben kulunun ibadetini reddetmek ve evliya ve sulehanın ibadetleriyle muhtelit bulunan bütün ibadatı kabul buyurma-  mak senin kerem-i vasiana çesban değildir...
İbadatımı onların ibadetlerine inzimam eylemesi bereketi ile kabul et ve  hacetimde onların hacetlerine inzimam etmesi bereketi ile bana avn ü meded kıl...” diye tazarru’ ve istirham etmiş oluyor.
İşte cemaatin meşru’ kılınmasında sır ve hikmet budur.
( ) zamir-i mef’ulünün fi’l üzerine takdimi hasr u kasr için olduğu beyan edilmişti.
Bir de Zat-ı Bari kainatın mübdii bulunduğundan tertib fi’z-zikr tertib fi’l-vücuda muvafık  olsun için takdim edilmiş olmak ihtimali de vardır.
Takdimde şu tenbih ve irşad dahi vardır ki abid ma’bud-ı hakı-  kısine evvelen ve bizzat nazar edip sonra ibadete nazar etmeli ve buna da kendisinden sadır olmuş ibadettir diye na-  zar etmeyip belki Cenab-ı Hakk’a bir nisbet-i şerifedir ve kendisiyle Mevlası arasında bir vuslattır diye nazar eylemelidir; çünkü arifin vusulü ancak mülahaza-i Cenab-ı Kuds’te  müstağrak ve ma-sivasından bi’l-külliye kaybolmasıyladır, bir derecede ki hatta ne nefsini ve ne nefsinin ahvalinden bir halini mülahaza edebilir ve şayet böyle bir mülahaza vaki’ olsa bile bu mülahaza Cenab-ı Kuds’ü mülahaza etmek  ve ona müntesib olmak i’tibariyle vuku’ bulur.
Vüsul ancak mülahaza-i Cenab-ı Kuds’te istiğrak ve ma-sivadan bi’l-külliye gaybet ile olduğu içindir ki Hak Celle ve Ala haz-  retlerinin habibi lisanından (    ) diye hikaye buyurduğu kelam, kelimi lisanından (   ) suretinde tahkiye buyurduğu kelama tafdil edilmiştir.
Habib-i  Ekrem sallallahü Teala aleyhi ve sellem efendimiz Ebu Bekir es-Sıddik radıyallahu anhü hazretleriyle garda bulunduk-  ları zaman zikr-i Mevla’yı zikr-i nefse takdim ile yar-i garına    ) diye tesliyet buyurduğu halde Cenab-ı Kelimullah aleyhi selamullah hazretleri Kitabullah’ta zikrolunduğu üzere zikr-i nefsi takdim eyledi.
)kavl-i keriminde zamir-i mansubun tekrar buyurulması ibadet ile istianeden her birinin Cenab-ı Hakk’a maksur ve münhasır bulunduğunu tansis ve bir de münacat ve hitab ile ibraz-ı istilzaz içindir.
Vakıa (   ) denilse atıf dahi hasra delalet ederse de bu hasr ibadet ile istianenin beyni cem’ etmek i’tibariyle olmak da muhtemel bulunduğuna ve şu halde ibadet ile istianenin mecmuu Cenab-ı Hakk’a maksur olup her biri ayrı  ayrı kasr edilmemiş olacağına mebni zamirin tekrarıyla bu ihtimal mündefi’ olduğu gibi fazla olarak münacat ve hitab ile ibraz-ı istilzaz dahi hasıl olmuştur.
Abd cemi’-i mühimmatda ve alel-husus eda-yı ibadatda taleb-i ma’uneti takdim edip sonra ibadetin Cenab-ı Hakk’a mahsus olduğunu zikr eylemesi icab eder iken ibadetin takdim olunması ruus-ı ayat tevafuk etsin ve vesilenin taleb-i  hacet üzerine takdimi icabete daha dai olduğu bilinsin içindir.
Vech-i takdim olmak üzre şu da denebilir ki mütekelli-  min ibadeti nefsine nisbet etmesi kendisinden sadır olan ibadeti bir emr-i azim add ile kibir ve gururunu iham eyle-  diğinden ibadeti nefsine nisbet ile kendisi için hasıl olan rütbe-i kuvvet-i nefsiyle hasıl olmayıp ancak Cenab-ı Kuds’- ün avn ve tevfiki ile müyesser olduğuna delalet etsin için   ) kavlini terdif etmiştir.
Bu veche göre (   ) kavlinden maksud abdin ibadeti nefsine nisbet etmesinden husule gelen tevehhümü izaledir.
Bu kavl-i kerim taleb olunan iane-yi İlahiyyenin a’zam ve ehemmini ta’yin eder cümle-i ibtidaiyyedir.
Bu surette atfın terki bu cümle ile ma-kabli haber ve inşaca muhtelif olduklarından beynlerindeki kemal-i inkıtaa mebnidir.
Yahud bu cümle (    ) kavl-i keriminden neş’et eden suale cevab vakı olmuş cümle-i istinafiyyedir:
Guya canib-i Cenab-ı Akdes’den mehamm-ı umurda ve yahud eda-yı vacibatta size ne vech ile iane etmekliğimi istiyorsunuz diye  taltifen vuku’ bulan suale ibad (   ) diye arz-ı matlub ettiler.
Bu takdirce atfın terki kemal-i ittisale mebnidir.
Hidayet:
Matluba isal eden şeye lutf ile delalet ve irşaddır.
Hidayetin ma’nasında lutuf mu’teber olduğu içindir ki  hidayet ancak hayırda isti’mal olunur.
Vakıa (   ) kavl-i şerifinde hidayet mehdi için lutuf ve hayır olmayan ma’nada isti’mal olunmuşsa da bu isti’mal ha-  kıkat olarak değil, (   ) nazm-ı celili gibi tehekküm tarikıyledir.
(   )ayet-i celilesinde olduğu vech ile hidayetten   müştakk olan fi’lde ( ) ve yahud ( ) ile teaddi asıl olmasına nazaran (   )kavl-i keriminde (   nazm-ı şerifindeki hazf ve isal muamelesi vakı’ olmuştur, nasıl ki (   ) ayet-i celilesi de bu vech ile varid olmuştur.
Hidayetu’llah kabil-i add ve ihsa olmayan envaa tenevvü’ eder, nitekim Cenab-ı Bari (   buyurmuştur.
Fakat birbirine terettüb eder ecnasa munhasırdır.
Birincisi ifaza-i kuva-yı tabiiyye ve hayvaniyye ile ifa-  za-i kuva-yı müdrike ve meşair-i zahire ve batınedir.
İnsandan efail’-i tabiiyyesi kuva-yı tabiiyye ve hayvaniyye ile su-  dur eder ve kuva-yı müdrike ve meşair-i zahire ve batıne ile       mesalih-i meaşiye ve meadiyesini ifaya muktedir olur.
İkincisi hak ile batıl ve salah ile fesad arasını farık delail-i nis-  bidir.
(    ) kavl-i kerimi ile (   ) nazm-ı şerifinde bu ma’naca hidayete işaret buyurulmuştur.
Evvelkinin Ma’nası:
Biz insan  için hayır ve şerrin hak ve batılın delil ve alametlerini nasb eyledik - İkincisinin Ma’nası:
Biz hak ile batılın arasını farık delail-i nasb ile kavm-i Semud’u irşad eyledik, fakat onlar bu delaili ihmal ile amayı huda üzerine ihtiyar ve tercih ettiler demektir.
(    ) necdin tesniyesidir.
Necd:
Yüksek yola denir; ayet-i kerimede bi-tariki’l-istiare delil-i vazıh muraddır:
Delil-i vazıh vuzuhuna mebni her nazırın manzuru olan  tarik-i mürtefıa teşbih buyrulmuş.
Üçüncüsü irsal-i rusul ve inzal-i kütüb suretiyle olan hidayettir.
(   ) nazm-ı şerifinde bu cins hidayet kasd olunmuştur.
Dördüncüsü onların kulubuna vahiy veya ilham ile serair keşf edilerek kendilerine eşyanın kema hiye fi nefsi’l-emri irae olunmasıdır.
Bu cins hidayete yalnız enbiya ve evliya  nail olurlar.
(  )kavl-i kerimi ile (   ) nazm-ı şerifinde maksud olan hidayet budur.
İmdi bu makamda niyaz olunan hidayet ya karide hasıl olmuş bazı ecnas-i hidayet üzerine bakıy-  ye-i ecnas-ı hidayetin tezyidi ve yahud kendisinde husul bulmuş hidayetin devam ve sebatı ve yahud ihsan olunan ecnas-ı hidayetten her biri üzerine teferrü’ eden kemalatın husulü ve mesela kuvve-i akliyenin kemalidir.
Ve yahud akval-i rusul ve meani-i kütüb ile ihtidada rusuh hasıl olması  niyaz ve tazarru olunur.
İşte her kari (   ) ile kendi hal ve makamına çesban bir nevi hidayeti niyaz eder ve mesela seyr-i ila’llahın aksa-yı meratibine vasıl olan arifun bi’llah bu niyaz ile şu ma’nayı kasd eyler:
(Bizi ya Rab-  be’l-alemin!
Sende seyretmek tarikına irşad et ki bizden zulmet ve hicablar sıyrılsın da senin nur-ı kudsün ile istizae e-  derek seni senin nurunla görelim).
Yukarıda zikr olunduğu üzere seyr-i ila’llahın intiha ve inkıtaiyla seyr-i fi’llah başlar ki bu makam bitmez tükenmez bir umman-ı irfandır.
) kavl-i kerimi dua ma’nasında siga-i emirdir.
Emir ile dua lafzen ve ma’nen müteşarikdirler.
Lafzen müteşarik oldukları zahir.
Ma’nen teşarükleri her ikisi taleb ma’nasını ifade eylediği içindir.
Beynlerindeki fark ancak isti’la ve teseffül iledir, yanisiga-i emir isti’la ve taazzum suretiyle irad  olunursa emirdir ve teseffül ve tevazu tarikıyle tekellüm olunursa duadır.
Şu halde makamı ali olan zat ma-dununa te-  vazu’ ile (şöyle yap) dese buna dua ve niyaz denir.
Ve bi’laks ma-dun kendisinden rütbesi yüksek olana bu sözü isti’la  ve tekebbür ile söylese bu surette ona emir ıtlak olunur.
Bazıları:
Dua ile emir arasındaki fark isti’la ve teseffül  ile değildir, belki amirin me’mura nisbet ile mertebesi daha     yüksek ve dainin derece ve menziletce med’uvvdan nefsu’lemrde esfel olması lazımdır dediler.
( ) mutlaka yola ve ala kavlin açık yola denir ki şah-  rah ta’bir olunur – Aslı (’) dır.
Etbakta, sad ta’ya mutabık olduğundan sin sad’a kalb olundu.
Mü-  beddelün minhe daha karib olmak için bazen sad’a ( ) harfinin savtı işmam edilir.
Burada kelime-i mezkure üç türlü kı-   raat olunmuştur.
Fakat sad ile ( ) Kureyş lügatidir ve Mus-  haf-ı Osman’da bu suretle mürtesemdir.
Cem’i (’) dur:
Kitap ile kütüb gibi.
Tezkir ve te’nisde ( ) gibidir; tarik lafzı nasıl mezkur ve müennes kılınırsa sırat lafzı da mezkur ve müennes kılınır.
Tezkir lügat-ı Temim, Te’nis lügat-ı Hicaz’dır.
( ) doğru demektir.
Sırat-ı müstakım ile alel-ıtlak tarik-ı hak muraddır, ister nefs-i millet-i İslam olsun, ister millet-i İslam’ın bab-ı ef’al ve akval ve ahlakta ve gerek halk ile halık arasındaki muamelat hususunda üzerine deveran eylediği hak olsun.
Bazıları onunla millet-i İslam muraddır dediler.
Musannif Mesabih şerhinde dedi ki sebilu’llah re’-yi kavim ve sırat-ı müstakım demektir ki bunlar da i’tikad-ı hak ve amel-i salihden ibarettir.
Sebilu’llahın ahadı teaddüd etmez ve cihatı muhtelif olmaz, lakin onun derecat ve menazili vardır ki salik onu ilim ve amel ile kat’ eder.
Bir kimse  ayağı kayıp da bu menazilin birinden inhiraf edecek olursa şahrah-ı istikameti kaybedeceği şüphesizdir.
Sırat-ı müstakım ile murad, din veya hak veya adl ve hududdur dediler.
Biz deriz ki akaid ve adaba ve ahkam ve tealime mütedair olarak saadet-i dünya ve ahirete isal eden her ne var ise cümlesi muraddır.
Bunlardan musıl-ı saadet olanlara niçin sırat ve tarik tesmiye kılındı?
Bunlardan mesela hakkı, ki Cenab-ı Bari’ye ve nübüvvete ve ahval-i kevn  ve nasa i’tikad-ı sahihden ibarettir, ele alalım bunda ma’nayı sıratı vazıhan görürüz; çünkü tarik kasd eylediğim gayeye  vusul için benim seyr u süluk ettiğim şeydir, hak da akıde-i sahihada vakı’ olan keyfiyyatı bana beyan eylediğinden o da sübül-i müteferrika-i mudılle arasında cadde gibidir; şu halde hisse-i nisbet ile tarik-i vazıh ne ise akıl ve nefse nisbet ile hak da odur; biri seyr-i hissi diğeri seyr-i ma’nevidir.
Hudud ve ahkamdaki ma’naya nazar-ı im’an ile nazar etsen bunların sırat ve tarike teşbihdeki vechi dahi vazıhan görürsün.
Ahkam-ı a’mal vacib, mendub, mübah, muharram,  mekruha taksim edilmiş olduğundan bu taksim hayrı şerden nefs ve ictihadımızla temyiz hususunda bize suhulet-bahş olmuştur ve binaenaleyh ahkamın hidayet-i kübra olan din ile  beyanı amelen süluk olunur tarik-i vazıh gibidir.
İnsan kendine tab’an ve fikren ihsan olunan enva-i hidayatta saadete  musıl olur vech ile seyr u süluk edebilmek için inayet-i hassaya şiddet-i ihtiyac ile muhtac olduğundan Cenab-ı ecellu  a’la bizim Zat-ı uluhiyyetine iltica edip de ehva-yı nefsaniyyemize karşı bize nusret ihsan etmek için kendisinden ta-  zarru-i hidayet etmekliğimize ve bize inzal olunan şeriat ve ahkamı ma’rifet hususunda bezl-i fikr ve makderet eyledikten sonra ancak Zat-ı uluhiyyetinden avn u meded taleb et-  meğe bizi irşad buyurdu.
Bu taleb-i hidayet saadet-i dünya ve ahireti müştemil olup Cenab-ı Hakk’dan avn u mededini taleb eylediğimiz umurun cümlesinden efdal olduğu cihetle Hak celle ve ala hazretleri (   ) kavl-i şerifinde istianenin hasseten Zat-ı akdes-i kibriyasından olacağını bize  ta’lim buyurduktan sonra bu ayet-i celilede dahi nasıl isti- ane edeceğimizi bize ta’lim buyuruyor.
– – Cedd-i samiyy-i nebevi Abdulmuttalib bin Haşim hulema ve hukema-yı Arab silkinde ma’dud olup gayet ali-şan  bir zat idi.
Malik olduğu akl-ı selim sayesinde şürb-i hamr gibi ef’al-i habiseyi nefsine tahrim etmiş, cebel-i Hira’da tahannüs “bi’t-tevali birkaç gece meks ve aram ile teabbüd”  ilk ol müşarun ileyhde görülmüştür.
Şehr-i Ramazan hulul edince bilcümle fukara ve mesakini it’am, cebel-i mezkura suud ile bir müddet şuunat-ı Subhaniyye tefekküratına hasr- ı meram ederdi.
Ahyanen kuşlara ziyafet olmak üzere ruus-ı cibale et’ime-i münasibe vaz’ ettirirdi.
Bu münasebetle kendisine “mut’imu’t-tayr” unvanı verildiği gibi “feyyaz” mah-  lasıyla da yad olunmakta idi.
Asl-ı ism-i şerifleri “Şeybetü’l-hamd” olup sinn-i şeyhuhete vasıl ve mehamid-i cemileye nail olması ümidiyle, te-  fe’ülen bu nam ile tesmiye kılınmıştı.
Filhakıka zat-ı valaları bu meziyyet-i aliyeyi tamamen haiz olarak tebcilat-ı umumiyyeye mazhar olmuşlardı.
Kendisi pek ziyade muammer  olup ömr-i tabiiyi tecavüze muvaffak olduğu gibi siyadet-i amme ihrazına medar olan evsaf ve ef’al-i pesendide ile mümtaz olmasına binaen bila-müdafaa seyyid ve şerif tanılır, vekayi-i azimede bütün kabail-i Kureyş tarafından melce’  ve mefza’ ittihaz edilirdi.
Abdulmuttalib unvanıyla kesb-i iştihar etmesi pederi Haşim’in hin-i vefatında biraderi “Muttalib”e hitaben “Yesrib’deki oğlumu unutma, buraya al, o senin abdindir”  demesi dolayısıyladır.
Bir rivayet böyledir.
Diğer rivayete göre Haşim’in vefatından sonra amcası Muttalib validesini bi’l-irza “Şeybe”yi Medine’den alması üzerine kendisine bir hulle-i Yemaniyye ilbas ve bindiği deveye irdaf etmiş, Mekke’ye girdikleri esnada görenler nur-ı cemaline hayran ola-  rak Muttalib’in kölesi zannıyla “Abdulmuttalib’e bakınız” diye yekdiğerine hitab etmişler.
Muttalib her ne kadar beyan-ı  hakıkat eylemiş ise de bundan dolayı bu ünvan-ı garib nam-ı aslisine galib olmuştur.
Bazıları da yetim olarak Muttalib’in nezdinde bulunması hasebiyle bu ünvanla yad olu-  nurdu demişlerdir.
Abdulmuttalib güzel terbiye görerek ekmel-i evsafı haiz olmuştu.
Amcası Muttalib’den sonra risyaset-i Mekke kendisine tevdi olundu.
On’dan ziyade erkek evladı var idi.
Dai-  ma onları mekarim-i ahlaka tergıb ve ef’al-i redi’eden terhib ile kendilerine nasayih-i aliye bahş ederdi.
Bilhassa zulüm ve teaddiye ictiradan şiddetle zecr edip “zalim olanların akıbetleri vahim olur, zulme inhimak eden behemehal cezasını  bulur” derdi ve bu hakıkate dair pek çok misaller gösterirdi.
O sırada Suriye diyarında zulm-i enam ile müştehir bir herifin mes’udiyyet ile ifna-yı hayat ederek vefat eylediği ken-  disine ihbar edilmesi üzerine bir miktar i’mal-i fikirden sonra şöyle cevab verdi:
“O halde bu alemden başka bir alem daha olmak iktiza eder ki cezasız kalan zulümlerin ukubeti ora-  da tertib olunsun, muti’ ve mazlum kullara da mükafat-i laika i’ta edilsin”.
Devr-i cahiliyyetde bulundukları halde müşarunileyh gibi daha bazı akl-ı selim erbabı bu gibi ahval ile alem-i ahire-  tin hikmeten lüzumuna istidlal etmiş, adalet-i Rabbaniyye’nin suret-i katiyyede tahakkuk edebilmesi için dar-ı cezanın  mevcudiyyetine kail olmuşlardır.
Abdulmuttalib hazretleri ahir-i ömürlerine doğru ibadet-i esnamı bi’l-külliyye terk ile her ma’nasınca tevhid-i Bari’ye muvaffak olmuştu.
Rivayat-ı mevsukeye nazaran Kitap ve sünnette varid olan birçok mehasin-i amal ve mekarim-i hısal –ilham-ı Rabbani eseri olarak– nezd-i müşarun ileyhde  be-gayet mültezim bulunmakta idi.
Mesela nezre vefa, nikah-ı meharimden imtina, mev’ude katlinden zecr-i şedid,  hamr ve zina gibi habaisi tahrim, Beyt-i şerifi uryan olarak tavaf etmeği takbih bu cümledendir.
(Bunların cümlesi İnsanu’l-Uyun’da İbni Cevzi’den naklen ta’dad olunmuştur) Kezalik Mevahibu’l-Ledunniyye’de  tasrih olunduğu üzere daima kendisinden raiha-i miske şebih revayih-i tayyibe intişar eder, cebin-i paklerindeki nur-ı  rahşan-ı Muhammedi uzak mahallerden müşahede edilirmiş.
(Müşarun ileyhin sitayişine dair Huzafe nam şair-i cahilinin inşad ettiği kaside-i beliğanenin makale-i salifede mez-  kur matlai hem nam-ı kadimini, hem de bu hassa-i nuraniyyetle iştihar-ı tammını muhtevi vesaik-i mu’teberedendir)  Hatta bu nur-ı mübarek sayesinde kaza-yı havaic vukuunu mükerreren tecrübelerine binaen kavm-i Kureyş kaht-ı  şedid isabetinden korktukları hengamda müşarunileyhin koltuklarına girerek kemal-i i’zaz ve ihtiramla isitska duasına çıkarılmasını husul-i icabete vasıta-ı yegane addederlermiş.
Rasul-i Ekrem efendimiz hazretleri alem-i şuhudu teşriflerinden sonra Abdulmuttalib kendilerini de istiskaya beraber  götürürdü, bi-iznillah her zaman eser-i icabet müşahede olunurdu.
Ebu Talib’e de lede’l-icab Fahr-ı alem efendimiz ile  tevessül olunmayı tavsiye etmişti.
Vak’a-ı filde dahi müşarunileyh leşker-i a’danın helakına dua edip asar-ı icabet  der-akab ru-nüma oldu.
Binlerce düşman Mekke’ye yak-   [ )Tekvir, 81/8-9] nazm-ı celili ile laşıp kemal-i savletle hücum edecekleri hengamda bütün ahali Abdulmuttalib’in başına toplanarak istimdad etmişlerdi.
Müşarunileyh cümleye hitaben irad ettiği nutk-ı beliğine  şu sözleri de ilave eylemiş idi ki metanet-i kalbiyyesine, hüsn-i i’tikadına bürhan-ı celidir:
“Ya ma’şera Kureyş!
Bu Beyt-i şerifi hedm ve tahribe kimse kadir olamaz.
Hiç merak etmeyiniz, bu bina-yı alinin büyük sahibi hıfz ve himayesini bizden diriğ etmez” O gün estar-ı Ka’be’ye sarılarak arz ettiği münacat-ı valihane cümlesinden bu beytler bilcümle ahalinin ziver-i ha-  tıraları olarak payidar olmuştur:
‘ ,) (Allahümme’nin muhaffefidir.
( ) emtia-i beyt ma’nasınadır.
Burada sükkan-ı Harem muraddır.
( )   ehl-i salib demek, ( ) onun atf-ı tefsiridir ki salibe, çe-  lipaya tapan kimselerden ibarettir.
( ) kesr-i mimiyle kuvvet ve mekide müradifidir.
( )   O sırada Hebeşistan tabiiyyetinde bulunan San’au’lYemen Emiri Ebrehe bin es-Sabah ile maiyyetindeki asakir  din-i Nasraniyyet üzerine idiler.
Ahali-i Mekke alel-ekser putperest idiyseler de Bari-i Teala hazretlerine halıkıyyette şerik isbat etmedikleri cihetle kendilerini ekanim-i selaseye kail olanlardan ziyade tevhide akreb görürler ve bu münasebetle himaye-i Subhaniyye’ye liyakat iddiasında bulunur-  lardı.
İşte ebyat-ı mezkure bu esas üzerine ibtina kılınan istirhamatı muhtevi oluyor.
Ka’be-i muazzamanın hedm ü tahribi ile Kureyşi’leri, belki bilcümle kıt’a-i Hicazi’ye sükkanını kahr ve tedmir için gelen Ebrehe ordusunun bu hareketlerine illet-i baise gerçi adavet-i diniyyeden ziyade emr-i siyaset, esbab-ı iktisadiyyeye riayet idi.
Çünkü Beyt-i şerif’e bilcümle akvam-ı  Arabiyye’nin irtibat-ı kalbiyyeleri, her sene beray-ı ziyaret orada ictima’ ederek yekdigerleriyle iktisab-ı ülfet ve akd-i  uhuvvet etmeleri San’a Hükumeti’nin devam-ı mevcudiyyetine, diyar-ı Yemaniyye’nin ma’muriyyetine hizmet et-  mezdi, belki bi’l-aks badi-i tezelzül ve harabi olabilirdi.
Binaberin akvam-ı mezkureyi kendi tarafına celb ile bi’lvücuh müstefid olabilmesi için Ebrehe San’a şehrinde gayet  müzeyyen ve muhteşem bir kilise bina ettirdi, bundan böyle nasın zinet ve ihtişamdan ari olan Ka’be’yi terk ile beray-ı hacc ve ziyaret oraya gelmeleri evla olacağını bütün kabail-i Arab’a i’lan etti.
Arab’lar ise bu da’vete icabet edecekleri yerde kavlen ve fi’len tezyifatta bulundular.
Kendisini ve kilisesini tahkiri havi hicviyyeler inşad ettikleri gibi içlerinden  bazı fedai kesan San’a’ya kadar giderek esna-yı leylde kiliseye taarruz ettiler.
Bunun üzerine Ebrehe ibraz-ı satvet ile Ka’be’yi yıkmadıkça rağbet-i umumiyyenin ol canibe celbi kabil olamaya-  cağını mülahaza etti ve bir azim ordu istishab ederek yola çıktı.
Tezyid-i mehabet ve terhib-i ibad için Habeş diyarından muallem filler getirterek ordunun ön tarafına ikame etti.
Bu minval üzere geçtiği yerleri titreterek, ortalığa dehşet ika’ ederek Mina ile Müzdelife arasındaki vadi-i Muhassar nam mahalle kadar geldi, fakat filleri oradan ileri sürmeye kadir olamadı.
Bi’l-hassa Mahmud isminde gayet büyük beyaz fil yere çökerek Mekke’ye doğru bir adım atmaz oldu.
Halbuki uhalif semte tevcih olundukta pek a’la yürürdü.
Bu hal onlar için azim bir ibret teşkil ediyorduysa da mütenebbih  olmadılar.
Filleri bırakarak ileri doğru hareket ettikleri hengamda üzerlerine ebabil kuşları taslit olunarak onların attık-  ları fiske taşları başlarına dokunarak dimağları akmasıyla, yahud mezkur taşlardan münteşir mikropların tevlid ettiği cerihalar te’siratıyla az zaman içinde helak olup gittiler.
Mukaddema ifade kılındığı üzere bu vak’a-i azime viladet-i seniyye senesi vakai-i harikasından, irhasat-ı celile-i  Nebeviyye cümlesinden olup amm-ı fil diye Arab’ların tarih tuttukları bir hakıkat-ı sabitedir.
Kırk sene sonra nazil olan Kur’an-ı Kerim’de, bu inayet-i Bari tezkir olunarak kavm-i Kureyş’e imtinan-ı azim  beyanını havi olan sure-i mahsusada hitab amm tarzında   ) ibaresiyle tasvir buyurulmuştur.
Çünkü o esnada ber-hayat bulunanların birçoğu  vak’ayı ra’ye’l-ayn müşahede etmiş, bir kısmı tevatür sayesinde meşhudat gibi cezm ve teyakkun eylemiş idi.
Hürriyyetin ferda-yı i’lanından i’tibaren namütenahi risaleler, gazeteler, kitaplar meydana çıktı.
Bunların hepsi için  faideli demek dalkavukluk olacağı gibi, hepsi için faidesiz demek de pek bayağılık olur.
Evet bi-tarafane, münsifane bir hüküm vermek icab ederse iki seneden beri pek nafi’, pek ali eserler intişar eylemekle beraber pek muzır, pek rezil cinayetnameler de ortaya kondu.
Ne yapalım!
Sa’di’nin                       dediği gibi meşrutiyetin, serbesti-i matbuatın feyzi de her tabakada başka başka asar husule getiriyor.
Nemize lazım!
Biz Osmanlıların menf’ati gözetilerek yazılan eserlerin sahiblerine samimi teşekkürlerimizi, hürmetle-  rimizi arz ederiz; ahlak-ı milliyyemizi altüst etmek için çıkarılan mülevves sahifelerin de yüzüne tükürür geçeriz.
Sıratımüstakım’in delaletiyle intişar eden Alem-i İslam’ın iki formasını da gördüm.
Zaten Abdurreşid İbrahim Efendi hazretleri seyahatnamelerini neşr edeceklerine dair çoktan vaadde bulundukları için biz de kemal-i iştiyak ile hayli zamandır bekliyorduk.
Evet bilad-ı garbın ahvalini tasvir edecek seyahatnamelere bizce lüzum olsa bile ihtiyacımızı ber-taraf etmek her za-  man elimizdedir.
Çünkü o gibi eserleri gerek başka lisandan, gerek tercümelerinden bol bol okur, el-hasıl Avrupa  hakkında istediğimiz kadar ma’lumatı istediğimiz eserden alabiliriz.
Lakin Asya’yı hangi eserden öğreneceğiz?
İ’tiraf etmeliyiz ki dünyada en az bildiğimiz bir kıt’a varsa o da kendi  menşeimiz, kendi memleketimiz olan Asya’dır!
Bu eski dünyadaki bitmez tükenmez biladın en meşhurlarını yalnız isim-  lerini bilmek suretiyle tanırız; o mütenevvi’ iklimlerde yaşayan akvamın lisanlarına, ahlaklarına, adetlerine dair, o da  yanlış olmak şartıyla az şey biliriz.
Vakıa garblı seyyahlar şarkta gezerek birer seyahatname yazmışlarsa da onlara ne dereceye kadar i’timad olunabilir, bilemem.
İbrahim Bey merhum ile bir gün Şam’da oturuyorduk.
Söz müşarunileyhin Avrupa’daki müsteşriklerle bu-  luştuğu devre intikal etti:
Burada ismini söylemek biraz kabalık olacak, bir müsteşrik kendisine Tibet hakkında yalan  yanlış bir yığın ma’lumat verirken sol elini göstererek:
“Bak!
Benim bu elim işte orada sakat oldu” demiş.
İbrahim Bey bu vak’ayı yine o memlekette birine anlatınca karşısındaki:
‘”Hay maskara herif hay!
Size böyle söyledi ha!
Ayol o anadan doğma sakattır.
Hatta çocukken biz onu çolak!
diye  kızdırırdık” demiş.
Şimdi bu kadar cesur bir yalancıdan kimsenin gidip görmeyeceği memleketler hakkında neler beklemezsiniz!
Gerçek!
Bizim Evliya Çelebi merhum da var...
Lakin doğrusunu isterseniz benim ondan da gözüm yılmıştır.
Anla- şılan merhum ara sıra cezbeye gelirmiş ki eserlerinde ancak meczublardan sadır olacak rivayetler var:
Bizim Ayasofya Camiinin üç yüz kapısı olduğunu, altından bir ucu ta kubbeye dayanan bir gizli yol olduğunu ben Hazret’in bir eserinde  görmüştüm.
Herkesin bildiği Ayasofya hakkında böyle söyleyen bir seyyah artık Çin-i Maçin faslında neler söyler,  yahud neler söylemez!
Sözü uzatmayalım, biz Asya’mız hakkında doğru ma’lumatı doğrudan doğruya Abdurreşid İbrahim Efendi hazret-  lerinden alacağız.
Müşarunileyh Japonya’da, Çin’de, Hindistan’da iken Sıratımüstakım ile neşr olunan mektublarıyla  Osmanlı toprağına geldikten sonra, yine Sırat’a derc edilen hutbeleriyle kendisini sevgili kari’lerimize tanıttırmıştır.
Onun için uluvv-i irfanından, fezail-i ahlakından uzun uzadıya  bahs etmeyeceğiz.
Hazret Asya’nın her tarafını senelerce gezmiş, bir koca kıt’ada sakin insanların mazisini tahkik etmiş, halini tedkık etmiş, bunlarda saadet görmüşse esbabını aramış.
Sefalet görmüşse menbaını taharri etmiş.
Evladını, ıyalini, memleketini sırf bir hiss-i cuş-a-cuş-ı hamiyyetle bırakıp yola çıktığı  halde gezdiği yerlerde hiç hissiyatına mahkum olmamış.
Evet, alem-i İslam’ın felahı için çarpınıp duran bu muazzam  kalb başkalarının fezailine karşı la-kayd kalmamış:
O, bir mecusiye, bir budiye atf ettiği nazar-ı tedkık ve intikadı bir müslümana da atf etmiş.
Bugün zillet içinde, sefalet içinde çalkanıp duran cihan-ı İslam’ın birçok menazırı, birçok tezahüratı zavallıyı adım ba- şında ağlatmış olmakla beraber o etrafını iyi görmek için gözlerini sile sile yolunda devam eylemiş.
Evet, oturup ağlamanın, şu üç yüz milyonluk insan kitlesinin haline acımanın  hiçbir faidesi yoktur.
Va esefa ki cibilliyetsizlerimiz şark tarafına dönüp bakmayı medeniyetlerine zül saydıkları gibi,  hamiyetlilerimiz de müslümanların felaketine müteessir olmakla kendilerine vazifelerini ifa etmiş nazarıyla bakıyorlar!
Siz benim uğradığım musibetten müteessir olmuşsunuz; pek a’la!
Teşekkürler ederim.
Lakin bu teessürünüzü bana kavlen değil, fi’len bildirseniz, yani benim derdimi elinizden geldiği kadar ta’dile çalışsanız daha iyi olmaz mı idi?
Dü- şünmelisiniz ki siz bana dest-i muvasatı uzatmakla yalnız bir vazife-i insaniyyet ifa etmiyorsunuz, kendi hesabınıza, kendi mevcudiyetinize de çalışmış oluyorsunuz.
Vakıa Abdurreşid’in bu seyahatnamesi insana o kadar keyif vermiyor.
Çünkü birçok acı hakıkatleri olanca acılığıyla, olanca üryanlığıyla gösteriyor.
Şarkın emraz-ı icti-  maisini ortaya döküyor.
Lakin hastalık bütün a’razıyla, edvarıyla meydana çıkmalıdır ki müdavatı kabil olsun, esbabı  ber-taraf edilebilsin.
Eser gayet sade bir lisan ile yazılmış, ötesine berisine resimler serpiştirilmiştir.
Ben çoktan beri bu kadar samimi, bu kadar müfid, lakin bu kadar müessir kitap okuduğumu hatırlamıyorum.
Arablar “Söz ruhtan çıkarsa ruha girer; a- ğızdan çıkarsa kulak hududunu aşmaz.” derler ki ne kadar doğrudur!
Bakılsa Abdurreşid’in yazısında hiçbir san’at yok.
Hiçbir incelik yok.
Lakin hiçbir san’atın, hiçbir inceliğin ruhta husule getiremeyeceği teessüratı bu tabii, samimi sözler  ani bir surette hasıl ediyorlar.
Zaten Hazret’in meclisi de öyle değil mi?
Binlerce huzzara karşı irad ettiği hutbelerde memleketine mahsus şive ile  İstanbul şivesini mezc eyleyerek, hiçbir parlak cümleden, mutantan bir terkibden imdad istemeyerek gayet açık bir lisan ile yürüttüğü mülahazat cemaati meshur ediyor; namütenahi söylese insanın na-mütenahi dinleyeceği geliyor.
Şimdi bize bu kadar mühim, bu kadar nafi’ bir eser ihda ettiği için Abdurreşid’e büyük büyük teşekkürler eder; bir an evvel ikmal-i tab’ı için ne kadar fedakarlık mümkün ise diriğ buyurmamalarını ayrıca niyaz eyleriz.
İLİM VE MA’RİFET - GAYRET VE FAALİYET  Bu gibi şeyler uzun uzun müzakerelere tevakkuf eder.
Öyle aklına gelen cem’iyet yapmaya kalkışırsa sonra memlekette hiçbir şube-i fen ve sanatta iş görülmek mümkün  olmaz.
Yapılacak şey hakkında günlerce müdavele-i efkar olunacak.
Mazarratı, menfaatı piş-i mülahazaya alınacak.
Sonra para mes’elesi son derece bir intizama rabt olunacak.
Zira bu gibi cem’iyetlerin istikbali para ile te’min olunur.
E- ğer para işleri muntazam bir kanuna rabt edilmezse yalnız bir adama teslim ile muhafaza olunamaz.
Bir adam ne kadar emin olsa yine para hususunda emniyet olmamalıdır.
Emniyet ne kadar olunsa, eğer bir kaideye rabt olunmazsa, yine boştur; o adamdan bir zarar gelmese de intizamsızlık hasebiyle haricten gelir.
Ama intizam ile kaide ile suiisti’malin önü alınır.
Bunun için bu hususta son derece dikkat ve  i’tina lazımdır.
Şimdi Bursa gibi merkeze yakın büyük bir şehirde böyle muntazam bir maarif cem’iyeti te’sis olunursa bunun te’min edeceği menafi’ ne kadar büyük olur.
Paraya mı muhtac!..
diyeceksiniz; asla!
Ona hayrat olarak sadakasını, zekatını verecek Bursa’da pek çok erbab-ı  hamiyyet vardır.
Sonra vasiyetler de olur.
Bizim Rusya’da böyle vasiyetler pek çok olur.
Ahmed Bey Hüseyinof vefat ettiği zaman üç yüz bin ruble vasiyet etti.
İki yüz bin rublenin cihet-i sarfını gösterdi.
Yüz bin ruble için de dedi ki :
“Bunları bankaya vaz’ ettim.
Senedi de budur.
sene bankada kalacak.
Bu müddet zarfında teraküm eden neması ile gayet büyük bir meb-  lağ olduğu vakit alınacak.
Orenburg Cem’iyeti ma’rifetiyle Orenburg vilayeti etrafında bulunanların menafiine sarf olunacak.”  İşte cem’iyetlere böyle büyük paralar da vasiyet olunur.
Çünkü reis ma’lum değildir ki belki gelecek sene başkası intihab olunur.
Bir fenalık edince azl ederler.
Bu cihetle hiç bir  vakit bir paranın ziyaına mahal kalmaz.
Böyle yirmi, otuz senelik cem’iyetler var.
Hiç bir parası zayi’ olduğu görülmemiştir, zaten zıyaı da mümkün değildir.
Benim size tavsiye edeceğim şey– tabii bu tavsiye, büyüklük sıfatıyla değil, insaniyet namına sizin menfaatinize-  dir– Şu masum evladlarınızı düşünmelisiniz.
Eğer cem’iyetler te’sis ederek hem milletinizi, hem etrafınızı ilm ü ma’rifet  nuruyla nurlandırırsanız o vakit hem tarihin muahezatından kurtulmuş olur, hem de o münevver sayfaları lekelemekten vikaye etmiş olursunuz.
İşte milletimizin, vatanımızın, diyanetimizin istikbali için her müslüman ve her evlad-ı vatan– her kim olursa olsun– çalışırsa, inşaallah az zamanda istikbalimiz pek parlak olur.
İnsanlar daima yekdiğerine muhtactır.
Birbirine teavün ve tenasur ile insanlar meydana gelmiş, bu ana kadar ya- şamış ve yaşamaktadırlar.
Bir memlekette hıristiyan da ya- şayabilir, İslam da.
Güzel geçinmeye hiçbir mani yoktur.
Geçende de söylemiştim, biz Rusya’da fevkalade yaşıyoruz.
Ama Rusya hükumeti zulm eder, o başka.
Fakat Rus milleti ile pek iyi geçiniriz.
Hükumete karşı biz de şikayet ederiz, Ruslar da.
Muhtelif milletlerin bir memlekette birlikte yaşamaları umur-ı adiyedendir.
Ne mezhebde olursa olsun güzel  geçiniriz.
On, on iki sene mukaddem ben sevk-i kaderle İstanbul’da Çekmece civarında çiftçilik ettim.
Taht-ı idaremde  elli kadar muhtelif mezhebe mensub adam vardı.
Aralarında hiç bir münaferet görmedim.
Daima kardeş gibi geçinir-  ler, onun ihtiyacını öteki verir, ötekininkiyi bu verir.
Böyle güzel güzel yaşarlardı.
Ve zaten yaşamamak için de hiç bir sebep olamaz.
Yalnız işte müstebid hükumetler tabiiyyetindeki milletler beyninde tefrika çıkarmaya, o sayede yaşamaya çalışır.
Akvamın hürriyetini imha için en birinci vasıta budur.
Mede-  niyet ve maarifin en yüksek tabakasında olduklarını iddia eden İngilizler bile bu tefrikacılık politikasından fariğ olamıyorlar.
Zira İngilizlerin menfaati milel-i mahkumenin tefrika  halinde bulunmasındadır.
Bugün Hindistan ittifak ederse İngilizler orada durabilir mi?
Bunun için elden geldiği kadar  aralarına tefrika sokmaya, yeni yeni mezhebler çıkarmaya çalışacaktır.
Bugün Mısırlılar ittifak ederse İngiltere üç gün orada duramaz.
Yirmi dört saat içinde çıkarırlar.
Fakat Mısrileri o kadar tefrikaya duçar etmiştir ki insan hayret eder.
Sırf millet arasında tefrika çıkarmak için adamları vardır.
Gece gündüz bu naşir-i medeniyyetler!
tefrikacılık ile meşgul olurlar.
Mesela:
Şafiilere giderler:
“Bunlar sizi adam yerine koymuyorlar”, öteden Haniflere giderler:
“Bu şafiiler sizi harab etti” derler.
Böyle milleti birbirine düşürmeye uğraşırlar.
Müslümanlar da zaten tefrikacılıkta yekta.
Böyle bir-  kaç bin İngiliz milyonlarca ehl-i İslam’ı kabza-i teshirinde istihdam ediyor.
Bu meslek-i tefrika-cuyane ile uğraşanlar öyle olur olmaz adamlar da değillerdir.
O gibi naşir-i medeniyyet ve in-  saniyyet!
zevat bittabi’ “Ben İngiltere tarafından sizin beyninizi tefrik için geldim” demez; içimizde bulunur, gayet güzel  ahbab olur, dolaplarını kurar, bizi girdaba düşürür.
Haberimiz olmadan yekdiğerimize karşı silaha sarılmış, bir kıya-  mettir gidiyoruz.
Bir numunesini Rusya’da aynel-yakin müşahede ettik.
İslamlar ile Ermeniler beynindeki vaki’ada ne Ermeninin, ne İslamların kabahati var.
Hükumet tarafından öyle güzel surette yapılmış bir manevra idi.
Yaptılar, çıktılar ve fırsat bu-  lurlarsa yine yaparlar.
Zira herkesin menfaatini düşünmesi kaidedendir, bittabi’ hükumet de bunu düşünür.
Buna mukabil biz de onların tuzaklarına düşmemek için çalışmak, tedabir-i tahaffuziyye düşünmek vazifemizdir.
Öyle kör körüne tuzağa düşecek av bulan “Aman düşeceksin,  sakın” der mi?
Hiç bir avcı bunu yapmamıştır.
Rast getirdi mi, hiç aman vermez, yakalar, tüylerini yolar, derilerini çıkarır, fırına verir.
Onun için milletler de kendini düşünmeye mecburdur.
Daima bu gibi cem’iyetlerde konferanslar vasıtasıyla milletin istikbalini te’min çareleri düşünürler.
Her şeyi hükumete bırakmamalı.
Milletler kendileri de istikballerini düşünmeli.
Hususan biz İslamlarda bu çalışmak mes’elesi pek çok defalar emir buyrulmuştur.
Değil hayat-ı ictimaiyye için, hatta hayat-ı şahsiyyemiz için sarf edeceğimiz mesainin sevaba mukarin bulunduğu hakkında tebşirat-ı aliyyede bu-  lunmuşlardır.
Bir çiftçinin nefsi için, çoluk çocuğu için, vurduğu kazmaya şu kadar sevab ihsan buyrulmuştur.
Şu şöy-  le, bu böyle...
Talimat-ı şeriyye hep istikbal-i millet için.
)bu hadis-i şerif sarihtir.
Bir saat tefekkür ve mülahaza, yetmiş sene gafilane ibadetten efdaldir buyurmuş (sav) efendimiz.
Bundan büyük söz olur mu?
Buna ulemamız demiş ki:
Ahval-i alemi, ecram-ı semaviyyeyi düşünmek bu kadar ecre sebeptir.
Öyle olsun, yıl-  dızları, ahval-i alemi düşünmek için Allah bizlere bu kadar ecirler va’d ederse ya gözümüzün önünde ölen şu ciğer-parelerimizi, şu masum evladlarımızı düşünmek, sabah  akşam gördüğümüz kardeşlerimizin halini mülahaza etmek daha ziyade ecr-i mucib bir tefekkür olduğuna kim şübhe eder?
Bizim bugün Avrupalılardan geri kalmamıza sebep nedir, anlayamıyorum.
Onlar gibi biz de insan değil miyiz?
Onlarda kafa var da bizde yok mu?
Onlarda akl u irade bizde yok mu?
O halde ne için onların yaptığını biz yapamaya-  cağız?
Biz böyle milletimizi, evladlarımızı, istikbalimizi düşünürsek indillah bu düşünceler ecirsiz kalır mı?
ye-  kelimesi ile Suyuti, Niçin düşünmeli?
Ki:
Avrupalılar İstanbul’dan Rusya’ya kadar mesafeyi iki, üç saatte kat ettikleri halde biz sekiz, dokuz saatte ancak kat’ edebiliriz!
İnsan düşünmeye başladı mı, her türlü terakkıyat vücuda gelir.
İş tefekkürde, mülahazadadır.
Dünyadaki bu kadar muhteriat, bu kadar keşfiyyat,  bu kadar terakkıyyat hep düşünmek sayesindedir.
Elektrik ziyaları düşünmek sayesinde vücud bulmuştur.
Her şeyin esası düşünmektir.
Düşünmeden hiç birşey olmaz.
Düşün-  mekle herşey olur.
Fikr ede ede Allah kalbine ilham eder, bir elektrik ziyası keşf eder.
İşte (  )buyuran, daima tefekkür ve mülahazaya sevk eden bir şeriat-ı celile maarife, terakkiye mani o-  lur mu?
Amerika’da Edison’un kalbine ilham ettiği gibi, biz düşünürsek bize de ilham eder.
Belki daha alasını.
Fakat düşündüğümüz yok.
Arkadaşım kahvede bekler, iskanbil oynayacağız.
Felaketin esası burada, vakit bulamıyoruz.
Boş şeylerle vakit geçiriyoruz.
Ben Japonya’da bulunduğum zaman pek çok yerleri gezdim.
Cenubda gezmedik hemen hiçbir yer kalmadı.
Yalnız şimalde bazı gitmediğim yerler kaldı.
Her nereye gittim-  se ne kahve gördüm, ne sefahathane.
Maamafih büyük şehirlerde gazino da var, sefahethane de.
Fakat bu da Avru-  palıların yadigarıdır.
Onların bulunmadığı memleketlerde yoktur.
Yalnız nazar-ı dikkatimi celb eden birşey var ki çok ho- şuma gitmiştir.
Bir gün köylerde gezerken bir köye geldim.
İçerisinde bir bina başka binalara benzemiyor.
Acaba nedir bu?
diye merak ettim.
Gittim, orada böyle sizin gibi birçok efendiler gördüm.
Ellerinde ok, yay gibi şeyler talim ediyorlar.
Bizim babalarımızın kullandığı oklar.
Çok dikkatimi  celb etti düşündüm:
Ne demek olacak?
Biraz daha ilerledim.
Birine sordum:
– Bu hal nedir?
– Buna (yumya) derler, dedi, haftada bir defa köylüler istirahat için gelirler burada eğlenirler.
Kim o nişana isabet ettirirse on alır, kim ettiremezse on verir.
Biz de düşündük, taşındık, kese ile müşavere ettik; bir iki atım var, tecrübe edeyim, dedim.
Attım, duvara bile tutturamadım.
– Niçin bunlarla uğraşırsınız?
diye sordum.
Dediler ki:
– Evvela tarihi bir şeydir.
Vakıan bugün ihtiyac kalmadı.
Fakat biz eğer bunu muhafaza etmezsek ortadan bu kaybolacaktır.
Tarihimizin bir cüz’ünü kaybedeceğiz.
Eğlence için  yapmışızdır.
Ahalimiz gelir, bunlarla uğraşır, jimnastik yerini de tutar.
Aynı zamanda nişancılığı da öğrenir.
A’sar-ı atikaya Japonya’da pek büyük ehemmiyet verilir.
Böyle müesseseler hemen her köyde imparatorun fer-  manıyla açılmıştır.
Tarihlerinin hiçbir kısmını unutmak, zayi etmek istemiyorlar.
– İşte bu (yumya) bizim milletimize çok hizmet etmiştir.
Unutmayalım, diye bir eğlence yaptık.
Haftada birgün her köyde beş saat bununla geçiriliyormuş.
Böyle millet elbet milliyyetini unutmaz.
Kahvelerde  sarkmaz.
Eğlencelerinde bile istifade var.
Biz ise talebemiz için, yahud halkımız için birşey düşünecek olsak ne yaparız?..
Ha..
Avrupa’da şöyle şöyle birşeyler var..
diye mutlaka fikrimiz Avrupa’ya gider.
Milletin eğlencesi, oturması, kalkması  için, hali, istikbal için hep Avrupa, Avrupa artık bu mukallitliğin bu derecesi maskaralıktır.
Bu milletin hiç mi mazisi yok?
İçinde hiç mi adam kalmamış?
Hep aciz, hep miskin.
Hep mukallid.
Hep ölü mü?
Niçin kendimiz birşey düşünemeyiz?
Hep Avrupa’nın mukallidi, esiri, hizmetkarı mı olacağız?
Millet kendini düşünür-  se, istikbali parlak olur Bir milet mazisini unutursa, bir millet milliyetini nazar-ı i’tibara almazsa hiçbir zaman şan u şevket sahibi olamaz.
Japonlar mesela eğlence için ok kullanıyorlar.
Halbuki ona ihtiyacları var mı?
Elbet yok.
Donanmaları, topları, tüfekleri, esliha-i nariyyenin enva’ı yapılıyor.
Hiçbir vakit ihti-  yac messetmeyecek.
Fakat muhafazasını millet vazife bilmiş.
Onlar asar-ı atikalarına o kadar dikkat ederlermiş ki bugün adat-ı milliyyelerinden hiç birisinin zayi’ olmasını istemiyorlar.
Bugün hiyeroglif yazının ne kadar müşkil bir yazı oldu- ğunu inkar edecek hiç kimse yoktur.
Her ismin bir sureti, şekli var.
Japon yazısı da böyle bir şeydir Okuyup yazabilmek için bin hurufa ihtiyac vardır.
O otuz altı bin huru-  fun değil bir harfini zayi, hatta yeniden birşey icad olundu- ğu zaman kendi lügatlerine karib birşey vaz’ ile onu lisanlarına alıyorlar.
Bugün ne kadar muhteriat varsa kaffesinin  esamisi kendi lügatlerine göredir.
Bunlar böyle çalışıyorlar.
Bu işleri gören hep millettir.
Ahlak-ı milliyye muhafazasına mahsus bir cem’iyet var ki beş milyon a’zası vardır.
Ta-  rihlerin muhafazasına, çiftçilere, arabacılara mahsus hep ayrı ayrı cem’iyetler var, bu suretle pek çok cem’iyetler köyle-  re varıncaya kadar taammum etmiş.
Böyle iş görmekteler.
Bunun için bugün kendilerinin üç misli ziyade olan Ruslar’a öyle bir oyun oynadılar, öyle bir kahramanlık  gösterdiler ki Ruslar kıyamete kadar bunun acısını unutmayacaklardır ve intikamını kıyamete kadar çalışsalar yine ala-  mayacaklardır.
Ruslar’da o itaat, Japonlarda o çalışma varken mümkün değil bunun intikamı alınamaz.
Gözümüzün önünde, belki bütün cihanın piş-i takdirinde mücessem bir millettir, ki çocuklar bile Japonya’nın ismi-  ni bilir.
Ne ile bu namı kazandılar?
İşte bunu kemal-i ehemmiyetle nazar-ı dikkate almalıdır, ki işin esası buradadır.
E-  vet, bunlar milliyetlerini muhafaza ederek zamana muvafık bir sa’y ile çalıştılar.
Bu sayede teali eylediler.
Biz de o suretle çalışırsak, herşeyin esbabına teşebbüs edersek ve mil-  liyetimizi Frenk milliyetine tahvil eylemezsek şübhe yok biz de terakkı ederiz.
Zaten burada esbab min külli’l-vücuh var.
Herşey hazır.
Yalnız lazım olan birşey varsa o da teşebbüs etmek, çalışmak, gayret ve faaliyyet göstermektir.
Buna başladığımız gi-  bi muvaffak olacağımız gün gibi aşikardır.
Bunun için işte hemen işe başlamalıdır.
Ben bunu sizden rica ederim.
Siz de yaşamak, bu hamallıktan kurtulmak isterseniz söylediklerimi nazar-ı dikkate alırsınız.
Benim söylediklerimin hülasası  da iki kelimedir:
İlim ve ma’rifet, gayret-i faaliyyet.
Geçen sene yine bu mevsimlerde idi; ulemamıza yalvarılmış, bir “medreseler kongresi” yapmaları tavsiyyesinde  bulunulmuştu.
O feryadlar, o sözler bu kubbede kalan bir hoşça sada imiş yerini bile tutamadı!...
İzmir’in Köylü gazetesi “Bütün İslam Ulemasına” serlevhasıyla bir makale neşr ediyor:
Bir İslam uleması cem’iye-  tinin te’sisi tavsiyyesinde bulunuyor.
Hatta bunu bütün müslümanlara teşmil etmeye kadar varıyor.
Ancak, fikrimizce, müstesnaları istisna edilirse, bizdeki, Osmanlı ilindeki,  bütün İslam uleması, diğer birkaç diyardakilerden, iyice geride olsalar gerektir.
Bir gün evvel ilerleyebilmeleri ise, yine  fikrimizce, medresemizin ıslahına bağlıdır.
Medreselerin ıslahı ise hükumetçe, meşihatça ne kadar gayret, himmet gös-  terilse, yine, ulemamızın gayretlerinin, himmetlerinin semere-dar olması da, yine fikrimizce ne tek başlarına, ne de  bulundukları yerlerde birer cem’iyet bulundurarak çalışmalarıyla kabil olmayıp ancak bir araya, yüz yüze gelmelerine,  yani her sene bir kongre yapmalarına mütevakkıftır.
Köylü’nün “Cem’iyeti” İzmir’de olsun teessüs ediyorsa, bari siyasiyyattan uzak bir esas üzerine teessüs ederek ilk teşebbüs olmak üzere şu “Medreseler Kongresi” da’vetinde bulunsa, i’tikadımızca edeceği hizmetlerin en büyüğünü daha doğar doğmaz yerine getirmiş olur.
Maamafih, bu teşeb-  büsü, bu sene olsun, yalnız İzmir’de doğacak bir cem’iyetten değil, ulemamızdan her biri kendi gayretinden, hamiy-  yetinden de beklemek; mesela İstanbul’daki ulemamız ( Sı ratımüstakım’in numaralı, Ramazanülmübarek tarihli  nüshasındaki Tunalı Hilmi imzalı makaleye bir kere göz atmaya tenezzül eyle) üçü beşi bir araya gelerek, bir da’vet heyeti teşkil ederek bir da’vetname neşr etmek himmetini masum bir cehl ile haliyle, istikbaliyle kendilerine bakan zavallı din kardeşleri hakkında esirgemeyiverseler ne ala olur.
Hele kendi haklarında ne fedakarlı olur!...
El-hasıl, hele hükumetin, meşihatin ulemayı, talebeyi, medreseleri ma’nen maddeten düşünmek hususundaki himmetlerine, faaliyyetlerine ulemamızın müttehiden, fakat bir intizama, bir esasa  tebeiyyeten muavin olmaya hala koşmayışları artık mazur görülmek haddini tecavüz etmiştir sanırız...
Himmet, himmet!...
İki yüz elli sene mukaddem İngiltere efazıl-ı ulemasından Doktor Stubbe tarafından telif olunup o sırada İngiltere’de hüküm-ferma bulunan taassubdan dolayı neşrine imkan görülmediği cihetle British Museum Kütüphanesi’nde mahfuz  ve mahbus kalan “İslamiyet’in Zuhur ve Terakkisi ve Hayat-ı Hazret-i Muhammed” nam eser-i mühim İngiltere’de-  ki cem’iyet-i İslamiyye’nin delaleti ve muhterem karilerimiz canibinden mesarif-i tabiyyesinin te’mini suretiyle ahiren dest-gah-ı tab u temsile konarak ilk forması geçen hafta idareye vürud etmiş ve Basra vali-i sabıkı Mardini-zade Arif Beyefendi hazretleri tarafından Türkçeye bit-terceme ceridemize ithaf kılınmıştır.
Risalet-penah sallallahu aleyhi ve sel-  lem efendimiz hakkında bir ecnebinin tahassüsatını musavver bulunan şu eseri, mücerred bu i’tibar ile şayan-ı tedkík  görecek karilerimizi tul müddet intizarda bırakmamak için, bu haftadan i’tibaren ber-vech-i ati dercine başlıyoruz:
Bin seneyi mütecaviz zamandan beri hüküm-ferma olan şu din-i mübinin –ibadet-i evsan ile diyanet-i Museviyye ve Iseviyye’nin her türlü müzahematına rağmen– hasıl eylediği terakkıyata rekabet hususunda, diyanet-i veseniyye değil, Nasraniyet bile aciz kalmıştır.
Zira Constantine zamanından evvel ve hatta Theodosius günlerine kadar Nasraniyet’in şerait ve ahval-i sali-  fesi nazar-ı dikkat ve i’tibara alınacak olursa bu müddet zarfında yalnız Roma’nın meclis-i a’yanı değil, Roma devleti  ekseriyyet-i azimesinin ibadet-i veseniyyeye muvazıb oldukları görülür.
Ahiren icra kılınan ta’dilat ile takarrur eden Nasraniyet’e kablel-İslam seyl-i huruşan gibi Asya’dan hücum eden Gotlar’ın ahval-i vahşiyanesinin ve ol esnada umumi surette  hüküm-ferma olan dinsizlik ve bir kısmı putperestlikten ibaret bulunan ihtilafat-ı mezhebiyyenin te’siratı, diyanet-i me-  sihiyyenin İslam’ın zuhurundan sonra daha ziyade duçar-ı zaaf ve inhitat olması i’tikadına mani değildir.
Ol tarihten sonra diyanet-i mesihiyyenin garpta ve Çin’in bazı cihetlerinde hasıl eylediği terakkıyat, Asya ve Afrika’-  da zayi eylediği nüfuza nisbetle hiç hükmündedir.
Zira İslam’ın zuhuruyla Asya ve Afrika cihetlerinde Nasraniyet takriben kökünden kopmuş ve ma’dum bir hale gir-  miştir.
Kuru bir sahra içinde, biri umum-ı şarka ve diğeri İran’a hüküm-ferma olan kaviyyüş-şekime iki hükumet arasında sıkışmış olduğu halde teessüs eden devlet-i muazzama-i İslamiyye kendi muasırı olan dört bin devletten daha kavi, daha azim bir devlet şekline girmiştir.
Asıl calib-i nazar-ı dikkat ve bais-i istiğrab ve hayret olan cihet budur ki bu devlet-i muazzama az bir zamanda, her türlü vesait ve vesailden mahrum, etrafı düşman ile muhat, kalilül-ensar bir adamın himmetiyle te’sis eylemiştir.
Cihanın bir kısmının hürmet ve muhabbet ve bir kısmının hayret ve dehşetini mucib olan bu zat-ı muhteremin  meslek ve tarihine şurudan mukaddem imkan nisbetinde bu devleti te’sis hususunda isti’mal eylediği esbab ve vesaiti taharri ve tedkık edelim ve bu inkılab-ı azimin suret-i husulü-  nü anlatmak için ol esnada alemin hal ve şan ve mu’tekadatını nazar-ı im’ana alalım.
En iyi tedabir ve vesail bazen aks-i neticeyi hasıl eyler ve mukaddemat ve mebadi ma’kul ve müstahsen olduğu halde birçok teşebbüsatın akim kaldığı görülür.
Bu halin sebebi şübhesiz ki bu gibi teşebbüsata melaim olan zamanın  intihabında vakı olan kusurdur.
Bir çok vesail ve esbab ictima ettikçe ne bir cumhuriyyetin bir hükumet-i mutlakaya ve ne bir hükumet-i mutlaka-  nın bir cumhuriyyete inkılab edemeyeceği bedihidir.
Bu esbab olmadıkça ne Brutus Roma’da bir sena icadına muktedir ve ne Sezar böyle hür bir memlekette müstebid  bir hükümdar olabilir idi.
Birinci Brutus’ün Tarquin’i memleketten çıkarabilmesi ve İkinci Brutus’ün Anthony ile Au-  gustus’u düşürememesi, Lycurgus’un, Solon’un Sparta’da, Atina’da hükumet te’sisine muvaffak oldukları halde aynı hükumeti Genoa’da, Florence’da başkalarının te’sis edememesi esbabı hep bunlardan bir kısmının ahalinin istidad ve  kabiliyetini derpiş eylemeleri, diğerlerinin ise yalnız hüsn-i niyyetleriyle iktifa ederek vakt ü zaman-ı münasibi nazar-ı mütalaaya almalarıdır.
Esbab ve mucibatının ictimaı halinde bir şerarenin ikad eyleyeceği naire-i ihtilali hilafına mülabis ahvalde umum-ı insanların zekası, yahud cesareti ikad edemez.
Makkabi’ler zamanına gelinceye kadar diyanet-i İsrailiyyede tefrika ve ihtilaf vukuuna delalet edecek eser ve emare  görülmez.
Bu tefrika-i mezhebiyye, İnisokus Beytül-Makdis’i istila edip tekmil Yahudileri cebren putperest ettikten sonra başlamış ve muma-ileyh fütuhatını daha ziyade takviyye için Beytül-Makdis’te Hipokratlar ve Eflatuniler– ve Fisagorlar felasifesinden mürekkeb bir akademya teşkil eylemiştir.
Bina-berin gerek ben ve gerek diğer müverrihin diyanet-i Museviyye’de Farisi ve Sadusi ve Esseniler fırkaları o zaman suret-yab-ı vücud oldukları itikadındayız.
Gerçi muahharan Makkabiler felasife akademyasına müdavemet eden Yahudilerin küfrünü i’lan etmişlerse de, Farisiler işbu telkinat-ı  ilmiyyeyi ahbar-ı Yahud’dan Sadoc ile Baithos’dan telakki ve Şatosi’lerle Esseni’ler işbu talimatı Ezra ile Musa’dan müntakil bazı suhuftan ahz eylediklerini iddia eylemişlerdir.
İşbu firak-ı muhtelife Tevrat’ta Hazret-i Yakub’un “Shiloh gelip ahaliyi toplayıncaya kadar bu asa-yi hükümdari  Yehuda’nın elinden gitmez” diye mervi olan ifadatını Hazret-i Davud sülalesinden bir Mesih çıkıp alemi başına topla-  yacağı hakkındaki i’tikada me’haz ittihaz etmişlerdir.
Halbuki Buhtunnasr Beytül-Makdis’i istila ve icbarını İsrail’i isti-  sar eylediği sırada asa Hazret-i Davud sülalesi elinden gitmiş olmasına nazaran Hazret-i Yakub’un marruz-zikr ibare-  sini bu suretle tefsir eden olmamış ve ahbar-ı Beni İsrail ribka-i esaretinden kurtulup Beytü’l-Makdis’e avdetlerinde da-  hi böyle bir mesihin zuhur ve kudumünden bahs olunmamış idi.
Antiochus dahi Yahudilerin bilcümle adat ve kava-  ninleri men’ ve ref eylediği bir zamanda dahi böyle bir mesihin zuhurundan bahs olunmamış idi.
Ancak ahbar-ı Ya-  hud Fisagor’un felsefesini kıraat ettikten, onun ifadat ve hesabatını tedkıkten sonra Shiloh ile mesihin aded-i hurufu  yekdiğerine müsavi olduğunu anlayarak bundan bir mesihin zuhurunu istidlal ve Tevrat’ta Yakub’dan zuhur edecek  yıldızlara aid ebhasten maksad Hazret-i Mesih olduğunu istintac eylemişlerdir.
Halbuki Tevrat’ın Hezekiel aleyhisselamın sifrinde Cenab-ı Hakk’ın lisanından “Davud’un zürriyyeti başından tacı  alınız, sefilini ali, alisini sefil ediniz; ben onu tahttan ıskat, ıskat, ıskat edeceğim; bir daha o tac ü tahta nail olmayacak-  tır, sahibi vürudunda kendisine verilecektir” diye muharrer olan ayat Davud neslinden asa-yı hükümdariye malik mesih vürudu i’tikadını mükezzibdir.
Zaten Yehuda’dan Hazret-i Davud zamanına kadar tac ü taht-ı saltanat Beni İsrail yedine geçmemiş ve Yehuda hükümdar olmadığı gibi Davud’a kadar evladı dahi ola-  mamış ve Davud’dan sonra taht-ı saltanat-ı Beni İsrail yedine birkaç defa girip çıkmış olmasına nazaran Hazret-i Ya-  kub aleyhisselama Mesih’in vürudunu mübeşşir nisbet olunan ayat ancak Hirodes zamanında bu suretle tefsir kılın-  mıştır.
Bu tefsir dahi Hirodes’in Yahudilere icra eylediği mezalim ve taadiyat sırasında tesliyet makamında ahaliye i’lan  edilmiş ve bu suretle kendilerine nevama bir emniyet ve itminan verilmiştir.
Fakat Hirodes’in ahbabları Mesih’in Hirodes olduğunu iddia ve Yakub’un zürriyyetinden müteselsil olduğunu i’lan ettikten sonra Hirodes dahi buna teşekküren Yahudiler hakkında tahfif-ı mezalim eylediği gibi, kendilerine bazı ma’-  bedler dahi inşa ettirmiş idi.
İşte Mesih’in geleceği bu suretle ahaliye i’lan ve tebşir edildiğinden dolayı bayramlarda Yahudiler ve Yahudi dinine dahil olan ecnebiler ve İskenderi-  ye ve Babil’de mukim bulunan sair beldelerde Mesih’in vüruduna intizara başlamışlardır.
Yalnız Hirodesliler Hirodes’i  Mesih itikad ettiklerinden böyle bir intizarda bulunmamışlar ve Faris taifesinden olan şimdiki Yahudiler dahi tabii böyle bir fikr ü i’tikad taşımamışlardır.
Hirodes zamanında reisül-ahbar evlad-ı Davud’dan olmasıyla Mesih’in kudumu pek sabırsızlıkla intizar edildiği ol  esnada yalancı Mesihlerin adem-i zuhuruyla müsbettir.
Mesih’in viladetinden sonra Archelaus Viyana’ya nefy edilmekle Beytü’l-Makdis Roma devletinin bir sancağı hükmüne geçmiş ve ümid olunan asa-yı hükümdari nesl-i Da-  vud yedinden huruc etmiş ve memleket-i Şam eyaletine merbut bir sancak olduğu gibi Şam valisine gayet ağır vergi vermeye de mecbur olmuş idi.
Bu sırada Yahudiler zuhurunu arzu ettikleri Mesih’i daha bir şevk-i meyusane ile intiza-  ra başladıklarından bu i’tikadları birçok yalancı Mesihlerin zuhuruna sebebiyyet verdiği gibi her memlekette Yahudilerden büyük bir prensin zuhuruyla Yahudi kralı olacağı ümi-  dinin teammümüne badi olmuş idi.
Bu gibi amal ve itikadat Mesih’in zuhuru yolunu temhid etmiş ve Hazret-i Isa’nın izhar ettiği mucizeler ahaliye Mesih olduğu hakkında ol dere-  ce kuvvet-i kalb ile i’tikad-bahş olmuştu ki kendisi iddia etmeksizin Mesih olduğu i’lan ve işaa edilmiştir.
Davud zürriyyetinden olduğu hakkında bir gune iddiası sebk eyleme-  diği halde Davud neslinden olmak üzere alkışlanmak ve kendisinin ya İlyas, yahud Ermiya veya Mesih olduğu hakkında kanaat-ı tamme hasıl olmuş idi.
Ancak krallığı hakkın-  da ahalinin arzu ve mesailerine iştirak ve yardım etmemesi na-be-hengam ahz u girift olunarak vefat eylemesi ahalinin bu i’tikad ve muhabbetlerini izale ve kendilerini o kadar meyus ve mükedder eylemiştir ki Beytü’l-Makdis’e merkebe rakiben duhulü hengamında arkasına düşüp alkışlayanlar bilahare idamını ilk isteyenler olmuş ve telamizi firar eyledi- ği gibi havariyyun dahi hakikat-i Mesihiyye hakkında şekk ü şübhe içinde kalmıştır.
Havariyyunun şu şek ve iştibahı Hazret-i Isa’nın vefatından üç gün sonra dirildiği zaman tanımakta gösterdikleri  tereddüd ile de müberhendir.
Nitekim tereddüdleri müşahede te’siratıyla zail olduktan sonra Roma pençe-i zulmünden tahlis edecek Mesih oldu- ğunu ümid ederek kendisine ilk sualleri:
Artık Beni İsrail saltanatını iade etmeyecek misin?
istifhamından ibaret olmuş-  tur.
Semaya suudundan sonra lisan hediyyesinin vusulüne kadar Beytü’l-Makdis’te intizar ve Isa’nın timsali fikr ü hayallerine suret-pezir-i irtisam olarak her lisanı talim eyleme-  siyle Babililere, Mısrilere, Midyalılara vaz’ u nasihat eylemek üzre etrafa dağıldılar.
Salmasius’un rivayetine nazaran havariyyunun mevaiz ve telkinatlarını telakki edenler gittikleri  memalikin ahali-i asliyyesi olmayıp o memleketlerdeki Yahudiler idüğü müsteban oluyor.
Bunlar zaten Mesih’in vüru-  dunu intizar edenler olmalarıyla Pilate’ın idam eylediği Isa Mesih olduğunu söyler söylemez üçbin kişi birden Nasraniyet’i itinak ile tamidlerini icra ettirmiş ve kendi memleketle-  rinde bulunan diğer Yahudileri dahi Nasraniyet’i kabule teşvik ve terğib eylemişler idi.
Havariyyun dahi memleket memleket dolaşarak Hazret-i Davud’un tebşiratı dairesinde bir Mesih’in zuhur ve ve-  fatından üç gün sonra dirilip semaya suud eylediğini ve ikinci gelişte Beni İsrail saltanatını iade ile tekmil cihanı adl ü ihsanıyla müstefid edeceğini vade ve tebşire başlamışlar idi.
Bu telkinatın ne suretle hüsn-i telakki edildiğini daha vazıh surette anlamak için ol esnada Yahudilerin bulundukları  hali teşhis etmek lazım gelir.
Bu babda bir fikr-i mahsus hasıl etmek için Agrippa’nın Roma kralına yazdığı mektubun  bir fıkrasını tercüme edeyim:
“Beytü’l-Makdis yalnız Yahudilerin pay-i tahtı değildir.
Belki daha birçok memalike icra-  yı nüfuz eden bir asime-i saltanattır.
Zira gerek civarında bulunan Mısır ve Finike ve Suriye’de birçok Yahudi bulunduğu gibi Pamphylia ve Sicilya ve Asya’da Bythinia’ya ka-  dar Yahudiler vardır.
Avrupa’da dahi Teselya’da, Baeotia’da, Makedonya’da, Aetolya’da, Attica’da, Argos’ta, Co-  rinth’de hususan Peloponesus’da ve Kıbrıs ve Girid’de hatta Fırat’ın arka tarafında ve münbit ve mahsul-dar her bir arazide Yahudiler vardır.”  Bunu daha ziyade isbat etmek için İskenderiye’de bulunan Yahudilerin adedleriyle mecmu-i kuvvetlerine bakalım:
Mısır ve İskenderiye Yahudilerinin aded ve kuvvetlerini anlamak için de Josephus ile Philo’nun kitaplarına müracaat  edelim.
O sıralarda Romalılarca manasıb-ı samiyyeden ma’dud olan mülki ve askeri meratib ve manasıbı Yahudilere  tevcih olunur idi.
Heliopolis’te kendilerine mahsus bir sinago inşa olunmuş ve kendilerine kayd-ı hayat şartıyla mec-  lis-i a’yan a’zasından birini hükümdar intihab etmek salahiyyeti verilmişti.
Habr Josephus’un atideki ifadatı işbu müddeaya delildir.
Muma-ileyh kitabında:
“İskenderiye’de sinagoyu  görmeyen Beni İsrail devletinin büyüklüğünü görmemiş demektir.
Altından ma’mul ve cevahirle murassa derununda  yetmiş aded sandalye vardır.
Sinago cemaatinin kesretinden vaiz olan habr amin denilecek mahallerde mendil ile  işarete mecbur idi.
DIN-İ İSLAM VE ULUM U FÜNUN Cümlemizin maatteessüf görmekte olduğumuz vech ile şu zamanda birtakım gençlerimiz vardır ki devlet ve milletimizin terakkısini, kuvvetlenmesini ancak terakkıyat-ı gar-  biyyeyi ahz u naklde hem de asar-ı garbiyye ve diniyyeye hiç ehemmiyet vermeyerek yalnız frenklerin her halini ahz ve taklidde buluyorlar.
Bir kısmımız da frenklerin her iyi şeyleri bizden aldıklarından asar-ı kadimemizi, kütüb-i diniyyemizi tedkik ve muciblerince amel edersek Avrupalılara  hemen hemen ihtiyacımız kalmayacağını zan ve iddia ederler.
Hiç şübhe yoktur ki bunların her ikisi de vukufsuzluk  neticesidir.
Evvelki kısım; din-i celilimizi ve asar-ı Arabiyye’yi ikinci kısım da terakkıyat-ı hazıranın halini, vüs’atini  bilmediklerinden böyle iddialara kalkışırlar.
Bugün bilcümle milel-i mütemeddinenin nail oldukları bunca terakkıyat-ı azimenin menşei, mebdei din-i İslam’dır.
Ve bu bir hakikattir ki bizden ziyade Avrupalılarca ma’lumdur.
Şarl Mismark  “Müsamere-i Kostantıniyye” diye tercüme edilebilen Soirées de Constantinople nam kitabında ber-tafsil-i beyan ve isbat edildiği vech ile frenklerin bugünkü terakkıyatı, medeniyeti hep din-i İslam’ın vaz’ ettiği esas-ı metin üzerine bina-yı sa’y eylemeleri sayesinde hasıl olmuştur.
Müşarun-ileyh Avrupalılar ahlak-ı ictimaiyyelerini de hurafat-ı yunaniyye üzerine  bina ettirmeyip ahlak-ı İslamiyye esas metni üzerinde bina ettirmiş olaydılar şimdiki birçok sefahetleri, sefaletleri meydan alamazdı diyor.
Avrupalılar ma’neviyyat cihetiyle din-i  İslam’a pek ziyade müftekir oldukları gibi maddiyat hususunda da vasıl oldukları muhayyirü’l-ukul terakkıyatın esa-  sını bizden aldıklarına delalet eder ahval mefkud değildir.
Ne hacet!
Daha şimdiye kadar kütüb ve asar-ı atika-i İslamiyye’nin tedkiki ile iştigal eylemeleri isbat-ı müddeaya de-  lil-i kafi değil midir?
Bilmem kaç sene evvel ingiltere devletinin bazı mesailde mukteza-yı şer’-i mübinden istifade et-  mek üzre resmen irad ettiği suallere Şam ulemasından müfti-i esbak merhum Şeyh Hamza Efendi’nin verdiği cevaplar  ma’lum olduğu gibi Bağdad müfti-i meşhuru Zehavi merhum gibi ulemamızdan Avrupa ve Amerikalı müdekkikinin  oralara kadar gidip istifade ettikleri ma’ruftur.
Ne kadar gençlerimizi bilirim ki bazı hakayık-ı hükmiyyeyi Avrupalıların filan veya fulan filozofuna atf ile onları insanlığın fev-  kinde bir mertebeye isal eylemek isterler.
Biz o filozoflara birşey demeyerek o hakayıkın daha eşmel ve ekmel bir surette Kur’an-ı azimüşşan veya ehadis-i şerifede mevcud ol-  duğunu daima okuduğumuz ve bildiğimiz cihetle bizimkilere teessüf-han oluruz.
Eğer biz Avrupalıların her halini alel-amya taklide kalkışırsak şübhesiz çok mutazarrır oluruz.
Nite-  kim de olduk olmaktayız.
Halbuki şu asrın en büyük kahramanı, sahib-i şanı olan Japonyalılar Avrupalıların yalnız iyi  şeylerini alıp iyi olmayan ahvalini taklidden mümkün mertebe ihtiraz sayesinde mazhar-ı muvaffakiyyet olmuşlardır.
Din-i mübinde herşey vardır demek herşeyin esası, mizanı vardır demektir.
İşte bizde frenklerin ahvalini dinimizin  esasları üzerine tatbik ve mizan-ı şerifleriyle tedkik ettikten sonra işimize gelenlerini almalı gelmeyenlerden kaçmalıyız.
Mesela frenkler, el yüz yıkamak için yalnız leğen, iğtisal için de banyo teknesi kullanırlar.
Şimdi bizim frenkleşmek isteyen bazı kimselerimizin bunları kullanmak istemelerine tees-  süf edilmez mi?
Çünkü nice senelerden beri tetahhur için kafi addettikleri bu tarzların na-kafi ve gayr-ı muvafık oldu- ğunu daha pek yeni anladıklarından geçenlerde ilk defa olarak Amerika’da müslümanlar tarzında mutlaka ma-i cari ile  iğtisal lüzumunda ısrara başladılar.
Hele kumar ve emsali itiyadat-ı kabihalarını takliddeki inhimakimiz pek şayan-ı eseftir.
Cenab-ı Hak encamını hayr eyleye.
Esası bizden alınmıştır.
Eski kitaplarımıza bakalım diyenlere de hay hay bakalım; ve hatta muktedir zevattan mürek-  keb heyetler teşkil ederek münhasıran bunları tedkik ettirelim deriz.
Ecanib dahi tasdik eylerler ki din-i İslam medeni-  yet-i hakikiyyenin esasını vaz’ ve teferrüatı hakkında pek büyük hikmetler göstermiştir.
İlk asırdaki müslümanlar din-i  mübinimizi hakkıyla anlayıp ona göre hareket ettiklerinden mesela ilm-i cebir ta Hazret-i Ali (ra) efendimizden başlamış ve derhal sair şuubat-ı hikmette rağbet olunarak (   ) hadis-i şerifi mucib-i alisince asar-ı yunaniyyeden ve saireden istifade hususunda pek büyük himmetler irae buyurmuşlardır.
Hasılı Kur’an-ı azimüş-  şan ve ehadis-i şerife ile vaz’ edilen esas üzerine gyet mükemmel ebniye-i medeniyyet yapmak üzere çalışılmış ve  muvaffak da olunmuş ise de bir çok esbabdan ve başlıca o vakit hal-i cehalette bulunan Avrupalıların taarruzat-ı bi-nihayesinden dolayı maatteessüf duçar-ı teehhur olmuştur.
Ve ondan sonra tekrar terakki edememekliğimize en kati sebep de din-i mübinimizin mukteza-yı münifi tahsil-i ilm için  mehdden lahde kadar çalışmak olmasına ve haylice çalışılmasına rağmen tamim-i maarife muvaffak olamamamızdır   ki bunun da sebebi okuyup yazmanın alet ve miftahı olan hurufumuzun na-kafiliğidir.
Her ne hal ise Avrupalılar gerek din-i İslam’ın vaz’ ettiği esasları ve gerek müslümanların birçok asırlar uğraşarak meydana getirdikleri mamurat-ı medeniyyet ve hikmetleri alıp bir hayli zamanlar taklid ile uğraştıktan sonra nihayet tevsie muvaffak olmuşlar ve hem öyle tevsi etmişler ki esasının bizden alndığını iddia etmek bile güçleşmiştir.
Bereket versin ki yine kendi munsifleri tedkikt-ı muşikafaneleriyle izhar ve i’tiraf eylemektedirler.
Bu tevsi keyfiyyetine  kimsenin diyeceği yoktur zira şimendiferler, vapurlar, bugünkü hayret-efza bir derecedeki zırhlılar, telli, telsiz telgraf-  lar, mikroskoplar, teleskoplar ve daha emsali muhtereat-ı bi-nihaye pek yeni şeylerdir.
Esasları bizden imiş diye biz yine ta eski halimizden başlayalım.
Bu muhtereat-ı cedideyi kendimiz yapmayalım dersek şübhesizdir ki düşmanlarımıza daima ma’lub kalırız.
Ve hiç şübhe yoktur ki ahkam-ı diniyyemize muhalif hareket etmiş oluruz.
Şimdi bizler sanatları, hünerleri, ma’rifetleri balada mezkur hadis-i şerif dairesinde süratle almak, öğrenmek için Av-  rupa’ya, Amerika’ya, Japonya’ya, velhasıl dünyanın neresine icab ederse şakirdler göndermeliyiz, lakin bu şakirdana  gönderilmezden mukaddem kendilerine verilmesi lazım gelen terbiyye-i diniyye ve milliyyeyi itada kusur etmemeliyiz.
Ve bunun için ayrıca mektebler, medreseler ve bilhassa hikmet-i diniyye mektepleri, medreseleri yaparak ve bu babda  müdevvenat-ı ciddiyye telif ederek gençlerimizi kema-yelik ikna ve terbiyyeye muvaffak olmalıyız ki frenklerin pek ma’lumatlı insanlarıyla, rahibleriyle de mübahese ettiklerinde  mağlub olmasınlar.
İşte bu evsafı haiz şakirdanın bilad-ı efrenciyyeye gidip sanatları, ma’rifetleri tedabir-i zamaniyyeyi öğrenmelerinde eşedd-i ihtiyac vardır.
Ve ihtimal ki şakirdana bu derece ma’lumat-ı diniyye-i vasia vermek için çok seneler ister ve o vakte kadar sinleri terakki eder diyenler de olur.
Evet şimdiki usul-i tedrislerimize nazaran öyledir fakat acizlerinin te-  ceddüd-i ceridesiyle ileride arz edeceğim ve arz etmeye başladığım suretle tedrisata başlayalım on beş yaşlarında bir e-  fendinin evsaf-ı matlubeyi kafi derece istihsal eylemiş olaca- ğına şübhe yoktur.
Ve aynı zamanda oralardan ustalar, muallimler celbine ihtiyacımız, birr ü takva üzerine teavünle şir-  ketler te’sis ederek ziraat, ticaret ve sanayiimizi terakki ettirmek ve zekat ve sadakalarımızı hüsn-i cem ile mektebler,  hastahaneler yapmak, halkımızı cehlden, tenbellikten, tese’- ülden, aczden kurtarmak için pek ciddi ve samimi tedabire, ittihad ve ittifaka iftikarımız derkardır.
Eğer bu surette hareket ve ahlak-ı ictimaiyyemizi de dini mübin-i İslam’dan ayırmamaya elden geldiği kadar gayret  edebilirsek esas bizim elimizde olduğundan kariben bütün akvam-ı medeniyyeyi geçeceğimize şübhe etmemelidir.
Ancak bu muvaffakiyyetleri te’min edecek yegane tedbir-i kat’i  de hepsinden evvel köylülerimize kadar tamim-i maarif çaresini bulmaktır.
İngiltere Hariciyye Nazırı Sir Edward Gray’ın Mısır’a aid olan nutk-ı mahudundan bahs eden Kahire’de münteşir elLiva ceride-i İslamiyyesi “Gladstone nerede?
Gelsin de ah-  laf ve şakirdlerinin siyasetlerini görsün anlasın” sernamesiyle yazdığı tavilüz-zeyl makalede ber-vech-i ati idare-i efkar  ve mütalaatta bulunuyor:
İsterdik Ahrar fırkasının en büyük adamı olan Gladstone sağ olsaydı da meclis-i umumide şakirdlerinden birinin koca İngiltere’nin hür kabinesindeki halefi Hariciyye Nazırı Sir Edward Gray’in sözlerini işitseydi.
Hariciyye Nazırı’nın şimdi aynen nakl edeceğimiz bu sözleri te’vil ve cerh kabul etmez sarahat-i katiyyeyi haizdir.
Nazır diyor ki:
“Mısır’ın işgali keyfiyyeti devam edecektir.
İngiltere’nin Mısır’dan çıkması haysiyyetini ihlal eder.
Muahedat-ı kadimeyi ruh-ı asra muvafık bir şekle kalb etmek isteriz.
Verdani mes’elesi gibi hadiselere tealluk eden  da’vaları mahakim-i Mısriyye’den İngiliz askerinin taht-ı kazasında bulunan divan-ı harblere nakl etmek hususunda Sir  Gorst ile muhabere cereyan eylemektedir.
İngiltere’nin Mısır’ı istiklalden mahrum bırakmasına Hizbul-vatani Cem’-  iyeti sebebdir.
(!)” Gladstone’un işitmesini arzu eylediğimiz beyanat halefinin bu kabil sözleridir.
Fakat çi-faide koca siyasiden bugün  çürümüş kemikten başka bir nişan yok.
Re’yini almaya imkan yok.
Maamafih mazideki asarına müracaatla bu dahi-i  siyasetin nokta-i nazarını anlamak bizim için kolaydır.
Elimizde gayet kıymetdar bir vesika-i siyasi vardır ki’da  ebediyyül-iştihar vatanperver Mustafa Kamil Paşa’nın vuku’ bulan sualine cevaben gönderilmiştir.
Gladstone mektubunda aynen şu sözleri söylüyor:
“Benim reyime gelince, ki asla değişmemiştir, Mısır’da sebeb-i duhulümüz olan faide-i Mısrıyye’yi tamamiyle vücuda getirdikten sonra Mısır’dan kemal-i şerefle ayrılmaktır.
Fikrimce Mısır’dan çıkma zamanı çoktan hulul etmiştir.
Mevki’-i iktidarda bulunduğum son zamanlarda Mısır mes’ele-i mühimmesinin halli hususu için devletlerin fikrine mü-  racaatı arzu ettim’de Vadigton’un tevessül ettiği yol da bu arzu ve emelimi teşci etti.
Fakat çi-faide bu büyük arzularımıza rağmen müzakerat bir hatve ileri gidemedi esba-  bına bir türlü akıl erdiremedim.
Gladstone bu tarizi ile mektup yazdığı sıralarda mevki’-i iktidarda bulunan muhafazakarların kendisi sukut ettikten sonra reyini takib etmemiş olduklarını ifham etmek istiyor.
Yine Gladstone Mısır mes’elesi için diğer bir münasebetle de şu sözleri söylemiş idi:
“Vakıa Mısır’ı temellük et-  mek güzel bir şeydir fakat İngiltere’nin vaadini yerine getirmesi daha güzel ve daha şerefli bir harekettir.”  Şimdi deriz ki:
Sir Edward Gray Mısır’dan çıkmak mes’elesini İngiltere için bir şeref mes’elesi addediyor ve Mısır terk olunursa haysiyyet-şiken bir hal vücuda getirilmiş o-  lacağı i’tikadında bulunuyor.
Halbuki görüyoruz ki yine bu fırkanın Sir Edward Gray’den pek büyük ve nüfuzlu ve İngilizlerce şahsen daha mu’teber ve fırkaca da kabı daha ali bü-  yük bir reisi bunun hilafını söylüyor; yani İngiltere’nin şerefi Mısır’da kalmada değil, bilakis çekilmekte olduğunu en sarih sözlerle bütün aleme i’lan ediliyor.
Şübhesiz ki Glad-  stone; hürriyyet ve adalete olan meyli müsellem olmakla beraber bu sözleri mücerred Mısırlılar’ın hukukunu, mesalihini müdafaa için söylemiyordu.
Herşeyden evvel memle-  ketinin, hükumet ve ümmetin menafiini nazara alıyordu.
Büyük bir ümmetin küçük bir ümmeti muhıkk veya gayr-ı muhıkk bir surette taht-ı idaresine bir müddet-i mevkute için aldıktan ve bu bada peki kavi te’minat verdikten ve hatta pek yakın zamanda terk teahhüdünü tazam-  mun eder muahedeler akd eyledikten, hülasa gerek Cenab-ı Hakk’a ve gerek bütün aleme karşı ahidlerde bulunduktan sonra yirmi sekiz sene güzeran olduğu halde terk etmek şöyl edursun, orada ebedi yerleşecek esasları kurmaya başlaması ve çekilmeyi büyük bir noksan ve şan u şerefine karşı  ağır bir ar olmak üzre telakki eylemesi bilmeyiz ne derecelerde muvafık-ı haysiyyettir.
Bir de düşünelim:
Acaba Gladstone da böyle bir arzu taşımaz mı idi?
Şübhesiz taşırdı; fakat mensub olduğu hükumetin bu hususta uğrayacağı müşkilatı nazara alır ve ecanib  tarafından boynuna geçirilecek tavk-ı esaretin ne demek olduğunu anlar bir millet-i mahkumeye hükmetmediği suubeti pek iyi takdir ederdi.
Zira Cenab-ı Hak akvamı başka  akvama kul olmak için yaratmamıştır.
İşte bu siyasii durendiş buralarını piş-i mülahazaya alır ve hükumetinin gerek  devletlere ve gerek yevmen minel-eyyam kesb-i intibah edecek ahali-i Mısriyye’ye karşı mevkiinde aled-devam hasıl  olacak ıztırabı hadde-i imandan geçirerek daima Mısır’dan çıkmak lüzumuna işaret eder idi.
Ortada hiç bir zaruret bulunmadığı halde Gladstone böyle söylüyordu.
Eğer Mısır’da te’min-i beka için Sir Edward Gray’in ima eylediği tedabir-i zecriyyeden başka çare  bulunmayacak vaziyyette kalınacağını bilmiş olsa idi, kim bilir daha neler söyler idi.
Koca Sir Edward Gray!
bizi hükümden ıskat edilen mu- ahedat-ı kadimeyi tağyir ile itham ediyor.
Acaba bu tağyir neden ibarettir?
Ve bu muahedatla neyi kasd ediyor?
Memleketin ıslah ve tanzim-i şuununa en büyük bir mania teşkil  eden imtiyazat-ı ecnebiyye mi kasd olunuyor, yoksa gerek Devlet-i aliyye ile ve gerek düvel-i saire ile Mısır’a dair akd eylediği muahedatı nazara alarak Mısır mes’elesinde ortalığı geniş bulmak için Mısır’daki vaziyyet-i gazıbanesini resmen ve alenen tasdik ettirmek mi istiyor?
İngiltere hükumeti hakıkaten zannediyor mu ki yalnız mürekkebin kağıda dökül-  mesiyle hemen Mısır temellük olunuverecek?
Zihi hayal-i muhal!
Görülüyor ki cem’iyyat-ı beşeriyyeyi hayvan sürüleri gibi alıp satmakla teskin-i efkar politikası takib olunmak isteni-  yor.
“Sizi alıp satacağız” gibi tehdidlerle Mısırlıların efkarı ne derecelerde sükunet-yab olacağını takdir edemeyiz.
Yalnız bu siyaset netayiciyle te’siratının ve ahalide bi-hakkın husule getireceği te’siratın Mısır’la müstevlisi arasında udvan ve  muhalefetin iştidadından başka bir semere veremeyeceğini pek iyi anlarız.
Sir Edward Gray Verdani hadisesi gibi hadiselere tealluk eden daavayı İngilizlerin taht-ı emrinde bulunan mahakim-i askeriyyeye nakl ile bizi tehdid etmek istiyor.
Halbuki biz Verdani hadisesi gibi vekayiin tekerrürünü mümkün görmesinden dolayı Sir Edward Gray’e teessüfatımızı izhar ederiz.
Mısır, memleketler içinde en uysal bir memlekettir.
Bu muhitte bir müddet yaşayan şu hakikati takdir eder.
Maamafih böyle olmasa bile düşünülmelidir ki Verdani gibi ika-ı havadisi gözüne alanlar cezaya giriftar olacağını bile bile bu fiili yaparlar.
Şu halde mahkemenin askeri olmasından ne fayda hasıl olur?
Avrıupa’da ve Amerika’da  bu vekayi görülmüyor mu?
Oralardaki intizamı mahakim bu kabil ceraimin önünü alabiliyor mu?
Memlekette asayişi te’min edecek tedabir ittihazının en baş alkışlayanı biziz.
Fa-  kat, evet fakat tek bir hadisenin hukuk-ı işgalin tezayüdüne ve memleketin bu derecelerde hakk-ı kazasına müdahaleye sebeb-i ittihazını pek çirkin buluruz.
Ba-husus Sir Edward Gray’in şu sarahatlerini memleketlerinde hükm-i kanun ve adaleti herşeyden ali tutan büyük bir ümmetin nazırına yakıştıramayız.
İngiliz parlementosu mevki’-i hitabetinden bütün dünyaya karşı söylenen bu sözler Mısırlılar’ın kanunen mü’min  hakk-ı kazalarına, istiklal mahakimine bir taarruz değil midir?
Elbise değiştirir gibi bir kanunun her gün değişebilece-  ğini kabul ettikten sonra artık kanunun ne ma’nası kalır?
Kendisinden her gün bazı daavinin ruyeti nez ile mahakim-i mahsusaya tevdi olunabilmek ihtimali bulunan bir mahkeme hakkında halkında nasıl hiss-i hürmet beka bulur?
Ma-  hakim-i mahsusadan geçirmeksizin hüküm veremeyen kuvvet için herkes nedir?
Bir de Sir Edward Gray’i Hizbul-vatani’nin mevcudiyyetini Mısır’ın meşrutiyyete adem-i nailiyyeti için yegane se-  bep olmak üzre gösteriyor.
Buna muhtasar cevap vereceğiz.
Fırkanın teşekkülü henüz beş altı senelik bir şeydir.
Bu fırka vücud bulmadan evvel İngiltere bu kadar sene Mısır’a hükümran oldu.
Niçin bir hükumet-i meşruta vücuda getirme-  di?
Bir de rica ederiz söylensin, Hizbul-vatani ilhah etmedik- çe hangi mes’elede Mısırlılar’ın hukukunu hükumet-i işgaliyye kendiliğinden tanıdı?
Meclis-i şuranın şöyle böyle muha-  fazasına muvaffak olduğu küçük haklar bile ne gürültüler, teklifler, müzakereler, redler, iddialar, daha bilmem nelerle kabil olabildi?
Hizbul-vatani muhalif bir fırkadır.
Kuvvet-i işgaliyye ile te’min-i muvazeneye medar olmak üzere çalışmaktadır.
Zaten her yerde muvazeneyi muhafaza edebilmek için muarız fırkalara ihtiyac vardır.
Nitekim Lord Sa-  lisbury mevki’-i iktidarda bulunduğu bir sırada Ahrar fırkası riyaseti Kambelbe Narman tarafından deruhde olunmazdan mukaddem fırkada görülen alaim-i tefrikaya karşı irad eylediği nutukta hakikati tekrar eylemiştir.
Osmanischer Lloyd gazetesinin Petersburg muhabiri yazıyor:
Tatar hükumet-i sabıkasının merkez-i idaresi olup ikiyüz seneden beri Rusya’nın taht-ı idaresinde bulunan Kazan şehrinde son günlerde Ortodoks misyonerleri ictima eylemiştir.
Bu ictimada günden güne tevsi-i hudud eden İsla-  miyet’in bu intişarının tahdidi imkñı ve İslamları Ortodoks mezhebine idhal mes’elesi mevzubahis olmuştur.
Filvaki’ İslamiyet, ba-husus şarki Rusya’da daima müterakki bir surette ilerlemektedir.
Hatta kamilen Ortodoks zan-  nedilen havalide bile İslamiyet propagandası büyük muvaffakiyyatı intac ediyor.
Semberik vilayetinde bu son se-  neler zarfında ( ) kişi din-i İslam’a salik olmak maksadıyla Ortodoks kilisesini terk etmişlerdir.
Maamafih İslam  neşriyyatının en vasi ve hakıkı daire-i te’siri Rusya’nın şimal-i şarki cihetleridir.
Buralarda İslamiyet hiç bir maniaya  tesadüf etmeksizin tevessü ediyor.
Ve bir çok yerleri İslam medeniyetinin daire-i nüfuzuna idhal eylemektdir.
İçtima eden misyonerlerin ekaliyyeti ortodoks kilisesinin teşkilat-ı dahiliyyesini tanzim etmek ve ba-husus ortodoks rahiblerine daha mükemmel bir tahsil göstermek lüzumunu iddia etmiştir.
Fakat ekseriyyet bu teklifi kabul etmemiştir.
Bunların iddialarına göre bu tedbir ancak uzun bir müddet sonra olacaktır.
Halbuki şimdi daha kati ve daha seri tedbire müracaat etmek elzemdir.
Bu maksadın te’min-i husulü  için ortodoks kilisesini himaye ve İslam neşriyyatını men’ etmek icab eder.
Matbuat-ı İslamiyye bu teşebbüsat yüzünden müşkil bir mevki’de kalmışlardır.
Rusya müslümanları,  Rusya’da yaşayan milyon İslam’ın menafiini vikaye etmek üzre Kazan’da bir kongre akdine müsaade edilmesini  taleb etmektedir.
Keza:
Rusya-yı Vusta’da kain Semirçensin şehri valisi müslüman rüesasına gönderdiği bir tahriratta bilumum cevami ile  mekatib-i İslamiyye’ye imparator, imparatoriçenin birer tasviri ta’lik edilmesini tebayiğ etmiş idi.
Polislere bu emrin sü-  ratle infaz edilip edilmediğinin tedkiki de emr olunmuştur.
Müslüman cemaati başlarında mollaları ve hocaları olduğu halde hükumete müracaat ederek bu emrin infazına imkan olmadığını çünü şeriat-i İslamiyye’nin buna mesağ ve cevaz vermediğini beyan eylemişlerdir.
Vali bu protestoya ehemmiyet vermeyerek emirlerinin süratle infaz ve icrasını tekrar  istemiştir.
Bunun üzerine müslümanlar dahiliyye nezaretine müracaat eylemişlerse de nezaret-i muma-ileyhada böyle bir şeye karışmaya salahiyyet-dar olamadığını bi’l-beyan keyfiyyeti Türkistan vali-i umumisine havale etmiştir.
Vali mes’eleri birçok hukuk-ı İslamiyye mütahassıslarına havale eylemiş ise de bunların arasında da itilaf hasıl olamadığından mes’ele el-an hallolunamamıştır.
Şimdi bu hususta İs-  tanbul’a müracaat edileceği söylenilmemiş ise de “Milliyetperverler” Rusya umur-ı dahiliyyesine Osmanlılar’ın müda-  halesi demek olacak olan böyle bir müracaata katiyyen razı olmaktadırlar.
Herhangi bir hükumet-i İslamiyye tarafından kendi memleketinde sakin edyan-ı saire ashabının hissiyat-ı diniyyelerine karşı böyle elim bir taarruz vukua getirilmiş olaydı;  acaba Avrupa’da ne gibi bir te’sir hasıl eder idi?..
Hak ve hakikatin hiç bir zaman imha, paymal edilemeyeceği, inkarına mecal olmayan bir hakikar-ı sabitedir.
Bu  gibi harekat-ı müstebidane ile hakkı mahvettim, hakka galebe çaldım, zannında bulunanlar iyi bilmelidir ki o haklar hiç  bir zaman mahvedilemez; yalnız kuvve-i galibenin te’siriyle muvakkat bir zamañ için mahallinden çekilir, mevziinden inhiraf eder; orada tolana toplana nisab-ı matluba vasıl olduktan sonra o i’tikad-ı batılın bahş ettiği neşve-i muvakkat-  le sermest-i gurur olan zalemeye karşı emr-ber-aks olduğunu isbat eder, gösterir.
Çünkü kanun-ı tabiat böyledir.
Ka-  nun-ı tabiatın böyle olduğu da hakayık-ı tarihiyye ile sabittir.
Sıratımüstakım’in şimdilik bu babda söyleyeceği birşey  varsa o da ruhunun en amik noktasından kopup gelen “La havle vela kuvvete illa billah” kavl-i celilini tekrar etmektir.
Vücudları mevcudiyyet-i İslamiyye’ye mucib-i mübahat olan rical-i güzide-i ilmiyyenin medar-ı fahr ü şerefi ve bu şanlı eslafın asrımızda bütün ma’nasıyla hayrül-halefi olan, Osmanlılar’ın hakıkı a’yanı Şeyhül-İslam-ı sabık fazıl-ı sütude-siyer Sahib Molla Bey merhumun irtihaliyle pek büyük  zıyaa uğrayan alem-i İslam’a Sıratımüstakim arz-ı ta’ziyyete müsaraat eder ve merhum gunude-i hak-i gufran oldukça ibtihal-i girami kadar muhtac-ı tesliyyet bulunan bütün efrad-ı ümmete sabır ve ecirler ihsanını eltaf-ı sübhaniyyeden  tazarru’ eyler.
Bütün dünyadaki hıristiyan misyoner cem’iyetlerinden gönderilen kadar murahhastan mürekkeb azim bir kongre İngiltere’de hal-i inikaddedir.
TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 21 Temmuz 1910 Dördüncü Cild - Aded:
98   1   Madem ki gördün bu güzel günleri, artık Ey millet-i merhume!
Hayatın ebedidir.
İkbalini te’yid edecek nasr-ı İlahi; Ümmid kavi, çünkü mevaid kavidir.
Afakta, enfüste iyan şevk ile biz de Kalkın edelim Halık-ı Hürriyyet’e secde.
Bu sırat evvelki sırattan bedel-i kül suretiyle bedeldir ve maksudun bin-nisbe olmak hasebiyle amilin tekriri hükmündedir.
Bunun iki faydası olup biri nisbeti te’kid ve diğeri  dahi bu kavl-i kerim ma-kablin tefsir ve izahı menzilesinde kalınmış olmakla mün’amun aleyhim bulunan müsliminin tarik-ı istiva ve istikamette alem gibi meşhud olarak her ne zaman tarik-ı müstakım zikrolunsa fehme tarik-ı müslimin tebadür edeceğine beliğane bir suretle tensis içindir.
Ni’met-i İslam ekmelü’n-niam olmasına ve bu kavl-i kerimin delalet eylediği ni’met mutlak zikrolunduğu cihetle ke-  maline masruf bulunacağına mebni burada mün’amun aleyhim ile murad müslimindir ve ni’met-i İslam bütün ni’-  metlerin unvanı olup ni’met-i İslam’ı haiz bulunanlar kaffe-i niamı haiz olduklarından in’amın mutlak olarak zikredilmesi kasd-ı şümul içindir.
Bazıları dahi:
Cenab-ı Hakk’ın kullarına ihsan eylediği niamın ecl ü ekmeli nübüvvet olduğundan  bu makamda mutlak olarak zikrolunan ni’met-i nübüvvete masruf olacağı cihetle mün’amun aleyhim ile murad enbiyadır dediler.
Me’mul olduğuna göre azhar olan budur ki  mün’amun aleyhim olanlar, (   ) kavl-i şerifinde zikrolunanlardır, murad bunlar olduğuna bu kavl-i şerifin ma-kablin-  deki (   ) nazm-ı celili şehadet eder.
Bazıları dediler ki bu ümmetin ahadından her bir ferdin taleb  ettiği sırat-ı müstakım ile murad kendilerinden evvel güzar eden ashab-ı sırat-ı müstakımin sıratı olacağından mün’amun aleyhimin sıratı ile murad, ashab-ı Musa ve Isa aleyhi-  me’s-selamın tahrif ve neshten evvel salik oldukları sırattır.
Zirdeki ayette zikrolunan mağdubun aleyhimden ve dallinden murad ise alel-ıtlak duçar-ı gazab-ı İlahi olanlar ile alel-  ıtlak dalalde kalanlardır.
Bazıları:
Mün’amun aleyhim ile murad müsliminden bir taife-i gayr-ı muayyene olup mağdubun aleyhimden Yehud ve dallinden dahi nasara murad  olduğuna zahib olmuş ise de tarz-ı beyan-ı şerif bu zehabdan iba eder –  Şeyh Muhammed Abduh merhum mün’amun aleyhim ile murad ümem-i salifenin ahyar ve asfiyasıdır diyen mü-  fessirinin kavlini tercih ederek bunu bir suret-i kat’iyye-i vazıhada ezhana takrib eylediği gibi mün’amun aleyhim ile  müslimin, mağdubun aleyhim ile Yehud, dallin ile nasara muraddır diyenlerin sözünü dahi şiddetle cerh edip şu zeminde bast-ı makal eyliyor:
bazıları mün’amun aleyhimi  müslimin, mağdubun aleyhimi Yehud, dallini nasara ile tefsir ettiler.
Biz deriz ki İmam Ali radıyallahu anhın dediği gibi  Fatiha ilk evvel nazil olmuş suredir.
Hazret-i Haydar-ı Kerrar aguş-ı Cenab-ı Nebiyy-i muhteremde perveriş bulmuş ve ilk evvel iman etmişolduğu cihetle bu hususa diğerlerinden daha ziyade aşinadır.
Fatiha ala’l-ıtlak ilk nazil olmuş sure ol-  masa bile ilk nüzul etmiş surelerden biri olduğunda ihtilaf yoktur.
Halbuki müsliminin hidayetleri ancak vahiy ile hasıl olduğundan onlar nüzul-i vahyin evailinde henüz kendi hidayetlerine ihtida taleb olunur derecede değiller idi.
Şu hal-  de mesleklerine hidayet olunması bu kavl-i kerimde taleb olunanlar ile murad ancak (    ) nazm-ı şerifinde zikrolunan ahyar ve asfiyadır ki bunlar da ümem-i salifeden Cenab-ı Hakk’ın in’am eylediği nebiyyin, sıddikın, şüheda, salihindir.
Cenab-ı Hak Fatiha’da icmal ve bakıyye-i Kur’ - an’da tafsil edildiği ma’lum bir şeye ihale-i enzar buyuruyor.
Kur’an’ın takriben üç rub’u kısas ve hikayat olup bu kısas ve hikayatla nazarlar ümemin küfür ve imanlarına ve şakavet ve saadetlerine dair ahvalinden ibret almaya tevcih o-  lunmuştur.
Ukubat ve vaka’i kadar insanı irşad eder hiç bir şey yoktur.
Biz emr ü irşada imtisal edip de ümem-i salifenin ahvaline ve ilm ü cehlleri, kuvvet ve za’fları, izz ü mezel-  letleri ve saire gibi ümmetlere arız olan esbaba nazar edince bu nazar nüfusumuza te’sir ederek saadete ve ru-yı zeminde temekkün ve istikrara sebep olan umurda bizi o ümmetlerin ahyarına hüsn-i iktidaya ve felaket ve sefalete ve yahud külliyen mahv u izmihlale müeddi bulunan ahvalden ictinaba  sevk eder.
İşte bundan ehl-i akl u şuura ilm-i tarihin şan u ehemmiyeti ve bu ilmin ne kadar fevaid ve semeratı bulun-  duğu ıyan olur ve böyle bir kitab-ı celili bulunan bir ümmetin rical-i dininden pek çoklarının din namına tarihe buğz u  adavet edip andan i’raz eylediklerini ve tarihe ne hacet vardır ne de faydası vardır gibi sözler tefevvüh ettiklerini ehl-i  akl u şuur işitince dehşet ü hayret içinde kalır.
Nasıl müstağrak-ı dehşet ve hayret olmasın ki ahval-i ümemi ma’rifet bu  dinin da’vet eylediği mehamm-ı umurdandır diye Kur’an  savt-ı bülend ile nida edip duruyor (   .) Tevarih oldu dehrin tercemanı Vekayi’ bildirir yoktur zebanı Gehi bast-ı makal eyler siyerden Söz açar gazve-i Hayrü’l-Beşer’den Haber verir gehi nam-averandan Hikayat-ı selatin-i cihandan Gehi izah-ı sırr-ı devlet eyler   Beyan-ı hal-i mülk ü millet eyler Nev ü köhne havadis evvel ahir Olur tarihten ma’lum u zahir Tevarih olduğuyçün fenn-i ali Ana rağbet eder tab’-ı e’ali Bu fennin sahibi kamil-nazardır Bu fenden gafil olan bi-haberdir Vekayi’ yazmasa ehl-i maarif Kim olurdu selef haline vakıf Burada şu sual varid olur ki ümem-i mütekaddimenin sıratına ittiba etmeyi Cenab-ı Hak bize nasıl emrediyor?
Halbuki bizde öyle ahkam ve irşadat var ki o ahkam ve irşadat ümem-i salifede yok idi ve bundan naşidir ki şeriatimiz  onların şerai’inden ekmel ve zamanımıza ve ilelebed ezmine-i müstakbeleye aslah olmuştur.
Kur’an bu sualin cevabı-  nı bize beyan ediyor, zira tasrih ediyor ki dinullah cemi’-i ümemde birdir, ahkamın ihtilafı ancak ihtilaf-ı zaman ile  muhtelif bulunan füru’dadır, usul-i şerai’de ihtilaf olmayıp biri birini musaddık ve müeyyiddir.
Zat-ı Bari azze şanuhu hazretleri Kitab-ı Kerim’in bir mevzi’inde (  ...
)buyurduğu gibi diğer mevzi’inde dahi (   ) buyurmuştur.
İmdi Allah’a ve nübüvvete ve terk-i şerre ve amel-i birr ü hayra i’tikad ve ahlak-ı fazıla ile tahalluk bunların cümlesini cami’ bulunduğundan Cenab-ı Hak bize usul ü kavaid-i  hayrı edada ümem-i salifeye iktida etmekliğimiz için onların ne halde bulunduklarına nazar etmemizi ve akıbet-i hallerinden ibret almaklığımızı emretmiştir.
Delili medlule ve illeti  ma’lule mukarin kılmak ve sebep ile müsebbibin beynini cem’ etmek (yani bir şeyin emr ü hükmü içinde ol emr ü hükmün sırr u hikmetini zımnen ifham eylemek) de’b-i Kur’an olduğundan bu emir dahi de’b-i Kur’an üzere bir emirdir ki şu nazar u ibrette hayr u saadet bulunduğuna dair delili tazammun eder.
Ahkamın icmalen külliyyatı şu zikrettiğimiz umurdan ibaret olup o ahkamın tafsilatını ise şeriatimizden ve peygamberimiz sallallahu aleyhi ve sellem efendimizden öğreniriz.
Mağdubun aleyhime gelince, bunlar ol kimselerdir ki hakkı anlamışken daire-i haktan huruc ederler ve kendilerine şer’ u din-i İlahi vasıl olduğu halde terk-i delil ede-  rek ve tevarüs eyledikleri kıl ü kale peyrev olarak onı reddedip kabul etmezler.
Dallin ise yollarda sersem sersem dolaşarak caddeyi bulamayanlardır.
Bunlar da ol kimselerdir ki kendilerine sıyt-ı  risalet vasıl olmamış ve yahud vasıl olmuş ama hak kendilerine iyan olur vech ile değil.
Nazm-ı celil delalet ediyor ki  mün’amun aleyhim, mağdubun aleyhim, dallin olmak üzre üç fırka vardır.
Azade-i şekk ü irtiyabdır ki mağdubun aleyhim de ehl-i dalaldir; maamafih hakkı tanıdıktan sonra on-    dan an-ilmin inhiraf edenler ile tarik-i hak kendilerine zahir olmadığından dolayı sapa yollarda hayran ü ser-gerdan bulunanlar arasında fark vardır.
Lakin hakıkaten “dall” ancak  o sersemdir ki körlük içine düşmüş de körlüğünden naşi matluba yol bulamamıştır.
Dinde körlük ise hakkı batıla ve savabı hataya karıştıran şübehattır.
Hakim-i müşarun ileyh rahle-i faziletinde takrir-i dil-pezirini bu hadde iblağ ettikten sonra dallini dört kısma taksim  ediyor ve birinci ile ikinci kısm-ı dallinin kimler olduğunu ve dünya ve ahirette bunların hallerini yegan yegan söylüyor, nihayet üçüncü ve dördüncü kısımlara atf-ı makal edip bunların gerek nefislerindeki su-i a’mali ve gerek ümmette hasıl  ettikleri su-i te’siratı yad ettikçe heyecanı tezayüd eyleyerek şu vech ile takri’ ediyor:
Üçüncü kısım dallin şunlardır ki kendilerine emr-i risalet vasıl olarak onu tasdik etmişlerse de bu tasdik edille-i risalete nazar ve usul ve kavaid-i risalete vukuf ile olmadığından  usul-i akaide dair risaletin tebliğ edildiği ahkamı fehmde heva-i nefsanilerine tabi’ olmuşlardır, bu kimseler her dinde mübtedi’ olanlardır.
Din-i İslam’da mübtedi’ olanlar da bu kabildendir.
Bunlar i’tikadlarında mecmu’-i Kur’an’ın delalet eylediği ve selef-i salih ile ehl-i sadr-ı evvelin iktida ettikleri umurdan inhiraf eyledikleri cihetle ümmeti şaribin hararetini teskin etmeyecek birtakım meşarib-i gussa-engize tefrik ettiler.
Bu güruhun halkta hasıl eyledikleri te’siratı bir nebze  gösterelim.
Bir adam devair-i kazaya gelir, şöyle..
şöyle..
etmediği üzerine bülend ü azim olan Allah’a ve yahud kelam-ı  kadim-i İlahi bulunan Mushaf-ı Şerif’e yemin etmesi taleb olunuyor, alamet-i kizb yüzünden nümayan olduğu halde bu adam yemini ediyor.
Bunun üzerine talib-i tahlif olan kimse şekl-i da’vayı başka bir surete çevirerek bu adamın i’tikad eylediği meşayih-i tarikatten bir şeyhe yemin etmesini taleb ediyor.
O zaman bu adamın beti benzi uçuyor,  vücudu sarsılıyor, sonra kendi gayy ü dalaline gelerek o şeyhin ismine tekrim için ve onun namına yalan yere yemin edersem elimdeki ni’met zail olur ve yahud bir felakete uğrarım korkusuyla doğruyu söylüyor ve evvelce yapmadım  maa’l-kasem beyan ettiği şeyi yaptığını takrir ediyor (Şeyh Muhammed Abduh merhum burada bunun gibi daha bir çok vak’alar zikretmiştir).
Bu hal usul-i akıdede bir dalaldir ki i’tikad-ı billahta ve Cenab-ı Akdes-i Kibriya’nın ef’alde vahdaniyetine dair vücub-ı i’tikaddaki dalale raci’dir.
Dördüncü kısım dalal dahi amalde dalaldir ve ahkamı ma-vudıa lehinden tahriftir.
Salat u sıyamın ve cemi’ ibadatın fehm-i ma’nasında hata ile muamelatta varid olan ahka-  mın fehminde olan hata bu kabildendir.
Mesela bir malda zekat vacib olmamak için o mal hulul-i havlden evvel gayrın mülküne tahvil edildikten sonra havl-i saniden biraz müddet geçer geçmez onu istirdad ederek zekatta hile ediliyor, bu suretle isti’mal-i hile eden kimse bu hilesiyle eda-i farizadan kurtulduğunu ve Hazret-i Allamu’l-guyubun gazabından necat bulduğunu zannediyor.
Bilmiyor ki bu hilesiyle ehemm-i  erkan-ı dinden bir rüknü hedm etti ve Cenab-ı Hak bir farzı farz kılmasıyla beraber o farzı izale ve eserini mahv eder bir şeyi de birlikte meşru etmiştir diye zat-ı uluhiyyeti için muhal olan bir keyfiyeti i’tikad eden kimsenin ameli gibi amel  etmiş oldu.
Bu dalalden üç kısmın eseri ümmetlerde zuhur ederek kuva-yı idrakine halel gelir, ahlakına fesad tari olur, ef’alinde teşevvüş ve ızdırab bulunur, Cenab-ı Bari’nin ibadındaki  adet-i ilahiyyesi vech ile behemehal canib-ı kibriyasından bir ukubet olarak onlara idbar u sefalet çöker (  )Bir ümmete vehn ü za’f gelmesi ve mübtela-yı mesaib ü şedaid olması, akaid ü a’malinde Sünnetullah’a muhalif olarak ihdas eylediği halattan dolayı müstahak olduğu gazab-ı ilahinin alamet ü delailinden addolunur.
Bu-  nun için Hak celle ve ala hazretleri zat-ı uluhiyyetine nasıl dua edeceğimizi, yani hudud-ı İlahiyye’de durarak ve bizi hidayet eylediği eşyayı fehm etmek suretiyle ukul u a’malimizi takvim ü tahkim eyleyerek nail-i niam-ı Rabbani olmuş  ümmetlerin tarikına bizi hidayet etmek ve şerai-i İlahiyye’den gerek amden ve inaden ve gerek gavayeten ve dalalen  inhiraf etmeleriyle haklarında asar-ı nikmet-i kahharane zuhur eden ümmetlerin mesleklerinden bizi müctenib kılmak i-  çin niyaz ve tazarru etmekliğimizi bize ta’lim eyledi.
Hulasa, bilinmelidir ki bir ümmet sebil-i haktan sapınca la-mahale girive-i idbar ve sefalete düşer ve o ümmet yevmi hesabda azabdan nasibine kavuşacaksa da Cenab-ı Hak  bu dünyada dahi onların azab u ukubetini o güne kadar te’hir buyurmayıp üzerlerine şuun ve ef’alinde müstebid olarak kendilerini tezlil eden birini musallat eder.
Eğer o üm-  met intibaha avdet etmeyip de bilakis gayy ü dalalinde temadi ederse Cenab-ı Müntakim ü Kahhar dahi onları hela-  ka isal ederek alem-i vücuddan eserlerini mahv ü na-bud eyler.
İşte bu sırr u hikmete mebnidir ki Cenab-ı Rabb-ı Rahim ve Kerim akvamın selamet ü saadetlerine badi olan esbabı tedkık ile ibret almaklığımız için ümem-i salife ve hazıranın ahvaline nasıl ihale-i nigah-ı im’an edeceğimizi bize  lütfen ve keremen ta’lim buyurdu.
Efrad-ı ümmete gelince, her ehl-i dalale bu hayat-ı dünyada ukubetin lüzumuna dair sünnetullah cari olmadığı yukarıda zikredilmişti.
Nice ehl-i dalal vardır ki zevk ü safa, refah u naim içinde evkat-güzar olarak rehrev-dar-ı ceza olmuştur.
Bu gibiler ceza-yı mayelikıne (     [ 336]    nazm-ı celilinde beyan buyurulan günde mülakı olurlar – inteha.
İn’am:
Ni’met ihsan eylemektir.
Ni’met:
Refah-ı hale, nefsin istilzaz eylediği şeye denir.
Niam-ı İlahiyye’nin add ü ihsası müstahil olmakla beraber dünyevi ve uhrevi olmak üzere iki cinse münhasırdır.
Ni’met-i dünyeviyye dahi vehbi ve kesbi olarak iki kısımdır.
Vehbi de iki kısımdır.
Birisi ruhanidir:
Cenab-ı Bari’nin insana nefh-i ruh etmesi ve ifaza-i kuva-yı müdrike ile anı izae eylemesi gibi.
Kesbi olan  kısım:
Nefsi rezailden tezkiye, ahlak-ı seniyye ve melekat-ı fazıla ile tahliyye ve bedeni hey’at-ı matbua ve melabis-i müstahsene ile tezyin eylemek ve cah u mal hasıl olmaktır.
İkincisi ki uhrevi olan ni’mettir.
O da Cenab-ı Rabb-ı Ke-  rim’in kulundan sadır olan zelleyi afv ü mağfiret ile ondan hoşnud olması ve onu Mukarrebin ile birlikte ebedü’l-abidin a’la-yı illiyyinde mihman etmesidir (   ) kavl-i keriminin delalet eylediği ni’met ile murad, ni’met-i uhreviye ile  beraber niam-ı dünyeviyyeden nefsi tezkiye ve tahliye gibi ni’met-i sermediyye-i uhreviyyeyi ihraza vesile olan kısımlardır –      ( ) kelimesi mevsulün sıfatıdır.
Ve mün’amun aleyhimin mukabiline izafet ile taarruf ve taayün etmiştir.
Gazab:
İrade-i intikam için nefsin heyecanıdır; Hak sübhanehu ve teala hazretlerine isnad olundukta münteha ve   gayeti murad olunur ( :) Arzu-yı intikam için dem-i kalbin galeyanında hasıl olan tağayyürdür.
Aleyhi’s-salatu  ve’s-selam efendimizin (  )kavl-i nebevileri bu ma’nadan me’huzdur –  Meal-i şerifi:
Gazabdan hazer üzere olun, zira gazab ademoğlunun kalbinde ikad olunmuş bir ateş korudur, gör-  müyor musunuz gazab halinde onun şah damarları nasıl şi- şiyor ve gözleri nasıl kızarıyor demektir.
Allah’ın gazabı onun ukubet ve intikamıdır – A .
Burada bir kaide-i kül-  liyye vardır.
O da şudur:
Rahmet, ferah, sürur, gazab, haya, gayret, hıda’, istihza gibi ne kadar a’raz-ı nefsaniyye var ise hepsinin evaili ve hepsinin gayatı vardır ve mesela gazabın evveli ve gayeti vardır ki evveli dem-i kalbin galeyanı ve gayeti mağdubun aleyhe zarar isalidir.
İmdi gazab kelimesi Cenab-ı Akdes hakkında isti’mal olundukta evveli bulunan galeyan-ı dem-i kalbe haml olunmaz, belki gayeti bulunan irade-i ukubete haml olunur.
Kezalik hayanın evvel ve ahiri vardır, evveli nefisde hasıl olan inkisardır, gayeti terk-i fi’ldir.
İmdi haya kelimesi Cenab-ı Akdes hakkında isti’mal o-  lundukta terk-i fi’le haml olunur, inkisar-ı nefse haml edilmez.
Bu beyan bu babda bir kaide-i şerifedir –  Niam ve hayratı Cenab-ı Akdes-i Kibriya’ya nisbet edip ezdadını nisbet etmemek adab-ı Kur’aniyye’dendir; işte bu makamda da bu minhaca süluk ile Zat-ı uluhiyyetine in’am isnad olunmuşken isnad-ı gazabdan udul olunmuştur.
Nitekim (      ) kavl-i kerimi ile (  )nazm-ı celili de üslub-ı mezkur üzere varid olmuştur –   ( ) lafzında ma’na-yı nefy bulunduğundan nefyi te’kid için (    ) kavl-i kerimi ( ) kelimesine mukarin kılınmış ve guya (  )denilmiştir –      “Amin” kelimesi müstecab et ma’nasına ism-i fi’ldir.
İbni Abbas radıyallahu anhdan mervidir ki “Resulullah sallallahu teala aleyhi ve sellem efendimizden ‘amin’ ma’nasını sor-  dum, ma’nasını (’) dir, buyurdu” demiş, iltika-yı saki-  neynden hazer için ( ) gibi fetha üzerine bina kılındı.
Bu kelime de elifin meddi lügat olduğu gibi kasrı de lügattir.
Mecnun Amiri’nin şu mısraında:
meddile varid olmuş, diğer bir şairin şu mısraında dahi:
kasr-ı elif ile vürud etmiştir –   ( ) kelimesi mim-i muhaffef olduğu halde elifin medd ü kasrı iledir; evvelkisi efsah ve eşherdir.
Yahud İmam Vahidi’nin dediği gibi mim müşedded olduğu halde elifin  medd ü kasrı iledir.
Bazıları:
medd ü teşdid ile “ammin” demek namazı ifsad eder demiş ve bazıları ifsad etmez demiş; fetva ikinci kavl üzerinedir.
Allame-i Zemahşeri kelime-i mezkure “hemin”in muarrebidir demiş.
Şeyh Rıza:
“Habil” kelimesi gibi “amin” kelimesinin de Süryani bir lafız olduğunu zikretmiştir.
– Mülteka Şarihi Damad .
Nebiyy-i Muhterem sallallahu teala aleyhi ve sellem efendimizden (   buyurdukları rivayet olunduğu gibi dehan-ı dürer-feşan Cenab-ı risalet-meablarından (    ) hadisi dahi şeref-sudur eylemiştir – Evvelkisinin meal-i şerifi:
Fati-  hatü’l-Kitab’ın kıraatinden feragatimde Cibril bana “amin” demeyi telkın eyledi demektir.
İkincisinin müfad-ı alisi:
“Amin” mektup üzerindeki mühür gibidir demektir ki mühür  mektuptan, mazmununa mürselün ileyhden maadasının muttali olması fesadını men’ eylediği gibi “amin” de duayı, dainin icabetten haybet ve hırmanı intac eden fesaddan men’ ettiğini müş’irdir – “Amin” kelimesi bil-ittifak  Kur’an’dan değildir, lakin sure-i kerime okunduktan sonra sırri ve cehri alel-ıtlak salatta “amin” denilmesi mesnundur – Salat-ı cehriyyede imam (   ) dedikte gerek kendisi ve gerek mü’tem sırran “Amin” derler, çünkü Hace-i Kainat aleyhi efdalu’t-tahiyyat efendimiz (     ) buyurmuştur.
İmam Şafii hazretleri salat-ı cehriyyede sırran te’mine muhalefet edildiğinden mezheb-i Şafii’de imam ile mü’tem salat-ı cehriyyede cehren “amin” derler– Mülteka Şarihi Damad.
– – Ebu Süfyan (rd)’ın pederi Harb bin Ümeyye hayli zaman müşarun ileyhin nedimi idi.
Muahharan civarında bu-  lunan bir Yahudi muma ileyh Harb’i sebbetmiş olmakla Harb mezburu katlettirdi.
Bundan dolayı Abdülmuttalib hakk-ı civara riayetle Harb’den yüz deve alıp maktulün ammi zadesine verdi ve bir daha kendisiyle görüşmedi, küre-  ma-yı Arap’tan meşhur Abdullah bin Cüd’an’ı nedim ittihaz etti.
İşte bu kıssa da Abdülmuttalib hazretlerinin Emeviler aleyhine bile nafizü’l-kelim olmasına delil olup Doktor Dozy’nin serdettiği iddianın butlanını meydana çıkarır.
Bundan daha garibi de vardır.
Şöyle ki Beni Temim’den bir re-  cül akabe-i Mina’da Harb bin Ümeyye’ye tesadüfle kendisine tekaddüm etmiş.
Kureyşiler ise bi-ecmaihim Harb’i  takdim ile kendileri teahhur etmeyi adet etmişlermiş.
Bundan dolayı Harb recül-i mezbura hitaben “Bir gün seni  Mekke’de görürsem haddini bildiririm” demiş.
Aradan bir müddet mürur ettikten sonra Temimi Mekke’ye girmeye mecbur olup Harb’e karşı beni mücir olacak kim vardır diye sormuş, Abdülmuttalib bin Haşim’den başka kimse yoktur cevabını almış da gece vakti gelip Abdülmuttalib’in kapısını çaldı.
Zübeyr ve Gaydak namındaki oğulları kapıyı açarak kendisi mücir oldular, himayelerine aldılar.
Ertesi gün birlikte Mescid-i Haram’a girdikleri esnada Harb bi-muhaba Te-  mimi’ye bir tokat attı.
Zübeyr’de kılıcını çekerek Harb’in üzerine hücum etti.
Harb firara kadem basarak Abdülmuttalib’in hanesinde soluğu aldı ve beni Zübeyr’e karşı mücir ol  diye niyazda bulundu.
Abdülmuttalib de muma-ileyhi babası Haşim’in nası it’am için aş pişirdiği büyük kazanların bu-  lunduğu mahalle gizledi.
Bir müddet orada kaldıktan sonra çıkıp gitmesini emrettiyse de Harb bir türlü cesaret edip çıkamadı.
Dedi ki nasıl çıkabilirim.
Senin yedi oğlun kılıçları  ellerinde kapıda bekliyorlar.
Abdülmuttalib tebessüm ile kendi ridasını iksa ederek haneden çıkardı.
Oğulları bu hali görünce babalarının himayesinde olduğunu anlayarak da- ğıldılar.
Bu kıssa da pek sahih ve mevsuktur.
Hatta Abdullah bin Abbas radıyallahu anhuma Muaviye hazretlerinin esna-yı hilafetinde ziyaretine gelen rüesa-yı Arab’a karşı ceddi Harb bin Ümeyye ile müfahare sadedinde sarf ettiği bazı kelimatına bi’l-mukabele “Evet!
Ceddinizin hayli şan u şöhreti var-  dı.
Fakat kazanlar arkasında kendisini gizledikten sonra ridasıyla himaye eden zat herhalde onun fevkında olmak la-  zım gelir zannederim” buyurmuş ve Muaviye’yi sükuta mecbur etmiş idi.
Doktor Dozy bi-hakkın müsteşrik olsa bu kıs-  salara agah olmak iktiza ederdi.
Abdülmuttalib Nebiyy-i Ekrem efendimiz hazretlerini pek muazzez ve mükerrem tutar,  daima mevki’-i ta’zimde bulundururdu.
Buna sebeb-i baisde gerek veladet-i seniyyeden evvel, gerek ondan sonra  ulema-yı Ehl-i Kitap ve köhne-i Arab ve erbab-ı ferasetten aldığı ma’lumat, müşahede ettiği en vazıh alamat ve bilhassa rüyalarında vuku’ bulan tebşirat olup her zaman bu  oğlumun şanı azim olacak, sayesinde kavm-i Arab kesb-i irtifa’ edecektir derdi.
Abdülmuttalib –balada inba olunduğu üzre– kavm-i Kureyş nazarında gayet muhterem idi.
Her vakit Ka’be-i Muaz-  zama ittisalinde kendisine mahsus serir vaz’ olunur ebsat tertib edilirdi.
Bütün uzema-yı Kureyş etrafında ictima ederlerdi.
Hiç biri onun yerine geçmez, makamına oturmazdı.
Nebiyy-i Ekrem efendimiz hengam-ı tufuliyyetlerinde bazen gelir, nassı yararak cedd-i samileri yanına otururlardı, ahyanen cedlerinden evvel o makamı teşrifle bisat-ı mahsusa ka-  dem-zen-i saadet olurlardı.
Bir defa amcalarından biri mümanaat edecek oldu.
Abdülmuttalib muma-ileyhi zecr ile  oğluma ilişmeyin onun kadri herkesin fevkındedir, buyurdu ba’dehu kendisini alıp yanına iclas, zahr-ı mübareklerini mesh ile arz-ı istinas eyledi.
Pederleri Hazret-i Abbas’tan naklen Abdullah (radıyallahu anhuma) şöyle buyurmuşlar.
Abdülmuttalib’in Hicr-i İs-  mail (as)’da mefreşi (mefruşat ile tezyin edilmiş makam-ı mahsusu) var idi.
Harb bin Ümeyye ve sair eşraf-ı Kureyş onun cevanibine dizilirlerdi.
Hiç biri makam-ı müşarun ileyhe tecavüz etmezdi.
Bir gün Resul-i Zişan efendimiz gelip  doğruca oraya cülus buyurdu.
Huzzardan biri kolundan tutup kaldırmak murad edince müteessir oldu.
Ağlama-  ya başladı.
Abdülmuttalib bais-i bükayı anlayınca “Bu oğluma sataşmayın, nur-ı didemi nefsinize kıyas etmeyin.
İsm-i  pakiyle teferrüd eden bu oğlum mukteza-yı fıtratı olarak zatında bir şeref-i fevka’l-’ade hissediyor, ben de öyle ümid e-  derim ki benim Muhammed’im ne kendinden evvel, ne de kendinden sonra gelen hiç bir Arabi’nin ermediği makam-ı samiye erecek, cümlemize bais-i fahr u mübahat olacaktır” dedi ve artık bu tavsiye ve sitayişten sonra hiç kimse mümanaat etmez oldu.
Her ne vakit orayı teşrif etseler görenler  kendisine yol açarlar, Nebiyy-i Zişan bi-perva cedd-i mübarekleri makamına geçer, otururlardı.
Abdülmuttalib hazretlerinin şan-ı valalarını bir kat daha i’la eden hasais-i aliyyenin biri de hafr-ı Zemzem kıssa-i acibesidir.
Bu husus da bila-şübhe Nebiyy-i ahirü’z-zaman efendimiz hazretlerinin nübüvvet ve risaletlerine mukaddeme-i be-  şaret olan irhasat-ı celile cümlesinden ma’duddur.
Çünkü bi’r-i Zemzem Amr bin Haris Cürhemi tarafından imla olunarak asırlarca muattal olmuş, hatta yerini ta’yin edecek  bir emareye bile destres olmaya imkan kalmamış idi.
Risalet-i Muhammediyye’nin vakt-i zuhuru takarrub edince bi-  ’inayetillah bi’r-i mezkure de zahir oldu.
İmam Ali kerremallahu vechehu efendimizden dahi mervi olan bu kıssada Ab-  dülmuttalib hazretlerinin rüya-yı saliha vasıtasıyla aldığı ma’lumat üzerine bi’r-i mübarekenin mahallini bularak Haris namındaki oğlu ile beraber bizzat hafriyyat-ı mütemadiy-  ye icrasıyla meydan-ı alaniyyete çıkarmış, bu hizmet-i aliyyesiyle bütün kulub-ı kabailde hubb ü müvalatı kat kat art-  mış, kendisi mağbut-i enam olduğu bu mazhariyet sayesinde bil-cümle rükebasına galib gelmiş olduğu ber-vech-i sa-  rahat ifade kılınmıştır.
Dozy’nin “pek asabiyyu’l-mizac ve pek hararetli bir kadın olduğu anlaşılan annesi Amine” sözü de pek açıktan bir     ) diye izah-ı me-    ) denilmiş idi.
) hadisini tefsir sadeiftira-yı barid, isnad-ı ma-lemyekün kabilinden bir kelam-ı  zaid olduğu der-kardır.
Bu tavsif-i bi-mağz u ma’nayı buraya ilave etmekten onun garaz-ı fasidi ileride “ ” rakamıyla murakkam sahifede– Sultan-ı Zişan-ı Enbiya (aleyhi ekmelü’t-tehaya) efen-  dimiz hazretleri hakkında mütercim-i bi-vayeden başka kendisine mütabaat edecek bir merd-i akil bulamayacağı aşikar  olan isnad-ı cinnet ve sar’aya bir giriz-gah-ı desise ve mel’anet olmak üzere –küstahane ve serseriyane bir eda ile –  “...
bu bir hayalat-endud idi.
Validesine çektiği zannolunan mizacı son derecede asabi idi.
Ekser evkatte mağmum ve mütefekkir, bi-aram idi.....
çünkü onun büyük şeyler hakkında bir fikri yok idi fakat ihtişam-ı belagat ile cezb olun-  duğunu hissediyordu......” diye sarf ettiği hezeyanat için bir takaddüme-i ebleh-firibane temhidinden ibarettir:
Bu ahmak doktor (   ) fehva-yı hakıkat-ihtivası hükmünce envar-ı taban-ı İslamiyyet’i söndürmek hülya-yı fasidine tutulup onun bala-terin-i süreyya  olan mişkat-ı münir-i cihan-arasını karartmak emeliyle taşlamak divaneliğinde bulunmuş, düşüne düşüne böyle bildiği,  irtikabından haya etmediği bühtan-ı azimi de valide-i muhtereme-i cenab-ı risalet-penahi hakkında zerre kadar müna-  sebet almayan, hiçbir hal ve hareketiyle te’yidi kabil olmayan bir isnad-ı cür’et-karane ile takviye ve tervic ettirmek zu’m-ı batı[lı]na kapılmış oluyor ki cür’et ve sefaletin  bu türlüsüne doğrusu pek nadir tesadüf olunmaktadır.
Mütecasir merkumun “pek asabiyyu’l-mizac ve hararetli bir kadın olduğu anlaşılan validesi...” sözü sırf kendi hayalhane-i cühudanesinden bi-perva ortaya atılmış bir ercufe-i  telbiskarane olup bu doktor-ı bi-şuurdan evvel bu efsaneyi ne devr-i cahiliyyette, ne de edvar-ı ahirenin birinde hiçbir ferd dermeyan etmemiş, böyle bir isnad-ı batılın tervicine medar olacak kıl kadar bir vesile bulmak imkanı görülmemiştir.
Valide-i müşarun ileyha Cenab-ı Amine radıyallahu anhanın terceme-i haline vukufları değil, belki doğruca bir im-  la ile ism-i pakini yazmaya ehliyet ve iktidarları olmayan bu makule müellif ve mütercimler hadlerini taşırmakla kendilerini aleme maskara etmekten başka ne kazanabilirler.
Bile-  meyiz?
Olsa olsa la’net!...
“Bizden de olsun sad-hezar”  Havarık-paş-ı enzar-ı cihan, mir’at-ı ruh-efruz, Kılıp halka hürriyyet-nümun u ma’delet-amuz Buruc-i tar-ı istibdad için mihrak-ı takat-suz Bütün yad-ı bülend-i kudretiyle geldi On Temmuz!
Bugün her cebhe bir mihr-i ezeldir ma’kes-i vicdan,  Bugün her kalbe cari incila-yı rahmet-i Yezdan Bütün milletlerin tarih-taban-ı sürurunda Tenahi na-pezir eyyamı vardır, her zuhurunda O günler parlar efkarın bülend emvac-ı nurunda, Cihanlar berk urur insanların kalb-i gururunda,  Dolar sem’-i hayata yıldırımdan canlı bir ahenk,  Vurur vech-i fezaya asmandan şanlı bir nirenk!
Bu millet altı asrın izdiham-ı ızdırabıyla, Bu millet kalb-i mecruhuyle, vicdan-ı harabıyla, Bu millet encüm-i ümmid-i ruhun iğtirabıyla, Yaşardı ancak afakında hürriyyet serabıyla;  Serab-ı ayine hak-bar-ı envar-ı süyuf oldu,  Bütün enzara göklerden müebbed lem’alar doldu!
Ne şarkın ızdırabından, ne garbın i’tirazından, Ne halkın ah ü zarından, ne zulmün ihtirazından, Ne mülkün bari bir mağrur u şayan inkırazından, Ne hatta kahr-ı Hakk’ın bir zuhur-ı hadşe-sazından  Bir ümmid-i reha mefkud iken fikr-i selamette,  Bu On Temmuz açıldı rayet-i ikbal-i ümmette!
Bu On Temmuz’a evlad-ı vatan can verse şayandır Ki her bir lem’asından bir ziya-yı hak huruşandır Bu On Temmuz’da ervah-ı şehidan hake rizandır Ki her türbette bir gül-necm-i hürriyyet-nümayandır.
Şafaklar, handeler envar u ervah-ı enis ü har  Tutar afakı, sa’d-ahenk olur ecnah-ı encüm-bar!
Fezanın en mahuf, en duzahi bir ka’r-ı narında, Şeyatin-i siyahın huna müstağrak diyarında, Bütün efkar-ı nurun burc-i tar-ı inkisarında, Yezid’in kanlı koynunda, Hülagu’nun mezarında  Dikilmiş kalmış evreng-i akur-ı div-i istibdad  Yuvarlandı bugün gayyaya düştü ta ebed berbad!
Sen ey ruz-ı mübeccel, çehre-i tabende-i tarih Ki her an-ı sürurun bir müebbed hande-i tarih; Sen ey an-ı muvakkar, incila-yı zinde-i tarih Ki her nefh-ı cenanın feyz-i ruh-ayende-i tarih!
Senin elvah-ı rengarenk-i hüsn ü ihtişamınla  Dolan kalb-i vatan a’sara fahr eyler garamınla!
Şu sancaklar ki olmuş hep şevahıktan nigah-ara Birer ümmid-i ati-bal ü mazi-çehredir guya, Dırahşan bir cemal-i ma’nevi her rayet-i hamra Ki ta fecr-i ezelden mazhar-ı kudsiyyet-i Mevla:
Bu sancaklar şehidan-ı gazanın nur-i ruhundan  Tezehhür eylemiş gülhandelerdir lem’a-bar-i şan Bu sancaklar ki tarih-i gurur u fahr-ı milletten Kopan yakut-renk evrak-ı necdettir şehadet-ten Bu sancaklarda taban çehre-i müstakbel-i ruşen, Hilal ü necmimiz her rayetin koynunda ruh-efgen...
Bu sancaklar ki kalb-i şevk-i milletten huruşandır,  Uruk-ı ruhtan akmış, tasallüb eylemiş kandır!
Nasıl bir bigeran umman-ı şuh-emvacı bir mehtab Döküp eylerse ezhar-ı ziyadarıyla zerrin-tab, Bugün enzar-ı milletten huruşan ruh-ı necdet-yab Sema-yı fikr ü kalbi öyle eyler gark-ı ab ü tab;  Safalar, handeler, candan kopan ulvi meserretler  Küşayiş-bar-ı etbak-ı sipihr olmaktadır yekser!
Murad-ı Evvel’in burc-i şehadet-şan-ı ünvanı, Muazzam Fatih’in afaka hakim fikr-i tabanı, Selim’in safha-i ehrama akis cebhe-i şanı, Süleyman’ın semavat-ı gaza revnaklı ummanı  Dolar enzar-ı dünyaya bu yevmin nur-ı hurundan  Bu feyz-i milletin mahşer kadar ulvi zuhurundan!
“Ne efsun-kar imişsin ah ey didar-ı hürriyyet!” Peyinde zar- ı zar- ı zulmet-i a’sar iken millet, Bu gün pişinde olmuş bir zuhurundan feza-cennet, Nücum-ı la-tenahi iltima’atın senin elbet!
“Kemal”in kabrine bir lem’a dök hurşid-i çehrenden!
Onun ulvi gurub-i zar-ı vicdanıyla doğdun sen!
Türkçe’nin, Arapça’nın ta’limi için pek fena usuller tuttuğumuzu söylerken, mekteplerimizde Fransızca’nın da pek  iyi bir tarzda okutulmadığını söylemiş idik, zannediyorum.
Bizim tahsilde bulunduğumuz devirde Fransızca’ya ta rüşdiye mekteblerinin ikinci senesinden başlanır; sonra idadi, daha sonra ali mekteblerde bu lisanın tedrisine devam  olunur giderdi.
Evet, mekteblerimizde Arapça’ya nasıl kavaidden başlanırsa Fransızca’ya da –elifbasından sonra– Fransız çocukları  için yazılmış gramerden girişilirdi.
Zavallı çocuklar gramer kitabının içindeki kavaidi kamilen ezber ederler, kıyasi, gayr-ı kıyasi fiilleri birer solukta çekerler, Fransız çocuklarından, çok mükemmel tahlil-i nahviler yaparlar, lakin va esefa  ki ne bu lisan ile yürütülen adi bir muhavereyi anlayabilirler ne de iki cümleyi birbirine bağlayarak meramlarını ifade ederlerdi!
Mekteblerde bugün Fransızca için tutulan usulün vaktiyle bizim bildiğimiz usulden ne kadar halli olduğunu bilemi-  yorum.
Yalnız şimdiki çocukların da o lisandaki behrelerini pek kifayetsiz buluyorum.
Şimdi bizim için asıl mes’ele bu lisanın mekteblerin hepsinde okutulup okutulmamasındadır.
Mebadi-i ulumu tahsil  ihtiyacından kimse vareste değildir.
Bunları ne kadar esaslı, ne kadar ameli bir surette okursak o kadar karlı çıkarız.
Lakin acaba bu kadar mebahis arasında, bir de Fransızca o-  kutmak doğru olacak mı?
İyi bilmeliyiz ki şimdiye kadar tutulan tarzda Fransızca öğrenilmez; yine iyi bilmeliyiz ki pek yeni bir tarzda lisan tedrisi göründüğü kadar kolay olamaz.
Tedrisatta biraz ıslahat icrasıyla çocuklara eskisinden daha fazla istifade ettir-  mek mümkün ise de acaba bu da sarf edilecek emeklerle, heder edilecek zamanlarla mütenasib olabilecek midir?
Bundan sonra inşaallah memleketimizde herkes okuyup yazmak ihtiyacını anlayacak; herkes bunun için çalışacaktır.
Fakat lisanlarını sair milletler gibi öyle kolayca öğrenemeyen, zaten birçok sıkıntılara hedef olan Türkleri bir de Fran-  sızca ile uğraştırmak pek fazla olmaz mı?
Öyle ya!
Bunların hepsi tahsil-i aliyi ikmal edecek, hepsi birer şu’be-i fende ihtisasta çalışacak, yahud hepsi cihan-ı medeniyyet ile münasebat-ı siyasiyyede, münasebat-ı ticariyyede bulunacak değil ki daha nafi’ şeyleri öğrenmek için  sarf edeceği zamanın bir mühim kısmını da Fransızca öğrenmeye ayırsın.
Maarif-i ibtidaiyyeyi, hatta fünun-ı i’dadiyyeyi okuyan bir çocuk asla Fransızca ile meşgul edilmemeli, bu lisana ayırılacak saatler diğer derslere bırakılmalıdır.
Sonra tahsil-i i’dadiyi de bitiren efendiler ittihaz edecekleri mesleğe bakarlar:
Lisan öğrenmek mecburiyetinde iseler bittabi’ çalışıp  öğrenirler.
Denecek ki:
İ’dadi tahsilini ikmal edenlerin kısm-ı a’zamı sonradan ecnebi bir lisan öğrenmek ihtiyacını hissedeceklerdir.
Binaenaleyh bunlara mektebde iken gösterilen Fransız-  ca kifayetsiz olsa bile faydasız değildir, bilakis ati için pek müfiddir.
Evet, şu iddia doğru gibi görünüyorsa de iyi düşünülürse anlaşılır ki vakıa mutabık değildir.
Haftada bir, iki, üç sa-  at okutmak şartıyla talebeye bu lisandan bil-farz beş yahud altı senede vereceğiniz sermaye –altı ay demeyelim– bir senede birkaç kat fazlasıyla verilebilir.
Demek bizim mekteb-  lerde çocuklarımıza okuttuğumuz fakat hiçbir işe yaramamak şartıyla senelerce, ömürlerce okuttuğumuz Fransızca  diğer derslerden ayrılır da müstakillen tedris edilirse bir senede, hem her şeye yarayabilmek üzere, okutulabilecekmiş.
Hele bu nakıs tahsilin diğer derslere açtığı rahneyi derpiş edecek olursanız büsbütün aleyhine dönersiniz.
Maarif Nezareti mekteblerden Fransızcayı kaldırır, bunun için en yeni usulde okutulmak üzere ayrıca sınıflar a-  çarsa hem lisan adam akıllı öğretilmiş, hem de zaten bir çok suretlerle heder olup giden zamanlarımız tasarruf edilmiş olur.
Rica ederim maksadımız yanlış anlaşılmasın.
Biz Fransızca’nın ne herkes için lazım olduğuna, ne de hiç kimse için  lazım olmadığına kani’ değiliz.
Bu lisana ihtiyacı olanlar hakkıyla okutulsun; olmayanlar beyhude yere uğraştırılmasın, kendilerine daha nafi’ şeylere çalıştırılsın, demek istiyo-  ruz.
O sırada Mısır’da bulunan Yahudilerin adedi Hazret-i Musa ile Mısır’dan çıkan Yahudilerden ziyade idi.
Bir taraftan dahi ol esnada Babil ve memalik-i mücaveresinde bulunan Yahudilerin adedi nazar-ı dikkatten dur tu-  tulmamalıdır.
Ahbardan Ezra ve Nehemiah ve Zorobabel refakatlerinde Ninova’dan Beytü’l-Makdis’e avdet eden Yahudiler Hu-  da ve Bünyamin kabilelerinden ibaret idi.
Josephus kendi muasırı bulunan Yahudilerin Ninova’daki mikdarları badi-i istiğrab olacak derecede kesretli ol-  duğunu kitabında dermeyan ve Ezra’nın Beytü’l-Makdis’e avdet hususunda İran şahından istihsal eylediği müsaadeyi natık Midya Yahudilerine hitaben yazmış olduğu mektup üzerine kendisiyle avdet eden ve Roma İmparatorluğu tabi-  iyyetine dahil olan Yahudiler marru’z-zikr iki kabileden ibaret olup diğer on kabile ise Fırat havalisinde kalmış olduklarını zikr ü beyan ediyor.
Saint James’in beni İsrail’i Nasraniyet’e da’vet hususunda yazdığı namenin on iki kabileye hitaben yazılmış olduğu  der-hatır edilince Roma İmparatorluğu haricinde kalan Yahudilerin on iki kabileden ibaret olduğu hakkındaki iddia-  mız tasdik edilmiş olur.
Benjamin Tudelensis namında bir Yahudinin beşyüz sene akdem yazmış olduğu rıhlet-namesinde Salmanassar’ın  istisar eylemiş olduğu Yahudiler zürriyetinden Midya cihetlerinde bir çok akvam görmüş olduğunu dermeyan ediyor.
Rehoboam zamanındaki ihtilaf üzerine bir takım Yahudiler, tard olunan Jereboam ile beraber Beytü’l-Makdis ha-  valisine hicret eyledikleri gibi kalanlar dahi Asurilerin yedlerine esir düşüp Buhtunnasr’ın vüruduna kadar orada ika-  met eylemişler idi.
Hazret-i Mesih zamanında Yahudilerin Babil cihetlerinde kuvvet ü miknetleri kabil-i inkar değildir.
Asuri Yahudi-  leri Filistin Yahudilerinden büsbütün ayrı olarak ma’bedleri havraları olduğu gibi Suriye’de Pumbedita, Nahardea’daki külliyyat-ı ilmiyelerinin Theodosius, Arcadius, Honorius zamanlarına kadar devam eylediğini ve hatta Hazret-i Me-  sih’ten bin üç yüz sene sonraya kadar Bağdad’da bir medreseleri mevcud olup Arapların korkusundan kendi ihtiyar-  larıyla kapatmış olduklarını Petrus yazıyor.
Ve ol esnada o havalide pek çok havraları bulunduğu gibi cemaatin ahbara gösterdiği hürmet ve inkıyad nasaranın rahiblerine gösterdikleri riayet ve i’tibar derecesinde idi.
Salmasius’un riva-  yetine nazaran bunların bir hayli kısmı tarafından a’yadda Beytü’l-Makdis ziyaret edilir ve her fırkaya kendi ikametgahları namı verilir idi.
O zamanlarda Yahudilerin adedleri kabil-i add u ihsa olmadığı gibi bir taraftan dahi mezheb-i Museviye birçok eşhas dühul ve iltihak eylemekte idi.
Heraclius’un zamanlarında İdominler [Idumeans] Yahudiliğe dahil oldukları gibi Babil cihetlerinde de birçok aha-  linin mezheb-i Musevi’ye intisab eyledikleri Tevrat’ta muharrer ve masturdur.
Talmudist’ler; Roma hükümdarların-  dan Nero Sezar ile Antoninus Pius’un Yahudi dinine dahil olduklarını rivayet ediyorlar.
Salmasius’un rivayetine nazaran asıl Yahudi olanların havralarında:
Septuagint kıraat olunmadığı ve fakat İskenderiye’de ve diğer memleketlerde yeni Yahudiler tarafından  kıraat edildiği müsteban oluyor.
Havariyyundan Saint Paul’un resailinde “Hellenist” diye muharrer olanlar bunlardan kinayedir.
Hatta Saint Paul  o sıralarda teessüs eden dul-hane ve eytam-hane mütevellilerini bunlardan nasb u ta’yin eylemiş idi.
Bundan anlaşılı-  yor ki havariyyun ahkam-ı İnciliyyeyi yalnız Yahudilere ve yeniden Yahudi dinine dahil olanlara tebliğ ve ta’lim edip putperestlere o yolda telkınatta bulunmuyorlar idi.
Farisilerin putperestleri Yahudi dinine da’vet hususunda ne derece ibzal-i mesai eylediklerini ve Yahudi milleti adedinin teksiri hususuna ne mertebe çalıştıklarını İncil yazıyor.
Buralarını işaretten maksadımızın ne olduğu atide anlaşılacaktır.
Dio Cassius’un ifadesine nazaran Adrian zamanında Barchochas namında biri Mesihlik da’vasında  bulunduğu sırada milel-i saire efradı dahi Yahudilerle bi’littifak merkuma i’tikad eylemişler ve bundan dolayı bütün  dünya halkı heyecana düşmüşler idi.
Milel-i saire efradından maksad; yine Yahudi dinine dahil olan eşhas demek  olup zira Yahudilerin Musevi olmayanlarla ihtilatta bulunmadıkları ma’lumdur.
Bundan başka hıristiyan hükümdarların zamanında bile Yahudilerin ahaliyi diyanet-i Museviyye’ye da’vet eyledikleri kilise zabıtnameleri şehadetiyle müsbettir.
Hal bu merkez-  de ve Yahudi milletinin bulunduğu her kıt’ada Davud neslinden zuhur edip tekmil-i cihana hükümdar olacak Me-  sih’in vüruduna intizar edilmekte iken Hıristiyanlığın kıtaat-ı arzın her cihetinde intişarına taaccüb etmemelidir.
Ancak o sıralarda umum cihana şayi’ olan Hıristiyanlığın esas-ı mu’tekadatı ne idi?
Şübhe yoktur ki umumun efkarında suret-i  kat’iyyede cay-gir olan başlıca i’tikad Mesih’in tekrar gelmesi idi.
Antakya’da Nasraniyet’in bidayet-i zuhurunda ilk  telkın olan akide bu cihet idüğü umur-ı vazıhadandır.
Umum efrada telkın olunan akaid-i Nasraniyye; bir müddet akdem zuhur ve vefat ile tekrar mazhar-ı ba’s ü nü- şur olan Hazret-i Isa’nın Mesih-i muntazar idüğü ve tekrar dünyaya gelip Beni İsrail’in şevket ve saltanat-ı salifelerini iade ile ru-yı zeminde emniyet ve asayişi temhid ve te’sis edeceği hususatından ibaret idi:
bu akide yalnız nasaranın değil Yahudilerin akaid-i asliyyeleri cümlesinden idüğü esfar-ı salifede muharrer ve masturdur.
Hıristiyanlığın evail-i zuhurundan iki asır müruruna kadar bu ciheti ne nasara ne Yahud inkar etmemişler idi.
Bu-  nu ilk inkar eden Dionysius Alexandrinus olmuştur ki muma-ileyh Mesih’den iki yüz elli sene sonra mehd-i zuhura gelmiştir.
Nitekim Hıristiyanlık uğrunda Romalılar tara-  fından işkence edilerek katl u i’dam edilen Justin Martyr avdet-i Mesih’e inanmayan şahsın hıristiyan addolunamayacağını söylüyor idi hatta Irenaeus Hazret-i Isa’nın bu akı-  deyi nasaraya telkın ederken isti’mal ettiği ibaratı dahi nakil ve beyan ediyor.
Bina-berin zaman-ı salifde bu akıdenin vücudu inkar edilecek olursa diyanet-i Nasraniyye’de hiçbir hakıkatin vücudu i’tiraf edilmiş olmaz.
Bu akıde Nasraniyet’in ilk zuhurunda iki yüz sene müddet havariyyundan mervi bir hakıkat olmak üzere en muh-  terem rahibler tarafından aleme telkın edilmiş ve Yahudileri Nasraniyet’e idhale sebep olan yegane akıde-i asliyye idüğü umur-ı vazıhadan bulunmuştur.
Hazret-i Mesih’in vuku’-ı vefatı, zuhur ve da’veti hakkında Yahudilerin ahbarlarından telakkı eylemiş oldukları riva-  yatın sıhhatinde badi-i iştibah olmuş iken üç gün sonra dirilmesi Yahudilerin şahs-ı Mesih hakkındaki i’tikadlarını yeni  baştan tashih ve tekrar geleceği hakkındaki akıdelerini takviye ve tavzih eylemiş idi.
Bu vak’ayı Doktor Mead o kadar vazıh ve kat’i bir surette rivayet eylemiştir ki hakıkatini isbat için Lord Falkland ve  Chillingworth gibi muharrirlerin ifadeleriyle istidlale bile hacet kalmamıştır.
İşte hıristiyanların ilk akıdesi bu idi.
Akaid-i sairesine gelince Hazret-i Mesih ilk defa dünyaya gelmiş ve ikinci defa gelmesi dahi yakın bulunmuş olduğundan herkes ibadet-i  esnamdan feragatle zünublarına tevbe ve istiğfar ve Cenab-ı Hakk’ın Hazret-i Nuh aleyhisselama tenzil buyurduğu suhuf-ı seb’a ahkamına tebeiyyet vesayasından ibaret idi:
zira  Yahudilerin kendilerine mahsus akaid ve avaid-i diniyyeleri olmasıyla ona kail olmayan milel-i saire efradına Hazret-i Nuh’a nazil olan suhuf ahkamıyla amil olmaları lüzumu tavsiye kılınır ve Hazret-i Isa avdetle beni İsrail saltanatını iade  ve te’sis eylediği sırada milel-i saire adaletinden müstefid olacaklarsa da her türlü imtiyazat ve fevaidi akvam-ı saireye tercihen Yahudilere bahş ve ihsan edeceği telkın edilir idi.
Nasraniyet’in bidayet-i zuhurunda Nasraniyet’e dahil olan Yahudilerle hariçten tanassur edenler arasında bir fark  mevcud idi:
Pavlus’dan başka bilcümle havariyyun münhasıran Yahudilere Nasraniyet’i telkın ve Petrus’un telkınatı ise  bilhassa Yahudilere münhasır ve Pavlus’un dahi sair akvamı Hıristiyanlığa da’vete me’mur olduğu İncil’de mezkur  olduğu gibi havariyyunun Roma imparatorları tarafından ta’zib edildikleri sırada Finike’de Kıbrıs’ta Antakya’da Nasraniyet zaten Yahudi dinine dahil olanlara telkın edildiği  Petrus’un İncil’inde muharrer ve masturdur.
Memalik-i mezkurede Yahudi dinine dahil olanlar lisan-ı İbrani’yi bileme-  diklerinden Tevrat’ı Yunan lisanıyla tilavet ve havralarında Yunan lisanıyla ibadet eyledikleri gibi Nasraniyet’i ve sünnet lüzumunu ahaliye telkın ve tefhim eylediklerini Salma-  sius kitabından rivayet ve havari Pavlus un Timoteos nam rahibi sünnet eylediği ve Beytü’l-Makdis’te tanassur eden rahibin dahi hitanı icra edildiğini Josephus esamileriyle  şeklinde yazılmıştır.
Tarih-i Ruhban’da bast u beyan ediyor bina-berin tafsilat-ı meşruhadan evail-i Nasraniyet’te akaid-i Nasraniyyenin neden ibaret idüğü ve Hazret-i Musa’nın kanununa ne derece  riayet ve tebeiyyet eylediği müsteban olur.
Şübhe yoktur ki evaildeki Nasraniyet’in akaid-i asliyyesiyle akaid-i hazırası beyninde pek büyük fark u tefavüt var-  dır:
Evvel emirde “vaftiz” denilen resm-i ta’mid Nasraniyet’te cari değil idi zira havariyyundan Luka’nın ifadesine naza-  ran resm-i ta’mid Nasraniyet’e dahil olanlar için adi bir abdest almaktan ibaret olduğu cihetle yeni doğan çocuklar  ta’mid edilmezler idi.
Havariyyundan Pavlus’un ifadesine nazaran hıristiyanlar eyyam-ı ma’lumede Yahudi havralarında beraberce iba-  det eder ve kurban keserler idi ve ol sırada Yahudilerle Hıristiyanlar Mesih’in şahsına müteallik bazı mesail-i  fer’iyyeden başka esas-ı akaidde aralarında bir ihtilaf yok idi.
Hazret-i Isa’nın ten ve kanından kinayeten eyyam-ı ma’lumede kiliselerde cemaate tevzi’ edilen ekmek ile şarap adeti mine’l-kadim Yahudilerce müsta’mel ve ma’ruf bir resm-i ayin idi.
Ve daima sofralarında bu usul cari idi hatta resm-i tevzi’de hassaten kırmızı şarap isti’mali ve ekmeği parçalamak usulü ve ol esnada iradı mu’tad olan kelimat aynıyla Yahudilerde cari ve müsta’mel olan usul ve elfazdan ibarettir.
Ve bu merasim-i ayini hıristiyanlar dahi kilise-  de icra etmeyip hanelerinde icra ettiklerini Pavlus İncil’inde zikr ü rivayet ediyor.
İhtimal ki ruhban-ı nasara bu resm-i tevzi’de Yahudilerden fazla olarak Hazret-i Mesih’e ait bazı kelimat ilave eylerler ancak esas i’tibariyle bir fark ve ihtilaf yoktur.
Bunu Scaliger nam rahib i’tiraf eylediği gibi Buxtorfe ve ahbar-ı Yahud’un asarını okuyan rahibler i’tiraf e-  diyorlar.
Ancak evaildeki nasara Hazret-i Mesih’in ibnullah oldu- ğuna ve teslise ve Ruhu’l-Kuds’e inanmadıkları gibi Isa namına tazarru ve niyaz etmezler ve ne kendileri ve ne Ya-  hudiler böyle bir Mesih’in vürudunu beklemezler idi.
Ve bunu i’tikad adeta şirk ve küfr olduğundan buna kail olanları  katl ü i’dam eylerler idi nitekim rahiblerden Stephen Hazreti Isa God’un[Tanrı’nın] sağ tarafında oturuyor denme-  sinden dolayı i’dama mahkum olduğunu Pavlus İncil’inde zikr ü tahrir eylediği gibi Caiphas Hazret-i Isa’ya “Sen Allah’ın oğlu musun?” diye vuku’ bulan sualine Hazret-i Me-  sih cevab vermemiş olduğunu Matta İncil’inde sebt ü takrir ediyor.
Halbuki Yahudiler Allah oğlu ta’birini makam-ı ihtiramda alel-ekser salah-ı hal ile muttasıf adamlara ıtlak eyle-  dikleri kütüb-i İbraniyye’de musarrah ve masturdur.
Caiphas da bu suali bu ma’na ile irad eylemişti.
Hazret-i Isa’nın bi’set ve vefatı akaid-i Museviyye’yi asla ve kat’a nesh ve tağyir eylememiş olduğu başta havariyyun olduğu halde müddet-i medide hıristiyan kiliselerinde akaid-i mezkurenin hüküm-ferma olmasıyla müsbettir.
MÜSLÜMANLARI KİM UYANDIRACAK?..
Hoca Efendi Arnavutluk mes’elesinin mahiyyeti, esbab-ı psikolojiyyesini ve hükumetin ittihazına mecbur olduğu hatt-ı hareketi ve bu mes’eleden mütevellid te’sirat-ı kalbiyyesini izhar ve beyan ettiler.
Ben de bu münasebetle, kendi  nokta-i nazarıma göre, birkaç söz söylemek isterim.
Ben eskiden beri bu Frenklerin siyasetleriyle iştiğal etmiş olduğumdan her vakit gördüm ki bu Frenkler, bütün Avrupa düvel-i muazzaması daima dostluktan dem vururlar,  fakat bir fırsatını da getirdi mi dalımıza binmekten asla çekinmezler.
Altmış sene mukaddem birinci Nikola Birinci Fransua Jozef ile mülakatında İslam’ın yeryüzünden kaldırılması için müzakere ediyorlardı.
O vakit birinci Nikola demişti ki:
“Hıristiyanlık ve insaniyet namına dünyadan İslamiyet’in kaldı-  rılması için evvela Türkiye’nin kaldırılması lazımdır.
Ve bunun için lazım gelen tedabir de cüzi bir fırsatı kaçırmamak,  daima hükumet-i Osmaniyye’nin başına bir bela çıkarmak, onu uğraştıra uğraştıra takatsiz bir hale getirmektir.” Bu sözleri tarihler zabt etmiştir.
Mes’ele-i Şarkıyye namıyla te’lif o-  lunmuş kütüb-i Efrenciyye’nin kaffesinde bu ibare vardır.
Avrupalıların bugün bütün aradıkları memleketin idaresinde Türklerin adem-i isti’dadını göstermektir.
Ve hatta bu-  nun için aleyhimizde gizli ittifaklar bile yapmışlardır.
Her ne kadar matbuat-ı zahirede bu görülmemişse de gizli muahedeler olduğu erbabınca ma’lumdur.
Ben Rusya’da bulun-  duğum zaman bu muahedelerden birkaç tanesini gördüm.
Hep Türkiye’nin aleyhinde tasavvur olunmuş şeyler.
Evvela idareye adem-i isti’dadını isbat edecekler.
Sonra sabilerin malı, emlaki bir vasi tarafından idare olunduğu gibi Türkler de bir vasiye muhtaçtır diyecekler, vaz’-ı yedde başlayacaklar, sonra alabildiğine taksim...
İşte şimdi Avrupa’nın yalnız Türkiye değil, bütün alem-i İslam hakkındaki politikası bu merkezdedir.
İşte Fas, işte İran göz önünde bu politika ile o kadar İslam memleketlerini mahv ve munkarız eylediler ki saymakla bitmez.
Bir asır  evvelki hudud-ı İslamiyye ile şimdiki hududumuzu düşünürsek bu hakıkati apaşikar anlarız.
Bu hakıkati en ziyade anlamak, ona göre esaslı tedbirler ittihaz etmek, bütün aradaki ihtilafları terk ile elele vererek teali ve terakkıye çalışmak ve bütün dünyadaki müslümanların intibahına piş-dar olmak buraya aittir.
Makam-ı Hila-  fet’in hayatı, yalnız burada bulunan birkaç milyon Türk’ün, yirmi milyon kadar müslümanların hayatı değildir.
Buranın hayatı bütün alem-i İslam’ın hayatıdır.
Bütün dünyadaki müslümanlar bu hayatta alakadardır.
Zira bugün İslamlar tarafından Avrupalılara karşı söz söylemek vazifesini ifa edecek başla bir devlet-i müstakille yoktur.
Şu halde bekası için çalışmak bütün alem-i İslam için çalışmaktır.
Bunun için çalışacak adamlar, benim bildiğim, yine şu ulema silsilesidir ki bunlar elhamdülillah ak ile karayı tefrik etmiştir.
Her şeyi anlamış, idrak etmiş bir silsiledir.
Ve her memlekette bütün milel-i İslamiyye bütün müslümanlar kemal-i emniyyetle her şeyi ulemaya teslim etmiştir.
Hiçbir  memleket yoktur ki orada müslümanlar her şeylerini ulemaya teslim etmesin.
Bugün her ne kadar ulemanın şanı tenezzül etmişse de, nefsü’l-emrde ahalinin kalblerinde ebedi bir iz, bir mevki’-i ihtiram mevcuttur.
Hatta memalik-i Os-  maniyye’de nereye gittimse gördüm ki bütün ahali bütün kalbiyle ulemaya merbut, her hayrı ulemadan beklemekte.
Madem ki müslümanların kalbinde ulemaya karşı bu kadar hulus, bu kadar i’timad var; buna mukabil ashab-ı ama-  im dahi onların tenvir ve tealisi için gayret ve faaliyette bulunmazlarsa, bizim teessüfümüz şöyle dursun, bütün ahlaf-ı  İslam’ın mu’ahezelerinden kurtulamayacaklardır.
Bu muhabbet ve teveccühe karşı ulemanın vazifesi pek büyük ve pek mühimdir.
Gerek umur-ı idare ve siyasiyyeyi, gerek ahval-i hazıra ve atiyyeyi anlatmak ulemanın vazifesidir.
Çünkü bizde matbuat yoktur.
Vakıa bazı yevmi gazete-  ler çıkar.
Fakat onlar bu milletin matbuatı, bu milletin efkar- ı umumiyyesi midir?
Nerede?
Onların halini ta’rif için bir cümle ile iktifa edeceğim:
(   ) bugün Darü’l-Hilafe müslümanları maatteessüf matbuat-ı milliyyeden mahrumdurlar.
Şimdi okumak yazmak  teammüm etmediği için gazeteleri okumuyorlar, okumak iktidarını haiz oldukları zaman ise ellerine almayacakları şüp-  hesizdir.
Onun için bizde efkar-ı umumiyye önünde ulemanın büyük mevkii vardır.
Şu halde ulema memleketin istikbali neye mütevakkıfsa ahaliye anlatmakla mükelleftir.
Bugün şayi’ olmuş öyle havadisler var ki milletin kalbine vehm çöktürmüş, milleti ü-  midsizliğe sevk eder.
Milleti tenvir etmek, düşmanların hilelerinden, bed-hahane işa’atından korumak ulemaya düşen  en büyük vazifedir, borçtur.
Bir millet için hal-i ye’s iyi bir şey değildir.
Çünkü sonra kuva-yı maddiyye ve ma’neviyyesine halel gelir.
Bunun için millete cesaret, kuvve-i haki-  me ve kuvve-i askeriyyesine metanet vermek için ulema milletin istikbalini gayet ruhlu göstermeli ki şanlı askerlerin şanına birkaç kat daha şan ve gayret gelsin.
Bunun için ben geçen konferanslarımın birinde talebenin askere dehaleti hakkında bir fikir dermeyan etmiştim.
Filhakıka ben bu fikr ü i’tikaddayım.
Çünkü bugün askerimiz cahildir.
Bunları matbuatla tenvir pek müşküldür.
Şu  halde okuryazar adamlar tarafından, hususiyle ulema sınıfından askerlere lazım gelen efkar-ı milliyye verilirse bu mil-  letin istikbali başka türlü olur.
Askerimiz bugün “Ma’neviyyat-ı Askeriye Dersleri”ne pek muhtaçtır.
Hiç olmasın bu  yolda neşr olunan asar-ı mühimmenin askerler arasında neşr ü ta’mimine çalışacak erbab-ı hamiyyet ve himmet lazımdır.
Eğer hakıkaten fedakar, milletin menfaatini bi-hakkın takdir eder, münevverü’l-fikr mikdar-ı kafi talebelerimiz olsaydı az zamanda çok büyük istifadeler ederdik.
Fakat ne  çare ki talebemiz askerlikten mezardan korkar gibi haşyet ederler.
Böyle mi olmalı?
Dediğim talebe olsa, bugün asker-  liği hükumetten taleb eder.
Senede üç ay talebe asker arasında bulunursa, onları ruh-ı ma’rifet ve meşrutiyetle tenvire  gayret ederlerse bundan büyük hizmet olur mu?
Bana kalırsa talebe bunu hükumetten istemelidir.
Sonra buna mukabil  hükumet de eyyam-ı şitada tahsillerini te’min etsin.
Mesela birkaç tane büyük büyük medreseler yapsın.
Talebenin bütün levazımını ihzar etsin.
Biçareleri sıhhate muzır rutubetli  meskenlerinden, taş kovuklarından kurtarsın.
Niçin mesela talebe-i kiram efendilere mahsus birkaç katlı mükemmel binalar olmasın?
Niçin talebenin yemekleri hazır pişip kendi-  lerine verilmesin?
Niçin talebenin muntazam karyolaları olmasın?
Niçin talebenin kendilerine mahsus kisve-i ilmiyele-  rinin şerefi muhafaza edilmesin?
Hasılı muntazam bir mektep gibi talebenin de muntazam bir medrese hayatı olma-  lıdır.
Talebe orada her türlü ihtiyacının istikmalinden emin olarak sarf-ı tahsil ile uğraşmalı.
Buna mukabil senede iki yahud üç ayda talebe memlekette neşr-i maarife gayret etmeli, askerleri tenvir etmeli.
Tenvirden maksadım, siyasi tenvir değil.
Diyanet ciheti de kafidir.
Askerliğe hizmetin ulviyyeti, ihraz-ı şehadetin kudsiyyeti askerin fikrinde yerleşirse o ordunun karşısına çıkılmaz.
Avrupa ordularının bugün kuvve-i maddiyyeleri pek mükemmeldir; fakat kuvve-i ma’neviyyeleri muhimmat-ı maddiyyelerine nisbetle hiçtir.
Birtakım yeni yeni  meslekler Avrupa’da hayat-ı askeriyeye büyük rahneler açmıştır.
Bu gidişle onların atisi muzlimdir.
Yalnız kuvve-i ma’-  neviyye ile bir şey olamadığı gibi, münhasıran kuvve-i maddiyye ile de bir şey olamaz.
İhraz-ı muvaffakıyet için her  ikisini cem’ etmek elzemdir.
Bunun için askerlerimizin bir taraftan kuvve-i maddiyyeleri için çalışıldığı gibi, diğer taraftan da kuvve-i ma’neviyyeler için ibraz-ı gayret ve faa-  liyetten geri kalmamalıdır.
– Tabur imamları var ya...
diyeceksiniz.
Allah rahmet etsin o tabur imamlarına.
Bu sene hacc-ı şeriften gelirken bir tabur imamına rast geldim.
Askerlere nasihat ediyordu:
“Yakın zamanda Mehdi çıkacak, siz hiçbir şeye karışmayın...” gördünüz mü ne güzel ders!
Eğer bütün tabur imam-  ları askere böyle ders verirlerse vay o askerin haline!..
Bu hususta beyan-ı hükm etmek bana ait değildir.
Ben yalnız bir fikir olmak üzere bunu arz ediyorum.
Memleketin hayatını, istikbalini üzerine alanlar elbette bu mesail hakkında sarf-ı zihn ederler.
Vaktimiz müsaidse ben başka bir şeyi  arz etmek isterim.
Bugün bütün Avrupa’da iş görenler hep birer silsileye merbut olanlardır.
Dağınık olursa iş görülmez.
Bilakis mazarrat tevlid eder.
Şimdi bizim ulema beyninde münaferetin  zuhuru bundan neş’et eder.
Arada ihtilat olmadığından su-i tefehhümler zuhura gelir.
Ben zan ederim ki, ulema-yı Hanefiyye ile Şafiiyye arasında yahud Şiiyye arasındaki zıddıyet, İslam ile Nasraniyet arasındaki zıddıyetten bile büyük-  tür.
Bu, neden?
Hiç şüphesiz ki bu adem-i ihtilattan.
Ne onların dediğini biz biliriz, ne bizim dediğimizi onlar.
Onları ber-taraf et.
Aynı mezhebde olanlar arasında, mesela ulema-yı Hanefiyye  arasında zıddıyetler zuhura gelir.
Halbuki arada bir rabıta olsa bu lüzumsuz ihtilaflara mahal kalır mı?
Eğer bütün ulema yekdiğeriyle alakadar olursa, birbirinden haberdar olur-  sa aralarında ihtilaf mı kalır?
Fakat ne kadar şayan-ı teessüf ki öz kardeşler birbirinden cüda düşmüşler, yekdiğerini düşman zannetmişler.
Olmayacak mes’elede büyük büyük ihti-  laflar çıkarmışlar.
Sonra onların tarafdarları, muhlisleri onlara ibadet edercesine bir mensubiyyette bulunduklarından  onları la-yuhti zan ile birer tarafı iltizam ederek büyük münaferetlere sebep olmuşlar.
Millet arasında tefrika çoğalmış.
Bu derece bürudet getirmek hususunda bittabi’ diyanetin dahli yoktur.
Bunun menşei, sırf nefsani ve şehvanidir.
Islah için çalışacak kimse yok.
Her biri bir yol tutmuş.
Öteden biri bizim şeyhimiz büyük, buradan biri hayır bizim şey-  himiz daha büyük.
Böyle tefrika büyüdükçe büyümüş.
Ümmet arasında ihtilaf çoğaldıkça çoğalmış.
Akıbet ümmet-i İs-  lamiyye şu gördüğümüz perişan hale gelmiş.
Geçenlerde burada bir zat beni da’vet etti gittim.
Selam kelam derken şeyhin büyüklüğünden, adeta fevka’l-beşer kerametinden bahse başladı.
Kendisi de zabitandan.
Ya kaymakam ya binbaşı.
Taaccüb ettim.
Hatırıma Buharalılar geldi.
Rus askeri geldiği zaman apıştılar, kaldılar.
Nasıl müdafaa edece-  ğiz, diye düşündüler.
“Semaverleri yakalım, Ruslar gelince üzerlerine sıcak sular dökeriz” dediler.
Güllelere seri’ atışlı toplara, tüfeklere semaverle müdafaa!..
Vay gidi şanlı ümmet!
Ne idin, ne oldun!
Satvet-i adilanesine kainat arz-ı in-  kiyad ederken şimdi bu derece cehalet, meskenet içinde yuvarlansın.
Zavallı Buharalılar, tatlı canlarını semaverle mü-  dafaa edecekler.
Bari bu halden ibret alsalar...
ne mümkün.
Yine ihtilaf, yine niza’.
Kan ağlanacak haller.
Bundan buradaki ulemanın haberi var mı?
Bundan değil, yanındaki vilayetten.
Hatta iki  saat ötedeki köyün ahvalinden haberi var mı?
Ne haldir bu?
Taş olsa yine harekete gelir.
Ulema-yı kiram millet arasında mezheb çıkarmak, ihtilaf tohumu ekmek için mi yaratıldı?
İttihada da’vet eden ayat-ı ilahiyyeyi en ziyade okuyan, gören kimlerdir?
Yine hocalar değil mi?
O halde niçin hocalar hala ittihad edemiyor, hala bir medreseler kongresi  akd edemiyor?
Fakat böyle olmaz.
Bundan sonra böyle ya- şanmaz.
Ulema uyanmalı, derin uykudan kalkmalı.
İntibah etmeli.
Alem-i İslam’ın hal-i perişanını görmeli.
Tunus’ta müslüman çocukların camie gitmekten, hitandan men’ edildiğini; Fas’da toplarla müslüman camileri harab edildiğini  işitmeli.
Buhara’nın inkıraza sürüklendiğini, İran’ın hayat memat dakıkaları geçirmekte olduğunu derin derin tefekkürlerle düşünmeli.
Bu ataletin sonu inkıraz olduğunu, bu  uyuşukluğun neticesi memat olduğunu bilmeli.
Gözünü biraz etrafa salmalı da ibret almalı.
Ağlamalı, müessir olmalı, yok yok, ağlamak fayda vermez.
İş yapmalı.
Bir tedbir-i  ciddi düşünmeli.
“Bizi ıslah ediniz, bizi bu rutubetli taş ocaklarından kurtarınız, bizim de yaşamak hakkımız var, biz de  diğer arkadaşlarımız gibi sıhhi binalarda oturmak, çalışmak isteriz, onlar gibi bize de muallimler ta’yin ediniz.
Bizim de umumi ve muntazam dershanelerimiz olsun.
Hasılı bizim viran medreselerimiz de ıslah edilsin.
Bize tahsis olunan evkaf  bizim için sarf edilsin...” diye Meşihat’e müracaat etmeli.
Bu müracaat da bir intizam dairesinde olmalı.
Memleketin asayişini ihlal etmeyerek, hükumetin işini işkal etmeyerek me-  deni insanlara yakışır bir tarzda müracaat etmeli.
Her medresede birer ikişer zevat toplanmalı bir arz-ı hal yapmalı.
Meşihat’e vermeli.
Taşralardaki medrese sükkanı da böyle hareket etmeli.
Yahud evvela bütün medreselerden, bir ka- çar zat bir camide mesela Bayezid’te bir meclis akd etmeli.
Medreselerin ıslahı çaresini düşünmeli.
Bazı mukarrerat ittihaz etmeli.
Birkaç mürahhas ta’yin ederek Meşihat’e tebliğ  etmeli.
Bu suretle herkes “Talebe hakıkaten uyanmış” desin.
Artık talebe tefrikayı bırakmalı.
Tefrika zaten hasedden,  nahvetten cehaletten gelir.
Artık öyle şeylerden vazgeçmeli.
Talebe aralarında gayet güzel, bütün memleketin, bütün alem-i İslam’ın takdirini celbedecek bir münasebet, bir rabıta  vücuda getirmeli.
Yaşamak için çare düşünmeli.
Zira bu hal ile bilmelisiniz ki bu meslek-i mukaddes munkarız olacaktır.
Onun için muntazam kanunlarla talebe yekdiğerine sımsıkı bağlanmalı.
Bunu hükumet men’ edecek diye korkmamalı.
İyi bilmeli ki hükumet bunu takdir eder.
Zaten yapılacak şey meşrutiyetin yüzü gibi apaçık olmalı.
Tabii işin içine fesad karışırsa, ağraz-ı şahsiyye girerse, ihtiras başlarsa hükumet buna müsaade edemez.
Evvela Cem’iyetler Kanunu’nu okumalı, Cemaatler Kanunu’nu görmeli.
Ona göre bir medreseler kongresi yapmalı.
Sizin burada yapacağınız bu gibi  hayırlı işler bütün alem-i İslam’da te’siratını gösterecektir.
Fakat her şeyden evvel talebe, arkadaşına o; yan yan bakışı terk etmeli.
Büyükler küçüklerin kusuruna bakmamalı.
Kü- çükler büyüklere hürmet etmeli.
Artık bütün millet ittihad etmeli.
Zira Cenab-ı Hak bize daima ittihadı, tefrikadan icti-  nabı emreder:
(   )  El-yevm beyne’l-milel cereyan eden siyasiyyat-ı umumiyyenin safahatı nazar-ı dikkate alınırsa işbu safa-  hatın yegane medar ve mercii alem-i İslam olduğu kolaylıkla anlaşılır.
Filhakıka siyasiyyat-ı umumiyyeyi işgal ve idare  eden hemen alem-i İslam’a ait mesail-i muhtelifedir.
Zaten nefs-i Avrupa’da yani Balkan yarımadası istisna edilerek Avrupa namını taşıyan kıt’ada siyasiyyatı işgal edecek mes’ele yok gibidir!
Zira şu dairede mutavattın bütün akvam u  tavaif kendilerine ait bütün mesail-i siyasiyyeyi hall ü tay-  yederek meydanda münaza’un fih mes’ele bırakmamışlardır.
Almanya İmparatorluğu’nun teşekkülü Avrupa devre-i  tekamül-i siyasisinin son hatvesi idi.
Bu son hatve de atıldıktan sonra garpta teşekkülat-ı siyasiyye ve tekevvünat-ı  kavmiyyenin la-yetegayyer bir surette takarrür ettiği anla- şılır.
Filvaki’ Almanya İmparatorluğu teşekkül ettikten sonra yani kırk senelik uzun bir müddet zarfında Avrupa’nın anifü’z-zikr dairesinde hiçbir muharebe zuhur etmemiştir.
Şu  kıt’anın tarihini bilenler nezdinde sabıkta kat’iyyen emsali görülmemiş bir alamet gibi telakkı edilse gerek.
Hatta bugün bile nefs-i Avrupa’ya ait arada münaza’un fih ve bir muharebe zuhuruna sebep olacak kadar mühim bir mes’ele gö-  zükmüyor!
İsviçre, Felemenk ve diğerleri gibi en ufak milletler ve hükumetler kemal-i asayiş ve sükunetle yaşamakta-  dırlar ve kimsenin bunların hudud ve hukukuna tecavüz fikri hayaline bile gelmiyor.
Avrupa bugün kendi dairesinde mesail-i siyasiyyeden ziyade mesail-i ictimaiyye ve iktisadiyye ile meşguldür.
Buraları böyle olmakla beraber Avrupa’da sulh ve müsalemet ber-karar değildir!
Avrupa milletlerinin kaffesi baş-  tan ayağa kadar müsellahtırlar!
Ve her gün de teslihat ve techizat-ı harbiyyelerini tezyid etmektedirler!
Ümmetler harbi vergiler altında ezililiyorlar ve daimi bir hal-i tezelzül ve  ızdırab geçirmektedirler!
Acaba bu hal, bu evza’ neden neş’et ediyor?
Bu suale layıkı vechile cevap vermek için Avrupa medeniyetinin erkan ve esasını tahlil ederek şu medeniyetin ne  gibi anasırdan teşekkül ettiğini beyan etmek lazım gelir!
İn- şaallah atide bir zaman-ı münasibde bu mes’eleyi tedkık ederiz!
Şimdilik şunu işaret edelim ki Avrupa medeniyetinin esas ve erkanı sırf maddiyattan ibaret olduğu için kendi dairesinde gayet muntazam ve ahenkdar bir surette teşekkül etmiş olan Avrupa milletleri daima ihtiyacat-ı maddiyyeye ma’ruz olduklarından ticaret, sanayi’ ve iktisadi zaruriyatın sevki ile kendilerine başka yerlerde müstemlekat ve mahrecler bulmaya mecburdurlar!
Şu mecburiyetin derecesini  tahmin için el-an yalnız Almanya’da sanayi’ tezgahlarında dokuz milyon amele işletilmekte olduğunu bilmek kafidir!
Bu kadar büyük bir kitle-i beşeriyyenin mahsul-i mesaileri ve menba-i maişetleri olan mevadd-ı ticariyyeyi istihlak edecek mevadd-ı mezkureye muhtac olacak yerler ve taifeler  lazımdır!
Ve illa ruz-merreyi geçirmekle kendisini bahtiyar addeden bu kadar aç, çıplak bi-ser ü saman kitle, dahilde azim ve dehşetli bir inkılab-ı ictimai ihdas ederek şimdiki  tertibat ve teşkilat-ı siyasiyye ve ictimaiyyeyi zir u zeber eder!!
İşte bunun içindir ki Avrupa devletleri arasında müstemlekat ve mahrec mes’elesi büyük bir rekabet ve husumet-i  siyasiyye kapısı açmıştır!
İngiltere gibi yed-i iğtisablarına büyük müstemlekat ve mahrecler geçmemiş devletler bunların  hıfz ve müdafaasına geç kalmışlar ise henüz gasb edilmemiş yerleri iğtisaba ve yahud başkalarının ellerinden kapmaya bezl-i mesai ve himmet ederler!!
Şimdi küre-i arza atf-ı nazar edip de gasb edilmemiş yerler nerede olduğunu ta’yin edelim!
Amerika-yı Şimali ve Cenubi kendi kendilerini idare ve muhafaza edecek kadar kuvvetlidirler!
Bundan ma’ada, bunlar zaten Avrupalılar tarafından zabt edilmiş ve ahalisi Avrupalılardan ibarettir!
Afrika’da devlet-i Osmaniyye’ye müteallık yerlerden başka cümlesi tutulmuş!
Avustralya kezalik!
Ne kalıyor?
Yalnız Asya!
Avrupalılar bir zaman Asya’nın şark ve aksa-yı  şark tarafına atladılar, burada gördükleri darbe-i mukavemet onları çabuk ric’ate mecbur etti!
Demek ki ne kalıyor?
hemen Asya’nın garb tarafında ve Afrika’nın şark tarafında vaki’ memalik.
Alem-i İslam da bunlardan ibarettir!
Afganistan, İran, Memalik-i Osmaniyye, Mısır, Trablusgarp...
İşte el-  yevm siyasiyyat-i umumiyyenin iştigal ettiği mesail-i yegane!..
Nasreddin Hoca merhumun yorganı gibi Avrupa devletlerinin bütün hay u huylarının, patırtı ve gürültülerinin, her  türlü ikdamat-ı siyasiyyelerinin ma’tufu hep bu alem-i İslam’dır!
Filhakıka siyasiyat-ı hazıraya layık-ı vech üzere dikkat edilirse siyasiyat-ı mezkurenin mihver-i yeganesi ve saha-i faaliyyeti hükumat ve arazi-i İslamiyye olduğu aşikardır.
Hatta Avrupa hükumetlerinin yekdiğerleri ile münasebet ve alakalarını imtizacat ve teşkilatlarını bile ta’yin ve idare eden alem-i İslam’dır:
Şu nokta-i mühimmeyi izah için el-yevm hükumetler arasında mevcud olan münasebeti tahlil edelim:
İngiltere tarihi düşman-ı can ü malı olan Rusya ile hemen İran ve Afganistan mes’elesinden dolayı i’tilaf etti!
Yine  aynı hükumet öteden beri rekabet ve husumet ettiği Fransa ile Fas ve Mısır mes’elesi münasebeti ile i’tilaf etti!
İşte İ’tilaf-ı Müselles denilen İngiltere, Fransa ve Rusya i’tilafı bu münasebetlerle husule geldi!
İttifak-ı Müselles’e gelince:
İtalya hükumeti hemen Fransa’nın Afrika’da nail olduğu muvaffakiyatından kuşkulanarak Avusturya’nın ve Almanya’nın aguş-ı muavenetine atıldı!
Filhakıka Fransa İtalya’yı Avusturya’nın taht-ı esaret ve tazallümünden kurtarmıştı!
Maahaza İtalya Afrika-yı Şimali’ye dest-i iştiha uza-  tarak Tunus ve Trablusgarb’a doğru yürümek istediği bir zamanda önünde Fransa’yı gördükde çar u na-çar Avustur-  ya’ya sarıldı!
Avusturya ise cenubdaki memalik-i Osmaniyye’ye yürümek ve burada rakibi bulunan Rusya’ya muka-  bele etmek için Almanya’nın istimdadına ihtiyaç gördü!
İşte Avrupa hükumetlerinin yekdiğerine zıd ve düşman iki hey’et-i muazzama teşkiline kalkmışlarının başlıca sebepleri bundan ibarettir!
Vakıa arada İslam yorganın-  dan başka münaza’un fih mes’ele yoktur!
Cümlenin matmah-ı nazarı alem-i İslam’dır!
Cümlesi alem-i İslam’a doğru  yürüyüp cümlesinin maksadı bu sahipsiz maldan hisse-çin olmaktır.
Dünyanın bütün gazetelerini okuyoruz!
hemen bütün mütefekkirlerin, bütün diplomatların yalnız İslam mem-  leketlerine ait mesail ile meşgul olduklarını görürsünüz!
İran mes’elesi, Mısır mes’elesi, Girid mes’elesi, Arabistan mes’elesi daha bilmem ne mes’elesi!..
İşte diplomasiyi ve alem-i  matbuatı meşgul eden mes’ele!!
Acaba buna karşı alem-i İslam ne yapıyor?
Neler düşünüyor?
Heyhat, bila-tereddüd  deriz ki:
Ortada yegane düşünmeyen etrafında koparılan kıyametlerden bi-haber kalan yine alem-i İslam’dır!
Maamafih unutmamalıyız ki alemin münazaa ettiği şu şarkın kilidi, miftahı bizim elimizdedir!
Biz istersek şu kilitten büyük büyük menfaatler kendimiz için te’min ederiz!
Bu noktanın tafsilatını makalat-ı atiyyeye bırakıyoruz.
“Bu son günlerde Kazan’da Islav misyonerlerinin ictimai olduğunu geçen numaramızda haber vermiş idik.
Bu ictimaa umum gazeteler ehemmiyet veriyorlar.
Zira bir derece  hürriyet-i diniyye ve vicdaniyye nizamı çıkalıdan beri Ortodoksluktan diğer dinlere çıkanların adedi hayli çoğalmış.
Mesela senesi Ortodokslardan 3 bin kişi İslamiyet’i kabul etmiş.’de bin kişi Pravoslavie’den eski  dine Starovirilg’e[!] geçmişler.
Katolik, Protestan mezheblerine ve Yahudiliğe girenler de hayli miktarda imiş.
Bunun üzerine misyoner cem’iyetlerine muavenet ve yardım az gelmeye başlamış.
Evvelleri Moskova Misyoner Cem’iyeti’ne senevi bir milyon ruble sadaka gelirken son zamanlarda rub’ derecesine inmiş.
Bu haller bir ictima’ yaparak ahvalin müşaveresine sebep olmuştur.
Kazan kongresi başka mezheblerden ziyade  İslam dinine ehemmiyet veriyormuş.
Müslümanların dinlerini ve matbuatı teftiş ve bu hususlarda ma’lumat cem’i ile  meclise arz etmek için Samarra piskoposu Kostantin, Ufa piskoposu Nafa Nail ve Kazan’dan Arhiri Aleksi ve Türkistan Vilayeti gazetesinin muharriri meşhur Straomof cenab-  ları intihab olunmuşlar.
Lamai ve Mecusilere karşı Hacı Turhan ve Saratof’dan büyük rahib Makari ve Kirmokin cenab-  ları me’mur olmuş.
İşbu ictima’dan bahs ederek refikımız Yulduz gazetesi diyor ki:
Kongrenin müslümanlara bu kadar ehemmiyet vermesi sevinçli bir haldir.
Rusya’nın büyük rahibleri her taraftan toplaşarak müzakere etmelerinden din-i İslam’ın şeref  ve i’tibarına noksan tareyanı şöyle dursun bilakis tezayüd-i muvaffakiyatına sebep olmaktadır.
Halis Hıristiyanlığa hizmet eden misyonerlerden müslümanlar asla korkmuyorlar.
Sofu ve muttakı hıristiyanlar  Nasraniyet’in evamirine i’tibar ederler.
Nasraniyet’te din ü i’tikad işlerinde cebr yoktur, neşr-i din yalnız va’z u nasihat tarikı ile olmak lazımdır.
Müslümanların misyonerlerden korkmadıklarına bir delil daha şudur ki; Türkiye ve Mısır memleketleri misyoner ile doludur.
Bu misyonerler kendi dinlerini mezkur memleketlerde Türkçe ve Arapça kitaplar tab’ ederek neşr ediyorlar.
Münasib mahallerinde Hıristiyanlığı medh ederek vaazlarda söylüyorlar.
Bundan hiçbir  müslümana zarar geldiği yok ve bundan dolayı hiçbir müslüman Nasraniyet’i kabul etmemiştir.
Ryazan vilayeti Kasım Uyezdi misyonerlerinden İslamiyet aleyhinde bazı eserler yazmış olan rahib Duronk[!]’ın  Kazan Misyoner Kongresi takdim ettiği bir beyannamesinde Kasım etrafında İslamların zengin olup Rusların fakir olmasından daima onların nüfuzu altında bulunarak gerek dün-  yaca ve gerek dince İslamların Ruslara hocalık ettiklerini ma’raz-ı şikayette beyan ile çaresine bakılmasını taleb etmiş.
Bu münasebetle bir hayli iftiralar ve esassız şeyler dahi ilave eylemiş.
Vakıa az çok ehl-i insaf olanları böyle bi-esas şeyler ile ikna’ etmek beyhudedir.
Mesela Duronk[!]’ın naklince İslamlar Rus hizmetçilerine oturdukları odalarda ikona bulundurmayı, haç takmayı, kiliseye varmayı men’ ederlermiş.
Ve Pust[!] (perhiz) tutturmayarak Ramazan’da oruç tuttururlarmış.
Pascha [Paskalya] gibi büyük bayramlarda hizmet  ettirirlermiş, hanelerine papaz getirtmezlermiş.
Bu yüzden bu taraf Ruslarında Hıristiyanlığa soğukluk uyanıp hep Tatarlığa meyl ederlermiş.
Daha acibi şudur ki guya bu taraf  Rusları Duronk[!]’ın ta’birince “İslamlardan öğrendiklerine göre başka din mensublarının eşyasını çalmayı mübah görürler” imiş!
Tatarlar kapılarında Rus hizmetçilerine abd ve  cariye nazarıyla bakarak cariyeler ile yakın muameleden ka- çınmazlarmış ve hakeza...” Zan olunmaz ki Misyoner Kongresi bunları ayn-ı hakıkat diye kabul etsin.
Avrupa’nın ulum ve ahval-i şarkıyyeye vakıf ulemasından Belçikalı profesör din-i mübin-i İslam’ın intişarı hakkın-  da bir eser yazıp bu defa bazı gazeteler mezkur eserden istihracen hayli hesab ve ma’lumat neşr ettiler.
Nakli münasib  gördük:
“İslamiyet’in intişarı evvelkinden eksik değildir.
Vakıan Endülüs’te ve Sicilya adasında İslamiyet’ten eser kalmamış ise de Asya’nın birçok yerlerinde din-i Muhammedi sür’atle intişar etmektedir.
Avrupalıların büyük bir muhatara ve afet diye bekledikleri şarkta ve ba-husus Çin ülkesinde İslam dini Budilik yerine kaim olacak derecede yol alıyor.
Bugün Çin’de milyonlarca müslüman hesab olunuyor.
Hindistan ve Zond adalarında İslamiyet sür’atle damar atmak-  tadır.
Resmi ma’lumata göre buralarda sene zarfında İslamların adedi’den milyona kadar artmıştır.
Bundan  aşikardır ki başkaların zannettiği gibi İslamiyet yalnız kılınç kuvveti ile neşr olunmadı.
İslamların fütuhat devrinden sonra da arkası kesilmeyerek hala semkte devam ediyor.
İsla-  miyet’in artması Asya’ya nisbetle Afrika’da daha büyüktür.
İşbu hesabat sonunda Birigit[!] diyor:
“Medeniyet-i Garbiyye’nin daima karşısına çıkan işbu dinin açık ve gizli muhassenat ve kabayihini öğrenmek lazım geliyor, evvela bu dinin intişarına nisbetle İslamların  maişet ve hayatlarındaki durgunluk nereden geliyor.
Acaba bu durgunluk dinin icabatından mı, yani bu dini kabul eden hangi millet olsa da böyle uykuya dalmaya, zaman muktezasınca imrar-ı hayattan mahrum kalmaya mecbur olacak  mıdır?” Bu babda bir hayli zanniyyat ve mütalaattan sonra Bel- çika profesörü diyor ki:
“İslamları Hıristiyanlığa celb etmek akla bile gelecek şey değildir.
Buna hiç şübhe yok.
Bu babda Katolik ve Protestan misyonerlerin sa’y ü gayretleri hep  beyhude gitti.
Rusya’da .
Asr-ı miladide kılınç kuvvetiyle cebren hayli müslümanlar Hıristiyanlığa idhal edilmişler ise de buna Hıristiyanlık arttı demenin mümkün olmayıp yalnız Hıristiyanlık sayesinde şehidler ve mazlumlar çoğaldı denilse daha muvafıktır”.
“Bu kadar büyük Cem’iyet halinde olmamakla beraber bugünlerde Kazan’da Rus misyonerlerinin dahi ictimaı olup geçti.
Dini olan bu mu’temerlerden daha mühimi bugün Sofya’da hal-i müzakerede bulunuyor.
Medeni, ictimai ve edebi tevhid-i efkara hizmet etmek üzere Bulgarya’da bütün Islav akvamının murahhasları toplanmış anlaşıyorlar; teati-i efkar ediyorlar.
Kararlar veriyorlar darısı, ibreti bizim başlarımıza olsun!
Sofya’da akd-i meclis eden Islav mürahhasları arasında Lehliler yani Polaklar bulunmuyor; aralarına katılmıyor.
Bunun sebebi şüphesiz ki Rus Polak milletleri arasında olan  gerginliktir.
Hakıkaten Rusya’nın Polaklar ile anlaşamaması bütün Islav mesleğine ayak çalmaktadır çalacaktır.
Katherina zamanında Polak devletinin Ruslar ile Nemseliler arasında taksim edilmesi siyasi büyük bir hata idi.
Bundan sonra bugüne kadar Rusya’nın Polaklara dair politikası şu hatayı tekrardan ibaret kalmıştır.
Fakat Ruslar ken-  dileri böyle zannetmiyorlar.”  “Bu haber bizi duçar-ı hayret ve taaccüb eyledi böyle bir kararın sebep ü hikmeti nedir acaba?
Yazın sıcağı olamaz, çünkü Madrid’de, Roma’da, Tunus’ta, Mısır’da, Singa-  pur’da yazın sıcağı İstanbul’dan aşağı değildir.
Belki ziyadedir, halbuki haftada iki gün ta’til edilmiyor.
İstanbul’da  me’muriyete giren efendilerin ve çelebilerin kafaları vücudları başka bir hale giriyor da onun için demeye de hakkımız  yoktur, çünkü psikoloji ve biyoloji fenlerinde bu hususta yarım satırlık bir işaret bulunamaz.
İstanbul’un resmi dairelerinde hizmet eden hıristiyan me’murlar ve hademeler çoktur.
Cum’a günleri devlete ve resmiyete i’tibaren bunlar cümle ile beraber ta’til etmelidir ve ediyorlar; Pazar günleri dinlerine hürmeten işten tekliften azade edilsinler, haklarıdır fakat hıristiyan olmayan me’murların dahi bunların arkasından koşmasına doğrusu “sıcak”  sebeb-i ittihaz olunmamalıdır.
Devair-i hükumetin sa’at-i devamını Garb usulü maişetine tevfikan tanzim eden kabinemiz hiç olmaz ise oralarda  cari olan senede bir buçuk ay ta’til usulünü kabul etmiş olsa idi ne böyle Pazar ta’tiline ve ne de alem-i İslam’da bu yüzden tekevvün eden dedikodulara mahal kalırdı.
Ahval ü şe-  rait-i hazıra tahtında bi-hakkın çalışan bir me’mur sene nihayetinde bir müddet istirahat etmez ise şüphesiz ki akame-  te mahkum olur.
Hidemat-ı atiyyesinden istifade için değil insanların makinelerin bile bir müddet dinlendirilmesi lüzumu bugün müttefekun aleyhtir.
Vakıa me’zuniyet isteyen-  lere hükumet imsak etmiyor.
Arzularını is’af ediyor.
Fakat meşiyet-i gayra tabi’ bulunan şu müsaadeden izzet-i nefsini muhterem tutan pek çok ciddi me’murlar istifade etmiyor.
Bu kabil çalışkan zevatı tatmin edecek tarz, müddet-i ta’tilin bir hakk-ı mükteseb şeklinde kabul edilmesidir ki bu sayede bir me’mur hatt-ı hareketini istediği gibi tanzim edebilir ve ihtiyar eyleyeceği zamanda ta’til-i meşağile kendini salih bulur.
Halbuki hükumetimiz me’murinin devamını te’min hususunda ne kadar şiddet gösteriyorsa kendilerine senede bir müddetçik hakk-ı ta’til tanımak keyfiyetinde de o nisbette müsamaha-kar bulunuyor.
Bir usulün nakısan tatbikin-  den fayda değil mazarrat beklenir.
Hükumetimizden Pazar ta’tillerinden sarf-ı nazarla umum me’murine senede münasib bir müddet-i ta’til tanınmasını temenni ederiz.
TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 28 Temmuz 1910 Dördüncü Cild - Aded:
99  Bu sure-i şerife Medenidir ve iki yüz seksen yedi ayettir.
İbn Abbas radıyallahu anhuma hazretleri buyurdu ki bu sure Medine’de şeref-i nüzul eden surelerin evvelidir.
Bazıları  dedi ki bu sureden yalnız bir ayet nüzulce müstesnadır ki o da (  )ayetidir.
Bu ayet haccetü’lveda’ senesinde Mekke’de yevm-i nahrda nazil olmuştur   Bismillahirrahmanirrahim  - ( ) Suver-i kerimenin fevatihinde bu gibi varid olan huruf-ı heca hakkında ve bunlar ile murad ne olunduğuna eazım-ı din irad-ı kelam eylediler.
Bazıları dedi ki bu hurufheca ulum-ı mesture ve esrar-ı mahcubedendir.
Cenab-ı  Hakk’ın ilmini Zat-ı aliyyesine tahsis buyurduğu müteşabihattandır.
Huruf-ı mezkure Kur’an’da sırrullahtır.
Biz onların  zahirine iman eder, ilmini Zat-ı akdese tefviz eyleriz.
Sıddik-i Ekber radıyallahu anh hazretlerinden mervidir ki her kitapta bir sır vardır, sırr-ı Kur’an da evail-i suverdir buyurmuş.
İmam Ali kerremallahu vechehu hazretlerinden de rivayet olunmuştur ki her kitabın bir safvet ve güzidesi vardır; bu kitabın safveti de huruf-ı teheccidir demiş.
İbn Abbas radıyallahu anhuma hazretlerinden:
Ulema bu huruf-ı tehciyye-  nin idrakinden aciz kalmıştır dediği mervidir.
Şa’bi’den bu hurufun ne demek olduğu soruldukta o bir sırrullahtır, siz onu taleb ve taharri eymeyin demiş.
Ma’nası derk ü taakkul    olunmayan şey ile hitabda fayda olmadığı halde bazı surelerin evailinde bu vech ile huruf-ı heca irad buyrulması ke-  mal-i itaat ve inkıyad ile onlara iman etmek matlub-ı İlahi olduğu içindir.
Ma’nası taakkul olunmayan eşya ile Cenab-ı Hakk’ın ibadını mükellef kılması caizdir, remy-i cimar gibi ki ma’nası derk ü taakkul olunmadığı halde bununla teklif vaki’ olmuştur.
Bazı ulema:
Bu huruf-ı teheccinin ma’naların  ma’lumdur dediler, fakat o meanide ihtilaf ile onlardan birtakımı bu huruftan her biri esmaullahtan bir ismin miftahı    ve mesela ( ) harfi Lafza-i Celal’in, ( ) ism-i Latif’in, ( )  ism-i Mecid’in miftahı bulunduğuna ve birtakımı da ( )    alaullaha, ( ) lutf-ı ilahiye, ( ) mülk-i samedaniye işaret olduğuna kail oldular.
Arabın bazan bir kelimenin bir harfini zikr edip de mecmu-i kelimeyi murad etmesi şu kaillerin zehabını te’yid eder –  Müteşabih iki türlüdür, biri hiçbir şey anlaşılmayan elfazdır ki bunlara “müteşabihu’l-lafz” denir.
Evail-i suver-i  Kur’aniyye’de bulunan:
(  )gibi huruf-ı mukatta’a bu kabildendir.
Diğeri, ma’nası muhalif-i akl olduğu için o ma’nayı kasd ve irada müstahil olan elfazdır ki  bunlara “müteşabihü’l-ma’na”, “müteşabihu’l-mefhum” itlak olunur:
Esteizübillah (    ) ayet-i kerimesindeki (    ) lafzı gibi müteşabihde tarik-i selef ve tarik-i halef olmak üzere iki tarik vardır.
Re’y-i selefe göre müteşabihi te’vilden imtina’ etmelidir.
Bunlar (      nazm-ı celili ile istidlal ederek müteşabihin ilmini Cenab-ı   Akdes’e terk etmişler ve ubudiyyet mertebesinde tevakkuf eylemişlerdir.
Müteşabihi te’vilden imtina’ edenler ayet-i kerimedeki (    ) kelimesi üzerinde vakf ederler.
(    de ( ) harfi ibtidaiyyedir derler.
Bunlara göre müteşabihin faide-i inzali, ulema-i rasihin hakkında bir muamele-i ibtiladır; yani ulema-i rasihin kendi aczlerini bilsinler, acaib-i es-  rar-ı İlahiyye’ye dalmak ile cemi’ serairin münkeşif olmayacağını anlasınlar içindir.
Halefin re’yine göre müteşabihin  te’vili caizdir.
Bunlar derler ki müteşabihi akla ve zahir-i şeriate muvafık surette te’vil ederek ona ma’na vermek caiz  olmasa inzalinde fayda olmamak lazım gelir.
Bu ise Cenab-ı Alim ve Hakim’e çesban değildir.
Hem biz taleb-i ilm ile me’mur olup ilm ile olan emre imtisal ise ibadet olduğundan müteşabihin ma’nasını taleb ve taharri ederiz.
Bu fırka    ) üzerinde vakf etmeyip ma’tuf olduğuna kail oldukları (    ’) de dururlar.
Meslek-i kudema ubudiyyete, meslek-i müteahhirin ibadete raci’ olup ubudiyyet  Rabb’in istediği şeye rıza göstermek, ibadet ise Rabb’in razı olduğu şeyi yapmak olmasına nazaran ubudiyyet ibadete raci’ bulunduğu cihetle meslek-i selef ercah ise de asr-ı halefte birtakım erbab-ı zeyg u dalal Kur’an’ı kendi heva-yı  nefsanilerine göre te’vile tasaddi ettiklerinden bu heva-perestanın akval-i fasidesini redd ü cerh için te’vilde zaruret  hasıl olması noktasından meslek-i halefin müstahsen olduğu da şübhesizdir.
- (   ) O bir kitaptır ki onda rayb ü şübhe yoktur (bu kitab-ı zikemal ki Kur’an-ı Kerim’dir, şaibe-i noksandan beri olduğu  cihetle onun hakıkatinde ve min indillah vahy-i münzel olduğunda hiç şekk ü iştibah yoktur.
Kitabullah’ın vuzuh-ı de-  laletine ve şa’şa-i bürhanına ihale-i nigah eden hiçbir akil-i munsıf onun sema-i Hak’tan ifaza olunmuş ve halka ihda edilmiş bir sirac-ı vehhac-ı hidayet olduğunda kat’an tered-  düd etmez.
Bu kitab-ı mükerrem müttakılere (halen veya mealen takva ile muttasıf bulunanlara) hidayettir (onları Hakk’a irşad eder bir hadi ve mürşiddir.
İktisa-yı libas-ı takva edenler envar-ı Kur’an’dan iktibas ve measir-i Kur’an ile  intifa’ ederler).
( ) baide işaret içindir; bu işaretle Kur’an’ın kemalde bu’d ve uluvv-i mertebesi muraddır.
Hitab-ı İlahi’de bu’d ve kurb ancak mahluka nisbet iledir, Cenab-ı Akdes’e nisbet ile hiçbir şeye baid ve karib denemez, Zat-ı Kibriya’sına nisbet ile bütün eşya müsavidir.
“Hüda” kelimesi “büka” gibi masdardır ve ma’nası matluba isal etmek şanından olan şeye  lutf ile delalettir.
Müttakı ve gayr-ı müttakı, mü’min ve kafir her kim Kitabullah’a nazar ederse ona Kitabullah’ın hidayet  ve irşadı şamildir, nitekim ( ) buyrulmuştur, hal böyle iken burada Kitabullah’ın irşad ve hidayeti müttakılere tahsis buyrulması, envar-ı Kur’an’dan iktibas edenler    ve asar-ı Kur’an ile müntefi’ bulunanlar ancak müttakıler olduğu içindir.
Müttakı (’) den ism-i faildir.
İttikanın aslı ( ) dır.
( ) ta’ya kalb edildikten sonra iftialin (’) sına idğam olun-  muştur.
İttikanın sülasisi olan ( ) fart-ı siyanet ma’nasınadır.
Takva, örf-i şer’de, insana ahirette zarar verecek şey-  den kemal-i tevakkıden ibarettir.
Takvanın üç mertebesi vardır.
Birincisi şirkten teberri ile azab-ı muhalledden tevakkı eylemektir.
(   )kavl-i kerimi bu mertebe üzerine varid olmuştur, çünkü bu kavl-i kerimde kelime-i takva ile murad kelime-i tevhiddir ki o da (    ’) dır.
Eğer şirkten hazer ve ittika takvada kafi olmasaydı kelime-i tevhide kelime-i takva itlak olunmazdı.
İkincisi fi’l ve terke dair mucib-i ism olur her ne var ise cümlesinden ve hatta bazılarına göre sağairden bile tecennüb eylemektir.
Şer’de takvanın ma’na-yı mütearifi bu ikinci mertebedir; (   ) kavl-i kerimi ile maksud olan da budur, zira    ) cümlesinin ( ) üzerine atfı şirkten hazer ve ittika takva ile ittisafta kifayet etmeyip belki bununla beraber mucib-i ism olur şeylerden de hazer ve ittika lazım olduğuna delil-i vazıhtır –  Üçüncü mertebe takva, derunu Hak celle ve ala hazretlerinden meşgul eden şeylerden tenezzüh ederek külliyen  canib-i Akdes’e teveccüh eylemektir ki (  )kavl-i keriminde me’murun bih olan takva-yı hakıkı budur.
Takvanın birinci mertebesi avamın, ikinci mertebesi havassın, üçüncü mertebesi ehassu’l-havassın takvasıdır.
Kitab-ı Mübin’in hidayeti bu meratib erbabının kaffesine şamildir.
( ) ittikadan müştaktır.
( ) isimdir.
Asl-ı madde:
)dir.
Vikayenin ma’nası ma’lumdur ki mazarrat veren şeyden bu’d veya teba’üd ve yahud muzır olan şe-  yi müdafaadır.
Lakin görüyoruz ki bu madde Zat-ı Akdes’e nisbet olunarak isti’mal olunuyor.
(  ( ,)  ,)   )kavl-i şeriflerinde olduğu gibi Allah Teala’dan hazer ve ittikanın ma’nası azab  ve ikabından hazer ve ittika demektir.
Takvanın Cenab-ı Hakk’a izafe ve nisbet edilmesi onun emr-i azab ve ıkabını i’zam içindir.
Yoksa Zat-ı aliyyesinden ittika hiçbir ferd için mümkün değildir.
Cenab-ı Hakk’ın azabını müdafaa, nehy ettiklerinden ictinab ve emr eylediği şeylere ittiba’ ile olur, bu da azabdan  ve ta’zib edenden havf ile husule gelir, şu halde havf ibtida azabdan ve hakıkatte azabın mahall-i sudurundan ol-  makla ( ) nefsini ikabdan siyanet eden kimsedir, fakat o kimse nefsini ikabdan siyanet edebilmek için kendinde tefekkür ve sedad bulunmalıdır ki bu tefekkür ve sedad ile i-  kab ve alamın mesadırını bilsin de onlardan hazer ve ittika etsin.
Zaman-ı cahiliyyette ibadet-i esnamı takbih edenler var     idi.
Bunlar “fatıru’s-semavati ve’l-arz”ın esnama hudu’ edilmesine razı olmadığını ve Cenab-ı Hakk’ın hayrı sever ve  şerre buğz eder olduğunu derk ü iz’an etmişler idi, hatta içlerinde ibadet-i esnamdan dolayı halk ile ihtilattan mücane-  bet edip uzlete çekilmiş olanları bile var idi.
Fakat bildikleri ibadet-i ilahiyye ancak iltica ve ibtihal ve canib-i rububiyyete ta’zim ile bazı hayrat-ı bedihiyyeden ibaret idi.
Ehl-i Kitap içinde dahi öyle zevat var idi ki Cenab-ı Münzilü’l-Furkan onları (...
)kavl-i şerifi ile (        )nazm-ı celili gibi nice ayat-ı kerime ile vasf etmiş idi.
İşte müttakın ile şu iki fırkadan bunlar emsali zevat muraddır.
Müttakıni şu iki fırka içinde mü’mininden olup da  sonra İslam olmuş olanlara ve yahud müslimine tahsis etmeye hacet yoktur.
Müttakın ile şu iki fırkadan zikr olunan  zevat muraddır dedik.
Çünkü kavimlerinin salik oldukları meslekten kalblerinde işmi’zaz ve nefslerinde hidayete bir vecd ü şevk bulunanlar ancak bunlar olup kendilerine minindillah bir şey gelince ihtida ve ona olan isti’dadlarını tefet-  tun ederler.
Binaenaleyh bu ayet-i kerimede zikr olunan müttakın ol kimselerdir ki nefslerinde nev’amma rüşd ü sedad ile kabul-i hidayete bir mikdar isti’dad bulunduğundan  bu hal onları ilm ü idraklerinin vasıl ve tefekkür ve ictihadlarının müeddi olduğu mertebe Allah Teala’nın saht u gaza-  bından tevakkıye ve rıza-yı İlahi’yi iktisaba sevk eder –  Nigaşte-i sütur-ı tevkır kılınan iki nazm-ı celilden birincisinin müfad-ı şerifi:
ehl-i Kitap içinde müstakım ve adil bir  cemaat vardır ki onlar sa’at-i leylde secde eyleyerek yani namaz kılarak ayatullahı tilavet ederler.
Onlar Allah’a ve yevm-i ahirete iman, ma’ruf ile emr ve münkerden nehy ve umur-ı hayra kemal-i rağbet ile mübaderet ederler, onlar bu sıfat-ı fazıla ile muttasıf bulunmaları hasebiyle rıza ve sena-i İlahi’ye kesb-i istihkak etmiş salihler zümresindendirler.
İkinci kavl-i şerifin müedda-yı alisi:
Sen nasın iman edenlere adavet cihetiyle eşeddini elbette Yahud ile müşrik-  leri bulursun ve onların iman edenlere meveddet cihetiyle en karibini biz nasarayız diyenleri bulursun, bunların meveddet cihetiyle mü’minlere pek karib olmaları içlerinde kıs-  sis ve rahibler bulunduğundan ve kendileri de hakkı fehm ettiklerinde taazzum ederek kabulden iba etmediklerindendir.
Bunlar Resul-i Ekrem’e nazil olan ayatı istima’ ettikleri  zaman görürsün ki hakkı anladıklarından naşi gözyaşlarından gözleri coşuyor; gözleri böyle yaşla dolarak derler ki ya  Rabbena biz iman ettik, bizi de nübüvvet-i Muhammediyye’ye şehadet edenlerle birlikte yaz.
Kıssis:
Nasaranın din cihetinden ulemasına denir.
Rahib:
Selefte nastan uzlet ve inziva etmiş müteabbidin-i nasa-  raya ıtlak olunur.
– – “Validesi Emine’yi (Amine’yi) kaybetti” müşarün ileyha Medine’den avdetinde yolda hastalanarak – Ebva nam mahalde vefat etmiştir.
Medine’ye azimetine bais de Be-  ni Adi kabilesinden Abdülmuttalib’in dayıları ailesini ziyaret arzusu idi.
Dadısı Ümm-i Eymen ile Resul-i Ekrem’i de bir-                                                                     likte götürmüştü.
Refakatlerinde erkek ve kadın olarak daha bazı kimseler de var idi.
Cenab-ı Abdullah’ın vefat etmiş olduğu hanede bir ay kadar misafir kaldılar.
Resul-i Ekrem’in haiz bulunduğu alamat-ı nübüvvet bazı efrad-ı Yahud’un enzar-ı dikkatini calib  olmakla daha ziyade duramadılar.
Ba’de’l-hicre efendimiz hazretleri ashab-ı kiramına o haneyi göstererek oradaki alem-i sabavet hatıratına dair bazı şeyler dermeyan buyur-  dukları rivayet-gerde-i sikattir.
(Nasıl ki muahharan valide-i muhteremeleri kabrini ziyaret hengamında mübarek gözlerinden yaşlar revan olduğu da mervidir.
Bu ziyaretin Mek-  ke’de vukuu Hazret-i Aişe ile Abdullah bin Mes’ud (rd)’dan rivayet olunmuştur ki ulema-yı siyer bununla merhumenin na’şı Mekke’ye naklolunduğuna istidlal etmişlerdir.) Ümm-i Eymen (rd) maiyyetlerinde bulunan kimselerle beraber Hazret-i Resul’ü Mekke’ye götürüp cedd-i samilerine teslim ettikleri zaman müşarun ileyh pek ziyade mütees-  sir oldu.
Kemal-i rikkat ve şefkatle hazreti iyice bağrına bastı, bir daha yanından ayırmadı.
“Yetim ve öksüz çocuğu....” ta’biriyle de Dozy cenabları bir nev’-i istihfaf cür’etinde bulunuyor.
Mezburun me’ali ve mehasin idrakinden bi-behre olması işte bununla da iktisab- ı vuzuh ediyor.
Çünkü muslih-i alem ve mürşid-i beni Adem olan Peygamber-i Zişan efendimiz hazretlerinin (   ) nazm-ı şerifiyle de mukarrer bulunan yetimliği    [ ) Duha, 93/9] hitab-ı İlahisi’yle de   [ ) Bakara, 2/220]   [ ) Nisa, halinde bilcümle mekarim-i seniyye ve mehasin-i adab-ı insaniyyeyi haiz olmaları, cühela-yı kavmi arasında neş’et ve  imrar-ı hayat etmiş bir zat-ı ümmi bulunmalarıyla beraber ulum-ı evvelin ve ahirini cami’ ve muhit olmaları gibi kendisinin en vazıh, en kanaat-bahş olan mu’cizat-ı celileleri  cümlesindendir.
Nasıl ki (   ) hadis-i şerifi bu harika-i uzmayı i’lan etmektedir.
(   ) fermude-i alisi de bu hakıkati tenvir ediyor.
Bu iki mu’cize-i Muhammediyye’nin pek ziyade aşikar, gayr-ı kabil-i te’vil ve inkar olması hasebiyle isbat-ı risalet için erbab-ı basiret başka delil ve bürhan taharrisine hacet görmemiş, İmam Muhammed Busiri (rh) kaside-i mübareke-i “Bür’e”lerinde mu’cizat faslına beyt-i ati ile hitam ver-  mişlerdir.
Yani ey müsterşid-i basir!
Sübut-ı risalet için mu’cize-i bahire olarak sana devr-i cahiliyyette bulunan ümmi zatta ilim, yetimlik halinde edeb tahakkuku kifayet eder.
Mu’cizat-ı saireyi düşünmeye muhtac değilsin.
büyük pederi Abdülmuttalib yanına aldı” bu ifade de tamamen doğru değil!
Çünkü zaten Resul-i Ekrem validesiyle beraber Abdülmuttalib’in hanesinde, himayesinde  bulunurlardı.
Validesinin vefatı vuku’ bulunca himayesi mü- şarun ileyhe ihtisas etmiş oldu.
Daha ziyade asar-ı şefkat ibrazına i’tina etmeye başladı.
Nasıl ki balada ifade kılındı.
“Abdülmuttalib onu pek seviyor ve bizzat kendi evladından daha ziyade mazhar-ı i’tina ve himaye ediyordu.”  Burasını da pek sade, tedkıkten ari ve azade olarak ge- çiyor.
Bu fevkalade muhabbet, bu derece himaye ve i’tinaya mazhariyet acaba neden icab ediyordu.
Resul-i Ekrem’in  mahza yetim ve sağirü’s-sin bulunması bu mertebe i’zaz ve ihtiram edilmesine illet-i baise olabilir mi?
Bu yolda bir iddi- a asla şayan-ı kabul addolunamaz.
Çünkü kütüb-i siyerde Abdülmuttalib hazretlerinin isimleriyle ta’dad olunan on kadar erkek ve altı tane kız evladı var idi o sırada bunların bit-  tabi’ birçok evlad-ı sığarı da bulunurdu.
İhtimaldir ki bazıları vefat ederek yetim ve yetimeler terk etmişti.
Eğer Sultan-ı Enbiya efendimiz hengam-ı tufuliyyetlerinde haiz bulundukları şemail-i şerife ve mezaya-yı aliyye ve   [ )Bakara, 2/220] nazm-ı celili ile müfsidleri   münife ile onların kaffesi arasında temeyyüz etmiş ve balada beyan olunduğu üzere kudsiyyet-şan-ı valalarına şehadet  eden alamat-ı zahire ve tebşirat-ı bahire inzimam eylemiş olmasaydı evlad u ahfad cihetiyle mazhar-ı gına olagelmiş bulunan cedd-i mükerremleri kendisine suret-i harikada dilbend ve meftun, kalb-i tab-naki mehafil-i umumiyyede bile  bir lahza yanından ayırmayacak mertebe muhabbetle meşhun olur mu idi.
Biraz insafı olan Frenk müverrihleri bu hakaikten gafil olmayarak “Hazret-i Muhammed’de fıtraten bir ulviyyet-i harika, bütün akrabası belki, bilcümle Mekke ahalisi nazarında celb-i dikkat olacak mezaya-yı faika var idi.” diye i’ti-  raf-ı haktan Dozy kadar uzak kalmamışlardır.
El-hasıl din-i İslam’dan ve hayat-ı Muhammediyye’den bahis olanlar içinde Dozy kadar telbis-i hakıkate sai bir şahs-ı baği görülmüş değildir.
Asar-ı ecnebiyyeyi tercüme edenler arasında da mütercim-i bi-vaye derekesinde gafil, daha doğrusu mütegafil bulunmasa gerektir.
....“iki sene sonra büyük pederi Abdülmuttalib vefat edince amcası Ebu Talib’in yanına geçti.”  Burası esasen doğrudur.
Evet!
Abdülmuttalib hazretleri Hazret-i Amine’den iki sene sonra vefat etmiştir ki Resul-i Ekrem o esnada sekiz yaşını henüz ikmal etmemiş bulunurdu.
Nasıl ki ba’de’n-nübüvve kendilerine Abdülmuttalib’in  vefatını der-hatır ediyor musunuz diye vuku’ bulan bir suale cevaben “Evet!
Ben o sırada sekiz yaşında idim” buyurmuşlardır.
Ümm-i Eymen (rd) de şöyle tahdis ederdi.
“Abdül-  muttalib vefat edip –ceddi cenab-ı “Kusa” civarında defnolunmak üzere– Hacun makberesine naklolunduğu esnada  Resul-i Ekrem de beraber bulunarak mübarek gözlerinden yaş akmakta olduğunu gördüm.” Abdülmuttalib’in irtihali bütün ahali-i Mekke indinde musibet telakkı olunarak emsali görülmemiş derece ye’s ü matemi mucib olmuş, günlerce çarşı ve pazarlar kapalı kalmış idi, bu hal de müşarun ileyhin uluvv-i kadrine, adimü’l-  akran olmasına delalet etmektedir.
Vefatından evvel bir nutk-ı beliğ irad ederek Resul-i Ekrem’in ulviyyet-i şanını bilcümle evlad u ahfadına tezkir ile  kendisini pederi Abdullah’ın ah-i şakifleri öz biraderleri olan Zübeyr ile Ebu Talib’e tevdi’ etti ve muma ileyhimaya gayet mühim tavsiyede bulundu.
Muahharan Resul-i Ekrem on dört yaşını ikmal ettiği sırada Zübeyr vefat etmekle himaye-i müftehire Ebu Talib’e  ihtisas eyledi.
Bir rivayete nazaran Ebu Talib’in daha Abdülmuttalib zamanında asar-ı şefkati nümayan olmakla Re-  sul-i Ekrem efendimiz onun himayesini bizzat tercih buyurmuştu.
Düzer yave-gu bir herif bir gazel:
Müedda perişan, eda mübtezel!
Tabii o gayetle parlak bulur; Okur, dinletir, söyletir, gaşy olur.
Biraz sonra bastırmak ister, fakat, Sakın olmasın en ufak bir sakat, Deyip bir edib-i münekkıd arar; Nihayet zarifin birinden sorar.
Gözetmez bu adem de hatır, huzur; Bulur lafz u ma’nada birçok kusur.
Herif şimdi tenkıde hiddetlenir, Rezilane artık neler söylenir!
Biraz dinleyip sonra, bak, der zarif:
“Sizin nesriniz nazmınızdan latif!”  On sene kadar oluyor.
Şimdi Kastamonu Daru’l-muallimin müdürü bulunan Hoca Vasfi Efendi kardeşimizle  Yuşa’ tepesine çıkmış, bir gece kalmış idik.
Züvvarın dinlendikleri kahvenin duvarı manzum, mensur bir çok hatıralarla  dolu idi.
Vasfi gayet latif ta’lik yazar.
Eline bir kalem ge- çirerek şu kıt’ayı duvara nakşetti:
Akif’in nazm-ı bi-mealiyle Hame-i ru-siyah-ı Vasfi’den, Zıll-i zail misali kalmıştır Şu karaltı gelip geçerlerken.
Tercüman-ı hal-i dildir yar ile müjganımız Biz hamuşuz, ihtisas-ı kalbi sevda söylüyor Eylesek de ihtiraz-ı ta’neden meyl-i sükut Dideler her bir nigehte bi-mehaba söylüyor  (Umum Osmanlıları nesak-ı vahid üzerine terbiye)  Tarih teessüsü mücerred bir (Rahmet-i İlahiyye:
) kabilinden olarak koca bir hükumet-i İslamiyye teşkiline mu-  vaffak olan Cenab-ı Osman’ın, alem-i İslamiyyet ve insaniyyete ettiği hizmet-i fahiresi yalnız hakdanilerden değil umu-  men asumanilerden bile bir lisan-ı tebcil ile takdis edilse sezadır.
Rükn-i rekin-i İslam’ın takviye ve tahkimi, sünen-i memduha-i diyanetin idame ve muhafazası hususunda en ziyade  ibzal-i mesai eden hükumat-ı İslamiyye’nin birisi de hükumet-i müfahhame-i Osmaniyye’dir.
Bir gece ta-be-sabah dest ber-sine-i ta’zim ü ihtiram olarak duvarda muallak bir Mushaf-ı Şerif’e karşı ayakta duran  o Osmancığın nesl-i asil-i muhtereminden Fatih gibi, Selim gibi eazım-i cihan-giran zuhur ile Osmanlılığın layık olduğu kadr ü şeref-i zi-mekanetini dü-bala eylemişlerdir.
Bir hükumet-i İslamiyye enkazından olarak yine hükumet-i İslamiyye olmak üzere teşekkül eden devlet-i muhtere-  me-i Osmaniyye’nin ilel-ebed şan u şevketle pay-dar olabilmesi; ancak akaid-i hakka-i İslamiyye’nin, ahlak-ı fazıla-i  Osmaniyye’nin hüsn-i muhafazasıyladır ki bunlara adem-i müraat halinde (  zacir-i dehşet-naki üzerine –Huda-nekerde– şu kitle-i azime-i Osmaniyye’nin akıbeti giriftar-ı kayd-ı vehamet olacağı  korkusu safha-i hayali oldukça ra’şe-dar ediyor.
Hükumet-i müfahhamemiz medar-ı terakkı ve umran olabilecek bilcümle esbab-ı temeddün ve i’tilayı garbiyyundan iğtinam ve  iktibas edebilmek hususunda şayan-ı memduhiyyet görülüyor ise de adat-ı hasene-i İslamiyye’ye muhalif olan en e-  hemmiyetsiz bir şeyin bile velev zühulen olsun ahlak-ı Osmaniyye’ye geçmesi atiyen kabil-i iltiyam olamayacak dere-  cede hayat-ı siyasiyye ve milliyyemizi rahne-dar edeceğinden su-i taklidden son mertebede tevakkı etmemiz vecaib-i  esasiyyedendir.
Osmanlılar hilye-i ulya-yı milliyyelerini ahlak-ı aliyye-i İslamiyye ile tezyin edip garbiyyunun adat-ı rediyyesini taklidden ihtiraz eyledikleri nisbetinde alem-i İslamiyyet ve Os-  maniyyet’e hizmet etmiş olacakları ve ancak bu suretle kıyamete kadar şan u azametle Osmanlı olarak yaşayabile-  cekleri der-kardır.
Görenek püsküllü belası olarak adat-ı İslamiyye’ye karı- şan en ehemmiyetsiz bir adet-i garbiyye ileride bir türlü kabil-i tedavi olamayacak derecede cem’iyet-i milliyyede bir  da-i udal-i mühlik tevlid ile ma’nevi büyük tahribat ihzar etmiş olur.
Avrupa terakkıyatını re’yü’l-ayn müşahede etmek, tekemmülat-ı fünunu tahsil ile memleketimizi bir şükufe-zar-ı  irfana kalb eylemek için mekatib-i muhtelifeden bir çok talebenin Avrupa mekatibine i’zam olunmakta olduğunu görüp  işitmek kadar büyük bir mahzuziyyet ve saadet olamaz; yalnız ne olsa da o ezkiya-i ümmet, alem-i Osmaniyye’yi ati-  yen rehber-i terakkı ve i’tila olacak o pişvayan-ı millet muhtac olduğumuz ulum u fünunu, usul-i tekemmül ve temed-  dünü alıp da ahlak-ı kamile-i İslamiyye’ye muhalif olan adat-ı garibe-i garbiyyeyi yine garpta bırakarak avdet etse-  lerdi!..
Dünyanın aktar-ı muhtelifesinde yaşayan bilcümle muvahhidinin hükumet-i celile-i Osmaniyye’ye ma’nevi ve ga-  yetle ciddi ve germi bir surette besledikleri muhabbet ve irtibatın, yine hükumet-i muazzamamızın muhafaza-i iffet ü di-  yaneti nisbetinde teşeyyüd ve te’ekküd edebileceğini arz etmek ise zaiddir.
Din-i İslam’ın tealisi, felsefat-ı diniyyemizin tarz-ı ahsen ve ekmel ile teammüm etmesi ve bu da kütüb-i mu’tebere-i tefasir ve ehadisin umum mekatib-i İslamiyye’de hüsn-i tedris olunmasıyla olacağını derk ve tefahhus edememiş bir sa-  hib-i iz’an ve insafa tesadüf etmek adimü’l-ihtimaldir.
Bir çok makaleler ile tavzih ve tebyin ettiğimiz ıslah-ı medaris mes’elesinin makamat-ı ulyaca rehin-i sükut bırakılmadığı ve bırakılamayacağı müsellem ise de yeryüzünde  yaşayan bütün ehl-i İslam’ı gayr-i kabilü’l-infikak ayn-ı nokta-i ittihadda rasih-dem ve sabit-kadem edebilecek olan ra-  bıta-i uhuvvet ve diyanetin hakıkı ve esaslı olarak daha sinn-i tufuliyette ezhan-ı tullabda nakş ü tersime hadim mevaiz’in mürebbiler tarafından bir mükemmeliyet-i  ifade ile telkın ve beyan edilmesiyle olabileceğini de fikirden çıkarmamalıdır.
Medaris-i kadime ile hazıranın beyninde seradan süreyyaya kadar bir fark-ı azim olduğu evvelki maka-  lat ile muvazzahan isbat edilmişti.
Endülüs medarisinde yetişen meşahir-i fuzela içinde yalnız binlerce Avrupalı olduğu  ve bunların meyanında birkaçının papalık makamını ihraz eylediği ve gerek Endülüs, gerek Bağdad ve saire medreselerinden ahz-ı ulum ve fünun eden milel-i saireye mensub  birçok zevatın o sayede Avrupa alimlerine terakkıyat ve medeniyeti neşr ü isal eyledikleri müsellem-i enamdır.
Medaris-i İslamiyye’nin indirası ve ahlak-ı garbiyyenin ahz ü iktibası nisbetinde din-i ali-i Ahmedi’nin kesb-i za’f edeceği ve binaenaleyh anasır-ı İslamiyye-i Osmaniyye ara-  sında o yüzden muhtemelü’z-zuhur olan bürudet ve münaferetin tezayüd eyleyeceği bedihiyyesine binaen hükumet-i  muazzama-i Osmaniyye’nin maddeten ve ma’nen hayat-ı müstakbelesini en ziyade te’min ve muhafaza edecek olan medreselerin ıslah ve teksiridir.
Umuman ehl-i İslam’ı ve bilhassa anasır-ı İslamiyye-i Osmaniyyeyi infisam-pezir olamayacak derecede metin ve kavi bir rişte-i ali-i ma’nevi ile rabt u bend edecek ancak lisan-ı celil-i Arabi olacağından lisan-ı Osmani ile beraber o lisan-ı huşk-var-ı dininin de ta’mimi halinde revabıt-ı uhuvvet ve samimiyyet ortada kesb-i resanet ve metanet eyler ki     ) ferman-ı celil-i Rabbani muktezasınca Arap, Arnavut, Türk, Laz, Kürt, Çerkes, Tatar, Boşnak ne  kadar anasır-ı Osmaniyye varsa cümlesi (   ) ta’bir-i sufiyanesi üzerine yekdiğerinin dil ü canı olur, birbirine kat’iyyen bi-gane nazarıyla bakamaz.
İşte öyle bir sırada ihtilaf-ı anasır beliyyesi büsbütün ortadan kalkar, yerine i’tilaf ve muvahat kaim olur.
Fakat anifen işaret olunduğu üzere eğer ki hükumet-i hazıra ıslah-ı medaris vazife-i mukaddesesini piş-i enzardan dur tutmuyorsa da memalik-i mahrusetü’l-mesalik-i Osmaniyye’nin her tarafında bulunan medreselerin kaffesini asr-ı  hazırın icabettirdiği tarz-ı bihin-i ekmelde ıslah ile her birine lüzumu miktar müderris ta’yin etmek imkan haricinde olmakla vatanın din-i ali-i İslam’ın teali ve terakkısini herkes-  ten ziyade arzu buyuran Meşihat-ı ulya, Sadaret-i uzma ve Maarif-i Umumiyye Nezaret-i celilesi tarafından şu eyyam-ı ta’tiliyyede dur u dıraz müzakere ile umum mekatib-i i’dadiyye medrese şekline ifrağ ve müddet-i tahsil dokuz seneye  iblağ ile atide arz edilecek vechile emr-i tedrisatın taht-ı karara alındığı takdirde vatanın en esaslı terakkıyatına temel atılmış olur ki bu mes’eleye Osmanlı unvan-ı fahiri tahtında yaşamak isteyen anasır-ı saire kardeşlerimizin de cümlesi kemal-i memnuniyyetle ru-yı muvafakat göstereceği şübhesizdir.
Müddet-i tahsil dokuz sene olmalıdır.
Günde üç nihayet dört dersten ziyade okunmamalıdır.
Edna, evsat, a’la olmak üzere tahsilin üç haddi olup vaktinin müsaadesine göre üç sene tahsil edebilen efendi köy, altı sene tahsil eden efendi rüşdi, dokuz seneyi ikmal eyleyen efendi de i’dadi muallimliklerine ta’yin olunmalıdır.
Mekteb fevka’l-’ade muntazam bir surette tertib edilmiş ve mekatib-i aliyye şu’beleri yalnız ikişer sene kadar bir  tahsil için te’sis olunmuş olacağından mekatib-i i’dadiyyeyi ikmal eden efendi, Daru’l-Fünun-ı Alinin, medrese, hukuk, harbiyye mülkiye, nüvvab gibi şu’belerinin herhangisine gidecek olsa iki sene zarfında ikmal ile doktor diplomasını is-  tihsal etmesi icab etmekle intisab edeceği şu’beye göre doğrudan doğruya herkes me’muriyete ta’yin olunmalıdır.
Daru’l-fünun şu’belerine müsabakat ile alınmalıdır.
Arapça, Farisi, Fransızca, İngilizce lisanları öyle bir tarz-ı ekmelde okutturulmalıdır ki mektepten neş’et eden bir efendi o lisanlar üzerine mükemmel bir surette kitabet ve tekellüme muktedir olmalıdır.
Ulum-ı tabiiyye akaid ve ahlakı mükemmel olan ve ulum-ı tefsir ve hadis ve münazaraya bi-hakkın vakıf bulunan ulema tarafından tedris olunmalıdır.
Tabayiin ihtilafına mebni şu makaleye i’tiraz edecek zevatın vücuduna da ihtimal veriliyorsa da hüsn-i niyetle ya-  zılan bir ibarede bazının hoşuna gitmeyecek şeylerin bulunuşu bence badi-i ta’riz olamaz.
Hüsn-i niyet ile başlanan  bir iş elbette makrun-ı muvaffakiyyet olur ümidindeyim.
MÜSLÜMANLAR ÇALIŞIRSA, YAŞAYACAK, İLERLEYECEK!..
Biz bugün buraya hem gezmek, hem de görüşüp konuşmak üzere geldik.
Ben birçok memleketleri gezdim, Çin’e,  Japonya’ya kadar seyahat ettim.
Dünyadaki milyonlarca müslümanların çoğunun memleketlerine gittim.
Birçok kardeşlerimizle görüştüm.
Birçok şeyler gördüm.
İşitmişsinizdir  ki müslümanların en çok bulunduğu yerler şark taraflarıdır, yani “Asya” denilen kıt’adır.
Orada sizin o kadar çok kardeşleriniz var ki sayı ile tükenmez.
Onlar sizin öyle candan  kardeşlerinizdir ki sizi görseler sevinçlerinden hepsi ağlarlar.
Her nereye gittimse bana sarmaştılar, ağlaştılar, beni de ağlattılar.
Ve ayrılırken bana dediler ki:
“Bizim Osmanlı müs-  lüman kardeşlerimize çok çok selamlar götürerek bizim ne halde bulunduğumuzu onlara anlatasın.
Ve bizim ta-  rafımızdan rica edesin ki bizi hatırlarından çıkarmasınlar.” Onların ne halde bulunduğunu size anlatmak için günlerce konuşmak lazım.
Yalnız şu kadar söyleyeyim ki halleri pek yamandır.
Ağlanacak bir haldedirler.
Siz eğer çalışır, bekanızı te’min eder, yaşamanızı bir yoluna korsanız o vakit on-  ların da okumalarını düşünürsünüz.
Fakat şimdi onlardan evvel kendinizi düşünmeniz lazımdır.
Zira sizin halinizi de ben onlardan pek farklı görmüyorum.
Kahveleriniz maşaallah her sokak başında eksik değil.
Bu hal ile onların imdadına yetişmek nasıl olacak, hiç aklım ermiyor.
Onlar sizi başka türlü zannederler, sanıyorlar ki hepiniz okur, yazar, hepiniz gece gündüz çalışırsınız; memle-  ketleriniz ma’mur, tarlalarınız hep ekili, ticaretiniz yolunda; hiçbir yabancı devletin ne siyasetçe, ne iktisatça esaretine düşmemiş; toplarınız tüfekleriniz bütün düşmanlara karşı duracak kadar çok; donanmanız denizlerde şanlı şanlı dola- şır; her tarafta sözünüz yürür; bütün devletler size sormadan bir iş yapmaz...
Tecrübe maksadıyla biri çıkıp da onlara dese ki:
Osmanlı köylerindeki ağalar sabah oldu mu çubukları alırlar, kahveye çıkarlar, zaten her adım başında bir kahve var, bütün gün orada çene çalarlar, kadınları da işlemek, yiyecek ekmek tedarik etmek üzere tarlaya gönderirler; kadın-  lar işler, ağalar keyif sürer; tarlalar bomboş durur; Nuh yılından kalma sabanlarla birkaç dönüm yerle bütün sene vakit  geçirirler, kuru bir ekmekten başka ne çocuklarını ne geleceklerini düşünmezler...
Onlara denilse ki:
Osmanlı ilindeki köylerde okumak yazmak bilenler, geçmişi geleceği düşünenler ya üç kişi bulursun, yahud hiç; mektepleri yok, bazı köylerde varsa da  tıpkı bu sizin harab mekteplerinizden, medreselerinizden farkı yok...
Onlara denilse ki:
Osmanlı ülkesindeki müslüman kardeşleriniz bütün ticareti, bütün zenginliği hıristiyanlara,  Frenklere bırakmışlar; ta Frengistan’dan adamlar gelerek en paralı işleri tutmuşlar, kazanıp kazanıp memleketlerine gönderirler, müslümanları da bir boğaz tokluğuna ancak ha-  mallık işlerinde kullanırlar; bütün hıristiyanların mahalleleri ma’mur, yaşamaları iyi, ticaretleri yolunda, müslümanların ise mahalleleri bataklık, geçinmeleri tuz ekmek, ticaretleri kahvecilik..
Onlara yine tecrübe maksadıyla denilse ki:
Bir zamanlar şan ve şöhreti bütün dünyayı tutan o koca Osmanlı devletini, Makam-ı Hilafet-i uzmayı bugün Avrupa’nın o cebbar  hükumetleri oyuncak gibi kullanmak isterler ve buna karşı da Osmanlılar hala uykuda...
Hep bu haller bir bir anlatılsa o vakit bilir misin ki onlar teessüften, ağlamaktan ne hale gelirler, “Eyvah...
yegane ümidimiz sizde kalmıştı, sizler de böyle derin uykularda olunca vay bizim halimize!
Şu halde bizim için diri diri me-  zara girmekten başka çare kalmamış...” diye feryad ederler.
O kadar kalbleri size bağlıdır, o derece sizden hayır bekliyorlar.
Çünkü onlar artık o hale gelmişler ki ne yapacaklarını bilmiyorlar.
Burada nasıl siz her şeyi hükumetten beklerseniz onlar da her şeyi bizden bekliyorlar.
Başlarında bulunan  hükumetler onlara göz açmaya meydan vermiyorlar.
Erbab- ı hamiyetten biri çıkıp da mektep açacak olsa mekteplerini kapattırır, muallimlerine rahat vermezler.
Böyle acınacak bir hal.
Şark milletleri içinde terakkı etmiş yalnız bir millet vardır ki o da Japonlar’dır.
Eğer bu kavim bütün İslamiyet’i kabul ederse bilumum Asya’daki müslümanların ilerlemesi, adam olması kabil olabilecektir.
Yoksa bizim onları tenvir edebilmemiz pek müşkül görünür.
Biz henüz uykuda, kendimiz  muhtac-ı himmet.
Bu gidişle uyanabilmemiz için asırlar lazım.
Japonlar bugün en müterakkı bir millettir.
Bunlar ilimleriyle, ma’rifetleriyle bütün şarkı tenvir edeceklerdir.
Bunla-  rın bu kadar terakkı etmelerine, ilerlemelerine hizmet eden şey de kendi beynlerinde olan ittifak ile ilm ü ma’rifete karşı kemal-i hürmet ve muhabbetleridir.
Japonya o kadar müttefik bir millettir ki büyüğü, küçüğü hepsi yek-vücud olmuş,  milletlerinin ilerlemesi için gece gündüz çalışıyorlar.
En büyük vükelanın en küçük bir çiftçiden farkı yok.
En büyük bir  me’mur lede’l-icab çiftçilik eder.
Çalışmak hususunda hiç ayıp yok.
Sırasında da amiral olur, harbe gider.
Cihanın en meşhur amirallerinden, Togo, sonra en büyük kumandanlarından Oyama vakt-i hazırda adi çiftçiler gibi çalışır.
Nite-  kim çiftçiler de memleketin en büyük adamı gibi çalışmaktadır.
Çalışmak büyüklere mahsus değil.
Herkesin çalışması lazımdır.
Devlet kendi kendine terakkı etmez.
Millet çalışırsa, millet terakkı ederse o vakit devletin de kadr ü i’tibarı yükselir.
Japonya’da hiçbir adam görünmez ki tenbel tenbel  otursun, çalışmasın.
Herkes işte, çalışmada.
Bütün memleketi karış karış ekin ile doldurmuşlar.
Hiçbir boş yer yok.
Hatta evlerin tepesine varıncaya kadar ekin ekmişler.
Japonlar böyle, her şeyi kendileri yapıyor.
Hükumet yapacak diye ağızlarını açıp yan gelmezler.
Bizim halkımız da  bu hal o kadar teammüm etmiş ki insan hayret ediyor.
Hükumet şöyle yapacak, böyle yapacak diye beklersek büyük  bu pek büyük bir hatadır.
Millet kendi çalışmalı, kendi yapmalı.
O rical-i hükumet dediğimiz adamlar milletin ta’yin  eylediği rehberlerdir.
Onlar bize yol gösterirler, biz çalışırız.
Böyle olursa millet, devlet, hükumet terakkı eder.
Ama millet çalışmazsa, kahvehanelerde vakit geçirir, ekin ekmezse devlet yaşamaz.
Bunun için hükumetin terakkısini arzu eden her ferd bütün takatiyle çalışmalıdır.
Milletin terakkısi için başka çare yoktur.
Ben burada size devletimizin şimdiki halde ziyadesiyle muhtac olduğu şeylerden bahs edeceğim.
Ben Japonya’da bulunduğum zaman bi’t-tesadüf bir köye gitmiştim.
Öyle bir köy ki , haneden ibaret.
Böyle iken üç ibtidai mektebi vardı.
Fakat bununla kanaat etmeyerek fırsattan bi’l-istifade gelen misafir vesilesiyle para toplayarak bir rüşdiye açalım, dediler, iane toplamaya başladılar.
Beş saat sürmedi, lazım gelen parayı topladılar.
Kimisi beş kuruş verdi, kimisi beş yüz kuruş verdi; böylelikle ben daha o köyden hareket etmezden evvel rüşdiye mektebinin temelini kurmaya başla-  dılar.
Millet böyle el birliğiyle çalışırsa elbet terakkı eder.
Bu gün devletimiz her nevi’ idareye muhtaçtır.
Mektebimiz, kuvvetimiz az.
Köylerde okuyup yazan pek nadir.
Otuziki seneden beri yıkılmış bir memleket, beş senede ta’mirini akıl kabul etmez.
Elbet zaman ister.
O zamanı  kısaltmak için de milletin muavenetine ihtiyaç vardır.
Bizim peygamberimiz bizi daima çalışmaya teşvik etmiştir.
Gerek sözüyle, gerek fiiliyle.
İşitmişsinizdir zannederim, düşmanlar Medine’ye hücum ettikleri zaman ashab, Medine’nin etrafına hendek kazdılar.
O vakit Hazret-i Peygamber efendimiz  bizzat toprak taşıdılar.
Ahaliyle beraber çalıştı.
Biz böyle bir peygamberin ümmetiyiz, çalışmak bizim için farzdır.
Bugün en muhtac olduğumuz bir şey varsa kuvve-i bahriyemizdir.
Millet bunun için bütün varını yoğunu feda et-  melidir.
Yoksa öyle iki kuruşla, üç kuruşla iş görülmez.
Milletin gayreti böyle olmaz.
Devletin şanını yükseltmek için  millet gayreti olmalıdır.
Millet gayreti ise başka türlüdür; cebindekini veriri, sonra da kanını döker.
Her yerde mitingler  yapılır, “Son damlamıza kadar kanımızı dökeceğiz” deniyor, halbuki sonra donanma ianesine üç kuruş veriyor.
Son damla kan nerede, üç kuruş nerede?...
İnsan malının son habbesini millet uğrunda verirse, o vakit millet terakkı eder.
Millet terakkı edince böyle fakirlik kalmaz.
İnşaallah bir zaman gelecek ki millet terakkı edecek, çiftçilerimiz arasında okumak yazmak bilmeyen kalmayacak, herkes gece gündüz çalışacak, tarlasını ekecek, her tür-  lü ticarete tevessül edecek, para kazanacak, zengin olacak; o vakit ianeye de muhtac olmayacağız.
Ianeye devletin muhtac olduğu bugündür.
Beş sene sonra versek de almayacak, inşaallah.
O vakte kadar devletimiz terakkı edecek.
Fakat bugün muhtaçtır.
Onun için kardeşler, vatan uğruna lazım gelen muameleyi, elden gelen fedakarlığı ifadan çekinmemeliyiz.
Her şey-  den evvel şu donanmayı bir yoluna koyalım.
Karadaki kuvvetimiz elhamdülillah o kadar küçük görülecek bir halde de-  ğildir.
Günden güne o ilerlemektedir.
Eğer bahriyemizi de o raddeye getirebilirsek o vakit hükumetimizin ehemmiyeti başka türlü olacak.
Siz hiçbir zaman hatırdan çıkarmayınız ki bütün dünyadaki müslümanlar size bakıyor.
Eğer siz ey Osmanlı müslü-  manlar, uyanıp da işlerinizi bir yoluna koyabilirseniz o vakit bu cihan-ı İslam gayret ve faaliyete gelecektir.
Fakat siz bu halde giderseniz Müslümanlığın ileri gidemeyeceğini tamamıyla biliniz.
Onun için eğer müslüman iseniz, eğer Müslü-  manlığın ilerlemesini isterseniz bütün bu tenbellikleri terk ederek, bu pis kahvelerin kapısını kapayarak çapayı küreği  ele almalı, hemen tarlaya koşmalıdır.
Zira yaşamak ancak çalışanlar içindir...
İşbu akaidi telkın eden Havariyyun ile halifeleridir ol esnada tealim-i diniyye hususat-ı meşruhadan ibaret idi.
Asıl  Yahudiler Tevrat’ı lisan-ı İbraniyye ile havralarında tilavet eder ve milel-i saireden Yahudiliğe dahil olup da lisan-ı İbrani’ye aşina olmayanlar Septuagint’i okur ve Tevrat kendi-  lerine lisanlarıyla şerh ve tefsir edilir idi.
Yahudiler tanassur ettikten sonra dahi İbrani Tevrat’ ı kıraat diğerleri ise Septuagint isti’mal eylemelerinden dolayı aralarında bir müna-  feret hüküm-ferma olmaya başladı bu münaferet neticesi olacak İbraniler diğerlerinin dul-hane ve eytam-hanelerine bakmadıklarından Havariyyundan Pavlus balada zikrolunduğu vechile bu gibi hayrat-hanelerin mütevellilerini kendi-  lerine ait olan milletten ta’yin eyler idi.
Yunanilerden Yahudi dinine dahil olanlar Tevrat’ın tercümesi olmak üzere Septuagint’i düsturu’l-amel ittihaz eden  ve kendi rivayetlerince Septuagint ayrı ayrı ve yekdiğerlerinden habersiz yetmiş zat tarafından Yunan lisanına tercüme  edilmiş olduğu halde her yetmiş tercüme nüshalarının yekdiğerlerine lafzen ve ma’nen muvafakatlarını iddia eylerler  idi.
Tevrat’ın tercümesi sırasında Ptolomy zamanında yeryüzü karanlık içinde kalmış olmasıyla ol tarihten beri Ya-  hudiler vak’anın hüdus eylediği Thabath ayında her sene oruç tutarlar idi.
Gerçi Yunan Yahudileri Beytü’l-Makdis’te  ikamet ve İskenderiye’den ve Antakya’dan ve sair memalikten birçok Yahudiler Beytü’l-Makdis’e hicret etmişlerse de  ancak havraları ayrı idi.
Pavlus İncil’inde bu gibi muhacirlerin ahvalinden uzun uzadı izahat ve tafsilat vermek-  tedir.
Hierosolymitan Talmudu’nda bahs ü tafsil edildiğine nazaran ol esnada Kayser’e azimet eden Habr Levi Tevrat’ın  Yunan lisanıyla tilavet edilmekte olduğunu görmesiyle men’e kalkışmış ise de Habr Jose kendisini tevbih ile İbrani lisanını bilmeyen Tevrat’ı okumasın mı?
diye men’-i vakiin na-be-ca olduğunu beyan eylemiştir.
İşbu havra mübayeneti Hıristiyanlık zamanında dahi devam eylemiştir.
Zira Yunanilerle sair Hıristiyan olan milletler  Septuagint’e devam eyledikleri gibi Yahudilerin isti’mal ettikleri İncil’i dahi kabul etmezler idi.
Yahudilerden tanassur  edenler kendilerince kabul olunan ikinci İncil -i İbrani ile İbranice yazılan Matta’nın İncil’ini kabul eylerler idi.
Halbuki  kilise bunların kabul eylemiş oldukları Matta’nın İncil’ini muharref diye reddeylemiş idi:
Ancak Epiphanius’un anlattığına göre Nasıra hıristiyanlarıyla Ebiyonitler bundan başka  bir doğru İncil bulunmadığı iddiasında idiler nitekim Hıristiyanlar arasında ilk zuhur eden ihtilaf bu noktadan baş-  lamış ve birtakımı Pavlus’un ve bir takımı Apollo[s]’un ve bir kısmı dahi Cephas İncil lerine ittiba’ etmiş idi.
Zira havariyyundan bulunan marru’z-zikr Cephas hitanın lüzumuna  kail olduğu gibi Tevrat’ın bil-cümle ahkamıyla da amil idi.
Apollos ise isminden dahi anlaşıldığı vechile Yahudi dinine girmiş bir Yunanlı olduğundan Septuagint isti’mal ve kendi havralarında cari olan usul ve ayine mütabaat ettirir idi.
Pavlus ise putperestleri Hıristiyanlığa da’vetle meşgul olduğundan hitan ile sair mezheb-i Musevi’de müsta’mel olan  adat u ibadata hıristiyanları mütabaata icbar etmez ve kendilerini Hıristiyanlığa istihale etmek için haklarında müsa-  mahakarane muameleyi tervic eder idi bu sebebe mebnidir ki Pavlus kiliselerinde cari olan usul-i ayin sair kiliselerdeki usule muhaliftir.
Hıristiyanlığın bidayet-i zuhurunda bu suretle enacil ile kiliseler beyninde vuku’ bulan tefrika ve mü-  bayenet nazar-ı dikkate alınır ise hıristiyanlar arasında temadi eden mugayeret-i mezhebiyye esbabı tamamıyla an-  laşılmış olur.
Zira bir taraftan Yahudilikten Hıristiyan olanlar kendi adat ve ibadatlarına müdavemet eyledikleri gibi Yunanilerden tanassur edenler dahi vaktiyle kendi ma’bedle-  rinde cari olan usule tabaiyyet ederler idi.
Yahudi havralarında cari olduğu vechile her havranın müstakil bir habrı ol-  duğu gibi kiliselerin dahi birer müstakil rahibi var idi.
Yalnız Kuds-i Şerif patriki cümle ruhbandan mümtaz ve kendilerinden zekat ve sadakat ahziyle ser-efraz idi.
Kable’l-milad  sadakatı ahz ü cem’e me’mur olan ahbara havariyyun denildiği gibi Hazret-i Isa dahi o usulü kabul ve kendi şa-  kirdanına havariyyun namını i’ta eylemiş idi.
Nasraniyet’in evailinde kiliselerde hüküm-ferma olan kavanin-i esasiyye-i ibtidaiyye tamamıyla Yahudi havralarında düsturu’l-amel tutulan kavanin ve nizamat idi.
Şamaş-  lar rahib addedilmedikleri gibi ahali tarafından araya müracaatla intihab olunurlar.
O zamanlar ma’bed ve mihrab ol-  madığı gibi ruhbaniyyet usulü dahi cari değil idi.
Onu ta’kıb eden birkaç asır sonra Patriarchi Minore unvanıyla küçük bir patrikin vücudundan bahs olunmaya başlandı bu küçük  patrikler unvanı Hazret-i Isa’dan kaç yüz sene sonra zuhura geldiğini bilemem.
Ancak Hıristiyan kiliseleri bidayet-i teessüsünde tamamıyla Yahudi havralarına müşabih ve onda  aynı kavanin ve nizamat ve ayin ve ibadat cari olduğu gibi Hıristiyan rahiblerinin ahbar-ı Yahud sıfat ve salahiyetlerinde bulundukları dahi bilcümle ulema-yı tarih ve siyer indin-  de sabit olan bir hakıkattir:
hatta o zamanlar kiliseler havralar misillü şarka müteveccihen inşa olunmayıp medhal şark-  tan olduğu halde mihrab cihet-i garbiyyede bulunduğu ve Roma’daki Saint Peter Kilisesi bu tarz üzere bina ve inşa edilmiş olduğu müsellem ve meşhuddur.
Yahudilikten tanassur edenlerin evailde Yahudi ahbarının zir-i idare ve nezaretlerinde bulunmuş oldukları kaviy-  yen muhtemeldir.
Zira bidayet-i Nasraniyet’te tanassur edenlere bile Yahudi namı ıtlak olunur idi ve Yahudi mezhe-  binde Sadusiler, Esseniler, Farisiler, Samaritler fırkaları olduğu gibi Hıristiyanlık’ta dahi o tefrikalar cari olmuştur.
Beytü’l-Makdis’te mukim Yahudilerin usul ve adetleriyle memalik-i sairede mütevattın Yahudilerin usul ve adetleri arasında büyük bir fark ve tefavüt mevcud olup Beytü’l-Mak-  dis’te kavanin-i Museviyye tamamıyla cari olduğu halde memalik-i saire yahuduna, hükmü sari değildir.
Hatta Beytü’l-Makdis’te eyyam-ı muayyenede zebhi mu’tad olan kur-  banlar memalik-i saire arazisi tahir addedilmediklerinden zebh edilmez idi.
Origen kitabında Yahudilik’ten tanassur edenlerin en iyi hıristiyan olduklarını zikr ü beyan ve Yahudi usul ve ayinine tamamıyla riayet ettikleri halde havariçten addolunmadıklarını derc ü ityan ediyor.
Havariyyundan Pavlus Hıristiyanlığa idhal eylediği putperestlere akaid ve avaid-i Nasraniyet’in birçok aksamında  müsamahakarane hareket edildiği halde kendisine mensub kiliselerde cari olan ayin ve aforoz usullerine bakılırsa kendisi Yahudi olmak hasebiyle havralarda cari olan aynı ayin  ve usul olduğu müsteban olur.
Putperestlerden Yahudi olanlar hitan edilmedikçe resm-i ta’midleri icra olunmaz iken Pavlus Hırsitiyanlığa idhal eylediği putperestlerin guslüyle iktifa etmiş ve bu adet zaten put-  perestlerde bir günah işlendiği halde tövbe makamında denizde gusl etmek kaidesi cari olduğundan kaide-i kadimeye  tevafuk eylemiş idi.
Resm-i ta’midin bazı kiliselerde cari olduğu vechile yalnız su serpmekten ibaret olmayıp adeta gusl suretiyle olması  bu hakıkati te’yid eden berahin-i sabitedendir.
Bidayet-i emrde müsta’mel olmadığı halde ahiren ittihaz olunan çocukları ta’mid usulü bir müddet cari olduktan sonra  bunun bir bid’at olduğunu Tertullian ve sair ruhban iddia ve İncil’de vaftize dair bir hüküm ve karar olmadığını dermeyan etmişlerdir.
Esasen Nasraniyet’in evailinde cari ve ahiren metruk hükmünde bulunan ve zaten İncil’de muharrer ve Yunan kilisesinde gayr-i münker olan gusl-i emvat usulünün çocuk-  ları ta’midden daha makbul olduğu hüveydadır.
Nazianzen bir rahibzade olduğu halde otuzüç yaşına kadar ta’mid edilmemiştir.
Valentinian ile imparator Teodosius ve Saint Ambrose ve Constantine ve oğlu Constantius dahi ta’mid edilmemişlerdir.
Bina-berin fırak-ı nasaradan bir fırkanın asla ta’midi  kabul ve icra etmemesine şaşmamalıyız zira ta’mid esasen kiliselerinde cari olmamıştır.
Bunlardan Selcucini’ler, Hermiyani’ler, Prokliyani’ler, Manichee’ler ta’midi suret-i kat’iy-  yede redd ü inkar ettikleri halde Ya’kubiler, vaftiz yerine kızgın bir demir ile Hıristiyan olanın eline haç-vari bir keyy ya-  parlar idi.
Tafsilat-ı mesrudeden “vaftiz” resmi putperestlerin tevbe gusüllerinden me’huz olduğu müsteban oluyor.
Çocukları “vaftiz” etmek adeti dahi kezalik putperestlerin doğan çocuğu dokuz gün sonra Dea Nundina namın-  daki ma’bedlerine götürüp gusl ettikten sonra ismini vaz’ eylemeleri kaide-i kadimelerinden me’huzdur.
İşte putperestlerce cari olan bir usulü Hıristiyanlık mümaşaten kabul etmiş Dea Nundina namına ta’mid yerine  Hazret-i Mesih namına vaftiz edilegelmekte bulunmuştur.
Kiliselerin şarka müteveccih binaları ve kilise binasının şekli ve papazların ayin esnasında sırmalı ve beyaz elbiseler iktisa eylemeleri ve sakal ve bıyıklarının traş edilmeleri ve sokaklarda salib be-dest olarak ayin-i ruhani icra eylemeleri ve  rahiblere Antistites, Pontifices, Sacerdotes unvanları verilmesi ve senebaşı ve ruz-ı Hızır ve mayısın ilk günü yortuları  vaize-i nasaraya eyyam-ı mahsusa ta’yiniyle yortu ittihazı ve daha binlerce kavaid ve adat-ı nasraniyye putperestlikten me’huz olduğu muhakkaktır.
Zira Yahudilik’ten ayrıldıktan sonra Hıristiyanlığa putperestlikten başka bir me’haz kalmamıştır:
Hatta esasen ayin-i Musevi vechile “sacrament” usu-  lünün vaktiyle herkes hanesinde icra etmekte iken bilahare kiliselerde yapılması kezalik putperestlikten me’huz bir adettir.
Sıratımüstakım’in geçen numarasında alem-i İslam ile siyasiyat-ı umumiyye arasında bulunan alakaları ve şu alakaların Avrupa hayat-ı siyasiyyesi üzerinde icra ettiği te’si-  ratı tahlil ve tedkık ettik.
Serdettiğimiz beyanat üzere Avrupa hükumat-ı muazzaması İttifak-ı Müselles ve İ’tilaf-ı Müselles tesmiye edilen iki büyük hey’et dairesinde tecemmu’ etmişlerdir.
İttifak-ı Müselles Almanya, Avusturya ve İtalya’dan  ibarettir; İ’tilaf-ı Müselles ise İngiltere, Fransa, Rusya’dan ibarettir:
şu iki hey’et-i muazzama; yek diğerine karşı kaffe-i  şuunat-ı siyasiyyede rekabet göstermekle beraber ayn-ı müessirat ve avamilin sevki ile alem-i İslam’a doğru yürümek-  tedirler.
Yalnız aralarında bir fark vardır ki alem-i İslam bu farkı anlamaya ve anlayıp da kendi harekat ve muamelatını ona göre tevfik ve tanzim etmeye pek muhtaçtır.
Şu iki hey’etten alem-i İslam ile en sıkı, en vasi’ alakadar olan mezkur alem ile daimi bir temasta bulunan İ’tilaf-ı  Müselles erkanıdır; zira alem-i İslam’ın kısm-ı a’zamı bunların doğrudan doğruya taht-ı tasarruflarında ve yahud daire-i  nüfuzlarındadır!!
Bunlar bütün dikkat ve i’tinalarını, bütün kuvvet ve mesailerini, taht-ı tasarruflarında bulunan akvam ve arazi-i müslimeyi kendi ellerinde bırakmakla beraber, eyadi-i ecanibin tecavüzat-ı iğtisab-karanesinden masun kal-  mış nev’ama istiklaliyet-i milliyye ve hürriyet-i diniyyelerini muhafaza etmiş olan akvam ve arazi-i müslimeyi de elde etmeye sarf ediyorlar.
Şu hakıkatin inbatı için bir kere Rusya’nın Hive, Buhara ve İran’da oynadığı oyunlar; İngilte-  re’nin İran’a, Afganistan’a, Halic-i Faris’e, Arabistan’a ve Mısır’a, Fransa’nın da Marakeş’e, Tunus’a, Trablus’a dair ahzettikleri vaziyet derpiş-i nazar edilsin!
Lakin hükumat-ı mezkure ne zabtettikleri arazi-i müslimenin hıfzından ve ne pençe-i iğtisablarını uzattıkları yerlerin zabtedileceklerinden emin değildirler.
Zira bunlara karşı hal-i hazırda iki nevi kuvvet ibraz-ı fa- aliyyet ediyor, birisi alem-i İslam’ın ibraz ettiği hal-i teyakkuz ve intibah.
Şu kuvvet hakkında biz şimdilik uzun uzadı-  ya tafsilata girişemeyeceğiz.
İkincisi ise İttifak-ı Müselles’dir!
Şu İttifak-ı Müselles ayn-ı tehalük ve sür’atle alem-i İslam’a doğru şitabandır!
İşte bundan dolayıdır ki zikrettiğimiz iki hey’et-i muazzama arasında büyük ve vasi’ bir rekabet açılmıştır!
Bunlar-  dan ikisinin de gaye-i amali, alem-i İslam üzerinde muvaffakiyet ve sebkat kazanmaktır.
Lakin bu hal bu kadar vazıh ve aşikar olduğu gibi bizim de ta’kib edeceğimiz mesleği ve alacağımız vaziyeti ta’yin ve tahdid için kafidir!
Yalnız kendi vatanımızın, alem-i İslam’ın menafiini düşünerek ve yalnız şu menafii kendimiz için düstur ittihaz ederek bizim ta’kib edeceğimiz meslek hemen şu  iki rekabet arasında öyle mahirane davranmaktır ki alem-i İslam oldukça menfaat-dar olsun!!
Filhakıka şu noktayı kat’iyyen unutmayalım ki geçen makalemizde dediğimiz gibi alem-i İslam’ın kilidi biz Osmanlıların ellerindedir!
Bütün Avrupa’nın etrafında  telaş ve ızdırab gösterdikleri cümle akvam ve tavaif bize nev’ama merbut ve mukayyeddirler!!
Bazıları bize doğrudan doğruya merbut olarak müstakımen ve bila-vasıta ma’-  nen ve maddeten bizim taht-ı nüfuzumuzdadırlar.
Diğerleri ise dolayısıyla ve bi’l-vasıta bizim ma’nevi nüfuzumuzun taht-ı te’sirindedirler.
Bize doğru uzatılan dendan-ı ihtirası def’ için kuva-yı maddiyyeye malik değilsek de bunlara siper olacak ve bunları def’ edecek kuva-yı ma’neviyyeye bi-  hamdillah malikiz!!
Ve öyle kuva ki hiç ribka-i esarete girecek ve yahud mürur-ı a’sar ile zeval-pezir olacak değildir!!
Şu kuvvet, İslamiyet’in bize bahşettiği unvan-ı celil-i Hilafet ve tarihimizin altı yüz seneden beri Osmanlılığı nigehban-ı yegane-i İslamiyyet ittihaz ederek milel ve akvam-ı Müslime üzerine bir hakk-ı ma’neviye müstahak etmesidir!!
İşte şu kuvvetten oldukça istifade edelim!
Onu muvazene-i alemin bir kefesine vaz’ edebilmek iktidarından milleti-  mizi, vatanımızı, İslamiyet’i mümkün mertebe müstefid ve behre-mend edelim!
Unutmayalım ki yekdiğeriyle rekabet ve düşman-ı can derecesinde ibraz-ı husumet eden iki hey’et-i muazzama arasında hangisini biz tercih eder isek Asya’-  da feth ü galebe onun tarafında olacaktır.
İşte şu feth ü galebeyi bir tarafa vermeden evvel kendimizi ve İslamiyet’i  düşünelim ve bunlar için oldukça menafi’ te’min edelim!
Lakin böyle büyük ve vatan ve din-perverane bir teşebbüsü yapmak için evvel be-evvel ihtirasat-ı şahsiyyeden, temayülat-ı zatiyyeden tecerrüd etmelidir; zira siyasiyyatta hissiyat-ı  şahsiyyeye meydan verilirse kat’iyyen menafi’-i milliyye muhafaza edilemez!
Siyasiyyatın yegane makbul ve meşru’ esası hemen Fransızların dediği gibi iki sözden ibarettir.
Ver, vereyim!!
İşte şu kaideyi biz de kendimize düstur ittihaz ederek bakalım iki hey’et-i muazzama arasında hangisini tercih etme-  miz lazım gelir?
İttifak-ı Müsellesi mi veya İ’tilaf-ı Müsellesi mi?
İ’tilaf-ı müselles erkanı ile alem-i İslam arasında el-yevm mevcud olan alaka ve irtibatı yukarıda beyan ederek:
Bu beyanattan aşikardır ki İ’tilaf-ı Müselles alem-i İslam’ın ihya ve teceddüdüne kat’iyyen ru-yı rıza göstermeyecektir.
Zira şurası bir hakıkattır ki bir millet veya kavim teyakkuz ve teceddüd ettikçe ve kendisini bildikçe kat’iyyen başkasının taht-ı tasarruf ve esaretinde bulunmaya razı olamaz, var kuvvetini hürriyet ve istiklalini elde etmeye sarf edecek, ça-  lışacak!
Bugün ( ) deyip canını vatan cananına kurban eden Verdani gibiler Mısır’da az ise de yarın bunlar bir kitle-i azime teşkil ederek gaye-i amale doğru yürüyecekler!
Alem-i İslam’ın kaffe-i aksamında hal ü evza’ şu raddededir!!
Bittabi’ ne yüz milyon teb’a-i müslimeye malik olan İngiltere; ne kırk milyon İslam teb’ası olan  Rusya ne de Afrika-yı şimali-i İslamiyye’yi istila etmiş olan Fransa böyle bir hale, bu gibi bir harekete ru-yı rıza göstermeyecekler!!
Bununla beraber bilad-ı muhtelife-i müsli-  menin merkez-i Hilafet’le olan alaka ve merbutiyyetlerini pek güzel biliyorlar.
Bunlar biliyorlar ki Hilafet’in ihya ve teceddüdü hemen umum-ı alem-i İslam’ın ihya ve teceddüdü demektir.
Hilafet alem-i İslam için bir kalb gibidir.
Şu  kalbde ne daraban ederse umum-ı vücuda sereyan edeceği aşikar ve tabiidir!
İşte bunun içindir ki düvel-i mezkure yalnız kendi ellerinde bulunan bilad-ı Müslime’nin değil Hila-  fet-i muazzama-i İslamiyye’nin de ihya ve teceddüdüne, kesb-i kuvvet ve satvet etmesine kat’iyyen ru-yı rıza göstermezler!
Bundan maada:
mezkur devletler ile hilafet-i mu-  azzama-i İslamiyye arasında el-yevm bile birçok mesail-i muallaka-i münaza’un fiha mevcuddur!
Mesela Fransa ile Tunus ve Fizan mes’elesi, İngiltere ile Mısır ve Arabistan mes’elesi, Rusya ile Azerbaycan mes’elesi!
Devlet-i Osmaniyye kesb-i kuvvet ve satvet ederse birgün olup da şu me-  sailin mevzu-ı müzakere edileceğini hükumat-ı mezkure şimdiden pek güzel biliyorlar!!
Mevki’-i milliyetinizin kuvvetiyle beraber memleketinizin hürriyet ve adalet-i mütefevvikası ile dahi iftihar edebilirseniz ayn-ı kuvvete malik olmayan milletlerin hürriyet ve ada-  leti bulunmayan veya bulunsa bile su-i isti’male uğratılan memleketlerin umur-ı dahiliyyesine karışmakta nefsinizi haklı görürsünüz.
İşte bu sebepledir ki İngiltere’de pek çok zevat ya zayıf ve fakat mütegallib veya mülki ve idari fenalıklara iğmazdan gayr-ı müctenib olan memleketlerin umur-ı  milliyyelerine müdahale-i ecnebiyyeyi da’vet için –insaniyet ve medeniyet namına olarak– öteden beri cem’iyetler teşkil edegelmişlerdir.
Beyana hacet olmadığı üzere bu cem’iyetlerin ser-maye-i faaliyyetini ekseriyet üzere memleketimizin  ahvali teşkil edegelmişti.
Bir zamanlar Osmanlılığın zararına olarak Elinos amal-i tevsiiyyesini teshil için Yunan’ın istikbaline hadim olmuş bulunan şair-i meşhur Byron’un namı-  na nisbetle Byron Cem’iyeti meydan-ı faaliyette bulunurdu.
Kezalik katl-i Eramine vekayi’-i müteessifesinden mukaddem dahi “Anglo-Ermeniyyan” namıyla bir cem’iyet teşek-  kül etmiş ve nice seneler ayn-ı maksad-ı müdahale ile uğraşmıştı.
Makedonya fetretleri alevlendiği sırada ise bir Balkan Komitesi meydana çıkmış ve arasıra Asya-yı Osmani Ermenilerine teveccüh gösterir gibi olmakla beraber asıl faaliye-  tini Balkan hükumatının nef’ine ve memalik-i Osmaniyye’nin aleyhine hizmet hususunda göstermişti.
Bu komitenin Türklerin değil, hükumet-i müstebidde-i zailenin düşmanı bulunmuş olduğuna dair gazetelerimizin bir ikisinde bazı mülahazat yazılmış idi ki bu mülahaza ya eser-i zühuldür veya vatanımızda yeni çıkma bir nevi’ riya-yı  siyasinin takbihe müstahak olan mahsulatındandır.
Vaktiyle Balkan Komitesi’nin efkar-ı ammeyi teheyyüc ve Avrupa düvel-i kaviyyesini müdahaleye teşvik için vuku’ bulmuş olan teşebbüsatındaki hissiyat-ı salibiyyeden dolayı idi ki  İngiltere’nin bazı şehirlerinde aleni protesto ictima’larında bir cereyan-ı muhalif ve mu’teriz vücuda getirmek  üzere yaftalar neşrettirmiş idim.
Defaatle Times, Morning Post, Standard vesair ceraid-i ma’rufede bu Komite’ye reddiye yazmış idim ki ceraid-i mezkureden bunların maktu’  suretlerini kitap şeklinde neşre fırsat bulursam bu komite tarafından Müslüman Osmanlıların hükumet-i müstebidde-i  zaileden hiç de tefrik edilmemiş olduğu ve adavetin istibdad kadar İslamiyet aleyhinde dahi vuku’ bulmuş idiği tezahür eyler.
A Studying English Turcophobia yani İngiltere’deki Türk Düşmanlığı unvanıyla bundan altı sene evvel yazıp da o zamanki Londra Cem’iyet-i İslamiyyesi’ne ihda eylediğim ve Hindistan’da müslümanlar tarafından Urdu lisanına tercümesiyle Heybet-i Türki ismi altında neşrolunduğunu gör-  düğüm eserin tahririne bendenizi sevk eden şey Balkan Komitesi’nin Türklük ve İslamiyet hakkındaki teşebbüsatında kaide-i nasfet ve mantığın külliyen haricine çıkması idi.
Ne hacet, yine bu komitenin birkaç sene uğraşarak Londra’da vücuda getirmiş olduğu Balkan Sergisi’nin Bulgar,  Sırp, Karadağ ve saire şuubatında ve memleketlerin terakkıyat-ı sınaiyye ve ticariyye ve medeniyye-i sairesi hakkında  muntazam daireler mevcud olduğu halde Osmanlı şu’besi yalnız bir dükkandan ibaret idi ki bunun da içi Türklük ve Müslümanlık aleyhinde elfaz-ı galiza ve ithamat-ı kerihe ile memlu yazmalar veya yazdırılmış olan kütüb ü resail ile guya hıristiyan vatandaşlarımız hakkında irtikab ettiğimiz cinayat-ı vahşiyyenin tesavir-i muhayyelesini havi idi.
Şer’-i İslam’ın ilk vaz’ eylediği bir tarz-ı hükumet olan ve saika-i cehl ile alem-i İslam içinde nisyana uğrayıp ehl-i seyften ihvan-ı müslimemizin himmetiyle memleketimizde teessüs eden meşrutiyyet üzerine Balkan Komitesi İngiltere’de mevkiini pek lüzumsuz bulmaya başlamış idi.
İnsa-  niyet ve medeniyete hizmet san’atı her zamanda fayda-bahş olamaz.
İmdi tul-i emel sahibi olan Komite mürevvicleri derhal İttihad ve Terakkı Cem’iyeti ile akd-i rabıta-i dostiyi bir meslek-i siyasi addeylemişlerdi ki düşmanlıktan dostluğa takallüb hususunda gösterilen bu sür’at hakıkaten Türk muhibbi olan bazı zevat gibi bendenizi dahi o zaman hayli gül-  dürmüş idi.
Maamafih siyasiyyatta ıttırad-ı medid vukuunu intizar hatalı bir mülahaza bulunduğundan biz de tebdil-i lisan ile Balkan Komitesi’nin i’lan-ı meşrutiyyet-i Osmaniyye hakkındaki cemilesini maa’ş-şükran alkışladık.
Bugün ceraid ve mehafil-i siyasiyyede bir Türk’ün, hakıkı bir müslümanın izzet-i nefsini ceriha-dar edecek ara ve  efkar deveran edip durmaktadır.
Biz de alabildiğine birbirimizi boğmakla, muhasede ve münafese ile birbirimize hak-  sızlık etmekle uğraşaduralım.
Ama eller uykuda değildir.
Her taraftan ağraz-ı şahsiyye ile uğraşmaya koyulduğumuz, hataya-yı siyasiyye ve idariyye irtikab eylediğimiz söylenmeye başladı; her tarafta Makedonya’da muhacirin-i İsla-  miyye yerleştirdiğimizden şikayetle Bulgar amali tervic olunuyor; her tarafta Girid vesilesiyle Yunan’a “tecavüz” eyle-  mek için genç zabitlerimizin tehyic-i hevese çalıştıkları iddiayı kazibi ortaya sürülüyor; her tarafta ca’li bir bi-taraflık ile  Arnavutlar’a lisanımızı ve hurufat-ı Arabiyye’yi kabul ettirmek için muamelat-ı cebbaranede bulunduğumuz rivayatı  ortaya sürülüyor; Anadolu Ermenilerinin yine evvelki mehalik-i teaddiye duçar olacakları ihtira’ ve işaa olunuyor.
Bu  halleri gören ve enfas-ı siyasiyyunun tahavvülünü istişmam eden Balkan komitesi gözünü dört açtı.
Bu komite Temmuz-ı efrencinin .
Pazartesi günü vuku’ bulan ictima-i se-  neviyyesine birçok kimseleri da’vet eyledi.
İctima’da tanzim olunan kararname zahir-binan için dostane görünecek bir suret-i mübhemede ise de ma’na-yı hakıkısini anlamak ehl-i idrak için müşkil değildir.
Müzakeratının tafsilatını vermek hem birçok sahifeler doldurmaya  muhtaçtır, hem hüzn-averdir.
Yalnız bir sözü nakletmek isterim ki bu babda Bilhassa rica ile gönderdiğim zevat tara-  fından zikredildi.
O da Rassel nam kimse tarafından İstanbul’un tekrar Hıristiyan merkez-i saltanatı olması hakkında  serdedilen temennidir ki kaili hazırundan hiçbirisi tarafından “sus!” diye adab-ı muhadenet-i siyasiyyeye riayete da’vet olunmamıştır!
Gazetelerden birinden kesip burada leffen takdim eylediğim varakada ictimaa riyaset eden Mister Noel Buxton’un  şu sözleri şayan-ı dikkattir zannederim:
“Komitenin teaddiyata duçar olan milletleri artık bıraktığı hakkındaki söz hilaf-ı  hakıkattir.
Komite hangi millet hakkında olursa olsun teaddiyat vukuuna muhaliftir.
Teaddiyata duçar olanlar –mez-  heblerinden dolayı– yalnız Hıristiyan akvam idi, bu akvam bundan sonra yine teaddiyyata duçar olursa Komite teaddi edenlerin gayr-i kabil-i te’lif bir düşmanı olarak kalacaktır.
Su-i idare hala devam ediyor.
Ve halk vükela-yı hazıra-i Osmaniyye’den hoşnud değildir denilebilir.
Maamafih Komi-  temiz’in mevcudiyetine vesile veren şey zulümdü...
Bunun adem-i vukuunu tecrübe üzerine anladıktan sonra Komite’nin “Jön Türk”lerde i’timadı bulunur.
Maahaza bu hususta  en ziyade sahib-i re’y olanlardan alınan tavsiyelere nazaran Komite’nin faaliyet-i kamile halinde bulunması kat’iyyen matlubdur.
Komite’nin devamını ilk tavsiye edenler “Jön Türk”ler idi.
Binaen-ala-zalik Komite müterassıd ve müdekkık bir halde devam eyleyecektir ve pek çok yapacak işleri  bulunacaktır.
Komite yeni Türkiye hakkında germiyet-i dostane besler; maamafih ıslahat vücuda getirilemez ise ona  tekrar hücum için hazırdır.”  Balkan Komitesi tarafından bu ictima’-i umumide tevzi’ edilen layiha-i seneviyyenin bir suret-i matbuası ictimaa rica-yı acizanem üzerine giden dostlarım tarafından ge-  tirildi.
Komite Hey’et-i İcraiyyesi’nin altıncı raporu tesmiye olunan ve sene-i hazıraya tahsis edilen bu layiha-i matbuanın mümkün olsa da tercüme-i kamilesini icra edip size  gönderebilsem!
Burada yalnız nazar-ı dikkat-i ahvali celb eylemek istediğim fıkra sekizinci ve dokuzuncu sahifelerde muharrerdir.
Şöyle ki:
“Komite Arapça harflerin Arnavutlar tarafından kabulüne icbar edilmemesi için (Jön Türk)lerin tamamıyla çalışa-  cağı hakkındaki i’tikadında kavidir.
Bu Jön Türk rüesasının her millet-i tabia efradından mürekkeb bir orduya malik olmak ve bu milletlerden yalnız efrad değil zabit dahi bulun-  durmak hakkındaki niyetleri kavi olmakta ber-devamdır.
Bunlar bir Türk vatan-perverliğini ve bununla beraber her millet efradının hürriyet-i vicdaniyye ve müsavat-ı kamile-i mezhebiyyeye malik olmasını istiyorlar.
Bu emeller her taraftan muhalefet görüyor.
Hakıkı Türk ıslahat-perveranı ile  onların mağlubiyetine çalışan Türk tefavvuk-ı millisi tarafdarları arasındaki mücadelenin alaimi her tarafta müşahede  olmaktadır.
Bu tefavvuk-ı milli mutaassıbları ictima’at nizamnamesinin dördüncü maddesini daha şimdiden meyda-  na getirdiler ki bu madde mucebince milel-i saireye ait bir- çok kulüpler seddedildi; kezalik müdafaa vekili bulunmaksızın muhakeme-i hafiyye ile hükmeden eşkıya nizamname-  sini de vücuda getirdiler; ve kezalik Arnavutluk’ta lisan münazaasına meydan verdiler.
Islahat-perveran şeklinde gö-  rünen bazı ittihad-ı İslam tarafdarları dahi vardır ki Osmanlı toprağında bulunan bütün milletlere kendileri gibi hırka-i mecnuniyyet giydirmek istiyorlar ve İran’da, Marakeş’te ve sair yerlerde faaliyet-i fütuhatta bulunmak tasavvur-ı mütaazzimanesine tutulmuşlar.
Eğer bunlar kuvvet kesbeder-  lerse memalik-i Osmaniyye’nin tahribine sebep olacakları Komite’nin i’tikadındandır.” Garaz-karlık insana bazen böyle hezeyan dahi söylettirir.
Marakeş’e hizmet-i askeriyye icrası emeliyle gidip de bir  devletin talebi üzerine oradaki müslüman ordusunu müdafaa-i memlekete kadir bir hale sokmaktan men’ olunan bir-  kaç Osmanlı zabitinin teşebbüsü Marakeş’te fütuhat icra eylemek istediğimiz yolunda tefsir ediliyor!
Bazı Kürd aşairinin  rabt-ı tecavüzü kasdıyla İran’ın Urmiyye cihetlerine doğru birkaç mil hududu ilerlemiş olan asakirimizin İran toprağını istila eylemekte olduğu hakkında Petersburg’dan Avrupa gazetelerine çekilmekte olan heyecanlı telgrafnamelere i’timad olunuyor da İran’da dahi fütuhat emelinde bulundu-  ğumuz iddia ediliyor!
Halbuki münasebat-ı azime-i milliyye-i diniyye ve ticariyyede bulunduğumuz İran hakkındaki  ecnebi tecavüzatında kayıtsız bulunmaklığımızın hariciye nezaretimizdeki Rusya nüfuzundan ileri geldiği hakkında memalik-i Osmaniyye’nin haricindeki matbuat-ı İslamiyye şikayat yağdırıp durmaktadır.
Hiç şüphem yok ki balada söylediğim sözler Balkan Komitesi’nin nazar-ı dikkatine arz edilecektir.
Bu yolda bir teşebbüsün Türkiye’de mukım bir gayrimüslim tarafından vukuuna kat’iyyen taaccüb olunamaz.
Fakat herkesten evvel bunu ihbar edeceklerin devletimiz namına burada res-  men bulunanlar ve müslüman ismi taşıyanlar arasında zuhur edeceğinden eminim.
Nitekim asar-ı münteşire-i aciza-  nemden birinde “taassub-ı İslami” uyandırır yolda İngiltere aleyhinde “tefevvühatta” bulunduğum geçende iktiza eden mahallere ihbar edilmiş idi.
Muhbirin-i hainenin cehline bakınız ki o eseri daha evvel İngilizce yazıp neşr eylediğimden  bile haberdar değillerdi!
İngiltere’de hürriyet-i tamme-i kelamiyye değil, şetm ü iftiranın mucib-i tevbih olduğunu bir  türlü idrak edememişlerdi.
İngiltere’nin değil yalnız alem-i Osmaniyyet ile hatta bütün alem-i İslamiyyet ile muvafakat-ı efkar üzere münase-  bette bulunmasını cümlemiz arzu ederiz.
Balada mezkur avamil-i müz’ice misillü manialara rağmen bunun imkanına kailim.
Yalnız bizim için nazar-ı dikkate alınacak bazı noktalar da vardır:
Bir hey’et-i ictimaiyyenin diğer hey’at-ı ictimaiyyeyi kendisine mukarin görebilmesi birtakım evsaf-ı cazibe-dara malik olmasına mütevakkıftır.
Kezalik bir devletin diğer bir devlet-i muazzamayı daire-i musafatta kendisine en yakın görebilmesi sahne-i beyne’l-ümemde vakur ve kudret, intizam ve ciddiyet üzere görünmesi ile husul bulur.
El-Arab bir ceride-i İslamiyye’dir.
Bunu serlevhasında yazmıştır.
Bir ceride-i İslamiyye’nin müslümanların feyz ü saadetinden başka maksadı olamaz.
El-Arab’ın da bundan başka maksadı yoktur.
İslam nail-i feyz ü saadet olmak için müslümanlar çalışmalı, yalnız çalışmalı.
Neye çalışmalı?
Sualine her şeye ça-  lışmalıdan başka cevap yoktur.
Tefrikaya çalışanların mesa- isi bizim dediğimiz her şeyde dahil olamaz.
Çünkü biz İslam’ın feyz ü saadetinden bahs ediyoruz.
Tefrikada feyz ü  saadet olamaz.
O halde tefrikaya çalışmak İslam için mesai cümlesinden değildir.
Müslümanlar çalışmalı.
Çünkü bütün insanlar çalışıyor.
Kafile-i insaniyyet müslümanları geride bıraktı, gitti.
İslam’ın bulunduğu merhale pür-hatardır.
Bu muhataralı merhaleleri geçmek için bütün müslümanlar herkesten ziyade çalışmalı.
Hayat harekettir.
Hareket çalışmak, ileri gitmek, meydan-ı müsabaka ve mücahedede büyük adımlar atmak,  atlamaktır.
Payine damen dolaşmamak için atılacak adımları bir kaide-i salimeye tevfik etmek icab eder.
Müslümanlar girecekleri tarik-i sa’y ü ictihadda duçar-ı mevani’ olmamak a’dasının ika’ edeceği müşkilatı çiğneyip geçebilmek için kuvvetli bulunmaları muktezidir.
İslam’ın a’dası çoktur.
Bu düşmanlar ma’nen maddeten müslümanlardan çok kuvvetlidir.
Müslümanları tezlile alışmışlar.
Müslümanların intibah ve terakkısi kendilerine muzır  olacağına hükmetmişler.
O düşmanlar bu hükümlerinde haksızdırlar.
Hükümleri batıl.
Fakat hırs ve tama’, gurur ve taassub gözlerini bürümüş.
Hakıkati görmek, hakkı teslim etmek istemiyorlar.
Düşünmüyorlar ki İslam zuhurundan beri insaniyete hizmet etmiş.
Medeniyet İslam’dan ma’nen maddeten her zaman istifade eylemiş.
Bundan böyle de istifade edecek.
Alem-i medeniyyet bugün bir inkılab-ı kebir-i  ictimainin arefesinde bulunuyor.
Muhatarayı gördüğü halde def’-i saile çare bulamıyor.
Halbuki bu müşkilat-ı ictimaiyyenin hepsine çaresaz olabilecek, dünyaya sulh ü silm-i daimi bahş edebilecek ancak  İslam’dır.
Bu kanaat-ı vicdaniyye idi ki ilk adeddeki makale-i iftitahiyyede bana şu sözleri söyletmişti:
İslam dünyayı fethedecektir.
Fakat kılıçla değil, belki nur-ı hakıkatle fethedecektir.
Zira din-i İslam insanlar için din-i tabiidir.
Bunu yalnız biz söylemiyoruz.
Hakim-i meşhur Ernest Renan “İnsaniyetin müstakbelde dini din-i İslamiyet’tir” demiştir.
Müslümanlığın kavaid-i akl u hikmete muvafık olduğuna yakınen i’tikad eden müslümanlar bunlardan ibret almalı ve asrımızın ma’kulat devri olduğuna hiç şüphe etmemelidir.
İslam’ın bugün kuvveti, timsal-i hakimiyyeti devlet-i Osmaniyyedir.
Devlet-i Osmaniyye’nin menba-i kuvveti, medar-ı kıvamı İslam’dır.
Kim ne derse desin hakıkat-ı kat’iyye şudur ki  İslam terakkı ettikçe devlet-i aliyye kuvvetlenecek, devlet-i Os-maniyye’nin kuvvet ve satveti tezayüd ettikçe İslam feyz ü felah bulacaktır.
İslam’ın kuvveti ittihaddadır.
İttihad-ı hakıkı ittihad-ı kulubdur.
İttihad-ı kulub ise beyne’l-müslimin İslam’ın zuhu-  rundan beri mevcuddur.
Bundan dolayıdır ki dünyada ne zaman İslam devletleri beyninde muharebe vuku’ bulmuş ise bu muharebelerde haklı tarafa bile haksız taraf kadar müslümanların kalbi kırılmıştır.
Yine bundan dolayıdır ki bugün alem-i İslam’ın hangi kısmında bir cüz’-i müslimine lahık olan musibet bütün alem-i İslam’ı dil-hun ediyor.
Biz alem-i maddiyatta bulunuyoruz.
Alem-i maddiyyatta ittihad-ı kalbi fi’liyata mukarin olmadıkça bir semere vermez.
Bu alemde celb-i maslahat ve def’-i mazarrat yalnız te-  mayülat ve avatıfla mümkün değildir.
Bu temayülat ve avatıfın mevcud olduğu ancak asar-ı fi’liyyesi ile zahir ve sa-  bit olur.
İttihad-ı İslam’ı te’sis etmek ve asar-ı fi’liyyesini göstermek bugün her zamandan ziyade farzdır.
Çünkü bugün a-  yan beyan zahir oldu ki alem-i medeniyyet dediğimiz alem-i Nasraniyyet memalik-i Osmaniyye’de bir hükumet-i meşruta teessüsünden hiç memnun olmadı.
Yine bugün ayan beyan zahir oldu ki alem-i Nasraniyyet bin türlü hiyel ve desaisle, yapma medeniyet ve insa-  niyet şerbetleriyle müslümanların arasında dini mühmel bir hale getirmeye.
Din ile siyaset ayrıdır diyerek müslümanları tesmime çalışıyor.
Yine bugün ayan beyan zahir oldu ki alem-i Nasraniyyet müslümanların arasına kavmiyet ve cinsiyet gibi tez-  viratla zahirde cem’iyet-i İslamiyye’ye mensub münafikıni alet ederek tefrika sokmaya çalışıyor.
Alem-i Nasraniyyet otuz sene bir müstebiddi İslam’ın izmihlaline alet etmekte ihmal etmedi.
Şimdi de hürriyeti teferruk-ı İslamiyane vasıta kılmak istiyor.
Müslümanların içinde yuvarlanmakta olduğu cehl ile bu kadar ifsadata karşı koymak acaba mümkün müdür?
Hiç şüphe edilmesin ki kat’iyyen mümkündür.
Çünkü Hak ve ehl-i hak var iken batıl dikiş tutturamaz.
Ya İslam’ın ittihad teşebbüsünde bulunduğunu görüp de alem-i Nasraniyyet bazılarının korktuğu gibi bi’l-ittifak İslam’a bir darbe-i mühlike indirmeye kalkışırlarsa?
Bu bir vehimdir ki za’f-ı kalb erbabı bu vehme mübteladır.
Ben vehme mübtela olanlara sorarım.
Bugün İslam’ın hiçbir ittihad teşebbüsü yokken şu cehlinde, şu zaaf ve hamulünde öyle bir darbe indirebilmek için ittifaka kalkışması  farz olunan alem-i Nasraniyyet, karşısında üç yüz milyonluk bir insan yığını bulacağını düşündüğü için değil midir ki o darbe-i kaziyyeyi indirmeye cesaret edemiyor.
O alem-i Nasraniyyet makam-ı Hilafet’in “eyyühe’l-müslimun” nidasındaki kuvveti bu ashab-ı vehimden ziyade takdir eder.
Ben hakıkı muhlis müslümanlara tevcih-i hitab eder de derim ki:
Ey müslümanlar!
A’da-yı İslam’ın ittifakından korkmayın.
Zira onların ittifak edemeyeceklerini Allah bize Kur’an-ı   Kerim i’nde (   ) tebşiriyle ihbar etti.
Ve yine bu tebşiri bize gönderen Allah:
(   ) dedi.
Balada söylediğimiz gibi İslam’ın bugün zaman-ı ittihadında bulunuyoruz.
Zira bütün alem-i İslam’da şayan-ı şükr  ü sena asar-ı intibah ru-nümadır.
İslam’ın zaman-ı ittihadında bulunuyoruz.
Zira akvam-ı İslamiyye bugün birbirlerini miktarlarıyla, kuva-yı maddiyye ve ma’neviyyeleriyle biliyorlar.
İslam’ın zaman-ı ittihadında bulunuyoruz.
Zira medeniyet-i hazıra sayesinde akvam-ı İslamiyye beyninde vesait-i  muvasala mevcud olduğu gibi memalik-i İslamiyye de coğrafi nokta-i nazardan yekdiğerine muttasıl bulunuyor.
İslam’ın zaman-ı ittihadında bulunuyoruz.
Zira otuz sene İslam’ın üzerine çöken kabus-ı istibdad inayet-i rabbaniyye ile ortadan kalktı.
İslam hürriyet devrine girdi.
İslam’ın tam zaman-ı ittihadında bulunuyoruz.
Zira İslav ittihadı alenen teessüs etti.
İslav kongresiyle Rus Japon ittifakının bir zamanda vukuu tesadüfat-ı garibedendir.
Bu garabete bir nazar-ı intibah ile bakılır ve Rusya’nın İslavlık alem-i azimi olduğu göz önüne getirebilirse buna tesadüf demek mümkün de- ğildir.
Koca alem-i medeniyyet!
İşte gözünün önünde Panislavizm husule geldi.
Buna karşı bir söz tefevvühünden bile a-  ciz kaldın.
Geçen haftaki makalemizde İslav ittihadının zahirdeki iddialara rağmen siyasi olduğunu söylemiştik.
Rusya’nın Japonya ile i’tilaf mukavelenamesi akdetmesi aksa-yı şarkta meşgul olan nazarını biraz Avrupa’ya getirebilmek için idi.
Rusya Japonya ile muharebeye tutuştuğu zaman Balkanlar kaynıyordu.
O zaman Almanya’nın Balkan politikası  amal-i Osmaniyye’ye muvafık çıktı.
Rusya işe karışmadığı için o zamanki statüko Balkanlarda muhafaza olabildi.
Rusya kendi istediği gibi işe karışamayarak Balkan mesailinin  hallolunmasını ister istemez hazm etmek mecburiyetinde bulundu.
Şimdi Japonya ile akdettiği i’tilaf sayesinde aksayı şarktaki menafiini te’min ederek ittihad-ı İslav sayesinde  Avrupa işleriyle meşgul olmak istiyor.
Rusya’nın Avrupa’da işleri Balkanlardadır.
Bundan başka bir de İran’da işleri var.
Rusya’nın Balkan’da işleri devlet-i Osmaniyye’ye temas eder.
Şu halde Rusya’nın meşgul olmak istediği işler alem-i İslam’a tealluk ediyor.
Alem-i İslam’a tealluk eden işlerin kaffesi devlet-i Osmaniyye’nin alaka-dar olacağı işlerdir.
Ruslar yeryüzünde en büyük İslav devletidir.
Osmanlılar yeryüzünde yalnız kuvvet ve satvet cihetiyle yalnız en büyük değil hem de yegane İslam devletidir.
Ruslar ittihad-ı İslav te’sis etti.
Osmanlılar niçin ittihad-ı İslam te’sis etmesin.
Alem-i medeniyyet İslam’ın intibah ve terakkısinden, kuvvet ve satvetinden zarar değil fayda görür.
Halbuki İslav ittihadının darabat-ı mühlikesine devlet-i Osmaniyye kadar ve belki daha ziyade bütün Avrupa ma’ruzdur.
Almanya’nın rekabet-i iktisadiyye ve isti’mariyyesinden korkarak Cermen ittihadına karşı İslav ittihadına göz yummak isteyen İngilizler İslam’dan korkacaklarına İslav’dan  korksunlar.
Hem bizim ne vazifemiz.
Kim kimden korkarsa korksun.
Biz müslümanlar bilmeliyiz ki bizim cehl ile keselden başka korkacak bir şeyimiz yoktur.
Binaenaleyh keseli terk ederek çalışalım.
İttihada doğru ilerleyelim.
Arş ileri, arş bizimdir felah  Müslümanların ittihad için tutacakları yolu bugün ben tafsil ve ta’yine muhtaç değilim.
Zira onun programını Sofya’da İslav kongresi mufassalan yaptı.
Telgraflar bu programı neşr etti.
Biz de o prog-  ramı bi’t-tercüme gazetemize derc ettik.
Bizim de ta’kib edeceğimiz program budur.
Bu programı kendimize tatbik edebilmek için bize bir mebde’ noktası ta’yin etmek lazımdır.
Çünkü İslav kongresinin İslavlar için vaz’ ettiği program bizim için ikinci adım-  dır.
Biz evvela umum-ı akvam-ı İslamiyye’de kabil-i tatbik bir tahsil-i ibtidai programı yapmaya mecburuz.
Tahsil-i ibtidai demek mekatib-i ibtidaiyye tedrisatı demek değildir.
İnsana sağını solunu önünü arkasını altını üs-  tünü bildirecek tahsilin programı demektir.
Evvela din-i hakkı ta’lim edecek bir İslam ilm-i hali husule getireceğiz.
Bu ilm-i hal mezhebe göre mecmaun  aleyh mesaili ihtiva edecek.
Mezahib ihtilafatını kaldırmak, mezahibi kaldırmakla yahud münazara ile mümkün olamaz.
Mecmaun aleyh olan mesaili havi ilm-i hal vücuda getirildikten ve bunu memleketleri birbirine muttasıl olmak ve  malik-i istiklal bulunmak cihetiyle erkan-ı ittihad olması lazım gelen Osmanlı, İran, Afganistan mekteplerinde tedrisi  kararlaştırdıktan sonra herkes yine mensub olduğu mezhebin kitaplarını mu’tekadatını pek a’la okur.
Saniyen bir İslam coğrafyası husule getirilecek.
Bu coğrafya müslümanların mikdarını bulundukları memalikin e-  kalim ve mahsulatını, mütekellim oldukları lisanları, ahval-i ictimaiyye ve iktisadiyyelerini, seviye-i ma’lumatlarını bildirecek.
Salisen bir tarih-i İslam yapılacak.
Bu tarih, İslam’ın zuhur u intişarıyla on üç asır içinde tevessüünün mikdarını ve  esbab-ı inhitatını gösterecek.
Rabian umum-ı akvam-ı İslamiyye için bir lisan-ı umumi intihab olunacak ve kaffe-i akvam-ı İslamiyye o lisanın teshil-i ta’limine, ta’mim-i intişarına hizmet edecek.
Ve ittihad-ı  İslam için yazılmış olan kitapların kaffesi evvela bu lisanda yazılacak sonra elsine-i İslamiyye’nin kaffesine tercüme olunacaktır.
İslam’ın lisan-ı umumisi şimdiye kadar el-Arab’ın hemen her nüshasında söylediğim gibi mevcuddur.
Bu da li-  san-ı Arabi’dir.
Lisan-ı Arabi dünyanın en büyük lisanıdır.
La-yemuttur, onun ta’mimi ve teshil-i ta’limi için lazım gelen vesaiti tedarik ve istihsal etmek umum müslümanlara farzdır.
Hele  devlet-i Osmaniyye’ye hem farz hem vacib hem sünnet hem müstehabdır.
İslam’da ihtilaf-ı mezahib ilm-i halin tevhidine mani’ de- ğildir.
Zira asılda ihtilaf yoktur.
İhtilaf derece-i saniyye mesailindedir.
Müslümanlar hangi mezhebe mensub olurlarsa olsunlar.
Kaffe-i sıfat-ı kemalete ile muttasıf ve bilcümle nakayıstan münezzeh halık-ı kevn ü mekan bir Allah’a iman ederler.
Ve yine kaffe-i mezahib-i İslamiyye’de Hazret-i Muhammed (sav) hak peygamberdir.
Şu halde müslümanların ilm ü hali “Lailahe illallah Muhammedün Resulullah” kelimeteyninde hasıldır.
Bu ilm-i hal İslam’ın şu kelimeteynden sonra farziyetine i’tikad vücubunu ta’lim edeceği beş vakit namaz,  sıyam-ı Ramazan, hac, zekat, yine mezahib-i İslamiyye’nin kaffesinde müttefekun aleyhtir.
Şu halde müslümanlar beyninde muhtelefun fih mesail ya felsefi, ya tarihi, yahud fer’i-  dir.
Bu ihtilafatın mani’-i ittihad olması akıldan baiddir.
İlm-i halin havi olacağı mesail içinde en mühimlerinden biri de İslam nazarında bir aile i’tibar olunan ebna-yı be- şerin cins ü lisan ile ayrılamayacağı ve milliyet ve cinsiyetin Müslümanlık’ta din-i İslam’ın ahirete müteallık birtakım nesayihten ibaret olmayıp ictimaiyat ve siyasiyatın dinden  hariç olmadığı ve bundan dolayı “Din ve millet ikisi birdir” sözü İslam’da aslu’l-usul-i siyaset bulunduğu kaziyyeleridir.
Eyyühe’l-müslimun!
İşte ben dilimin döndüğünü söyledim.
Hayya ale’l-felah.
Dinin siyasiyatta bi-taraf kalması lüzumunu iddia edenlere şurada feylesof-ı zaman Tolstoy’un İslav kongresine  yazdığı mektubu naklederim.
Tolstoy akvamın ittihad ve imtizacına hizmet edecek olan ittihad-ı İslav kongresini tebrik  ettiğinden sonra diyor ki:
“Bence beşeriyetin sükun ve istirahatini te’min edecek olan yegane ittihad ancak ittihad-ı dinidir.”  Bosna Hersek meclis-i meb’usan reisi Ali Bey Firdevs’in vefatı münasebetiyle Bosnalı Besim-zade Mustafa Bey yazıyor:
Bu zıya-ı azim, şu vak’a-i dilsuz zavallı Boşnak İslamları dil-hun etti.
Nasıl ağlamasınlar ki hamisiz kalan zavallı altı yüz bin İslam’ın hukuk-ı maddiyye ve ma’neviyyesini piş-i nazarında tecelli ettirerek bütün mevcudiyet-i maddiyye ve ma’neviyyesiyle yine o İslam kardeşlerinin her türlü hukukunu sıyanet ve muhafaza etmek için çalışmış ve yorulmak  bilmeyen bir azm-i mücahidane ile uğraşmış ve muvaffak olmuş bir vücud-ı kıymet-darı ilelebet zayi’ etmek felaketine katlanmaya mecbur olurlar.
Hükumet-i müstebidde rehavet politikasıyla Bosna Hersek’teki İslam kardeşlerimizin gördükleri haksız muameleleri,  müsavatsızlığı kale almadığı gibi hukuk-ı siyasiyyelerini görmek için gözlerine çekilen perde-i siyahı kaldırmak isteme-  dikleri halde işte o muhterem vücud refiklarıyla altı yüz bin İslam’ın hukukunu istirdad için hükumet-i işgaliyyenin kuvasına bakmayarak, hamisiz olarak tarik-i mücahedeye atıl-  mış ve hükumet-i seniyyenin irtibatını fi’len uyandırmak üzere müteaddid defalar İstanbul’a gelerek ilticalarda bulunmuş ve emsali gibi me’muriyyet ve nişan sevdasına düş-  meyerek hakıkı bir mücahid olduğunu isbat etmiş idi.
Fakat herkesin ma’lumu olduğu gibi o zaman bu gibilerin sözleri mesmu’ olmadığından Ali Bey makam-ı Hilafet’te hiçbir şey yapmaya muvaffak olamamış, maamafih kardeşlerine serbestçe nefes aldırmak için işi tarik-i siyasete dökerek Berlin  Kongresi’nin Bosna Hersek hakkındaki mukarreratından bahis ve me’murin-i mahalliyyeyi şikayet yollu bir mazbata ile Viyana ve Macar parlamentolarına kadar gitmiş ve nüzzara istizah ettirmiştir.
Ali Bey şu hidemat-ı vatan-perve-  ranesini kimsenin muavenetine arz-ı iftikar etmeden kendi parasını sarf ederek ifa etmiş, bu suretle kulub-ı İslam’da büyük bir yer kazanmış ve “menşure” mes’elesini kale almayan ve tamamıyla unutulmuş bir halde gösteren Avus-  turya hükumetine bunu kabul ettirmiş idi.
Bosna müslümanlarının hukuk-ı müktesebeleri mağsub olduğu halde  iade ettirdiği gibi “serbesti-i maarif, evkaf” mesail-i mühimmesini İslamların tamamıyla lehine hallettirmiş ve kendile-  rine hayat-ı medeniyye kazandırmış idi.
Şu gayreti esnasında Osmanlıların kazandıkları meşrutiyyet kendisini sevin-  dirmiş ise de “ilhak” kendisiyle beraber zavallı İslamları dilsuz etmiş idi.
Fakat takdirin o surette tecelli ettiğini görerek  bu defa bütün bütün hamisiz kalan kardeşlerini muhafaza etmek için var kuvveti bazuya vererek çalışmış ve şu gayretle anasır-ı saireden daha az miktarda oldukları halde a-  lem-i İslam’a medar-ı mefharet olacak bir muvaffakıyet olarak, işte ilk meclisin riyasetini unsur-ı İslam’da temsile mu-  vaffak olmuş fakat efsus bütün gayret ve faaliyetinin runüma olacağı bir zamanda ecelin hükm-i bi-emanından  kurtulamamış gitmiştir.
İşte böyle faal, böyle kıymet-dar bir vücudu zayi’ eden Bosna İslamlarıyla aile-i keder-didesine beyan-ı ta’ziyyet ederiz.
TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 4 Ağustos 1910 Dördüncü Cild - Aded:
100  - (   )  (O müttakıler) ki onlar gayba iman ederler (Zat-ı bari ve sıfat-ı aliyyesi, nübüvvetler ve nübüvvetlere müteallık ahkam ve şerai’, yevm-i ahiret ve ba’s ve nüşur ile hesab ve  cezaya mütedair ahval-i ahiret gibi şevahid ve delail kaim olan umur-ı na-mahsusayı tasdik ve i’tiraf eylerler) ve ikame-i salat ederler (Namazı takvim ve ta’dil ederek hakkıyla  eda eylerler; feraiziyle sünen ve adabına dair hudud-ı zahiresine ve huşua ve Cenab-ı Akdes’e kalb ile ikbal ve teveccühe müteallık hukuk-ı batınasına müra’at kılarlar) ve kendilerini merzuk eylediğimiz şeylerden infak ederler (Onlar kendilerine ihsan eylediğimiz emvalden farz olsun nefl  olsun alel-ıtlak sebil-i hayra mal sarf eylerler).
Eğer takva yalnız terk-i maasi ile tefsir olunursa bu cümle-i kudsiyye ma-kablini takyid eder ve tahliyyenin tahliye  ve tasvirin saykal ve cila üzerine terettübü gibi ma-kabli üzerine terettüb eyler.
Eğer takva şer’an mütearif ve örfen mü-  tebadir olduğu üzere fi’l-i ta’at ve terk-i seyyiat ile tefsir ediliyorsa o halde bu cümle ma-kablini muvazzıh ve kaşif olur; çünkü iman ile salat ve sadakaya dair imad-ı a’mal ve esas-ı hasenatı müştemil olduğuna, bunlar ise a’mal-i nefsaniyye ile ibadat-ı bedeniyye ve maliyyenin ümmehatı olup (  )nazm-ı celili ile (   ) hadis-i şerifinde müşahed ol-    duğu üzere alel-ekser sair taatı ve maasiden tecennübü istitba’ ve istilzam eylediğine mebni müttakın lafzının ikinci  tefsire göre tazammun eylediği evsafı bu cümle tafsil ve izah ediyor.
Iman, lügatta tasdik ma’nasında müsta’meldir.
Şer’de ise tevhid, nübüvvet, ba’s, ceza ve emsali gibi peygamberimiz sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz’in dininden oldu-  ğu bi’z-zarure ma’lum olan hususatı tasdik etmedikçe tahakkuk etmez.
Cumhur-ı muhaddisin indinde iman şu üç emrin  mecmuundan ibarettir:
Hakkı i’tikad etmek ve hakkı ikrar eylemek ve mucibi ile amel etmek.
İmdi yalnız i’tikadı ihlal eden münafık, ikrarı ihlal eden kafir, ameli ihlal eden fasıktır.
Gayb kelimesi masdardır ve burada gaib ma’nasında müsta’meldir; gaib denmeyip de yerine gayb kelimesinin ikame edilmesi, adile adl ıtlakı gibi mübalağa içindir, nitekim bu nükteye mebni (    ) nazm-ı celilinde şehade lafzı ism-i fail makamına ikame olunmuştur.
Burada gayb ile murad ol emr-i hafidir ki histen gaib olur ve akıl onu bi’l-bedahe idrak edemez.
Bu da iki kısımdır:
Biri odur ki nazar ve istidlal ile bilinmez, bu kısım emr-i hafiyi bilmek Cenab-ı Allamu’l-guyuba mahsustur, (   ) kavl-i şerifi ile maksud olan da budur.
Diğeri odur ki hafi ise de delil kaim olduğundan nazar ve istidlal ile bilinir; Sani’ teala ve sıfat-ı aliyyesi, ahiret ve yevm-i ahiret gibi.
Bu ayet-i kerimede maksud olan bu kısm-ı sanidir.
Nas iki kısımdır.
Bir kısmı maddidir ki mahsusattan başkasına inanmaz, diğer kısmı gayr-i maddidir ki bunlar  hissin idrak etmediği şeylere yani meşairden kaybolan eşyaya inanırlar.
Müstağni-i beyandır ki Allah’a ve melaikeye  ve yevm-i ahirete iman gayba imandır.
Allah’a iman etmeyen adamın Kur’an’a ihtida etmesi mümkün değildir; böyle  bir adamı hidayet ve irşada tasaddi eden kimse bu alemin sıfat-ı kemal ile muttasıf bir ilahı bulunduğuna dair o adama karşı hüccet-i akliyye ikame edip sonra Kur’an’ın Cenab-ı Akdes-i Kibriya’dan hidayet olduğuna onu ikna’ etmelidir.
Iman-ı bil-gayb mahsusun maverasında mevcuda i’tikad olup mücerred iman-ı bil-gaybın ise nef’i olmadığından hidayet-i Kur’an ile intifa’ eden mü’minin-i bil-gaybın alama-  tını Kur’an gerek bu cümle ve gerek cümel-i atiyye ile beyan ve izah buyurmuştur –  İkame-i salat, onun erkanını ta’dil ve feraiz ile sünen ve adabında ziğ vukuundan onu hıfz eylemekten ibarettir –  ( ) ikamettendir, sen bir şeyi hakkıyla ifa ettiğin  zaman ( ) dersin.
Cenab-ı Hak (  )buyurmuştur ki ilim ve amel ile Tevrat ve İncil’in hakkını ifa edinceye dek demektir –     ) buyruldu da (   ) denilmedi.
Bu iki ta’bir arasında fark vardır; çünkü namaz keyfiyet-i mahsusa ile tahdid olununca onu bu keyfiyet ile eda eden kimseye namaz kıldı denir, her ne kadar o kimsenin bu fiil ve ameli sa-  latın hey’et-i zahireden maksud olan ma’na ve kıvamından hali olsa bile.
Binaenaleyh salatın ma-bihi’l-kıvamı bulunan ma’naya dal bir lafza hacet messetti ki o da Kur’an’ın ta’bir eylediği ikamet lafzıdır.
Salatın ikamesi, kemal-i taharete ve erkan ve sünenin istifasına dair cemi’ hukukiyle onu eda eylemekten ibarettir demişlerse de bu kavl suret-i zahireyi tav-  sif dairesini tecavüz etmez; halbuki ikame ile hasıl olan kıvam-ı salat, Cenab-ı Akdes’e teveccüh ve ona huşu-i hakıkı  ve zat-ı uluhiyetine ihtiyac ihsas eylemekten ibarettir –  Rızk:
Ra’nın kesriyle, mutlaka kendisiyle intifa’ olunan şeye denir ki isimdir, cem’i erzak gelir.
İnfak:
Sarf-ı mal eylemektir.
Burada infak ile murad, farz olsun nefl olsun alel-  ıtlak sebil-i hayra mal sarf etmektir.
İnfakı i’ta-yı zekat ile tefsir edenler infakın efdal-i envaını zikretmişler demektir.
) diye cümlenin teb’iz ifade eden ( ) ile tasdir edilmesi mükellefi menhiyyun anh olan israftan men’ içindir – Mevlana Kadı Bezdavi’nin Allame-i Zemahşeri’ye  teb’ean:
( ) kelimesinin iradını mükellefi menhiyyun anh olan israftan men’e hamleylemesi müraret-i fakr ü fakayı tecerrü’ edemeyenlere mahsustur, yoksa alel-ıtlak sahih değil-  dir.
Sıddik-i ekber radıyallahu anh hazretleri cemi-i emvalini tasadduk etmiş ve Cenab-ı Resul-i Ekrem onun sabr u tahammülüne vakıf olduğu cihetle kendisini men’ eylememiş-  tir.
Buna mebnidir ki Hasan bin Sehl hazretleri:
İsrafta hayır yoktur diyenlere:
Hayırda israf yoktur diye cevap vermiştir – Bu fakır ü hakır dahi der ki umur-ı hayriyye için ne sarf edilse israf denemez.
Fakat cemi-i emvali sarf etmek sıddikın ve kamiline has bir makamdır.
Bu makama herkes  i’tila edemez.
Mecmu-i nasa nisbet ile bu babda hatt-ı ha-   reketi şu düstur-ı hikmet ta’yin eder:
(   .)  İnfak ile takviye-i ebdanda istiane olunan niam-ı zahireye ve ulum ve maarif gibi takviye-i nüfus-var vahide istiane  edilen niam-ı batıneye şamil olarak cemi’ mevazi-i muavenetten infakı murad etmek de muhtemeldir.
Bu ihtimali Re-  sul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin (  )kavl-i şerifleri te’yid eder.
(   ) nazm-ı celilini kendilerini mütehassıs kıldığımız envar-ı ma’rifetten ifaza ederler suretinde tefsir edenler bu ihtimale zahib olanlardır –    ) vasfı iman-ı bi’l-gaybın akva-yı emaratın-dandır.
Pek çok kimseler vardır ki salat u savm gibi en-  va-i ibadat-ı bedeniyyeyi ifa ederler de Allah için bir miktar malın feda edilmesini icab eder bir hal zuhur edince kat’an ibraz-ı measir-i mürüvvet ve fütüvvet etmezler (Donanmamıza iane hususunda diriğ-i fütüvvet eden bazı ağniyamız  da bu kabildendir.
Beyne’l-akvam hayatı şevket-i bahriyyesinin takviyyetine vabeste bulunan vatanın feryadına yetiş-  memek ne demek olduğunu izaha hacet mi var.)               Burada infak ile murad iyal ve evladı infak değildir; şöhret ve cah gibi veyahud ahbab ile üns ve ülfet gibi bir ivaz  mukabelesinde ziyafetler vermek de maksud değildir.
Şu muraddır ki bir insan Cenab-ı Hakk’ın kendisine in’am ve ihsan eylediğini ve bir fakır-i bi-neva dahi kendisi gibi Allah’ın bir kulu olduğu halde ya acz ü zaaftan veyahud rızka  isal eden esbabtan mahrumiyetinden naşi sia-i rızktan mahrum kalmış olduğunu derk ve taakkul etsin de buralarını te-  fekkür ederek o biçareye dest-i lutf u keremini uzatsın.
İmdi bir kimse rızau’llahı taleben ve hakkında rayegan buyurulmuş olan in’am-ı ilahiye teşekküren ve kavminden fakr u  ihtiyacı bulunanlara merhameten bezl-i mala nefsinde bir dai bulursa bila-şek o kimse Kur’an’ın hidayetini kabule temm-i isti’dad ile müstaid olur ve binaenaleyh İslam’a da’vet olunduğu zaman kemal-i şevk ile icabet eder –   Cenab-ı Bari vahid-i la-şerike-leh olduğu halde ( ) diye zat-ı aliyyesinden cemi’ sigasıyla ta’bir buyurulması tef-  him-i zat içindir.
Üslub-ı Arap’ta nefsten mütekellim-i vahde sigasıyla ta’bir olunduğu gibi bazen cemi’ sigasıyla ve bazen dahi mechul sigasıyla ta’bir edilir.
Kur’an-ı Kerim üslub-ı Arap üzre şeref-nazil olduğundan bu üslubun üçü de Kur’ - an’da varid olmuştur.
Cenab-ı Rabb-ı izzet zat-ı aliyyesinden (    [ ) 367] kavl-i şerifinde müfred sigasıyla, (   )nazm-ı celilinde cem’ sigasıy-     la, (   ) ayet-i kerimesinde ve emsalinde malem yüsemme failuhu sigasıyla ta’bir buyurmuştur.
- (   )  Ve onlar sana münzel olana ve senden evvel münzel olanlara (yani sana nazil olan Kur’an ve şeriat ile Tevrat , İncil , Zebur ve suhuf-ı enbiya gibi senden evvel güzar etmiş peygamberana münzel bütün kitaplara) iman ve ahireti (neş’e-i uhranın vukuunu) teyakkun ederler (onların kulubu nur-ı İlahi ile müstenir olduğundan hayat-ı ahireti bütün şükuk ve evhamı izale eder bir ilm-i kat’i ile bilirler).
Bu zikrolunan umura iman izhar edenlerin hepsi Kur’- an’a ihtida etmiş değillerdir.
Aramızda pek çok kimse görürüz ki ona Kur’an nedir diye sorulsa:
(Kelamullah’tır bila-  şek) der.
Maamafih onun a’mal ü ahvali Kur’an’a tatbik edilse külliyen Kur’an’a mübayin olduğunu görürüz.
Kur’an  gıybetten nemimeden kizbden men’ eder; halbuki o gıybet eder, nemimeye sa’y eder.
Kizbden sakınmaz.
Kur’an tefekkür ve tedebbürü emreder; halbuki o, Allah Teala’nın hak-  larında (   ) buyurduğu güruhtandır, kendi müstakbelinde ve mensub olduğu ümmetin müstakbelinde tefekkür etmez, ayat ve nüzüru ve havadis ve iberi  tedebbür eylemez.
Ayet-i kerimede zikrolunan mü’min-i mukın ol kimsedir ki a’mal ve ahlakını daima Kur’an ile tezyin eder ve Kur’an’a ihtida edip etmediği taayyün etmek için Kur’an’ı mi’yar ittihaz edip a’mal ve ahlakını ona tatbik eder –  Kütüb-i münzeleye icmalen iman farz-ı ayndır ve tefasili ile müteabbid bulunduğumuz Kur’an’a tafsilen iman farz-ı kifayedir, zira farz-ı ayn olsa cerh ve müşettete müeddi olur ve emr-i meaşı ihlal eder, din ise yüsrdür, usr değildir –  İnzal bir şeyi a’ladan esfele nakl eylemektir.
İnzalin me- aniye tealluku onu hamil bulunan a’yan ve zevata tealluku vasıtasıyladır.
Suhuftan maada kütüb-i ilahiyyenin rusül-i kiram aleyhi’s-salatu ve’s-selam hazeratına nüzulu Cibril o kütübü Cenab-ı Akdes-i kibriyadan telakkı-i ruhani ile telakkı eyledikten veyahud levh-i mahfuzdan hıfzettikten son-  ra onu rusül-i kirama inzal ve ilka etmesi suretiyledir, vallahu teala a’lemu – Bu ayet-i kerimede inzal ke-  limesi vahiy ma’nasınadır – B.
İnzal lafzı ile murad, canib-i refi’-i uluhiyyetten vürud edip ibada vahy olunan irşad-ı ilahidir.
Buna inzal tesmiye edilmesi canib-i uluhiyyette mahlukuna nisbet ile uluvv-i mekanet bulunduğu içindir.
Kur’an , vahiyden maada niam-ı ilahiyyeye de inzal ıtlak edip (    ) buyurmuştur –     ( ) lafzı.
Evvelin ma-kabli bulunan ahirin te’nisidir, nitekim dünya lafzı ednanın te’nisidir.
Bu iki lafzın dareynde isti’mali galip olduğundan isim makamına kaim olmuşlardır – Dünyaya dünya tesmiyesi ahirete dünüvv ü kurbu bulunduğu, ahirete de ahiret ıtlakı dünyadan muahhar olduğu içindir – B.
Ahiret lafzı Kur’an’da pek çok yerde zikro-  lunmuştur.
Murad hayat-ı ahiret ve yahud a’male mükafat ve ukubet mahalli olan dar-ı ahirettir.
Ikan:
Bir şeye tealluk eden ilmi o şeyden şek ve şüpheyi nefy ederek itkan eylemektir – Yakın:
Vakıa mutabık ol i’tikaddır ki şek ve zeval kabul etmez; şu halde ya-  kın iki i’tikaddan müterekkibdir, biri filan şeyin şöyle...
oldu- ğunu i’tikad, diğeri o şeyin başka bir suretle olması mümkün olmadığını i’tikaddır.
Allah’a ve yevm-i ahirete imanda  yakın, a’maldeki asariyle bilinir.
Yoksa Allah’tan haya etmeyerek nasın hukukunu ekl edip de benim ruz-ı cezaya ilme’l-  yakın i’tikadım vardır diyen ehl-i hıda’ın kavl-i müzevverleri ve tavr-ı desise-karaneleri asla şayan-ı iltifat değildir –   - (   ) Onlar (Bu sıfat-ı hamide ile ittisaf edenler) Rablerinden (Haklarında şayan buyurulan) hidayet üzeredirler (Hazret-i Perverdigar onları enva-i lutf u keremle perverde edip ta ki Cenab-ı Akdes-i kibriyasına ihtida mertebesi olan şu mertebeye irtika eylemişlerdir) ve (dareynde fevz ve) felah bu-  lanlar onlardır (bu fırka-i fazıla tahkiye buyrulan sıfatları hasebiyle şerre, tama’, cebanet, hela’, buhl, cevr, huşunet gibi  rezailden bittabi’ tezkiye-i nefs etmiş olacakları ve ef’al-i zemime ve irtikab-ı fevahiş ve münkerat ile sunuf-ı şehevat-ı  nefsaniyyeye inhimakden tecennüb edecekleri gibi adata ve nas ile hüsn-i muameleye mütedair Kur’an’ın fazilet ve amel-i salih tesmiye eylediği şeylerle de mütehalli bulunacak-  larından elbette iki cihanda lutf-ı hass-ı rabbani ile mümtaz ve serefraz olurlar).
– – Ebu Talib hazretleri de pederleri Cenab-ı Abdülmuttalib gibi şurb-i hamr misilli habaisi nefsine tahrim etmiş ve pek çok mezaya ve mefahir ile temeyyüz eylemiş idi.
Resul-i Ekrem efendimiz hazretleri hazineleri Ümmü Eymen radıyallal-  lahu anhaya “Sen validemden sonra benim validemsin” buyurdukları gibi Ebu Talib hakkında da ba’de’n-nübüvve dahi “pederim” ta’birini mükerreren isti’mal etmişlerdir.
Asıl ismi Abd-i menaf olup ekber evladı olan Talib ile tekenni ederek ol vechile iştihar etmiş idi.
Resul-i  Ekrem hazretlerini pek ziyade sevip bütün evladı fevkinde tutardı.
Hengam-ı tufuliyyetlerinde yanında yatırır.
Etyab-i taamı kendisine yedirirdi.
Pederleri Abdü’l-muttalib’in serveti bütün evladı beyninde inkısama uğramakla Ebu Talib vüs’at-i maişete malik  değildi:
fakat bu şeref-i himayeyi ihrazla Resul-i Ekrem’i hanesine almakla maddi ve ma’nevi berekata mazhar olmuş idi.
Her işinde muvaffakıyet nümayan idi.
Daima gö-  rürdü ki evlad u iyali için ihzar olunan et’ime ne kadar az olsa muhterem biraderzadesi iştirak eylediği zaman kaffesini doyurur, hatta fazla bile kalırdı.
Ümmü Eymen radiyallahu anhadan mervi olduğu üzere “Resul-i Ekrem hazretlerinin zaman-ı sabavetlerinde bir defa olsun açlık veya susuzluktan şikayet ettikleri görülmemiş, ekser evkatta ale’s-sabah Zemzem-i şeriften bir iki yudum su içerek onunla iktifa eder, kendisine yemek teklif olundukta ben aç değilim derlermiş, Ebu Talib’in maidesine hazır  olmaları mahza onun hatırına riayet maksadıyla vuku’ bulurmuş.”  Ebu Talib hazretleri nail olduğu bu şeref-i himaye ve kefaleti ba’de’n-nübüvve dahi muhafaza ederek azim fe-  [ )Al-i İmran,   [ ) Al-i İmran,  dakarlıklar etmiş, kendisi nübüvvetin onuncu senesine kadar muammer olmuş idi.
Bu müddet zarfında –ileride bast ü  beyan olunacağı üzere– efendimiz hazretleri süfeha-yı Mekke’nin taarruzat ve tecavüzatından masun bulunurlardı.
Hakıkat-ı ma’ruza bilcümle kütüb-i siyer ve tevarihte esanid-i sahiha ve vesaik-i sariha ile te’yid ve isbat edilmiş olmakla sübutunda iştibaha imkan yoktur.
Binaenaleyh vakıf-ı hakayık olan erbab-ı mütalaa Dozy-Cevdet tarihinin  muhtevi olduğu isnadat-ı atiyyeyi nazar-ı nefret ve istikrah ile telakkı edecekleri, her fıkrasını hezeyan-ı mahmum kabilinden sayacakları emr-i tabiidir.
İttifak-ı fukaha ile nakl-i küfrün küfr olmamasına ve tarih-i İslamiyyet nam-ı müstearıyla neşr olunan eser-i garaz-  kari-i habisenin harfiyen redd ü iptali matlub ve mültezem bulunmasına binaen bu misilli hezeyanları da bi’l-mecburiyye kitabımıza derc ediyoruz.
“Ebu Talib sahi bir adam idi.
Fakat o derece fakır idi ki ailesinin havaic-i zaruriyyesini te’min edemiyordu.
Binaenaleyh Muhammed (sav) kendi maişetini tedarik etmek, ba-  şının çaresine bakmak mecburiyetinde bulunduğunu gördü.
Çobanlık etmeye başladı.
Mekkelilerin keçilerini ve koyunlarını muhafaza ediyordu.
Çobanlık ise Arapların nazarında  muhakkar bir iştir.
Bu cihetle çobanlığı ekseriya kadınlara, esirlere terk ederlerdi, Muhammed (sav)’in çobanlıktan aldığı maaş pek cüz’i idi.
Bunun için bir vasıta-i maişet te’min  etmek üzere sus meyvelerini zer’ etmeye dahi koyuldu.” Bir kere evlad u iyalini iaşeden aciz olan fakir bir adamın hissolunacak mertebe sehaveti olamayacağı aşikardır.
Binaenaleyh sehavetle medh ü sitayişe şayan görülen Ebu Talib’e derece-i nihayede fakr u zaruret isnadı tenakuzdan hali değildir.
Saniyen müşarün ileyh hakkında kütüb-i mu’teberede  )ibaresi okunmaktadır.
Edna mertebe fikir ve mülahaza sahibi olanlar i’tiraf ederler ki bilcümle kabail-i Kureyş nezdinde siyadetle ma’ruf,  vekai-i mühimmede merci-i enam olan bir zat vüs’at-i mai- şete malik olmayabilirse de mümkün değil efkar-ı fukaradan olamaz.
Ebu Talib’in ticaretle iştiğali de ma’lumdur.
Arasıra kervanla Suriye’ye azimet ederdi.
Hatta sinn-i mübarekleri on ikiye vasıl olduğu hengamda arzu-yı hümayunlarına binaen Resul-i Ekrem efendimizi de birlikte istishab etmişti ki  kütüb-i siyerde tafsil olunduğu vechile bu seferlerinde “Bahira” nam rahib ile mülakat vuku’ bulmuştur.
Salisen Ebu Talib – bunların iddia ettiği gibi– zaruret-i fevka’l-’ade içinde yanıp kavrulmakta olsaydı Resul-i Ekrem hazretlerinin hami-i müşfiki olan dur-endiş Abdü’l-muttalib bu şeref-i himaye kendilerine tevdi’ olunmak hususunda arz u niyazda bulunan zengin oğullarını bırakır da Ebu Talib’i tercih eder miydi.
Müşarün ileyh daha ziyade şefkat ve samimiyyet aramış ise de emr-i iaşe ve idarenin ehemmiyetini  asla nazar-ı i’tinaya almış değildi denilebilir mi?
Hilye-i insaftan mahrum bulunan Doktor Dozy ile hempaları olanların akl u mantık haricinde kain bu faraziyeleri  Resul-i Ekrem efendimiz hazretlerine çobanlık ve meyve-füruşlukla suret-i adiyyede te’min-i maişete mecburiyyet  isnad ederek (haşa-lillah) şan-ı vala-yı risaleti tenzil ve istihfaf etmek garaz-ı fasidinden naşi hep uydurma şeyler, mü-  nasebet almaz bühtanlar olduğu “Çobanlık ise Araplar nezdinde gayet muhakkar bir iş idi.
Bu cihetle çobanlığı ekse-  riya kadınlara ve esirlere terk ederlerdi......” sözlerini ilave etmekle de tamamen tezahür etmektedir.
El-hasıl çobanlıkla te’min-i maişet saha-i fezail-pira-yı nübüvvetten sad-hezar mertebe uzaktır.
Ra’y-i ganem hususunun fi’l-cümle vukuu mes’elesine gelince kütüb-i siyerde Resul-i Ekrem’in ra’y-i ganem ile iştiğal buyurmaları ficar-ı salis ile hilfü’l-fudul vak’alarından evvel zikr olunduğuna nazaran kendilerinin henüz mürahik bulundukları sırada vakı’ olduğu anlaşılmaktadır.
Çünkü o vak’alar esnasında Hazret-i Resul’ün on dört yaşında bulundukları musarrahtır.
Bir hadis-i şerifte şöyle varid olmuştur.
(    )yani erak ağacının meyvelerinden siyah olanlarını devşiriniz.
Çünkü atyebi odur (Bu meyvenin kararmış ve kemal bulmuş olan kısmına (  )denir..
Bu hadisle ham meyvelerin muzırr-ı sıhhat olması ifade buyurulmuştur) koyunlarımı ra’y ettiğim esnada ben de onları devşirirdim.
Dedik ki ya Resullallah!
Siz koyun ra’yı ile iştiğal ettiniz mi?
Buyurdular ki evet!
Her peygamber bir müddet ra’-yı ganem ile iştiğal etmiştir.
Diğer bir hadis-i şerifte de Hazret-i Musa ve Hazret-i Davud gibi zat-ı risalet-penahilerinin de ra’y-i ganem ile bir  müddet iştiğalleri tasrih buyurulmuştur.
Hiç şüphe edilemez ki enbiya-yı izamın bundan maksadları te’min-i maişet değildi.
Belki ilham-ı Bari saikasıyla  cema’at-ı beşeriyye terbiye ve idaresine dair iktisab-ı meleke, peyda-yı mümarese gibi istifade-i ma’neviyyeden ibaret-  tir.
Çünkü behaim içinde en zayıf ve gayet sükunetli olan cins-i ganemi istir’a, fusul ve ezmana göre onları münasib mer’alara nakil ve me’valarını tanzim ile beraber zehab ve iyablarında ahval-i tabiiyyelerine müra’at ve kendilerini müezziyattan muhafazaya i’tina eden kimsenin kalbinde terahhüm ve taattuf karar edeceğinden siyaset-i enam ile  iştiğal eylediği zaman hiddet-i tabiiyye ve zulm-i gariziden tehzib-i nefs etmiş bulunur.
A’del ahval üzre ifa-yı vezaife muvaffak olur.
Erbab-ı tedkık ve ulema-yı felsefe veka’i-i cariyyenin ledünniyatına vukufla kesb-i imtiyaz eden zevattan ibarettir ki bunlar zevahir-i ahval ve ahbara değil!
Belki her vakıanın ihtiva eylediği hikem ü esrara bina-yı hükmederler.
Hüsn ü niyet ve zeka ve reviyyetleri nisbetinde irşad-ı enama muvaffak olurlar.
Zahir-bin olan garaz-karların ahvali ise bambaşkadır.
Onlar hasımlarında velev kendi zu’mlarınca naka’isten ma’dud bir şey bulunca onu enzar-ı avamda büyülterek ağraz-ı  fasidelerine alet edinirler.
Bu sırada Bulgaristan matbuat-ı adiyyesinin tuttukları meslek-i batıl da bu kabildendir.
Bulgarlardan silah toplanmak mes’ele-i hakimanesinin tazammun ettiği idame-i  sükun ve asayiş maksad-ı alisi gibi ledünniyat-ı aliyyeye yanaşmıyorlar, silahsız kalacak Osmanlı Bulgarların lede’l- icab eşkıya çetelerine muavenet edemeyeceğini düşünerek kale, kaleme alınması badi-i nikbet ve hacalet olacak taallulat-ı barideye sapıyorlar.
İşte Dozy ve hem-paları da kütüb-i siyerde sathi nazarla görmüş oldukları ra’y-i ganem mes’elesini künh-i hakıkati üzere anlamaya çalışacakları yerde paye-i mualla-yı risaleti tenzil hülya-yı batılına vasıta kılmaya yelteniyorlar.
Bütün enbiya-yı izamın ahval-i ibtidaiyyelerinde ahyanen vuku’ bulması sünnet-i cariyye-i sübhaniyye olan bu fi’lin müşahede-i netaic ve asarından mahrum kalıyorlar.
Ve cür’etleri arttıkça artıyor da kemal-i aklı ve mazhar olduğu sıfat-ı nübüvvet ve risaleti gözleri önünde parıl parıl parlamakta bulunan müessir ve mefahir-i bi-nihaye-i İslamiyyet’le sabit ve muhakkak olan zat-ı risalet-penahi hak-  kında mahza vahy-i rabbani esnasında tecelli eden halet-i harika-i insilahı ve alem-i melekuta doğru husulü zaruri olan i’tila ve incizabı vesile ederek (haşa ve kella) cünun isnad ve iftirasına kadar varıyorlar.
Artık bi-inayetillah ihvan-ı din ve erbab-ı temkin tamamen anlamış oluyorlar ki peygamberan-ı izam haklarında  ra’y-i ganem ahad-ı nasın telebbüs ettikleri cilbab-ı vahşet ve cehaletten bi’l-külliyye ari olması cihetle sairlerde görülen ahvale kabil-i kıyas değildir.
Binaenaleyh ra’y-i ganem  ile ta’yib olunan bir şahıs “Peygamberler de railik etmiştir” diye mukabelede bulunacak olursa te’dibe müstahak olur.
Zira anifen izah olunduğu üzere enbiya-yı izamda bir hikmet-i samiyyeye binaen vuku’ bulan ra’y-ı ganem havarik-i  azimeyi havi olan ümmilik ve yetimlik gibi onların hakkında fezail ve kemalattan ma’dud olabilir.
Dozy ve hem-palarının Resul-i Ekrem efendimiz hazretlerinde vukuu mervi olan ra’y-i ganem keyfiyetini de ha-  kıkati üzere anlamak istemediklerini dermeyan etmiş idik.
Bundan maksad yalnız ledünniyat-ı hikemiyyesini anlamamış olduklarını ifade değildir.
Çünkü onlar bununla kalma-  mışlardır.
Utanmadan bu fi’le mukabil halktan ücret almak tenezzülünü de ilave etmişlerdir.
Hatta bu iftirayı tervic için Dozy cenabları “Mekkelilerin keçilerini ve koyunlarını muhafaza ediyordu...
çobanlıktan aldığı maaş pek cüz’i idi...”  diye işin içine kocaman yalanlar da katmıştır.
Halbuki Resul-i Ekrem efendimiz on dört ile on beş yaş arasında bu-  lundukları hemgamda mahza kendi arzu-yı vicdanlarıyla akrabasından bazı kimselerin koyunları ra’y olunduğu mahal-  de bir müddet bulunmuşlar.
Railere muavenet buyurmuşlardı.
Buna mukabil kimseden ücret aldığı uydurma bir efsa-  nedir.
Nasıl ki (   ) hadis-i şerifinde bu hakıkat musarrahtır.
(Bu « » ta’biri tevehhüm olunduğu gibi “kırat”ın cem’i değil belki rivayet-i uhrada mezkur olan Ecyad nam mahall-i ma’rufun unvan-ı diğeridir.
Bunu da Ebu İshak Harbi ve allame-i Züfünun İbnü’l-Cevzi ve İmam İbni Nasır gibi ecille-i ulema tasrih etmişlerdir.
Dirhem ve dinarın cüz-i mu’ini “nısf danek” ma’nasına “kırat”ın o sırada Araplarca ma’ruf olmaması da bu ifadeyi te’yid etmektedir.) Bilfarz ve’t-takdir ücret almış olsalar da Hazret-i Musa’nın cenab-ı Şuayb’la olan muamelesinde olduğu gibi bir  mahzur-ı akli veya şer’i istilzam etmeyeceği lede’l-havas emr-i aşikardır.
Enbiya-yı izam ümmetlerini teşebbüs-i şahsiyyeye irşad için kable’n-nübüvve böyle birtakım umur-ı meşruada bulunabilirler.
Fakat düşmanlar söyleyecek başka söz, isnad edecek başka bir töhmet bulamayınca onları da ahad-ı nasa kıyasa yeltenirler.
Yahud daha büyük iftiralara cür’etle helak olup giderler.
Ayine-i cemal-i Hak sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerinin mi’rac-ı hakıkat-minhacı hicret-i seniyyele-  rinden bir sene mukaddem şehr-i Receb’in yirmi yedinci gecesi vuku’ bulmuştu.
Yani o raz-dan-ı leyle-i isra, tenhanişin-i vahdet-hane-i Huda olmuştu.
Bu leyle-i mübareke  pazartesi gecesine müsadifti.
Şeref-vukuunda zamanımıza kadar geçen müddet bin üç yüz yirmi dokuz sene olmuş oluyor.
İnsan her sene bu şeb-i mes’udu idrak edince derece-i ulviyyetinden dolayı hatırat-ı latife ile neş’e-mend olur.
Hele o nur-ı müşahhas-risaletin bir cilve-i latife-i gaybiyye ile azm-i asuman eylemesindeki hikmet ve halavet-i ruhaniyyeyi düşündüğü zaman müstağrak-ı vecd ü istiğrak olur.
Cümle-i inayat-ı sübhaniyyeden olmak üzere füruğ-ı ma’rifet; kulub-ı ümmet-i Muhammediyyeyi cilve-zara döndürmekte neyyirat-ı zahire-i semavata faik bir şa’şaa-i ruha-  ni gösterir.
Hazret-i Abdülkadir’in Siracu’l-Vehhac’ından tercemeten bir eserde yazılır ki:
O gece şeyh-i harem-i lahut Hazret-i Cibril; mahbub-ı edib-i ilahi sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz hazretlerine  olan şiddet-i iştiyakından haim ve hayran olduğu halde saray-ı Ümmühani’ye geldi.
Vücud-ı nazenin-i Resulullah’ı firaş-ı istirahat içine serilmiş ve dide-i kalbi uyanık olduğu halde, gözlerini uykuya  dalmış buldu.
Yatağının ayakucunda durup arz-ı selam ve ihtiram eyledikten sonra “Ey baht-ı bi-dad-ı alem ü alemiyan, daldığın hab-ı nuşindan uyan ki ganaim-i füyuzat-ı İla-  hiyye; senin için hazırlandı.
Emr-i nafiz-i mutlaka senin için sera-perde-i azamet-seray-ı kurb u visal açıldı.
Ey yetim Ebu Talib; mevahib u metalib-i saadet, talibin olan Feyyaz-ı Ezel hazretleri tarafından senin için iddihar olundu” diye arz-ı meram eyledi.
Seyyidü’l-kevneyn efendimiz hazretleri (    ) hitabıyla nereye gidileceğini sual buyurunca; Ruhu’l-  emin ( ) mukaddimesiyle arz-ı ıttıla’gah-ı risalet-penahı eyittiği cevab medlulunca “Ya Nebiyy-i  Zişan aradan sütreyi kaldır, şimdi ben eyn ü cihet bilmiyorum, zira ma’lum-ı şerifindir ki Rabbin teala ve takaddes  zaman ve mekandan münezzeh ve mukaddestir; ben resul-i divan-kadem olduğum halde senin hizmetkarlarından olmak için huzuruna gönderildim; ya Muhammed irade-i e-  zeliyye-i İlahiyye’nin gaye-i şühudu ve makam-ı saadet-i uzma için meşiyet-i Rabbaniyye’nin maksudu sensin; her şey  senin içindir; sen ancak zat-ı İlahisi içinsin kainatın mümtaz ve muhtarı ve piyale-i muhabbetin neşve-i ser-şarısın; şecere-i kevnden maksud olan semere-i şua’ ve cevhere-i mu-  tahhara sensin, sen bedr-i letaifsin, şems-i maarifsin, yevm-i kıyamette melce-i her haifsin, hikmet-hane-i alem senin için bast u ıslah olundu, kase-i muhabbet; mücerred kurb-ı feyza-feyzin için tasfiye kılındı, cemi’ ekvan senin için yaratıldı, harem-hane-i melekut-ı mücerred şeref-yab-ı visalin olmak için ağyardan muhafaza edildi.
Kalk; ey Habib-i Kibriya kalk ki niam-ı celile-i İlahiyye sofraları senin için kurulmuş duruyor, rahmet-nişinan-ı alem-i bala seni bekliyor.
Onların cümlesi şeref-i ruhaniyye-  tinle nasıl müşerref ise şeref-i cismaniyyetinden de böyle şeref ve saadet bulmak istiyor; yeryüzü mübarek ayağınla üs-  tüne bastığından dolayı nasıl şeref ve saadet bulduysa kubbe-i sema dahi öylece müşerref ve münevver olmak için  can atıyor...” Teşvikat-ı ta’zim-karanesinde bulundu.
Bunun üzerine sultan-ı serir-i li-maallahi aleyh salavatullah efendimiz hazretleri li-hikmetin (   )isticvab-ı hakıkat-cuyanesiyle “Ey Ruhu’l-emin beni Rabbim teala ve tekaddes ne için da’vet buyuruyor?” mealiyle leb-küşa-yı sual oldu.
Hazret-i Cibril aleyhisselam dahi (   ) tebşiriyle mukabele buyurdu.
Cenab-ı risalet-penah-ı a’zam sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz Hazret-i Cibril’in sözüne cevaben (   ) yani “Ey peyk-i celil-i Hazret-i Rab şimdi gönlüm mesrur ve mutayyeb oldu.
İşte zaman ve mekandan münezzeh olan Rabbim celle ve ala hazretlerine  gidiyorum..” mazmuniyle icabet-nüma-yı da’vet-i Hak oldu.
Seyran-ı bedayi’-pira arasında süruş-ı a’zam Cibril-i Emin şu mazmun ile arz-ı huzur-ı kibriya etti ki “Ya Seyyide’l-  evveline ve’l-ahirin müjdeler olsun ki şeref-kudumun için ebvab-ı naim küşad edilip ravza-i safa ve çemen-i suffe-i letafet-bahşalarının nezaret ve revnakı kemal buldu; ve o bezm-i feyza-feyz-i naimin piyale-i neşve-efza ve rahik-i hayat-bahşası şeffaf ve musaffa oldu.
Cemal perdeleri açıldı,  her tarafa nurlar saçıldı, bu gece senin gecendir, bu devlet senin devletindir” diyerek daha birçok ma’ruzat-ı hakıkat- ayatta bulundu.
Hülasa-i kelam la-yuad esrar saha-nüma-yı zuhur oldu ki bunlardan maksud-ı Rabbani o mahbub-güzin-i İlahi’nin ayat-ı beyyinatı görmesi ve mazhar-ı tecelliyyat-ı sübhani olması idi.
Öyle oldu.
Bu ahvalin sıhhatine te’sir-i aşk-ı Muhammedi ile derhal iman edenler nail-i ni’met-i iman ve  mazhar-ı iltifat-ı Sübhan oldu; aşk-ı Muhammedi’den mahrum zümre-i muanidin ise derya-yı inkar ve dalalette boğul-  du kaldı.
Şebistan-ı vefanın mahremisin ya Resulallah Arus-ı küntü kenzin hem-demisin ya Resulallah Temaşa eyledin nur-ı cemalullahı amenna Makamat-ı kemalin efhamisin ya Resulallah Putperestlerce bayramlarında ma’bedlerde bir ziyafet vermek adet olduğu gibi bu kaide el-haletü hazihi o suretle caridir.
Putperestliğe duhul sırasında telkın edilen esma-i sırriyye dahi el-yevm kiliselerde “sacrament” ayininde isti’mal  olunan esmadır.
Nitekim Mυςήειον, Tελετή, μώησις gibi esami her iki tarafça müsta’meldir.
Bir de tealim-i ibtidaiyye-  de müttehaz olan usul ve kavaid ve chatechumeni, competentes, vanden[!], fideles gibi derecat ve evsaf-ı kenisaniyye-  deki ahval ve şerait aynıyla mevcuddur.
Ve bu evsaf ve elkabı ihraz için putperestlikte müsta’mel ve meşrut olan te-  heyyü’at-ı ibtidaiyye tamamıyla Hıristiyanlık’ta cari ve meşruttur.
Ancak işbu tealim ve telkınat her memlekette bir  olmadığı gibi Nasraniyet’te cari olan sacrament usulü dahi her memlekette bir değil idi.
Putperestlikte bu gibi usul ve kavaid-i mezhebiyyeye ziyadesiyle dikkat ve i’tina edilen memalikte Hıristiyanlıkta dahi o nisbette dikkat ve i’tina gösterildiği gibi müsamaha-karane hareket olunan mahallerde dahi o tesamuh cari idi mesela:
χυρια , χονορδοχη  namıyla putperestlikte verilen ziyafetler hıristiyanların sacrament ziyafetlerinin aynıdır.
Kezalik bazı memalikte sırf ricale  münhasır Εσαιρυχι namıyla ziyafetler i’tası cari olduğu gibi Yunanistan ile İskenderiye’de dahi bu adet cari idi.
Bu gibi ziyafetler daima harifane icra olunur ve herkes masraftan hissesine isabet eden miktarı verir idi.
Ve bu babda verilen paraya Συμβολη ıtlak olunur.
Dahil olacak adamlar için de aralarında bir parola mevcud bulunur ve bu gibi cem’iyetlere Σταιρεία ve Κοιγωνιά namı verilir idi.
Bu ziyafetler yapıldıktan sonra artan para fukara cem’iyetlerine verildiğinden bu gibi ziyafetler her ay hükumetin  müsaadesiyle icra olunur idi.
Bu; Hıristiyanlıkta agape ve muhabbet namıyla verilmekte olan ziyafetler ile mukayese edilirse putperestlerce müsta’mel olan Κυριαχων , δειπνος , Κοινωνία , τέοωμαΊος , τχειςέ ziyafetlerine aynıyla müşabih olduğu görülür.
Havariyyundan Pavlus, Corinth ahalisine yazdığı namede bu adeti medhetmekle beraber herkes getirdiğini münferiden yemekte olmasıyla fukaraların aç kal-  dıklarına hiddet ediyor.
Ve herkes hanesinden getirdiği yemeği münferiden yiyecekse kiliseye hacet olmayıp hanesin-  de yemesi evla olduğun bast u beyan ile aynı zamanda sacrament usulünden bahs ediyor binaenaleyh agape  ziyafetin aynı sacrament usulü olduğu müsteban oluyor.
Pavlus namesinde hıristiyanların putperestler ziyafetlerinde bulunmalarını takbih yolunda şeytan kadehleriyle Me-  sih namına idare-i akdah ile şeytan sofralarında yemek yediklerini dermeyan ediyor.
Bu gibi merasim ve adatta tarafeynin müttehid ve müttefik olmalarına nazaran Hıristiyanlığın putperestlere ne gibi  kavaid ve usul-i diniyyeyi telkın eylemiş olduğunu fahs ü tedkık edelim:
İlk telkın olunan kavaid-i esasiyye-i diniyye Yahudilerin Mesih’i olan Hazret-i Isa’nın Yahudiler ile milel-i saireyi bir saltanat-ı dünyeviyye zir-i idaresinde birleştireceğini tefhimden ibaret idi.
Bina-berin böyle mukaddes bir prense teb’a  olmak şerefini ihraz için milel-i saire efradının ibadet-i veseniyyeyi terkle günahlarına tövbe ve istiğfar ve Hazret-i Nuh  aleyhisselamın vesaya-yı seb’asına ittiba’ eylemeleri lüzumu tavsiye ediliyor ve bu sayede ahirette mazhar-ı naim-i mukım olacakları tebşir olunuyor idi.
Ta’limat ve telkınat-ı vakıanın hususat-ı meşruhadan ibaret olduğuna Beytü’l-Makdis Sinod meclisinden neşrolunan beyanname-i patrikiyye dahi delil-i vazıhtır.
Hatta ol es-  nada Hıristiyan olacak olan akvam-ı saire efradı hitan edilerek Hazret-i Musa’nın vesayası mı telkın edilmek yoksa hi-  tan edilmeksizin Hazret-i Nuh’un vesaya-yı seb’asıyla mı iktifa edilmek lazım geleceği hakkında beyne’r-ruhban zuhur  eden ihtilafta Sinod meclisi Hazret-i Nuh’un vesaya-yı seb’asıyla iktifa lüzumuna karar vermişti.
İncil lerin nihayetlerinde  mastur olan havariyyunun tekmilelerinde hıristiyan olacak olanlara mutlaka Hazret-i Musa vesayasının telkıni lüzumunu şart ittihaz edenlerin hıristiyanların Farisi taifesi olduğu  muharrer ve mezkurdur.
Bundan anlaşıldığına nazaran Farisiler Hıristiyanlığa dahil olmakla beraber tamamıyla Hazret-i  Musa vesayasıyla amil olmuşlardır.
Sadusiler dahi Hazret-i Isa’ya tabi’ ve Hıristiyanlığa dahil olmuşlarsa da Hazret-i Isa’nın ba’de’l-vefat dirilmiş ol-  masına i’tikad etmemişlerdir.
Justin Martyr Yahudi Tryphon ile cereyan eden mübahasesinde Sadusileri hıristiyan addetmekle beraber mu’tezileden olduklarını beyan ve tasrih ey-  lemiştir.
Bina-berin milel-i nasara arasında meşhud olan tefrika ve ihtilaf ile ve herkesin akıdesinin sıhhati fikrinde sabit-  kadem olmasına ve esasen Hıristiyanlık Mösyö Selden’in ifadesine göre Yahudiliğin bir şekl-i mua’ddeli bulunmasına nazaran Sinod meclisinin ictihadının hakıkatini anlamak için Yahudilerin adat ve mu’tekadat-ı kadimelerini nazar-ı im’an ile tedkık etmek lazım gelir.
Yahudiler dinlerine iki suretle adam kabul ederler idi.
Bunların bir kısmı Kapı Yahudileri i’tibar ve kendilerine yalnız Hazret-i Nuh’un vesaya-yı seb’ası telkın edilir idi.
Şamlı Naaman ile tavaşi zenci Cornelius  bu kısımdan idiler.
Diğer kısmı dahi hakıkı Yahudi addedilerek Hazret-i Musa’nın vesayası ta’lim edilirdi.
Mutaas-  sıb olan Yahudiler bu kısma dahil oldukları gibi siyasi veya dünyevi bir maksad ile tehevvüd edenler dahi bu kısımdan ma’dud edilir.
Buna dair Josephus kitabında ber-vech-i ati bir hikaye nakl ü beyan ediyor:
Adiabene kralı İzates Yahudi dinine dahil olmayı arzu etmekle beraber teb’asının  bundan münfail olacaklarından korkmakta olmasıyla bu babda memleketinde bulunan Ananias namında bir Yahudiyle istişare eylediğinde merkum krallarının tehevvüdüne  sebep olduğunu keşf ü tahmin edecek ahalinin şerlerinden hazeren krala Yahudi olmak için hitan ve tehevvüdü i’lana hacet olmadığını beyan eylemişti.
Galile’den Eleazar namıyla gelen bir Yahudi kralın Tevrat’ ı kıraatiyle beraber suret-i  zahirede merasim-i ayin-i Musevi’yi icra etmemesine hiddet ederek krala hitaben sen Allah’ın kanunlarını hem okuyorsun hem ahkamıyla amil olmuyorsun diye tevbih eylemişti.
Ancak Yahudiliğe dahil olacak olanlara Hazret-i Musa şeriatinin tamami-i ahkamına riayet gibi bir bar-ı giranı herke-  sin yükleneceğine kani’ olamadıklarından teshilen li’l-maslaha Hazret-i Nuh’un vesaya-yı seb’asıyla Yahudiliğe idhal ey-  ledikleri putperestlere Kapı Yahudileri ta’bir edilmiş idi.
Ger- çi Sinod meclisinin beyannamesinde hıristiyan olanlara lahm-i meyyiteyi yemek hususunu men’ edildiği rivayet olunursa da Ambrose ile diğerleri böyle bir memnuiyyetin vü-  cuduna kail değillerdir.
Putlar için tadhiyye edilen hayvanat lühumunun adem-i cevaz-ı ekli hususuna dahi kani’ değilim zira Pavlus Corinth ahalisine yazdığı namede eğer ahali tarafından ta’yib edilmeyecek olursa putlar için zebhedilen  hayvanat lühumunun eklinde beis olmadığını beyan ediyor.
Tafsilat-ı mebsutadan anlaşıldığı vechile Hıristiyanlıkta putperestlere telkın edilen kavaid-i esasiyye-i diniyye hususat-ı  meşruhadan ibaret idi.
Hıristiyanlığa dahil olan Yahudiler adat-ı kadimelerinin bir kısmına devam ettikleri gibi putperestlerden hıristiyan olanlar dahi kendi adat-ı kadimelerinin bir kısmına devam eylemektedirler.
Mübtela Pantenus ile Clemens Alexandrinus Hıristiyanlık’la Stoasizm felasifesi mu’tekadatını cem’ e-  diyorlar.
Origen ile diğerleri ise Eflatun’un ve Peripateticism felsefelerini birleştiriyorlar.
Hatta Epicurean ve Cynical felse-  felerini kabul eden hıristiyanlar dahi bulunduğunu bazı kitaplarda okudum.
Milel-i saire efradından hıristiyan olanla-  rın hitanları icra edildiği cihetle Yahudilik’ten hıristiyan olanlar nazarında adeta mezmum ve menfur idiler hatta Pet-  rus’un Cornelius’u ziyaret ettiği için Yahudilikten hıristiyan olanların gücenmiş oldukları tekmile-i Enacil’de muharrer ve masturdur.
Ve bu gibilerin bulundukları ziyafetlerde esbab-ı mücbire olmadıkça bulunmadıkları dahi mezkurdur  havariyyundan Petrus’un Antakya hıristiyanlarıyla görüşüp yemek yediği halde James tarafından gelen Yahudi Hıristiyanlarının vürudlarını müteakib ta’n ü teşni’lerinden haze-  ren Antakya Hıristiyanlarıyla mülakat ve beraberce taamdan tehaşi eyler idi.
Her iki kilisede aynı hal müddet-i  medide devam eyledi.
Ve Yahudilik’ten hıristiyan olanlar milel-i saireden hıristiyan olanların cennete girmeleri ihtimaline kail olmakla beraber onlara necis nazariyle bakmaktan  kendilerini alamamışlardır.
Putperestlikten hıristiyan olanların zaten teaddüd-i ilahiyyeye kail olmalarıyla Hazret-i  Isa’nın dahi ilah olmasını i’tikad eylemeleri muhtemeldir.
Nitekim müverrih Pliny Nasraniyet’e aid yazdığı eserde bu gibi hıristiyanların Allah Isa’ya dua eylediklerini beyan ediyor.
Tertullian dahi aynı rivayatı zikr ü beyan ediyor.
Haz-  ret-i Isa’nın uluhiyetine aid birtakım ebyat ve kasaid inşad edildiği dahi şüpheden varestedir.
Ancak eski hıristiyanların Artemon, Apollophon, Hermophilus, Theodotus gibi en alim en zeki en müdekkik fuhulünün rivayetlerine nazaran  havariyyun Hazret-i Isa’yı adeta bir insan olmak üzere ta’rif ve tavsif eylemişlerdir.
İlk Hıristiyanların i’tikadları dahi bu merkezdedir.
Ve bu akıde havari Petrus’tan ve Roma’nın onüçüncü papazı olan Victor günlerine kadar devam etmiş ondan sonra gelen papaz Zephyrinus tarafından bu akıde ifsad edilmiştir ve Aryanların Isa’nın uluhiyetini i’tikad bir belahet olduğunu beyan eylemişlerdir.
Nicene müctema-i ilmiyyesine kadar Isa’nın uluhiyetine hiçbir alim hıristiyan ka-  il olmamış ve daima vahdaniyet-i ilahiyye fikri telkın edilmiştir.
Zaten cisim ile ruhun ictimaı ve cesede uluhiyet hu-  lulü ve ebediyet-i insaniyye gibi mu’tekadat-ı dakıkayı fehm ü ihtiraa havariyyunun zeka-yı mahdudları gayr-i müsaiddir nitekim Nicene Mecma’-ı Ruhbanisi bu gibi akaid-i garibe ve acibenin te’vil ve ta’rifinde ittifak edememiştir ve bu gibi akaid-i muğlakadan alemin dahi memnun olmadığına ve Gregory Nazianzen, Basil gibi rahiplerin Tesliyyet ile Ruhu’l-Kudüs’ün uluhiyetleri gibi akaidi telkınden ictinabları  da bir delildir havariyyunun mu’tekadatlarıyla kitaplarında da buna dair hiçbir bahis ve işaret mevcud değildir hülasa gerek şu delaile ve gerek ruhbanın her birinin bu gibi akaidi muğlakayı birer suretle tefsir ve te’vil eylemesine ve ahbar-  ı nasaradan Athanasius’a nisbet edilen kitaplar ile bu mes’eleye dair kendi imzası altında yazdığı eserdeki fark ve  tefavüte bakılırsa Isa’nın uluhiyyeti akıdesinin kadimen Nasraniyet’te mevcud olmayıp ahiren putperestlikten tanassur  edenlerin icad ve ihtira’ eyledikleri akaidden bulunduğu müsteban olur.
Bunların bidayet-i tanassurlarında akıdeleri sırf Isa’nın uluhiyetine münhasır iken ahiren bu akıdeyi akl u mantığa tevfik için İncil’in bazı ibarat-ı mübhemelerini Eflatun’un felsefesiyle mezc ve bu suretle ekanim-i selaseyi  te’vil ve telfika çalışmışlardır.
Bu ekanim esami ve ta’rifatının Felatun’un kitaplarından me’huz olduğu halde şakirda-  nının bu muammayı halledememeleri dahi bunu gösterir.
Sıratımüstakım’den menkul bir fıkradan dolayı Beyanül hak refikımıza Maarif-i Umumiyye Nezareti’nden gönderil-  miş tekzibname refikımızın adedli nüshasında manzurumuz oldu.
Evvelen tekzibnameyi aynen nakledelim:
Maarif-i Umumiyye Nezareti’nden tebliğ olunmuştur.
Mekatib-i hususiyyeden Burhan-ı Terakkı Mektebi’nin geçende tertib ve icra eylediği Yalova tenezzühünden evvel celbedilen mekteb-i mezbur müdürü Hakkı Bey Nezaret’in ol babdaki tebliğat ve tenbihat-ı kat’iyyesi üzerine adab-ı İslamiyye ve ahlak-ı milliyyeye muğayir bir guna harekette bulunulmayacağını beyan etmiş idi.
Gazetenizin Haziran sene tarih ve altmış yedi numaralı nüshasında işbu tenezzüh esnasında şakirdan ve muhadderat-ı İslamiyye ara-  sında alenen işret masaları kurulduğu hakkında calib-i nazar-ı dikkat bir fıkra görülmesi üzerine keyfiyet derhal em-  niyet-i umumiyye müdüriyetinden istifsar olundu.
Esna-yı tenezzühte vapurda bulundurulan me’murin-i zabıtanın ifadesine atfen bu kere müdüriyet-i mezkureden alınan tezki-  re-i cevabiyyede böyle bir hal vuku’ bulmadığı bildirilmiş olmakla keyfiyetin gazetenizle tashih buyurulması mütemennadır.
Refikımızın terdif eylediği mülahazat da şudur:
“Beyanülhak – Mezkur nüshamızda buna dair münderec olan makale Sıratımüstakım’den iktibas edilmiş ve bu  fıkrasının hakkında şayan-ı i’timad olmamak ihtimaline mebni beyan mütalaa edilmeyerek diğer fıkrası hakkında birkaç  söz söylenmiş idi.
“Bu hususta adab-ı İslamiyye ve ahlak-ı milliyyeye mu- ğayir bir guna hareket vuku’ bulmamak için ittihaz etmiş oldukları tedabirden dolayı Maarif-i Umumiyye Nezareti’ne  beyan-ı teşekkür ederek ba’de-ma emsali hakkında da takayyüdatın temadisini gerek nezaret-i müşarün ileyhadan  ve gerekse emniyet-i umumiyye müdüriyetinden temenni eyleriz.” İki seneden beri bütün kari’lerinin teslimde tereddüd etmeyecekleri vech üzere Sıratımüstakım hilaf-ı hakıkat neş-  riyata tenezzülden daima nezahetini muhafaza etmiş ve hedef-i tenkıd ittihaz eylediği hususatı muhakemeten isbat olu-  nabilir bir mahiyette görmedikçe mevzuubahis eylemekten ihtiraz eylemiştir.
Bu vak’aya gelince muharririmiz tamamıyla manzuru olan hadiseye aid meşhudatını adedli nüsha-  mızda şu suretle tasvir etmiş idi:
Vapurda işret trapezalarının kurulması teessürümü bir kat daha artırdı.
Kızarmış tavuklar, taze peynirler, dolmalar, salatalıklar büyük bir zevk ile tabaklara diziliyor, öte-  den hanendeler mahmur bir fasıl tutturmuşlar, beriden muzika çalıyor, kadehler dolup, boşalıyor.
Bir hay u huy-i zevk u safa ki deyme gitsin.
En ziyade nazar-ı dikkatimizi celb eden şey yanımızdaki meclis-i mey-hor idi...
ila ahirihi”.
Makalenin diğer birinde:
Tamamıyla karanlık çökmüştü.
Vapurdakilerin çoğu hem-bezm-i safa olduğundan, muarefesizlik kalmadı.
Anla- şıldı ki mütenezzihinin ekseri bir kapı yoldaşı.
Artık şişeler boşalmaya yüz tuttu.
O vakit erbab-ı keyf bir daire teşkil ettiler.
Takım çifte telliye başladı...
ilh.”  Muharririmiz vak’ayı tasvirden sonra mütalaatını bervech-i ati ilave ediyordu:
“Maksadımız birkaç şahsın ef’al ve harekatını tenkid de- ğildir.
Mes’elenin adab-ı umumiyyeye karşı olan şenaatini izhardır.
Bu hususta sükutu istikbal-i ümmet için bir cinayet addederiz.
“Mekteb menfaatine bir tenezzüh tertib ederek ve mekteb çocuklarını, o saf ve ma’sum biçareleri gezdireceğiz, eğ-  lendireceğiz diye tenezzühe iştirak ettirerek onları iş ü işret bezminde bulundurmak ve bir çok müstehcen ta’birat ve ıstılahat ile etfal-i müsliminin safvet-i ahlakiyyesini bozmak bilmeyiz ki mukteziyat-i hamiyyet ile nasıl kabil-i tevfiktir.
Biz eğer yeni nesli de devr-i istibdad hayat-ı sefahatiyle terbiye edecek olursak bu millet için sonra felah ümidi kalmaz.
Bizim şimdi yegane ümidimiz bütün o şübban-ı ma’sumedir.
Onları da böyle zehirlersek ahlak-ı milliyye mahv olup  gider.
Bu gidince artık şu cedel-gah-ı hayatta bizde bir mevki’ bulunmaz...
ilh.” adedli nüshamızda da kari’lerimizden biri canibinden gönderilen varakada bu vak’aya şu suretle ima olunmuş idi ki Beyanülhak refikımızın ise esasen nakleylediği bu varakadır:
Mevsim münasebetiyle mekatib-i İslamiyyece birçok tenezzühler yapılıyor.
Bunlarda ez-cümle Burhan-ı Terakkı menfaatine Yalova’da icra edilen seyahatte vukua getirilen ahval-i gayr-i meşrua cidden bais-i teessüf ve teessürdür.
Mekteb tenezzühlerinde kurulan işret trapezelerinin ma’sum olan vatanın ahlakı üzerinde hasıl edeceği su-i te’siratı ta’dad etmeye lüzum göremem...
Adab ve ahlak-ı umumiyye-  yi muhafaza etmek ve bunu muhill her gune hareketi men’ eylemek zabıtanın vezaifi cümlesinden değil midir?
Yoksa zabıtamız ma’sum mektep çocukları arasında, muhadderat-ı İslamiyye ortasında, el-hasıl alenen işret eden bir kimseyi o halinden men’ etmeyi –hürriyet-i şahsiyyesine tecavüz addiyle– münasib görmüyor da menfaat-ı ammeyi feda mı e-  diyor...
ilh” Şimdi bu tekzibi nereye hamledelim?
O gün tenezzüh mahallinde olsun, vapurda olsun masalar kurularak alenen işret edilmemiş midir?
Bu bir hadise-i mer’iyyedir ki tevatüren isbatı mümkündür.
Vapurda talebe mevcud değil miy-  di?
Tenezzühün mektep namına vukuu mevcudiyet-i talebe için bir karine-i katıa teşkil ettiği gibi Maarif Nezareti’nin müdir-i mektebe vuku’ bulan tenbihatını tebligattaki i’tirafı dahi ayrıca bir delildir.
Vapurda İslam kadınları yok muydu?
Muhbirun bih mahsus olduğu cihetle bu da tevatür ile  kabil-i isbattır.
Maamafih hadiseyi şuhud-ı muayyene ikamesiyle de lede’l-hace isbat edebiliriz.
Kaldı ki kari’mizin va-  rakasında isti’mal olunan (ara) ve (orta) kelimelerinin ma’tufu olan cihet aynen naklolunan satırlardan müstefad oldu-  ğu vechile bir hadise-i muayyene olmayıp umumi bir hasb-i halden ibaret bulunmakla beraber şu vak’aya insirafı halinde de bu kelimelerin medlulünü ya bizim anladığımız gibi  vapurda bulunan zevat beynine sarf etmek veya bir iki zat arasına hasr eylemek hükkamın takdirine muallak bir mes’eledir.
Maamafih makalemizin suret-i tahriri vech-i isti’mal  hakkında hükkamın takdirini tenvir eder kıraati dahi muhtevidir.
Ala ruusi’l-eşhad irtikab olunan bir faziha şüphesiz ki  kabil-i setr ü ihfa olamaz.
Tekzib-i mücerred sadre şifa vermez.
Bir şey ki olmuş, tekerrürüne meydan vermemeli.
Tek-  zibden ziyade bu kabil hadisat-ı müessifenin adem-i vukuu çaresine bakmalı.
Dedik ki lede’l-hace şuhud-ı muayyene ikamesiyle de hadiseyi isbat bizim için pek kolaydır.
Şimdiden birkaç zatın isimlerini haber verebiliriz.
Vapur derununda ve Yalova’daki mahall-i tenezzühte ca-be-ca kurulan iş ü işret mastaba-  larından birine komşu olmak mazhariyetiyle musab olan seyyah-ı şehir Abdürreşid Efendi ve İran meşahir-i ulemasından şeyh Esedullah Efendi hazeratı ile Üsküdar Askeri  Rüşdiyyesi Coğrafya muallimi kolağası Kadri Bey işte bu da’vanın ikame olacak ilk şahidleridir.
Müdüriyete vuku’ bulan tenbihata teşekkür ve vak’anın sıhhatinde ısrar etmekle beraber Beyanülhak refikımızın şayan-ı i’timad olmamak ihtimaline mebni beyan-ı mütala-  adan ihtiraz eylediği hadisenin ala-mer’iyyin ve mesma’in vuku’ bulmuş ve gerek İstanbul ve gerek Yalova’da her suretle iştihar etmiş bir vak’a-i ma’lume olduğunu refikımızın i’timadını te’min için tekrar beyana lüzum görürüz.
Firdevsi-i meşhur Şahname’sinin bir yerinde (  )diyerek şu felek-i kec-medarın vefasızlığına karşı söylenir.
Hakıkaten insan bazı ahvalde söylenmekten kendisini alamıyor!
Zira hedef olduğu tahkırat o kadar na- şayeste ve gayr-ı kabil-i tahammüldür ki kevn ü mekandan bile bi-zar ve rencide-hatır oluyor!
Hayat bütün şa’şa’a-i cazibe-darı ile bir zehr-alud-i takat-fersa hiç-ender-hiç gibi gö-  züküyor!
O zaman herkes bütün kainata küserek kendi varlığından bile müteezzi oluyor!
Birkaç sene mukaddem Osmanlılığın ribka-i itaatında bulunan, Osmanlıların sırf uluvv-i cenab ve civan-merdlikleri sayesinde kavmiyetlerini muhafazaya muvaffak olan ve  el-yevm de füshat ve aded-i nüfusça Osmanlı eyaletlerinin ancak ikisine muadil bulunan Bulgaristan Osmanlılara bugün meydan okuyor ve hükumet muazzama-i İslamiyye’nin  umur-ı dahiliye ve mesail-i zatiyyesine müdahale etmek için kendisinde salahiyet buluyor.
İşte din ve şeriatimize zıd ve muarız olan usul-i istibdad ve keyfe ma-yeşa’ idarenin bir millet üzerinde ne gibi netayic-i müellime husule getireceğini tedkık etmek isteyenler  için bundan güzel bir ders-i ibret olamaz!
Devr-i sabık vatan-ı Osmaniyye’yi öyle harabiye, uçurumlara, zaaf ve na-  tüvaniye sevketmiştir ki bir iki sene değil, pek çok seneler ta’mirine kifayet etmez!
Meşrutiyet-i mes’adet-nümunumuzun i’lanından beri hükumet-i meşrua-i meşrutamız şu ta’-  mir mes’elesi ile uğraşıyor.
O cümleden olarak Rumeli eyaletini öteden beri kanlı meydana çevirip ahalinin huzur ve  sükununu selbetmekte olan ve hatta hükumat-ı ecnebiyyenin müdahelat-ı guna gununa bahane teşkil ederek bir  zaman vatanın bütün bütün imha ve izmihlaline badi olacak derecede icra-yı mel’anet eden çetelerin ref’ ü kam’ına sarf-ı dikkat etmişti.
Ve bunun için meclis vükela-yı millete birkaç kanun layihası takdim etmiş ve Çeteler ve Kilise ve Mektep kanunlarının kabul ve tasdikine muvaffak olmuştu.
Hele o zaman yani Çeteler Kanunu Meclis-i Meb’usan’da müzakere olunurken Balkan’da mevcud bütün hü-  kumat-ı sağire büyük bir telaş gösterdiler.
Kendi matbuatlarından başka bütün Avrupa matbuatını da gürültülere boğ-  dular!
Zira mezkur layihalar şu hükumatın Makedonya hakkında öteden beri besledikleri ümidleri zir ü zeber edecekti.
Bu kendilerince belli idi!
Çeteler hükumat-ı mezkurenin elinde Osmanlılığa karşı bir silah idi!
Şu silah vasıtası  ile Makedonya’yı daima bir hal-i helecan ve teşevvüşte bulundurup bi’l-ahare Makedonya’ya tesahüb etmek hülyasın-  da idiler!
Lakin hükumet-i meşrutamız devr-i sabıkın ta’kib ettiği mesleğe muhalif olarak şu gürültüleri nazar-ı i’tibara almadı.
Ve Çete Kanunu’nun tatbikinde büyük bir metanet ve azim gösterdi.
Muhaliflerin ümidleri bir dereceye kadar kırıldı.
Ahali-i mahalliyye ise çetelerin ref’ ü def’inden dolayı gördükleri sükun ve asayişten memnun ve müteşekkir olarak hükumete ve idare-i meşrutaya bir kat daha rabt-ı kalb  ettiler.
Lakin mes’ele bununla bitemezdi!
Zira ahali arasında öteden beri çeteler ile münasebette bulunmakta olan kendi maişetlerini yalnız cinayetle te’min etmeye alışmış ve bundan dolayı sükun ve istirahatten zarar-dide olmuş birçok  müsellah unsurlar muhafaza-i mevcudiyyet ediyor idi.
Binaberin bu kabil unsurların da sulh ve müsalemet dairesinde  geçinmeye icbar edilmeleri elzem idi!
Ve illa bu gibiler müsellah bulundukça huzur ve sükunun ahali arasında ber-ka-  rar olmasına peyda-yı itmi’nan şüphesiz ki kabil değildi!
Bunun içindir ki bu defa da hükumetimiz Rumeli ahalisinden –  Bulgarlar da dahil olduğu halde– silahların alınmasını emretti!
Bulgar rical-i devleti ve matbuatı şu emirden dolayı kızmışlardır!
Bu pek tabii bir haldir!
Zira Bulgar erbab-ı mef-  sedetinden silah alınmak, bunların ma-beka-yı ümidlerini bütün bütün mahvediyor!
Öteden beri “Büyük Bulgaristan” hülyası ile müşevveşü’d-dimağ olan ve dendan-ı hırs u tam’alarını Makedonya’ya uzatmış olan Bulgarlar maye-i ümidleri bulunan fesedenin Makedonya’dan kaldırılmasıyla meydanda bir şey kalmayacağını tahmin ettiklerinden dolayı çıldırmışlardır!
Nasıl, bütün bir ümid bütün bir istikbal  mahvedilip gitsin?
Hasta Adam denilen ve mal-i mevrusuna el uzatılan bir muhtazır birden bire nasıl olup da bu kadar asar-ı hayat göstersin?
İşte Osmanlıların şu faaliyeti karşısın-  da Bulgarlar kendilerini kaybettiler!
Bina-berin şu halet-i ruhiyye ve şu haybetin asarı olarak Bulgarlar hükumet-i Osmaniyye’ye meydan okuyup mesaili dahiliyemize müdahale etmek hülyasına girişmişler!
Bizi  gürültüye boğmak istiyorlar!
Lakin heyhat!
Pek gecikmişlerdir!
Rus duması a’zasından Milikof’un yedi-sekiz ay evvel  dediği gibi:
Bulgarlar kendilerini şimdi te’min etmezlerse hiçbir zaman edemeyecekler.
Ve yahud Bulgaristan matbuatının aynı zamanda “Fırsat elde iken Osmanlılara i’lan-ı  harb edelim ve illa pek geç olacaktır.” Söyleyiş mevsimi geçti!!
Öyle geçti ki bir daha avdet edemez.
Medar-ı iftiharımız olan Mahmud Şevket Paşa hazretlerinin bir ay mukad-  dem Meclis-i Meb’usan muvacehesinde:
“Bi-hamdillah ordumuz bugün istediğimiz derecede ikmal edilmemişse de  dünyada beşinci ordu sırasına geçtiğini ve balkanlarda sakin bütün hükumat-ı sağireye yeniden mukabele edecek kadar olduğunu size tebşir ederim” buyurması bütün Osmanlıların ve alem-i İslam’ın kalbine meserret ve ferah-amiz ümidler bahşetmekle beraber Bulgar rical-i devlet ve matbuatına en katı’ ve en fasih bir cevab-ı beliğ teşkil eylemiştir!
İşte hükumetimiz bi-havlihi teala şu mübeccel ve mukaddes ordu-  ya istinaden bugün mesail-i dahiliyyede serbest ve mesail-i hariciyyede müddeiyyat-ı meşruasını tenfiz ettirebilecek kadar kuvvetlidir!
Bittabi’ Bulgar coşkunlukları şu sırada sinek  vızıltısından ileri geçmeyecektir.
Hükumetimiz bu gibi vızıltılara asla ehemmiyet vermeyip selamet-i vatan yolunda ta’-  kib ettiği meslekte bi-mennihi’l-kerim kemal-i metanetle devam edecektir!
Burasını unutmayalım ki cem’iyyat-ı garbiyyenin ahval-i ruhiyyesi bütün bütün başkadır!
Bunlar kuvvet, zor, metanet, azim ve sebat severler!!
Bütün şuunat-ı hayatiyyeleri  maddiyattan ibaret olduğu için ancak maddiyatı tanırlar:
bunlar tevazu’, i’tidal anlamazlar!
Etvar-ı mütevazıayı za’f, i’tidali na-tüvani diye telakkı ederler!
Za’f ve na-tüvani ise en istihkar en istihfaf ettikleri şeylerdir!
Bizim zimam-daran-ı umur bu noktayı daima nazarda tutmalıdırlar!!
Lakin her şeyi yalnız hükumetin omuzuna yüklemeyelim!
Bütün şuunat-ı hayatiyyesini üç, beş kişiden ibaret olan  hükumete tahmil eden bir millet, bir kavim intihar ediyor demektir!
İşte yüzlerce senelerdir ki alem-i İslam bu suretle intihar yolunu tutmuştur!
Şu alemin duçar olageldiği bütün belalar felaketlerin başlıca sebebini bu hal teşkil ediyor!
Biraz da kendimize, kendi teşebbüsat-ı şahsiyyemize güvenelim!
Birkaç sene evvel taht-ı idaremizde bulunan Bulgar-  lardan olsun bu fikir yolunu öğrenelim!
Bir avuç Bulgaristan Bulgarlarının bir avuç Makedonya Bulgarlarından ettikleri istifadeyi otuz milyonluk, Osmanlılar yetmiş milyon Türklerden ve üç yüz elli milyon İslamlardan etsinler!
Biz de onlar  gibi kendi aramızda cem’iyetler te’sis edelim.
Muallim, dai, vaiz olalım!
Merkez-i Hilafet-i İslamiyye’ye çeşm-i ümidlerini dikmiş şu ser-çeşme-i hayattan kendileri için bir taze ruh, yeni bir hayat bekleyen şu vasi’, şu bi-nihaye Türkler, müslümanlar alemine atılalım!
Ah!
Osmanlı alemi şu yaşta, şu  teşebbüsata giriştiği zamanlar neler olacak neler!:
(   İstanbul tabaka-i münevveresine ders-i siyaset vermeye alışkın bir Frenk gazetesi, Paris’in Tan’ı geçenlerde, Türkiye’nin İttifak-ı Müselles’e tekarrübünden bahsederken şu  nasihatleri veriyordu:
“Türkiye müdiran-ı umuru, hiç şüphesiz pekala bilirler ki der-uhde ettikleri “Emr-i müşkili (Dev-  let-i Osmaniyye’nin emr-i ıslah ve tanzimi) başa çıkarmak i- çin Avrupa’yı taksime değil, birleştirmeye muhtaçtırlar.
–Yalnız umur-ı siyasiyyede değil, umur-ı iktisadiyyede de Tür-  kiye devr-i Hamidi’nin idame etmekten zevk-yab olduğu rekabetten bir şey kazanamaz.” ( İkdam’ın tercümesi, Tem-  muz ) Tan’ın bu cümleleri, bir da’va-yı mücerred garabetiyle, okuyanın nazar-ı dikkatini, derhal celbeder; çünkü Devlet-i Osmaniyye’nin beka ve selametinin avamil-i hariciyyesinden birisi, rekabet ve münafese-i düveliyye olduğu  öteden beri ma’ruftur.
Lakin Fransa hariciyye nezaretinin mürevvic-ı efkarı olmakla müştehir ve Avrupa ceraid-i yevmiyyesinin en ciddi ve en vakarlılarından ma’dud bu Fran-  sız gazetesinin kemal-i ciddiyyet ve ehemmiyyetle, Türkiye müdiran-ı umuruna verdiği bu nasayıh-ı hayr-hahane, Fran-  sa’nın hulus ve muhadenetine kanmış bazı dimağlarda:
“Acaba o fikr-i ma’ruf sade ve amiyane bir düşünceden neş’et etmiyor mu?
– Acaba Avrupa’nın ittifak ve i’tilafı Devlet-i Osmaniyye’ye hakıkaten daha ziyade faide-bahş olmaz mı?” gibi tereddüdler tevlid edebilir.
Bu tereddüdlerin izalesi için, yine Fransızlar tarafından yazılmış asara –ama bu sefer Türkiye müdiran-ı umuruna nasihat kılıklı değil, belki kendi vatandaşlarına tasrih-i hakayık yollu yazılmış asara– müracaat olunmalıdır.
Avrupa devletlerinin alel-umum alem-i İslam’a ve alelhusus Türklere karşı mazi ve halde aldıkları vaziyeti izah  etmek üzere, Revue de Monde risalesinin müdir-i siyasisi René Pinon, bakınız neler yazıyor:
“Arz-ı Mukaddes’in, cenubu İspanya’nın Akdeniz adalarının sahibi olup kimileri  bahr-i sefidi dolduran müslümanların ve alel-husus, sonradan İslam hücumunu yeni bir şevk ve şiddetle devam etti-  ren Türklerin te’siriyledir ki nasrani Avrupa teessüs etti; eski Roma vahdeti yerine vahdet-i nasraniyye fikri kaim oldu.
Fransa bu alem-i Nasraniyyet’in başında bulunuyordu; Fransa ehl-i salib seferlerinden biri, alem-i Nasraniyyet’in hasma (yani müslümanlara) karşı çıkarılmış piş-darı gibidir.
Hıristiyan kralların aralarında niza’ ve kavga eksik olmamakla beraber, vahdet-i nasraniyye fikri bakıdir, bu cihetle  harb-i meşru’ alem-i Nasraniyyet’in adusuyla (yani müslümanlarla) harbinden ibarettir, bir hatar melhuz oldu mu,  bütün alem-i Nasraniyyet, adüvv-i müşterek (yani müslümanlar) karşısında, der-akab birleşir.
İşbu fikir, Avrupa’da  asırlarca ber-hayat kalacaktır; filozof Leipzig’in (Leipzig, Onsekizinci asr-ı miladinin başında ölmüş hükema-yı meşhure-  dendir) asarında bu fikri görürüz.
Hatta şimdi, bugün bile vahdet-i nasraniyye fikri, gerçi biraz kuvvetten düşmüş, biraz uyumuş, fakat bir tehlike-i müştereke zuhurunda alelacele ve şiddetle uyanmaya hazır olarak aramızda yaşıyor”  Bu sözlerden anlaşılıyor ki alem-i Nasraniyyet de şeriat-i İslamiyye gibi, dünyayı daru’n-nasara daru’l-harb olmak üze-  re ikiye ayırıyor; düvel-i Efrenciya’nın şimdiye kadar i’tilaf ve ittifakları daima İslam veya Türkler aleyhine; daha umumi bir ta’bir ile alem-i nasraniyet düşmanlarına karşı olagel-  miştir.
Eğer alem-i Nasraniyyet bir tehlikeye uğrarsa, bugün de, tıpkı kurun-ı vustada olduğu üzere vahdet-i nasraniyye fikri daldığı uykudan sıçrayıp uyanacak ve silahlanıp alem-i İslam karşısına çıkacaktır.
Zaten bunun delil-i fi’lisini hergün görüp durmaktayız:
alem-i İslam’da az çok asar-ı intibah duyulur duyulmaz, düvel-i nasraniyye İslam aleyhindeki fa- aliyyetlerini artırmaya başladılar.
“Alem-i Nasraniyyet’in reisi” ehl-i salib seferlerinden beri “Hıristiyanlığın alem-i İs-  lam’a doğru çıkardığı piş-darı” olan “Kilisenin büyük kızı” Fransa’nın bir kısım efkar-ı umumiyyesini temsil ve nezaret-i hariciyyesiyle makasıdını irae eden Tan bundan bir iki ay evvel, makalat-ı mütevaliyyesine, intibah-ı İslam tehlike-i azimesine mukabil, bütün düvel-i nasraniyyenin i’tilaflarını  tavsiye etmekte değil miydi?
( Kürsi-i Milel’ in son nüshasına müracaat buyurulsun.) Hasılı, bizzat muharririn-i Efrenciyye’nin de i’tirafları vechile bugüne değin ve bugün de Avrupa devletlerinin şark ve alem-i İslam hakkında i’tilafları ancak bunların zararına hasıl  olmuş veya tasavvur edilmiştir.
Binaenaleyh Türkiye müdiran-ı umurunun Avrupa’yı birleştirmeye çalışmalarında,  devlet-i Osmaniyye için bir menfaatin vücudu farz olunamaz.
Avrupa devletlerinin rekabet ve münafeselerinden, ihtilaf ve münazaalarından devlet-i Osmaniyye’nin müstefid o-  lup olmayacağına dair bir fikr-i salim edinmek için, yine Frenk muharrirlerinden birisini okuyalım.
Müstakbelde memleketlerinin müdiran-ı umuru olacak Fransız gençlerine, Darü’l-fünun tarih ve edebiyyat şu’besinde, Daru’l-mu-  allimin-i Aliyye’de ve Ulum-ı Siyasiyye mektebinde tarih-i siyasi okutan bir müderrisin, Profesör Émile Bourgecois’in siyaset-i alem hakkındaki fikirleri şüphesiz, i’timada pek şayandır.
Bu zat Tarih-i Siyasi-i Harici ünvanlı eserinin ikinci  cildinde, Napolyon’un memalik-i Osmaniyye’yi –tabii arslan payı kendisinde kalmak üzere– taksim için sarf eylediği fa- aliyet-i müdhişeyi uzun uzadıya anlatırken şunları yazıyor:
“Napolyon İtalya’nın taksimini Avusturyalılarla, Almanya’nın taksimini Prusyalılarla, bütün Avrupa’nın taksimini  Rusya ile müzakereye başladığından beri, müzakerat-ı siyasiyyenin hiçbirisi, saltanat-ı Osmaniyye’nin tahrib ve taksimi  hakkında edilmiş müzakerat kadar uzun müddeti ve çok zahmeti iktiza ettirmemişti.
Avrupa’nın kavi efendisi için, inhitatı gayetle zahir bu saltanat-ı fertute, pek sehilü’s-sayd bir şikar gibi gelirdi.
Lakin kırk seneden beri, Türkiye’den daha az zayıf birkaç devlet, komşularının müştehiyat-ı memzucelerinin kurbanı olup gitmiş iken, bu meslek-i taksimin  müstenid olduğu esastır ki Türkiye’nin taksimine mümanaat eyliyordu.
Filhakıka, şiddet ve hileden ibaret bu mesleğin de kendine göre bir kaidesi vardı, o kaide ise taksim olunmuş memleketten mukassimlerin aldığı parçaların birbirleri-  ne tamamen muadil gelmesidir.
Halbuki sultanın memaliki, müsavi veya muadil kısımlara asla bölünemez.
Mesela Fransızlar Suriye ve Mısır’ı alırsa, İngilizler kendileri için bunun  muadilini bulamazlar; Napolyon’a gelince Suriye ve Mısır’ı İngiltere’ye bırakmaktan ise, Devlet-i Osmaniyye’nin taksim olunmamasını tercih eyler.
–İstanbul’a malikiyyetin düvel-i muazzamadan birisine vereceği menafi’ o kadar azimdir ki diğerlerine ona tekabül edebilecek ta’vizat bulmak gayr-ı mümkündür.
İstanbul, Avusturyalılar için Balkanların, Ruslar için Karadeniz’in, Fransızlar için Adalar Denizi’nin  anahtarıdır.
Tilsit müzakeratı İstanbul’un müstesna vaziyetini kemaliyle izah etti.
El-hasıl Türkiye’de taksim mesleği tat-  bik olunamaz, Lehistan’ı taksim olunmaya mahkum eden esaslar, Devlet-i Osmaniyye’yi taksim olunmaktan tahlise hizmet eylerler.
Ve fi’l-vakı devlet-i Osmaniyye hala payidardır, Lehistan ise tekrar teessüs edemedi.” (E.
Bourgcois,  Manuel Historique de Politique Êtrangêre .
Paris, Belin Frêres.- , p.
- ) müverrih Bourgcois’in bu mütalaatı, o  amiyane görülen iddiayı te’yid etmekten başka bir şey yapmıyor.
Birçok defalar büsbütün taksim olunmak tehlikesin-  de kalmış iken, devlet-i Osmaniyye’nin hala payidar olabilmesi, kabil-i taksim olamamasından, daha doğru bir ta’bir  ile parçalamak isteyen düvel-i nasraniyyenin aralarında uyuşamamalarından, yani ihtilaf ve rekabetlerindendir.
Tan’-  ın Türkiye müdiran-ı umuruna “Avrupa’nın teferrukuna çalışmayın, devr-i Hamidi’nin zevk-yab olduğu rekabet-i dü-  veliyyeyi idameye uğraşmayın “demesi, ne yaparsanız yapın bir yolunu bulun da kendinizin kabil-i taksim olduğu-  nuzu, düvel-i nasraniyyeye isbat ve izhar eyleyin demektir; zira düvel-i mezkurenin Devlet-i Osmaniyye umurunda i’tilaf ve ittifakları, ancak bizim taksimimizde uyuşabilmeleriyle  mümkündür.
Şu son günlerde alınmakta olup yevmen-fe-yevmen teeyyüd eden haberler şimdiye kadar bizim için mübhem ka-  lan birçok mesailin mahiyetlerini tavzih etmektedir.
Rusya hükumetinin gerek Rusya müslümanlarına karşı tarihte misli gayr-ı mesbuk ibraz eylediği tarz-ı cedid hareket, gerek İran’da irae eylediği şekl-i faaliyyet, gerek Balkanlar’da almak istediği vaziyet ve Osmanlı hükumetine karşı bu son  zamanlarda saha-i siyasiyyatta çevirdiği dolab-ı mekidet büyük ehemmiyeti haizdir.
Böyle olduğu halde Jön Türk ceri-  desinden maada Osmanlı matbuatından hiç birisi hakıkat-i hali Osmanlı milletine sarahaten söylemek istemiyor gibi görülüyor.
Esbabını tahlilden sarf-ı nazarla keyfiyeti kari’lerin enzar-ı mutabassıranesine havaleyi daha muvafık bulu-  ruz.
Meydan-ı siyasette nüfuz ve haysiyetini ve beyne’l-milel mevkiini Coşima[Tsushima], Port Arthur, Liaotung, Mukden hezimetlerinden sonra bütün bütün kaybeden ve dahil-  de idare-i hükumeti millete tevdi’ ediyor gibi gözükmek isteyen Rusya hükumeti her vesileyle ve vasıtadan bi’l-istifade  kendini toplar toplamaz hariçte yine eski mevkiini istirdad etmeye şitab etti.
Aksa-yı şarkta ağzı yanmış, garptan da öteden beri yed-i gasıbanesini çekmiş, çekmeye mecbur ol-  muş olan Rusya tabii gözünü yalnız herkesin enzar-ı tamaını celbeden alem-i İslam’a dikmeye mecbur olsa gerek.
Ba-husus ki şu alem henüz kendine sahip olmayıp hayatının de-  vam ve bekasını başkalarının merhamet ve şefkatinden bekliyor.
Hele bu alemin İran parçası Rusya’ya pek sehilü’l-  hazm görülürdü.
İşte buna mebnidir ki Rusya hükumeti İran’la alakası olan İngiliz devletiyle müsaraaten muahede-i hafiyye akdederek Tahran’a kadar bütün şimali İran’ı taht-ı işgale aldı.
İttifak-ı Müselles’ten tiril tiril titreyen İngiltere na- çar kalarak ehemmi mühimme takdim ile düşman-ı tabiisi olan Rusya’nın İran’ın nısfına malik olabilmesine müsaade etti.
Almanya’nın dehşetli süngüleri ve günden güne kesb-i satvet eden filosu İngilizleri şu fedakarlığı icraya sevkeden esbabın en mühimini teşkil eder.
Rusya, izahat talebinde bulunan Avrupa’ya karşı İran’ın herc ü mercde olan halini göstererek menafi’-i ticariyye ve teb’alarının lüzum-ı himaye ve müdafaasını ileriye sürüp muvakkat işgal-i askeriyyenin zaruri olduğunu dermeyan etti.
Halbuki muvakkat işgal daha badi-i emrde işgal-i ebedi  suretini almaya başladı.
Çünkü asker oturan yerlerin hepsinde kışlalar ve hatta kiliseler te’sisine başlandı.
Bundan  maada Rusya devletinin te’minatına rağmen Rusya me’murları, sefiri, konsolosları ve askeri kumandanları İran’ın  dahili işlerine karışmaktan hiç de geri durmadılar, bu babda vesaik pek çoktur.
Matbuatını nazardan geçirenler vukuatın birçoğuna vakıftırlar.
Biz yalnız son hadiseleri ihtiyar edelim:
Rus Kazakları İran hakimlerini bile kamçı altında ezmekten çekinmiyorlar.
Valilerin azlini taleb edip muvaffak olu-  yorlar, bundan birkaç gün mukaddem Bahr-i Hazar sahilindeki İran şehrini bir Rus gemisi toplarla tahrib etti, gaz dö-  küp bütün evleri ihrak ve çoluk çocukları dağlara, ormanlara çekilmeye mecbur etti.
Zevat-ı mu’tebereden oniki kişi  tevkif edip götürdü.
Buna karşı hükumetin şedid protestolarını hala da dinlemek fikrine tenezzül etmiyor.
Rusya ajan-  taları İran’ı bir dakika kendi başına bırakmak istemiyorlar, Rusya paraları sebil gibi hain ve fesadcıların ceplerine akarak İran’da işlerin ilerlemesine her türlü mümanaat icad ve  ibda’ olunuyor.
Particilik, adavet, tefrika ve herc ü merci mucib halat hepsi Rusya ajantaları Rusya paraları ile ihdas ediliyor.
Hatta bu ana kadar hürriyet ve terakkı-perverlikle ma’ruf olup  Rusya aleyhinde mücahede eden Necef müctehidleri şimdi Rusya’yı iltizam etmeye başlamışlar ve aldığımız mevsuk haberlere istinaden diyebiliriz ki şu tebdilatın da sebebi Bağdad konsolosu Markof’un vasıtasıyla müctehid Ağa Kazım  Almazandarayef’in oğluna ve şeyh Cevadü’l-Agiyy’e verilen miktar-ı külli paraların te’siridir.
Şu müctehidler, hürriyeti müdafaa eden İran-ı Nev ve Şark gazetelerini tahrim ve tekfire ve İran’ı Rusya’ya satmak tarafdarı kesilmiş olan Sipehdar’ı taht-ı himayelerine almaya kadar vardırlar.
Allah aşkına söyleyiniz!
Bir taraftan sarı altınlar, diğer taraftan da süngüler...
neler yapmaz?
Ba-husus ötedenberi parayı değil vatan ve millete, hatta imana tercih et-  meye alışmış olan İran ruhanileri.
Yalnız ruhaniler bu yola sapmış olsalar idi yine bize o kadar ye’s gelmezdi, İran’ın en mühim ve en sahib-i nüfuz zevatı, vaktiyle meşrutiyet ve hürriyet uğrunda mücahede edenler Rus’un parasına aldanıp milletin istiklalini kökünden  yıkmaya bezl-i himmet ve gayret etmektedirler.
İş öyle bir hale gelmiş ki bugün İran için ağlayan bir İranlı bulunmuyor, bulunsa bile ses çıkarmaya cesaret edemiyor.
Rusya devleti ise fırsatı elden bırakmayarak İran’da  mevcud olan askeri az görüp yeniden asker sevkine karar veriyor.
Bu halin neticesi ne olacak?
Müteyakkız adamlar için pek vazıhtır.
İran’ın Buhara haline girmesine el-an bir şey kalmıyor.
Suret-i kat’iyyede İran’ın iltihakı ufak tefek siyasi ikdamata mütevakkıftır.
İran’ı şu hale getirmeye sa’y  eden Rusya hükumeti taht-ı idare ve tahakkümünde bulunan otuz milyon Müslüman teb’alarını da unutmadı.
Şimdi-  ye kadar bir eser-i intibah ibraz etmeyen şu ahaliyi hükumet bir nevi’ ihmal ve iğmazla okşamak ister gibi gözüküyordu.
Fakat vakta ki müslümanlar terakkı ve medeniyete doğru yürüyüp vatandaşları gibi hukuk talebine kalkıştılar, derhal siyaset-i devlet de değişti.
Tazyikat ve ta’kibat ve sair tedabir ittihazına mübaşeret edildi.
Müslümanların kendi parala-  rıyla açılan mektepler kapatıldı, gazeteler durduruldu, devam etmek isteyenlere Rus ve Müslüman lisanlarında çıkar-  mak mecburiyyeti tahmil olundu.
Cuma’ların yerine Pazar günlerinin ta’tili, mesacidde Çar’ın resminin asılması, Türkiye ile alakaların tamamıyla kesilmesi emredildi.
Balkan  şibh-ceziresi ve Devlet-i Aliyye’ye gelince:
Bosna ve Hersek’in Avusturya’ya ilhak ve Girid mes’elelerindeki etvar ve  vaziyyeti, Azerbaycan’a girip Devlet-i Aliyye hududuna fersah fersah tekarrubü, İran’a dahil olan Osmanlı askerinin  çekilmesini resmen istemesi, bu son zamanda Pan-islavizm Kongresi münasebetiyle izhar eylediği mesleği nazara alınarak tedkık ve teemmül olunursa Rusya’nın buralarda ta’kib  eylediği siyasetin dahi mahiyyeti anlaşılır.
Fikrimizi tasrih edelim:
Tabiiyyetinde bulunan otuz milyon Türk kavmine mensub müslümanları Rusya hükumeti  var kuvvetiyle eziyor, Ruslaştırmak için her türlü vesaite müracaat ediyor.
Hilafet ile münasebeti bile unutturmak istiyor.
İran’ı Bilhassa devlet-i Osmaniyye’ye hem-civar olan kısmını bütün bütün işgal edip ilhaka ve bununla beraber Dev-  let-i Osmaniyye’yi Asya-yı vustadan ebediyen ayırmaya çalışıyor, işte görülüyor ki haiz olduğu hilafet-i kübra saye-  sinde bütün alem-i İslam’ın hami-i tabiisi ve alem-i İslam’ın kuvvet-i ma’nevisinin zammıyla cihanın en azim devleti sayılan Devlet-i Aliyye-i Osmaniyye’yi yalnız başına bırak-  maktan ve şu suretle menabi-i kuvvetini kurutarak imhasını kolaylaştırmaktan başka Rusya bir fikir beslemiyor.
Filhakıka Devlet-i Aliyye’nin istikbali tamamıyla Asya’ya merbut-  tur.
Bunu anlamayan İslam şimdi bulunamaz.
Asya hemen o Asya ki el-yevm bütün Avrupa’nın erzak ve servet menba- ını teşkil ediyor.
Elden gittikten sonra hükumet-i seniyye ne ile kaim ve pay-dar olabilir?
Çöller, vahalar ile mi?
Türkiye İsviçre Flemenk ayarında değil ki onu düvel-i muazzama taht-ı himayesine alıp muhafaza etsin.
Devlet-i aliyye hilafet-i İslamiyye’yi haizdir, pay-dar ve mevcud oldukça, İslam  tehlikesi!
Daha doğrusu İslam memalikinin müekkel olmaktan masuniyeti izale olunamayacaktır.
Binaenaleyh saadet  ve menba-i varidatını yalnız Asya’da gören Avrupa ba-husus İngilizle Rusya’nın Devlet-i Aliyye’nin imha-yı mevcu-  diyyetine çalışmaları pek tabiidir.
Çünkü memalik-i İslamiyye’nin nev’ama bütün Asya-yı vustanın inhitarı Hilafet’in elindedir.
Hilafet lüzumu derecede kuvvetlenip de– farz-ı muhal olarak diyelim– Halife’nin  müsaadesi istihsal olunmaksızın İslam memalikinde hiç kimsenin istifade edemeyeceği hakıkatini dur-endiş İngiliz ve  Ruslar daima nazar-ı teemmülden uzak bulundurmamışlardır.
İşte devlet-i Osmaniyye’nin başına gelen umumi gailelerin, felaketlerin sebeb-i hakıkısi budur.
Başka türlü de za-  ten olamaz.
Çünkü şu mücadele ve mübareze bu düveller için hayat ve memat mes’elesidir.
Onların devam ve bekası devlet-i Osmaniyye’nin izmihlal ve mematıyla kaimdir.
Uza- ğa gitmeye ne hacet!
Yalnız İngilizlerin maişetlerini kazandıkları memleketleri hatıra getirir isek her şey kendi kendine  anlaşılır.
Mısır, Süveyş, Basra, Bağdat, Hindistan’ın İngiliz için ne olduğunu nazara alınsa kafidir.
Rusya’ya gelince:
Kırım, Basarabya, Kafkas, Türkistan, Buhara, Hive, şimdi de şimali İran, atide de boğazlardan serbesti-i mürur ve ubur yani Devlet-i Aliyye’nin hezimet-i tammı onun istikbal ve saadetini te’min eder.
Ruslarla İngilizlerin böyle bir siyaset ta’kib ettikleri ve etmeye mecbur oldukları o kadar be-  dihidir ki şüphe edecek din, mezheb, vatan ve milletini seven ve cüz’i bir kuvve-i tefekküriyyeye malik olan hiçbir  müslümana tesadüf olunamaz.
Bütün kalbimiz ve ruhumuzla söyleyebiliriz ki Rusya yalnız Devlet-i Osmaniyye’nin de-  ğil hatta bütün alem-i İslam’ın en uzlaşılmaz bir düşmanıdır.
Vüs’ünün yettiği mertebe İslamiyet’in ihya ve idamesine ve İslam devletlerinden bir tanesinin olsun müstakil kalarak kuvvetlenmesine meydan vermeyecektir.
Çünkü kendi mevcudiyetinin şimdiki halinde te’min ve bekası bunu icab et-  tirir.
İhtimal ki İngilizler menafi’ ve mevcudiyetlerini te’min için bir tarik bulup da İslamiyyet’in devam ve bekasına Ruslar derecesinde adavet göstermeyeceklerdir.
Zira bu millet  her şeyden evvel menfaat cihetini düşünür.
Ama Rusya hükumetinin şekl-i idare ve mesleği İslamiyet’in hak ile yeksan  olmasını iktiza ediyor.
Şu halde müslümanların nere müslümanı olursa olsun lakaydane duruşları ve mukavemet  göstermek fikrine düşmemeleri akıl, mantık ve namusla ta’rif edilecek bir hal midir?
Bugün Rus müslümanları eziliyor,  yarın İran elden gidiyor, öbür gün de sıra Devlet-i Aliyye’ye geliyor!
O vakit cami’lerimizin içinde Rus Çarı’nın resmi değil, hatta minarelerimizin tepesinde bile Ortodoks haçlarının arz-ı didar edeceğinden şüphe etmemeliyiz.
Bunca vekayiden eğer ibret-bin olmayacak isek dalalım uyku-  lara, birbirimizi yıkıp memleketimizi satmaya İslamiyyet’i baltalamaya!!
Rusya’da otuz milyon müslüman dad u feryad içinde inim inim inliyor; nemize lazım!..
Buhara, Hive,  Türkistan Müslümanlık nokta-i nazarından yok oldu, ne vazifemiz!..
Üç sene mütemadiyen hürriyet ve insaniyet yolun-  da kanlar döküp canlar vermiş olan İran mesaisinin neticesi olarak Rusların pençe-i gaddarına düşüyor; ne olacakmış!..
Devlet-i Osmaniyye üç taraftan düşmanlarla ihata olunup dehşetli tehlikelere ma’ruz oluyor; ne beis var!..
Öyle ise din, mezheb, millet, vatan, ırz ve namus, haysiyyet, mazi, ati, selamet ve istiklaliyetin ne lüzumu var.
Çünkü bu hal devam eder ise söylediğim şeyler kendiliğinden vuku’ bulacaktır.
Ruslar’da bir darb-ı mesel var-  dır.
Herkes kendi istikbal ve bahtının çilingiridir derler.
Yani mes’ud olmak da bedbaht olmak da insanın kendi elindedir.
Bizim uzun tarihimiz şu hakıkati bütün vuzuhuyla isbat  ediyor.
Akvam-ı İslamiyye’yi daima zayıf düşürüp mahveden kendi içlerinde tahaddüs eden nifak, tefrika, hıyanet,  hased, adem-i ittihad ve ittifak olmuştur.
Hiçbir vakit düşman kendi kuvvet ve fazileti sayesinde müslümanlara gale-  be çalıp onları esarete du-çar etmemiştir.
Başımıza gelenlerin hepsinin müsebbibleri kendimiz olmuşuz şimdi de yine  öyle.
Memalik-i Osmaniyye’de meşrutiyet kazanıldı.
Fakat bakınız milletin kan ve canıyla alınan şu meşrutiyet ve hükumet-i meşruanın aleyhinde ne derecelerde sarf-ı mesai  eden hain müslümanlar var.
Cem’iyet-i Hafiyye’nin zuhuru bu da’vamıza kavi bir delildir.
Üç sene istibdadı yıkmaya çalışıp, dünyalarca kurbanlar verip hürriyet istihsal eden İranlılar el-an kendi hainlerinin irtikablarından dolayı memleketlerini Rusla İngilize terk edecek hale gelmişler.
Buhara, Türkistan ve sair istiklallerini  kaybetmiş memleketler de tıpkı o marazın alilleri olmuşlar.
Şimdi ise kusurlarımızı i’tiraf etmeyelim mi?
Arlanıp istikbalimizi düşünmeyelim mi?
Şu devr-i mühlike ilaç aramayalım  mı?
– İlacın nerede aranılması lazım geleceğini inşaallah ileride serd ü beyan ederiz.
Devr-i zaile cümlemiz lanet ederiz.
Bu abd-i aciz yalnız i’lan-ı meşrutiyyetten sonra değil on yedi seneden beri o devrin seyyiatına kavlen ve kalemen la’net-han oldum ki memalik-i Osmaniyye’nin haricinde Türkçe ve İngilizce neşrolunan asar-ı kemteranem bunu isbat eder.
O babdaki isyanımızdan naşi memleketime avdet edip de nice seneler hasretini çektiğim aziz valide-i merhumemi dünya gözüyle bir kere daha görebilmekten mahrum kaldım.
Yine o devir idaresinin bundan on bir sene mukaddem vakı’ olmuş bulunan son teklif-i me’muriyyetini kabul eylemedim ve sefa-  retlerden birisine mühim me’muriyetle girmek istemedim.
Bununla beraber bazı garbiyyun arasında Türkler aleyhindeki adavet sırf devr-i sabık seyyiatının mahsulü değildir  demekten çekinmem.
Devr-i zail-i istibdad bu adavete meydan-ı vüs’at verdi, fakat icad eylemedi.
Bu adavet bazı su-  nuf-ı garbiyyun arasında Salibiyyun zamanından biri ebenan-ceddin mevcud olagelmiştir.
Bu adavetin numunesi İn-  giltere’de kendilerine “Balkan Komitesi” ünvanını veren ve insaniyet perde-i şu’bede-bazisi altında i’lan-ı ehemmiyet edegelen hizb-i ma’hudda pek iyi temessül etmiştir.
İ’lan-ı meşrutiyyetimizden sonra bu Balkan Komitesi İngiltere’de devam-ı mevcudiyyetini müeyyed bir hal görmediğinden derhal tebdil-i meslek ile bir Türk tarafdarlığı meydana sürmüş idi.
İngiltere’ye ziyaret maksadıyla gelen İttihad ve Te-  rakkı Cem’iyeti erkanına davetler ve ziyafetler vererek bu dostluğunu i’lana başlamış idi; fakat kalb-i acizi bu iddia-yı dostiye bir türlü inanamamış idi.
Ahiren şarkta bazı mertebe tebeddül-i ahval husule geldiğini istişmam eyleyen Balkan Komitesi enzar-ı alem-i siyasiyatta taze hayat iktisabı maksadıyla geçenlerde bir ictima-i umumi akdine lüzum gördü.
Bu ictima’da kullanılan lisan bize karşı hem amirane, hem nasıhane, hem de tehdidkarane idi.
Balkan Komitesi’nin reisi parlamento reisi Cambridge Daru’l-fünunu’nun Ekanim-i Selase medrese-i azimesinin me’zunlarından Mister Buxton bira i’maliyle büyük bir servet yapmış olan gayet dindar bir hıristiyan ailesine mensub-  dur ki bu aileden bir çokları Memalik-i Osmaniyye umurunda neden ise daima kendilerince ifa olunacak vezaif-i in-  saniyet-karane keşfiyle uğraşagelmişlerdir.
Hatta Mister Buxton küçük kardeşi Mister Leland Buxton bundan dört sene  mukaddem Yemen seyahatinden avdetinden sonra Router nam havadis şirketi vasıtasıyla gazetelere seyahati hakkında tebliğ eylediği mülakatta Yemen’de aç kalan Türk askerlerinin Arap üsera-yı harbiyyesini kesip yediklerini rivayet ey-  lemiş idi.
Ona karşı İngiliz gazetelerine Mart efrenci sene tarihinde gönderdiğim reddiyenin suret-i matbuasını felek fırsat verirse Türkçe ve İngilizce senelerden beri gazetelerde vuku’ bulmuş olan sair neşriyat-ı nacizanemin suret-  leriyle birlikte kitap şeklinde neşreyleyeceğim.
Bu asar-ı münteşireden birisi Balkan Komitesi müdürü Mister Noel Buxton cenablarının bir kitabıdır ki mumaileyh iki sene evvel İstanbul’da iken Osmanischer Lloyd gazetesinin işaasın-  dan sıkılıp guya meydan-ı intişardan kaldıracağını i’lan eylemiş idi.
Halbuki intişar eylemiş olan eser bir kere  kütüphanelerine konulduktan sonra bütün dünya haykırsa ashab-ı kıraatın nazar-ı mütalaasından alınamaz.
tarih-i miladisinde yani i’lan-ı meşrutiyyetimizden bir sene mukaddem Balkan Komitesi reisi Buxtone Avrupa ve Türkler unvanlı kitabı– ki John Mayer nam naşirler tarafından tab’ edilmişti; Türkler ve İslamiyet hakkındaki mü-  lahazası her sahifede çeşm-i hayret ve hiddete çarpar ise de asıl nazar-ı nefretle okunan yerleri’ıncı sahifeden başlayan dördüncü fasıldadır:
ibare-i atiyye işte bu faslın me-  badisinden müstahreçtir:
“Türkler Avrupa’ya yakışmaz yabancılar olduklarını kendileri de i’tiraf ederler (?!) yerleşmek için değil, yine Asya’ya ric’at eylemek üzere Avrupa toprağına geldikleri onlar  için darb-ı mesel olmuştur.
Maamafih kanlı bir surette geldikleri gibi yine kanlı bir surette oradan çıkacaklardır.
Tür-  kün Peşte ve Atina hakkındaki hukuk-ı temellükiyyesi ne idi ise Selanik hakkındaki hukuk-ı temellükiyyesi de ondan başka bir şey değildir.
Türkler bir sınıf-ı hakimeden başka bir şey değildirler.
Filvaki’ Rumeli’de müslüman köyleri vardır, fakat bunlarda alel-ade İslamiyet’e idhal edilmiş Islavlar  ile yeni gelmiş Çerkes muhacirlerinden ibarettir.
Binaenaleyh Türklerin hakimiyete iddia-yı salahiyyet için bir hakk-ı  tabiiye malik olacakları yolundaki mülahaza Makedonya’ya tatbik olunamaz.
“Din-i Muhammedi’nin Afrika kabail-i vahşiyyesinin mevkiini irtika ettirecek kudreti var ise de Buda ve Hindu mezhebleri aleme sulh ve silm vermiştir; İslamiyet ise cihana bir vechile muris-i felaket olmuştur ki o da idaresine kadir olamadığı milletlere bir hiss-i fütuhat vermesidir.
“Türklerin birçok evsafı da vardır:
Ahmak iseler de kendi halkları arasında sakin ve çalışkan addolunabilirler.
Baş-  kalarının mezhebine mütehammil değiller ise de bizzat dindar ve hak-peresttirler.
İslamiyetçe idrak olunabilen bir su-  rette ehl-i ırzdırlar.
İşretten ictinabları dahi cahil kaldıkları müddetçedir.” (Bundan aşağısı okuyanların kanını kafalarına daha ziyade sıçratacağından tercümesinden vazgeçelim de biraz da  İslamiyet aleyhindeki sözlerinden nakledelim:) “Islahat hakkındaki ümidlere mukabil elim bir cevap varid olur.
Yani Türkler daha iyi adamlar yapılmak istenildikçe daha fena olurlar.
Eski şekil azametli şark müstebid-  lerinden ma’ada onlarda bir şey temessül edemez.
Kafalarını koparmaya Allah tarafından me’mur oldukları (Köpek  gavurlar) hakkında gayr-ı müteessir bir nefretleri vardır.” “Müslümanlar ile hıristiyanlar hakkındaki evsafın mübahesesi sırasında müvazene-i cinayetten bahsetmek nev’-i  beşeri teali ettiren başlıca mezahib hakkında şüphe da’vet eylemek demektir.
Bu i’tikadat ise evvela bütün mezahib erbabının ve milletlerin adalet, asayiş ve hürriyet te’mini ile  hayat, temellük ve namus-ı ailenin himayesine ale’s-seviyye müstehak olmaları, saniyen daniş, sanayi’ ve servet-i maddiyyenin inşirahı, salisen bir adamın yalnız bir zevceye ma-  lik olması, rabıan kadınların erkekler gibi ruha malik olmaları, hamisen sabiyyanın takdisi, sadisen fesada uğramış  olan hükumetin iyi ve teaddinin fena olması.
Müslüman sıfatıyla Türkler bu gibi hukuk ve kavaidi tamamıyla redde-  derler.
Hıristiyanlıkla temasta bulunmazdan evvel İslamiyet Türklerin gözlerini kapamamış olsa idi onların ne halde bulunmuş olacaklarını kendi cinslerinden olan ve dünyanın en  müterakkı milletlerinden bulunan Macarların halinden anlayabiliriz.
Kütüb-i mukaddeseleri yedinci karn-ı miladide A-  rabistan’a münasib olan tarz-ı hükumeti vaz’ eder ve ahkam-ı diniyyeleri tebeddül eyleyemez.”  Gördün mü ey kari’, Balkan Komitesi reisi dostumuzun hakkımızdaki mülahazasını?
İstihbarat kaleminden:
Midhat Paşa merhumun Basra’da bir heykelinin rekzi tekarrür ettiği hakkında Dahiliye Nezaret-i celilesine mahalli belediyesi riyasetinden çekilen telgrafname üzerine heykel rekzinin icabat-ı diniyyemize muvafık olmadığı Nezaret-i müşarunileyhaca nazar-ı dikkate alınarak rekzi mutasavver heykelin başka bir şekle ifrağı ve bu babdaki ma’lumatın serian inbası lüzumu Basra vilayetine ba-telgraf iş’ar kılınmıştır.
Dahiliye Nezareti’nin bu takayyüd-i diyanet-perveranelerine teşekkür olunur.
Eazımın namını ihya için ötedenberi  me’luf olduğumuz vechile mektep, medrese, çeşme, kütüphane, köprü gibi hayrı daim ve bakı bir asar-ı nafia vücuda  getirmek var iken mizac-ı şeref ile hem-ahenk olmayan heykel rekzi gibi faidesiz eserler vücuda getirmekte ma’na yok-  tur.
Biz bu kabil bi-sud ve bi-lüzum gösterişler yerine menafi’-i azimesi hüveyda olan mebani-i ilmiyye ve hayriyyenin  eazımın namına izafeten tekessür ettiğini görmek isteriz.
TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 11 Ağustos 1910 Dördüncü Cild - Aded:
101 – – Yine Doktor Dozy, bak ne diyor:
“Yirmi dört yaşında Muhammed (sav) seyyah sıfatıyla zengin bir dul kadının, Hadice’nin (radıyallahu anha) hizmetine girdi.
Hadice iki defa tezevvüc etmişti.
Kervanlarla büyük ticaretler yapıyordu.
O kadar hoşuna gitti ki Hadice dest-i iz-  divacını Muhammed’e uzattı.
Hadice artık taze değildi.
Yaşı kırka yaklaşıyordu.
Lakin gençlik ve güzellik hususlarındaki nevakısı zenginliğiyle tazmin olunuyordu.
İstikbal-i maişisi hiç de parlak görünmeyen Muhammed (sav) izdivac teklifini kabul etti.
Hadice için bu izdivac muhabbet ve hürmet üzerine müesses idi.
Fakat Muhammed  de onun muhabbetini muhabbetle karşıladı.
Vefatından sonra pek çok zamanlar geçtiği halde Hadice’nin fezailini sena ederdi.
Ve onun tezkarı için vakit vakit bir koyun bo- ğazlayarak etini fukaraya taksim ederdi.
Hadice’nin vefatından üç sene sonra tezevvüc ettiği ve diğer altı kadın ile Mu-  hammed (sav)’in firaş-ı zevciyyetine müşterek bulunmuş olan Aişe (ra) Muhammed (sav)’in zevceleri içinde Hadice kadar haset ettiğim yoktur.
Çünkü o dişsiz ihtiyar kadını taife-i nisanın numunesi olarak daima zikr ü sena ediyordu demeyi adet etmişti.
İzdivaçtan sonra da Muhammed (sav) Hadice’ye tabi’ olmaktan fariğ olmadı.
Hadice servetinin idaresini hıfzetmek fetanetine malik idi.
Zevcine muhtac olduğu şeyleri veyahud zevcine vermek istediği şeyleri verirdi.”  Dozy’nin burada da tahrif-i hakıkat kabilinden birtakım isnadat-ı garaz-karanesi yek-nazarda göze çarpmaktadır.
Bu muharririn maye-i zatisi iktizasınca her fazileti nakisa görmek ve göstermeye çalışmak hisal-i rediesine malik olduğu  bu makule sözleriyle tamamen tecessüm ediyor.
Kemal-i tehalükle bütün kemalat-ı Muhammediyye’yi su-i te’vile uğratarak nakaise tahvile yelteniyor, ne kadar vazıh ve aşikar olursa olsun ulviyyet-i şan-ı nebeviye şehadet eden her hakıkate karşı safsata karıştırmaya var kuv-  vetle savaşıyor.
Kütüb-i siyer ve tevarihte tafsil olunan kıssa-i mübareke-i izdivacı mebadi-i aliyyesiyle beraber telhis edelim ki  Dozy’nin ta’birat-ı garaz-karanesiyle mertebe-i tecavüzatta bulunduğu tebeyyün etsin.
( )  Evvela Hazret-i Hadice, Hadicetü’l-kübra validemiz ne derece asile, ne kadar pakize bir kadın idi.
Hazret-i Hadice (ra) nesebi Resul-i Ekrem efendimizin ecdad-ı kiramından cenab-ı Kusay’a münteha olan eşraf-ı Kureyş’ten Hüveylid bin Esed nam zatın kerime-i muhteremesiydi.
Validesi Fatıma binti Zaidetü’l-Asam’dır ki Amir  bin Lüey evladındandır.
Kendisi gayet ehl-i temkin ve fart-ı zekaya malik olup haiz olduğu servetiyle ticaret ederdi.
Köleleri vasıtasıyla yaptığı muamelattan başka mudarabe ta’bir  olunan şirket akdinden de geri durmazdı.
Emniyet ettiği kimselere münasib miktar sermaye vererek ribhine iştirak ederdi.
Zamanında seyyide-i nisa tanılırdı.
Kemal-i nezahet ve siyanetine mebni hengam-ı Cahiliyye’de nisvan-ı Kureyş arasında “Tahire” unvanıyla yad olunurdu.
Ekber-i zevcat-ı seniyye olması hasebiyle muahharan (Hadicetü’l-kübra) talkıb olunmuşlardır.
İki defa tezevvüc etmiş idiyse de birinci zevci Malik nam  kimse –ki Ebu Hale künyesiyle ma’ruftur– Hind ve Hale namında iki ferzend-i necib tevellüdünden sonra vefat ettiği gibi zevc-i sanisi olan Atik bin Abid Mahzumi namındaki zat da Hind namında bir kız terk ederek vefat etmişti.
Müşarun ileyhanın serveti zevc-i evveli olan Ebu Hale’den intikal etmiş olsa gerektir.
Sitti Zeyneb hanım ed-Dürrü’lMensur nam büyük ve gayet kıymetli tabakat-ı nisasında  böyle diyor.
Saniyen cenab-ı risalet-penah efendimizin Hazret-i Hadice’nin malıyla ticaret etmeleri ne suretle vakı’ oldu.
Ebu Talib hazretleri bir gün Resul-i Ekrem efendimize hitaben demişti ki “Ey sevgili yeğenim!
Tevali eden şu birkaç kaht seneleri geçinmemizi ne hale getirdiğini bilirsiniz.
Ticaret kafilesinin Şam’a hareket edeceği zaman tekarrüb etti.
Hüveylid’in kerimesi Cenab-ı Hadice’nin emin olduğu kimselere sermaye vererek ticarete iştirak ettirdiği de mesmuunuz olmuştur.
Eğer siz müracaat buyurursanız şüphe  etmem ki gayrı kimselere verdiği hisse-i ticaretin iki mislini size maa’l-iftihar verir.
Böyle bir zahmete katlansanız hakkımızda hayırlı olacağı aşikardır.
Fakat giderseniz geçen sefe-  rimizde “Bahira” tarafından vuku’ bulan ihtara riayetle esna-yı azimette o taraflarda sakin olan kavm-i Yahuddan ta-  haşşi buyurmanızı da ayrıca rica ederim.” Resul-i Ekrem hazretleri:
“Münasibdir belki bana kendisi haber gönderir” buyurmuş, Ebu Talib bu cevapla pek mutmain olmamış idi.
Fakat nasılsa Hadice hazretleri muhave-  re-i vakıaya muttali olarak Efendimiz’i hanesine da’vet ettirdi.
Sıdk ve emanet, kerem-i ahlak ve hasafetlerinden bahs  ile eğer muvafakat buyururlarsa herkese verdiği ticaretin iki mislini i’ta edeceğini söyledi.
Resul-i Ekrem avdetle amcası Ebu Talib’e hikaye-i hal buyurdukları zaman izhar-ı mah-  zuziyetle ( ) dedi.
Maamafih büyük endişeye giriftar oldu.
Bunun üzerine Resul-i Ekrem efendimiz yirmi dördüncü sene-i viladetinin zi’l-hiccesi hitamına on dört gün kalarak Hazret-i Hadice’nin Meysere nam gayet zeki gulamı, akrabasından Huzeyme bin Hakim nam kimsenin refakatinde  kervan ile azim-i Şam olmuşlardı.
Azimetlerinden akdem Hazret-i Hadice (ra) gulamı Meysere’ye sakın Hazret-i Muhammed’in emrine muhalefet et-  me, re’yi rezinelerine tabi’ ol diye emretmiş Resul-i Ekrem’in amcaları da kafile ricaline kendisini gözetmelerine dair  tavsiyelerde bulunmuşlardı.
Suriye’ye muvasalatlarında (Busra) Havran civarına kondular.
Resul-i Ekrem hazretleri orada bir ağaç altında bulundukları hengamda mukaddema Ebu Talib ile olan seferlerinde mülaki oldukları Bahira’nın savmaasından bu kere Nastura nam rahib gelerek evvelki seferlerinden dolayı tanımakta olduğu Meysere’ye “Ağaç altında bulunan zat kimdir?” diye sual etmesiyle Kureyşiler-  den ehl-i Harem Mekke’den Muhammed nam zat cevabını aldı.
Daha birkaç sual sorup alamat-ı nübüvvete müteallik anlamak istediğini anladıktan sonra “Ya Meysere!
Muhakkak biliniz ki bu odur, bu zamanda zuhuru mev’ud olan ahir  enbiyadır.
N’olaydı ben de zaman-ı bi’setine yetişmiş olaydım” dedi.
İmam Nisaburi (rh) Şerefü’l-Mustafa nam kitabında şöyle yazıyorlar.
Rahib-i muma ileyh zaten hin-i kudumlerinde  re’s-i saadet üzerinde sayeban olan gamameyi, beyaz bulut paresini ıyanen görmüş ve bundan dolayı meraka düşmüş idi.
Muahharan ber-nehc-i sabık aldığı ma’lumat ile şüphesi zail olarak Hatemü’l-Enbiya efendimizin nezd-i mübareklerine vardı.
Kemal-i ihtiramla mübarek başını ve dizlerini ö-  perek alamat-ı celilesi kütüb-i semaviyyede mastur, ahir zamanda zuhuru mev’ud nebiyy-i zişan olduğuna şehadet,  iman ve tasdike mübaderet eyledi.
Mühr-i nübüvveti müşahede ile bir kat daha mazhar-ı feyz ü saadet olması için ke-  tif-i saadetin keşfi niyazında bulundu.
Nur-ı rahşan-ı hatemi de görünce itminanı tezayüd ederek bülend-avaz ile kelimei şehadeti tekrar eyledi.
Bu vak’ayı müşahede eden kervan  halkı hayrette kaldılar.
Resul-i Ekrem efendimize ibraz etmekte oldukları ihtiramatı kat kat artırdılar.
(Bu  Nastura denilen mübarek rahibi silk-i ashabda ta’dad eden kimse görmedim.
Bahira’yı ise bazı ulema o zümre-i celileye ilhak etmiştir.
Halbuki aralarında fark yoktur.
Ancak sözün doğrusu böyle kable’n-nübüvve şehadette bulunan zevatın birini sahabi değil müslim bile addedemeyiz.
Bunlar ehl-i fetretin naci kısmında dahil olabilirler.
Kaide-i mukarrereye tevfikan neşrinden sonra din-i İslam’ı kabul edenler müslim olacakları gibi ba’de’l-bi’se Hazret-i Resul’e mülakı olan mü’minler de sahabi addolunurlar.
Bina-berin İbn Ha-  cer Askalani İsabe’sinde Bahira’yı sahabi addedenleri tahtie etmiştir.) Havran panayırında birkaç gün zarfında gittikleri şeyleri tamamen satıp alacaklarını da aldılar.
(Alım satım neye müteallik olduğuna dair sarahat bulamadım), pek çok ticaret  ettiler.
Hatta Meysere demiş ki “Ya Muhammed, ben Tahire için buraya belki kırk kadar sefer ettim, böyle kazanç görmedim.”  Bundan başka esna-yı muamelede– muvazaa ihtimali galip olmak üzere– birisi Resul-i Ekrem hazretlerine Lat ve Uzza’ya kasem etmesini teklif etmiş, Resul-i efham efendimiz ben ömrümde böyle yemin etmedim cevabını vermiş  olmakla o kimse sırran Meysere’ye “Bu zat ileride nebi olacaktır.
Ahval-i mübarekelerini iyice tedkık ettim.
Mübeşşe-  rün bih olan nebiye mahsus alamatı tamamen kendisinde buldum” demiş, Meysere bu ifadeyi de ruhbandan aldığı ma’lumat-ı sahihaya ilave etmiş idi.
Kezalik Meysere’nin yolda gelirken yanında bulunan iki devenin yorulup geride kalmasından naşi korkup izhar-ı telaş ile sadr-ı kafilede bulunan Resul-i Ekrem hazretlerine ihbar-ı keyfiyyet etmesi, ol hazret bizzat develerin yanına vararak arkalarını mesh ve kendilerini ta’viz buyurması üzerine mezkur develerin azim kuvvet bularak diğer develeri  sebk etmekte olduklarını da görmüş, bundan dolayı da nazar-ı intibahı açılmış idi.
Kafile ile birlikte Mekke’ye avdet eyledikleri esnada da hergün iştidad-ı hararet hengamında gayet latif kuş şeklinde iki melek havada, mübarek başı üzerinde hareket etmekte olduğu görülmekte idi.
İşte bu ahval-i harikadan dolayı Meysere Resul-i Ekrem hazretlerine kendi kölesi gibi inkıyad ve ihtiramda bulunurdu.
Asfan nam mahalli geçtikten sonra el-an Vadi-i Fatıma  diye yad olunan mahalde kafile tavakkuf edince Meysere’nin hayır-hahane ihtarı üzerine Resul-i Ekrem hazretleri ta’-  cil-i hareket, vakt-i zuhurda, iştidad-ı hararet hengamında şehre muvasalat buyurdu.
Hazret-i Hadice ise istihbar-ı keyfiyet ile hanesinde kain bir gurfeye suud ile intizarda bulunuyordu.
Kudum-i risaletpenahı esnasında re’s-i mübarekleri üzre tazlil vazifesini ifa  eden melekleri bi’z-zat gördü, yanındaki kadınlara da göstererek hayran oldu.
Lede’l-mülakat aldığı ticaret-i fevkalade  tebşiratına da sevinerek Resul-i Ekrem’e evvelce va’d etmiş olduğu meblağ-ı ticaretin iki mislini takdim etti.
Müşarun ileyha haiz bulunduğu fetanet-i harika ve reviyyet-i fıtriyesiyle beraber amcazadesi ati’z-zikr Varaka bin  Nevfel’den nübüvvete dair pek çok ma’lumat da telakkı etmiş bulunuyordu, yakın zamanda ba’s buyurulacak nebiyy-i  zişan intizarında olanlardan idi.
Resul-i Ekrem efendimizin halat-ı seniyye-i i’caz-karanelerine aid Meysere’den istima’ eylediği beşair-i salife de nazar-ı dikkatini calib olmakla can u gönülden aşık-ı resul oldu.
Peygamber zevcesi olup da binihaye şeref ve saadet ihraz etmek emeline düştü, bir daha  teehhül etmemek hususuna dair vermiş olduğu kararından vaz geçti.
(Filhakıka müşarun ileyha artık kendi aleminde yaşamak azminde bulunuyordu.
Kendisi neseb-i tahir ve haseb-i fahir ve mal-ı vafir sahibesi olduğu cihetle izdivacını minnet-i can addeden en şerefli gençleri reddetmekte idi.
Bundan dolayı müşarun ileyhaya teklif-i izdivac cesareti kimsede kalmamıştı.) İşte bu azim ve iştiyak saikasıyla Resul-i Ekrem’in efkar ve mütalaatını anlamak maksadıyla Nefise binti Ümeyye nam hatunu nezd-i risalet-penahiye gönderdi.
Muma ileyha Resul-i Ekrem hazretlerine niçin en şerife bir kadınla teehhül etmediklerini sordu.
Öyle bir kadını iaşeye hasbe’l-vakt kudret-yab olmadığı cevabını aldı.
Eğer böyle mal ve cemal ve  şeref ve kefaeti haiz bir kadın tarafından bila-kayd ve la-şart teslimiyet-i kamile arz olunacak olsa ne buyurursunuz deyince bu evsafı cami’ olacak kadın kim olabilir?
Buyurdu.
Nefise diyor ki Ben Seyyide Hadice olsa münasib değil mi?
dedim.
Buyurdular ki böyle hayırlı bir izdivaca razı olurum fakat kim tavassut edebilir!
Dedim ki ben tavassut ederim.
Hazret-i Hadice’ye muhaveremizi tamamen hikaye ettiğim zaman pek ziyade mahzuz oldu.
Cenab-ı Hakk’a mükerreren arz-ı şükran eyledi.
Der-akab muvafakat buyurduğu tak-  dirde beni amcamdan taleb etsin diye haber gönderdi.
(Çünkü kavl-i racihe göre pederi Hüveylid vefat etmiş bulunuyordu.)  Resul-i Ekrem Ebu Talib’e hikaye-i macera buyurdukta muma ileyh müşarun ileyhanın amcası Amr bin Esed’in nezdine vararak kemal-i ihtiram ve i’zazla talepte bulundu.
Amr-ı mezbur Hazret-i Hadice’den almış olduğu ta’limat üzerine maa’l-iftihar izhar-ı muvafakatla emr-i mesnun izdi-  vaca karar verildi.
Beyanat-ı ma’ruzadan bu mübarek sefer ve seyahat ile izdivac-ı mes’ude muvafakat ne türlü esbab ve mukaddemat ile husule geldiği, ne kadar şan ve şerefli netayic-i hase-  ne ve semerat-ı müstahsene zuhura getirmiş olduğu vazıhan anlaşılmaktadır.
Bu kadarcık ma’lumatı haiz olan erbab-ı dirayet ve insaf artık Dozy ve hempalarının burada ağraz ile  mala-mal olan batıl sözlerinin hangisine mukarin-i hakıkat nazarıyla bakabilirler?)  Bugün Arapça’dan Türkçe’ye olmak üzere üç lügat kitabı tanıyoruz ki bunlar da Kamus, Van Kulu, Ahteri’den iba-  rettir.
Ahteri söylediğine inanılır bir eser olmadıktan başka, erbab-ı lügatçe kabul edilen ma’ruf, muntazam, muttarid bir  tertibe de malik bulunmadığından lisan ile biraz ülfeti olan adam “Müellifinin indallah sa’yi meşkur olsun” demekle beraber, bu te’life kütüphanesinde o kadar ehemmiyetli bir  yer vermez.
Bizde ilk basma eser olan Van Kulu’ya gelince Ahte ri’den çok iyi ise de Kamus’un yanında tabii ki varlık da’-  vasında bulunamaz.
O halde bugün Arapça öğrenmek isteyen Osmanlılar i- çin Kamus’tan başka lügat kitabı yok diyebileceğiz.
Kamus’un aslı hakkında söz söylemek bizim için pek büyük terbiyesizlik olur.
Vakıa son zamanlarda gelen lügaviyyunun en birincisi olduğu söz götürse bile her halde en  birincilerinden bulunduğu icma’-i ümmetle sabit olan Ahmed Faris efendi merhum o meşhur eserinde, Firuzabadi’yi  sigaya çekmekte Kamus’un birçok maddelerini didiklemekte ise de merhumun kullandığı ağzı bizim de kullanmaya kalkışmamız, aynıyla şiir namına üç kayabaşı geveleyen bir  zavallının; Kemal Bey’den bahsederken:
“Onun edebiyat-ı hazıra huzurunda bir mevkii olamaz!” demesine benzer ki biz böyle bir şebahetten savn-ı samedaniye sığınırız!
Asım Efendi merhum Firuzabadi’nin eserini lisanımıza naklettiği için ne kadar tebcil olunsa yine azdır.
Hatta mütercimin bu hizmeti, bu himmeti müellifinkinden daha bü-  yüktür dersek ifrat etmiş olmayız.
Evet Arapça gibi vasi, hususiyle işlenmiş, kavaidi en ince noktalarına kadar zabtedil-  miş bir lisandan kemiyeti zihne durgunluk verecek kelimelerini bizim Türkçe’ye nakletmek başka bir babayiğitin karı  olmasa gerektir.
Müellif Arapça bir kelimeyi almış, Arapça izah etmiş; mütercim o kelimenin tam mukabilini bulmuş.
İkisi arasındaki farkı bulmak için düşünmek bile istemez.
Lakin acaba bugün için Kamus tercümesi bize kafi midir?
Arab’ın edebiyat-ı kadimesini, asar-ı kadimesini okur-  ken tesadüf edeceğimiz kelimelerin pek çoğunu Kamus’ta buluruz.
Fakat bilfarz bugün Mısır’da çıkan yeni kitaplarda, yeni gazetelerde bir yığın muhdes, müvelled kelimat var.
Onların ne olduğunu da Kamus bize gösterebilir mi?
Tabii gösteremez.
Demek elimizdeki Kamus tercümesinden hiçbir zaman müstağni olmamak, ondan her zaman için istifade etmekle beraber bugün Arapça’dan Türkçe’ye yeni bir lügat kitabına muhtacız.
Maarif nezaretince lisan-ı Arab’ın mekteplerde ciddi, ameli bir surette tedrisine karar verildiğini bildiğimiz için ay-  rıca böyle bir niyaza hacet görmüyoruz.
Bizim burada söyleyeceğimiz söz Nezaret’in böyle bir eser te’lifini de müsaba-  kaya koymasıdır.
Ancak müsabaka geçenlerde de arz ettiğimiz vechile olmalıdır.
Yani Nezaret:
“Bize Arapça’dan Türkçe’ye bir lügat kitabı lazım.
Hacmi bilfarz bin yahut bin beş yüz sahifeyi  geçmeyecek kim talib olur?
demeli.
Sonra erbab-ı müracaata üç beş madde vererek istediğiniz me’haza müracaat  etmek şartıyla şu maddeleri müştakkatıyla beraber izah ederek; kitabın nihayet şu kadar sahifeden fazla olmayacağını  da düşünün” teklifinde bulunmalı.
Bu teklifi en muvafık bir surette kim is’af ederse artık yine Nezaretçe ta’yin edilecek program dahilinde olmak şartıyla eser o adama yazdırılır.
Esas-ı Nasraniyet’e muhalif olduğu halde o esnada kiliselerde cari olan usul ve ayin putperestlerin istimale-i kulu-  bu için nazar-ı müsamaha ile görülmüş ve bu babdaki adat-ı veseniyyeye karşı tesamuhu ile meşhur olan havari  Pavlus dahi iğmaz-ı ayn eylemekte bulunmuştu.
Nasraniyet’e ibadet-i veseniyyeden kalma pek çok kavaid ve adat  cari olduğu gibi tefe’ül ve teşe’üm gibi birçok akaid dahi hüküm-fermadır.
Kilise idareleri kilisenin şekl-i dahilisi ve it-  tihaz eylediği usul-i ayin ile mehma emken puthanelere benzettirilmiş ve merasim-i ibadetin adat-ı veseniyyeye tevfikine çalışılmış idi.
Kilise ve rahiplerden her birinin eizze-i  nasaradan birisine nisbet edilmesi hususu putperestlerin her puthane ve her bir kahini bir saneme nisbet etmeleri kaidesinden me’huz olması dahi muhtemeldir.
Kiliselerde cari o-  lan meratib-i ruhban ve mecalis-i ruhaniyye dahi Romalılarda cari olan meratib-i teşrifat ile mecalis-i umumiyye-i meb’-  usan ve a’yana müşabihtir.
Bu kabil kavaid ve usul-i teşrifatın her halde Havariyyun zamanlarında cari olmadığına  eminiz.
Zira Yahudiler hariçten ahbar kabul etmedikleri gibi ahbar-ı mevcudeleri dahi ahalinin kendilerinden intihab eyledikleri eşhas idi.
Yahudilerin Yunanistan’da, Babil’de, Mısır’da, Beytü’l-Makdis’te saltanat ve şevketleri hüküm-ferma olduğu ve Yahudilerden bir Mesih’in zuhur ederek ken-  dilerine hükümdar olacağını i’tikad edildiği zamanlarda putperestlerden olan hıristiyanlar Yahudilere mütemayil  ve münkad idiyseler de hükumet ve saltanat-ı Yahudiyye Roma hükumdarlarından Titus ma’rifetiyle hedm u imha edildikten elli sene sonra Yahudiler arasında Bar Kohba yani  yıldızın oğlu namında bir yeni Mesih zuhur ederek merkuma meşhur Akibba nam habr; Mesih olmak üzere bey’at  etmiş ve Al-i Ya’kub’dan zuhuru Tevrat’ta muharrer olan yıldızın merkum olduğunu ahaliye i’lan ve işaa eylemişti.
Bunun üzerine muma ileyh Bar Kohba büyük bir kuvvet ve miknet peyda ederek Roma İmparatorlarından Adrian ile uzun muharebelerde bulunmuş idi.
Ancak üç sene sonra merkum ile maiyyetinde bulunan dört yüz bin Yahudiyi İmparator Adrian katl ü itlaf eylemiş olmasından dolayı ba-  kıyyetü’s-süyuf olarak firar ile tahlis-i can edenler Mesih-i kezzaba son derece hiddet ve nefret eylemiş ve merkuma İbnü’l-Kezzab ve Kozeba namını vermişler idi.
Yine o sıralarda Bar Kohba tarafdarı olan Yahudiler İskenderiye’de birçok Romalıları katletmiş olduklarından ahz-i  sar u intikam için Adrian ordusuyla İskenderiye’yi işgal ederek pek çok Yahudiyi kılıçtan geçirmiştir.
Yahudi müver-  rihlerin bu babdaki rivayetleri adeta mübalağaya mahmul derecede görülür.
Adrian Kuds-i Şerif’i hedm ü tahrib ve kendi namına olarak Iliya namıyla yeni bir şehir bina ve ihdas ederek Utarid namına bir ma’bed inşa ettirmiş idi.
Bina-berin Yahudiler bu felaketten sonra müddet-i medide sa-  kin ve sakit durmuşlardır.
İşte bu kabil vekayi’ üzerine hıristiyanlar Yahudilerden ayrılmış ve intizar edilen Mesih dünyada değil ahirette kendilerine şefaat edeceği i’tikadı cay-gir olmuş ve bu suretle  hıristiyanlar kendilerini Adrian’ın pençe-i kahr u gazabından tahlise muvaffak olmuşlardır.
Adrian’ın daha ziyade teveccühünü kazanmak için putperestler ma’bedlerinde cari olan  usul ve merasimi kiliselere idhal ve kiliseleri bi-kadri’l-imkan puthanelere benzetmeye sa’y ü gayretle kahinlerce müsta’mel olan usul-i teşrifat ve melabis ve tarz-ı ayini isti’mal  eylemişlerdir.
İşbu tefrika ve ihtilaf üzerine Yahudilerden hıristiyan olanlar kuşe-i inzivaya çekilerek Ebiyonit namıyla bir fırka-i  mu’tezile şekline girmiş ve tedricen alem-i vücuddan vücudları na-bud olmuştur.
Bar Kohba vak’ası Hıristiyanlık üzerine büyük bir te’sir icra etmiştir.
Hatta İmparator Adrian tarafından Mısır’ı ta’rif sadedinde Servianus namında birisine yazdığı mektupta Mısır hıristiyanları Isa’dan başka Mısırlıların Serapis namındaki ma’budlarına tapındıklarını yazıyor ki bu mektubun bir  fıkrası ber-vech-i atidir:
“Mısır’ın muhterem patriği umum Mısır Hıristiyanlarıyla Isa ile beraber alihe-i Mısriyyeden Serapis nam ma’buda ibadet eyliyorlar.” Ruhban-ı nasaradan  bazıları Adrian’a nisbet edilen şu mektubun musanna’ oldu- ğunu iddia ve delil olmak üzere Adrian zamanında Mısır’da ne Yahudilerin ve ne hıristiyanların bir patrikleri bulunmadı- ğını dermeyan ediyorlar.
Ben bunun aksini iddia ederim zira o esnada İskenderiye rahibine patrik unvanı ıtlak edildiği  Eutychius’un Origines Alexandrini nam eserinde muharrer ve masturdur.
Hatta eizze-i nasaradan Saint George’un terceme-i haline dair yazılan eserlerde müşarun ileyhin İsken-  deriyye patriğinin mahdumu olduğu muharrer ve bu zatın o devr-i ricalinden olduğu bir emr-i azherdir.
Hıristiyanlığın ibadet-i veseniyyeyi dahi cem’ eylemesi hakkında Thurificatores’den papa olan icbari mes’elesinden bahsetmeyeceğim ancak kilise tarihlerinde mezkur olan Fulminatrix ve Legio Thebaea namında Roma ordularında İm-  parator Adrian’ın kendi maiyyetinde iki hıristiyan alayı bulunduğu Romalıların Karakuş şeklinde bayrakları olduğu ve bina-berin işbu iki alay efradı o esnada cari olan usul ve kavaid icabınca bu bayraklara tapınmaktan muaf tutulamamış oldukları cay-ı iştibah değildir.
Zira Hıristiyan olan Ro-  ma imparatorlarının zamanlarında bile Labarum namındaki sancağa ibadet edildiği muhakkaktır.
Her ne hal ise Romalılar zamanında Mısır’daki hıristiyan papazları akaid-i nasraniyye esaslarında pek mübalatsız oldukları Archierosyna nam puthanelerin merasim-i ayin ile  ziyafetlerinde kahin vazifelerini ifa ve Isa’dan üç yüz seksen dokuz sene sonra gelen İmparator Theodosius men’ edinceye kadar puthanelerde bu vazaifi ifada devam eyledikleri  hakaik-i tarihiyyedendir.
Şayan-ı hayret ve istiğrab olan ahvalin birisi dahi hıristiyan olan Roma imparatorları her dinin reis-i ruhanisi sıfatını  takınmış ve ayin günlerinde kahinlerine mahsus olan elbiseyi telebbüs eylemiş olmalarıydı.
Romalılarda ibadet-i vese-  niyye zamanlarında zafer ma’bedlerinde zebhi mu’tad olan kurbanların tadhiyyesine hıristiyanlıktan sonra da devam edilmiş ve hatta merasim-i tadhiyyede Roma A’yan Meclisi hıristiyan a’zasının bizzat isbat-ı vücud eyledikleri tarihan müsebbet bulunmuştur.
şeklinde yazılmıştır.
İskenderiye patriği Eutychius da buna dair bir hikaye nakl ü beyan ediyor.
Şöyle ki İskender namında bir rahib patrik olup da İskenderiye’ye muvasalatında putperestlerin ma’bedlerinde bakırdan ma’mul Mikail namında cesim bir sanemin mevcud olduğunu ve bu saneme tekarrüben şühur-ı Kıbtiyye’den Haturi ayında bir ziyafet keşide ve kur-  banlar zebh edildiğini müşahede ederek bu adet-i veseniyyeyi men’e çalışmış ise de bidayette muvafık olamamış ve  nihayet letaif-i hiyel isti’maliyle bu heykelin sanem olduğunu ve bu cism-i camid namına kurban zebhinden ise bu  nam ile benam olan melaikeden Mikail aleyhisselam namına tadhiyye edilmesi daha muvafık ve ma’kul olacağını  anlatmış ve bunun üzerine muvafakatlarını ba’de’l-istihsal mezkur sanemi kesr ü tefrik ile ondan bir haç istihrac ve ma’bed-i mezkura Mikail kilisesi namını vermiştir.
Bu kilise ahiren Sezarya namını aldıktan sonra garptan gelen bir ordu İskenderiye’yi işgal eylediği sırada marru’z-zikr kiliseyi  ihrak etmiştir.
Ancak hala Mısır Kıbti hıristiyanları mezkur kilise namına yortu ittihaz ve kadimen mu’tad olan kurban zebhi merasimini icra eylemektedirler.
Gerçi bu kurban zebhi merasimini diğer hıristiyan müverrihler zikr ü beyan etmiyorlarsa da bunu rivayet eden  Eutychius gayet mevsuku’l-kelam bir müverrih olduğu gibi asar-ı kadime ulemasının mütedavil olan kitaplarında bu hakaik mastur ve Hıristiyanlık ayin ve merasim-i diniyyesine bir çok ibadet-i veseniyye kavaid ve adatı girmiş olduğu muharrer ve mezkurdur.
Mesela rahibler namına kurban zebh edilmezse de ancak putperestlikçe müttehaz olan ilk turfanda yemişi kahine hediye etmek adeti cari idüğü ma’lumdur.
Zaten bidayette namını ba’de’t-tebdil putperestlikçe cari olan usul ve adat tamamen Nasraniyet’e kabul ve idhal edilmiş ve nam değişmiş ise de merasim-i ayin aynıyla bakı  kalmıştır.
Mesela Merih’e, Utarid’e, Zuhal’e nisbet edilen eyyam-ı a’yad Hıristiyanlık’ta Hazret-i Isa, Hazret-i Meryem ve  sair eizze-i nasara namına nisbetle yine ke’l-evvel icra edilmektedir.
Yahudilerin duçar oldukları felaketler akaid-i nasraniyye hakkında icra-yı te’sirden hali kalmamış ve Roma imparatorlarının bidayette hıristiyanlar hakkında ittihaz ettikleri  cebr ü şiddet ve işkence ü azab dahi bu babda avamil-i müessireden ma’dud bulunmuştur.
Zira ilk hıristiyanlar Mesih namına bir hükumdarın zuhur ve vürudunu intizar ve putperest hakimlerin ahkamını inkar ve arasıra hükumete karşı ihtilal ve isyan izhar eylemeleriyle Roma imparatorları hıristiyanlara bir teb’a-i asiyye nazarıyla bakarlar ve ahali dahi hıristiyanları din ve ayinlere muhalif görmeleriyle kendilerine düşman addederler idi.
Zaten Hıristiyanlık’ta bir yanağına vurulursa öteki yanağını çevir kai-  de-i diniyyesini askerlikçe matlub olan şehamet ve izzet-i nefse muhalif ve alayiş ve zinetten tecerrüd ve kurban zebhi usulünün men’ini dahi ticarete muzır görmeleri hasebiyle diyanet-i Iseviyye’ye nazar-ı kerahetle bakarlar idi.
Alem-i İslam’ın kısm-ı a’zamı yani onda dokuzu bugün başkalarının taht-ı idare ve tasarrufundadır.
Tam iki yüz seneden beri vadi-i izmihlal va inkiraza sapan hükumat-ı İsla-  miyye’nin yek diğerini ta’kib ederek dehşet-engiz bir surette mahv u na-bud olmaları ne feci’ manzaralar husule getiriyor!
Ca-be-ca milel ve akvam-ı İslamiyye istiklallerini kaybe-  derek ecanibin hidemat-ı sefile-i muhkiranesini ifa ile tatmin-i ihtirasları esaretine katlanıyor.
Tarih-i İslamiyyet’in şu  dil-suz devre-i inkıraz ve izmihlali daha bitmemiştir.
İki yüz seneden beri inhilal ve infisahta bulunan vücud-ı İslamiyyet hala şu vaziyetini muhafaza ediyor.
Fas ve İran –işte size birer misal!
Acaba bu hal ü evza’ daha bir çok zaman devam edecek mi?
İnhilal ve infisah bütün vücud-ı İslamiyyet’e sirayet  edip şu vücudu tamamen mahv u na-bedid edecek mi?
Şu sualler mühim olduğu kadar karışık ve amıktir.
Bunlara kafi bir cevap vermek için birçok nazariyelerin ve i’ti-  kadatın amıkane tahlil ve tenfizi lazımdır ki makalemizin daire-i vüs’ati buna müsait değildir.
Şimdilik şununla iktifa edelim ki ecsam-ı uzviyyede olduğu gibi ecsam-ı ma’neviyyede de bir vücudun hey’et-i  umumiyyesini teşkil eden a’zadan birisi o vücuddan ayrıldıkta hemen bütün vücudda birçok tahavvülat ve tebeddülat husule getiriyor ki vücudun mahiyyetine bile sira-  yet ediyor.
Ez-cümle vücud eski vezaif ve teamül-i tabiiyyesini ber-vech-i layık ifa edemiyor.
İnfisal edilmiş a’zaların  ehemmiyet ve adedi nisbetinde vücuda bir za’f tari oluyor.
Bununla beraber sağlam kalmış a’za üzerine kaybedilmiş a’zaların vazifesini de ifadan başka a’za-yı mezkurenin hima-  yet ve hirasetine de bir kısım kuvvet ve faaliyyet sarf etmesi lazım geliyor!!
Bina-berin eğer vücuda arız olan maraz bir- çok müddet devam ederse ve uzuvları birer birer kaybederse bir gün gelir ki tam bir vücuddan yalnız bir uzuv kalmış  olur ve şu uzuv bütün bir vücudun kaffe-i a’mal ve vezaifini ifaya mecbur kalır.
İşte vücud için en tehlikeli zaman bu devirdir.
Şimdi şu nazariyeyi alem-i İslam’a tatbik edelim.
Ma’nen yek-vücud olan alem-i İslam’ın birçok uzuvları kaybe-  dilmiş ve mütebakılerinden de bir çoğu tükenmekte bulunmuştur.
Üç yüz elli milyonluk alem-i İslam’dan üç yüz mil-  yonu ecanibin taht-ı tasarruf ve yed-i temellüklerindedir.
Mütebakı elli milyondan mürekkeb Fas ve İran dahi tükenmektedir.
Afganistan birçok desiseler ve hileler neticesi ola-  rak kendisini haricen başkalarına vabeste etmiş!
Demek ki sağlam kalarak hayat-ı zatiyyesine malik olan yalnız Osmanlılardır; bütün başka uzuvlar bitmişlerdir.
Veya bitmek üzeredirler.
Bugün Osmanlılık İslamiyet’i ma’nen ve maddeten temessül ediyor.
Eğer bilfarz alem-i İslam haritasından Osmanlı İmparatorluğunu çıkarırlarsa şu alem na-  bud gibi görünür.
Zira küre-i arz üzerinde müslümanlar ile meskun diye kaydolunmuş bütün yerler başka ruh ile başka hayat ile geçinmektedirler.
Birinde Rus hayatı, Rus ruhu, diğerinde İngiliz hayatı, İngiliz ruhu daha ötekinde Fransız hayatı Fransız ruhu hükümrandır.
Ve’l-hasıl bütün küre-i arzda medeniyet-i İslamiyye mağlub ve makhur olmuş veyahud olmaktadır!
Yalnız Osmanlı İmparatorluğu dairesinde  medeniyet-i mezkure pay-dardır.
İşte bunun içindir ki Osmanlılar bugün doğrudan doğruya ma’na-yı tammı ile İsla-  miyet’in zat-nüması mümessilidirler!!
Zaten Yavuz Sultan Selim zamanından beri yani Hilafet-i Mualla-yı İslamiyye’ye malik oldukları günden beri Osmanlılar kalb-i İslamiyyet’i teşkil ediyorlardı.
Burası merkez ve ruh-ı İslam idi.
Lakin şu alaka sırf alaka-i ma’neviyyeden ibaret olarak Osmanlılığı alem-i İslamiyyet’e karşı bir takım vezaif-i maddiyye ifasına icbar etmiyordu.
Zira İslamiyet’in başka uzuvları da sağlam ve metin olduklarından şuunat ve medeniyet-i İslamiyye’yi, hukuk ve şan-ı İslamiyyet’i muhafaza ve müdafaaya muktedir idiler.
Lakin maatteessüf tahliline girişemeyeceğimiz bir çok sebeplerden dolayı şu selamet, maraza mübeddel olarak a’za-  yı mezkureyi birer birer vücuddan ayırdı ve ayırmaktadır.
Milel ve akvam-ı İslamiyye yekdiğerini vely ederek bir harabi-i dehşet-engiz içinde hürriyet ve istiklaliyyet-i milliyyeleri-  ni kaybettiler veya etmektedirler.
Bunlar darbe-i ecanibe ma’ruz kaldıkça bir velvele-i dil-suz ve bir feryad-ı can-güdaz ile nazar-ı iftikar ve ihtiyaçlarını hemen kalb ü merkez-i  İslamiyyet olan Osmanlılığa atfediyorlar.
Buradan meded, yardım, bir kelime-i dil-nüvaz, bir işaret-i tesliyyet-amiz bekliyorlar.
Ah!
Osmanlılar!
Bilseler bugün bütün insaniyetin  humsunu teşkil eden üç yüz milyonluk İslamiyet çeşm-i ümid ve dide-i intizarlarını şu merkeze dikmişlerdir.
Buradan  bir alamet-i sihr-nüma, bir işaret-i muciz-asarın zuhurunu bekliyorlar.
Bütün ümmid-i hayatlarını bütün şevk-i ihyalarını buraya atfetmişlerdir.
İlimlerini, edeblerini, maarifleri-  ni, mekteblerini, muallimlerini ve hatta kitaplarını ve edebiyatını buradan istiyorlar.
Alem-i İslamiyyet’in en hücra kö-  şesinde bulunup da kendisinde birazcık hamiyet-i milliyye, gayret ve zevk-i İslamiyye hissedenler şu merkeze şitaban olarak burasını bir kere olsun ziyaret etmek şevkindedirler.
Velhasıl bugünkü gün Merkez-i Hilafet-i Ulya doğrudan doğruya Ka’be-i amal-i müslimin ve kalb-gah-ı hakıkı-i İslamiyyet olarak bütün alemin cezbe-gahı olmuştur.
Vaktinde  Medine-i Münevvere, Şam-ı Şerif ve Bağdat oldukları gibi asr-ı hazırda da şu Merkez-i Hilafet yeniden ve yavaş yavaş hemen vahdet-i hakıkı-i İslamiyyet’in nokta-i ulası olmaktadır.
Alem-i İslam umumen ve Osmanlılar bilhassa şu ni’-  met-i uzmanın vücuda gelmesi ve İslamiyet’te yeniden bir vahdet-i İslamiyye hissiyatı uyanması şükran ve minnetini hemen inkılab-ı saadet-nümun-ı Osmani’ye medyundurlar.
Filhakıka devr-i Hamidi’de merkez; ecanib-i Hilafet’in [Merkez-i Hilafet, ecanibin(!)] cevlan-gah-ı hırs u tama’ları oldu-  ğu gibi inkılab-ı saadet-nümunumuzdan sonra hükumet-i meşruta-i meşruamız sayesinde mahiyet-i asliyyesine ric’at ederek mecma-i irfan-ı müslimin ve merkez-i tevhid-i İslamiyan olmuştur.
İşte bu hal ü evza’; millet ve hükumet-i Osmaniyye üzerine alem-i İslam’a karşı birçok vazifeler tahmil ediyor.
Ecanibin garaz ve bed-hahlığı dahilde birçok gavailin mevcudiyeti ve bilhassa vücud-ı millet ü memlekete arız olmuş birçok avarız nazar-ı dikkate alınırsa şu vezaifin ifası ne  derecede ağır ve müşkil olduğu tebeyyün eder.
Mesela ez-cümle muhaceret mes’elesi yukarıda ber-tafsil beyan ettiğimiz avamilin sevki ile memalik-i İslamiyye’den birçok muhacirler Osmanlı’ya akın akın gelmektedirler.
Bu zavallıları bittabi’ muhacerete sevk eden fakr u ihtiyac ve kendi memleketlerinde gördükleri zecr ü zulmdür.
Bunları iskan ve levazımat-ı istirahat ve maişetlerini tehiyye etmenin derece-i mesarif ve külfetini herkes tahmin eder.
Hükumet-i Osmaniyye bu kadar mesarif ve külfeti bittabi’ kendi zevk u sefası için yapmıyor.
Bu vazife-i mukaddesenin ifası taht-ı mecburiyyetinde olarak yapıyor.
Eğer şu zavallılar kendi memleketinde kalıp da saadet ve istirahatle yaşasaydılar hükumet-i Osmaniyye için daha muvafık, daha iyi olurdu.
İşte görülüyor ki muhacirin-i İslamiyye’nin Osmanlı’ya muhaceret etmeleri birçok gavail-i dahiliyye ve ha-  riciyyeye sebep oluyor.
Dahilde anasır-ı gayrimüslime müslümanların muhaceret vasıtası ile tezayüdünden kuşkulana-  rak muhacirin-i İslamiyye’nin kabulü aleyhinde birçok gürültüler yapıyorlar.
Bunlar kasden celbediliyorlarmış, bunla-  ra hıristiyan yerleri veriliyormuş, ki atide hıristiyanlar daha kolaylıkla ezdirilsin.
( )  Hariçte ise hükumat-ı hıristiyaniyye muhacirin-i İslamiyye’nin Osmanlı’ya doğru hareketlerini “İttihad-ı İslam”  mesleğinden naşi bir alamet diye telakkı ediyorlar.
Halbuki şu zavallıların terk-i vatan ve memleket ederek diyar-ı gurbete gitmelerine yegane sebep hemen tabii bulundukları  hükumetlerin haklarında reva gördükleri zulüm ve teaddidir.
Burasını makale-i atiyyemizde ber-tafsil beyan ederiz.
Sansür murakabesi altında çıkan matbuatın mes’ul-i hakıkısi hükumettir.
Hürriyet-i matbuat bulunmayan memalik-  te ceridelerin cümlesi ya büsbütün resmi, yahud, hiç olmazsa, nim-resmi demektir.
Zira hükumet, efkar ve makasıdına  doğrudan doğruya veya dolayısıyla tevafuk etmeyen yazıları bastırtmaz.
Lakin cidden hürriyet-i matbuata malik yer-  lerde, muharririn kalemi akl u muhakemesiyle kalb ü vicdanından gayrı hiçbir murakıb tanımaz; hak ve hayır bildiği  her şeyi bi-muhaba yazar.
Bir muharririn yazılarından mes’- ul, ya yalnız o muharririn kendisidir, yahud efkar-ı muharrire iştiraklerini sarahaten bildiren bir hey’et-i muayyenedir.
İ’lan-ı meşrutiyyetten beri, teb’a-i Osmaniyye’nin kaffesine hürriyet-i kelam hakkı te’min edilmiştir ve bu hakkın yazılmış sözlere aid ciheti hürriyet-i matbuat kanunu dairesinde  hürdür.
Maamafih Türkçe çıkan ceraid-i mevcudenin bazıları, belki de ekserisi, siyaset-i hariciyyeye müteallik yazıların-  da, hükumetin resmi veya nim-resmi naşir-i efkarı imiş gibi davranmaktan hoşlaşıyorlar.
Ve bunun neticesi olarak, makalat-ı hariciyye ancak ecnebiler için yazılmış gibi olur; bir  de siyaset-i hariciyye makalesinin muharriri, fahri der-uhte ettiği diplomatlık vazifesini hüsn-i ifa edebilmek için, muhakematını ve hatta vekayii bile maksadına uydurmak, mev-  zuunu karışık, dolambaçlı, kaçamaklı yazmak mecburiyetinde kalıyor; böylece asıl kariin –ki hakimiyet-i milliyye esası-  nın kabulünden beri umur-ı dahiliyye ve hariciyye-i memlekette sahib-i re’y olan millet-i Osmaniyye’dir– efkarına reh-  ber ittihaz edeceği matbuattan, memleketinin siyaset-i hariciyyesine dair sahih ve sarih ma’lumat alacağına zihnini şa-  şırtıp yanlış düşüncelere saptıracak bir sürü mübhemat topluyor.
Vakı’a memlekette hakim fırka-i siyasiyyenin ve ona  mensub kabinenin naşir veya mürevvic-i efkarlığını der-uhte etmiş ceraid, nim-resmi demek olduklarından, bi’z-zarure diplomattırlar; fakat bütün gazeteler, bu nim-resmilerin pe- şince giderse, millet-i Osmaniyye, siyaset-i hariciyyesini asla açık göremez, cihat-ı erbaasını ta’yin edemez.
Hasılı dostunu, düşmanını seçemez..
İlk bakışta makalenin serlevhasıyla hiçbir alaka ve münasebeti yoktur gibi görünen bu uzunca ve soğukça mukad-  dimeden maksadım, hiçbir saff-ı resmiyye veya nim-resmiyyeyi haiz olmayan “ Sıratımüstakım ”de siyaset-i hariciyyeye  müteallik makalat-ı acizanemin, ne gibi esbab ve mütalaata mebni, diplomatlığın her türlü san’at ve maharetlerinden tamamen ari ve sırf Osmanlılara hitab olarak yazıldığını arz ve  izah eylemektir.
Muharrir-i aciz ahval ve vekayii gözlerimin gördüğü, aklımın erdiği derecede tedkık ve muhakeme ederek tedkıkat ve muhakematın netayicini, elimden geldiği ka-  dar doğru, serbest ve vazıh yazmaya çalışmaktayım.
Nihayet biz Türklere de ma’lum oldu ki el-yevm siyaseti aleme hakim en büyük mes’ele İngiliz–Alman rekabet ve  nizaıdır; ve bu rekabet ve nizaın mebniyyün aleyhlerinden biri, belki de birincisi, yakın Şark yani Memalik-i Osmaniyye ve İslamiyye’dir.
Dünyanın iki en büyük devleti, asrımızın Kartaca ve Roması, “Osmanlı ve Müslüman yorganı” üzerine kavga etmektedirler.
İngiliz-Alman kavgası dün veya evvelki gün çıkmadı, senelerden beri mevcuddur.
Nizaı tevlid eden illet-i asliyye,  imparatorluğun ihyasından sonra Almanya’nın ezher-cihet ve fevkalade terakkısi olmuştur.
Evvelleri Almanya, birçok devlet ve devletçiklere münkasem, siyaset-i beyne’d-düvelde ehemmiyetsiz, sanayi’ ve ticaretçe de İngiliz ve Fransız-  lara nisbeten az müterakkı bir memleketti; ondokuzuncu asr-ı miladinin rub’-ı ahirine doğru, Prusya’nın parlak muvaffakiyetleriyle hitam bulup, Almanya’nın ittihadını intac  eyleyen muharebat-ı azimeden sonradır ki, Almanya, alem-i siyasette gayet yüksek ve mühim bir mevki’ kazandığı gibi iktisaden de pek ziyade terakkı eylemiştir.
Almanya’nın sanayi-i azimesi, o zamana değin görülmedik bir sür’atle te-  rakkı ve tevessü’ eyledi.
Alman, ziraat ve fellahatten ziyade, san’ata ticarete, gemiciliğe temayül eyledi ve bununla serveti arttı.
Memlekette sanayi’ ve ticaret tezayüd ve terakkı  eyledikçe, masnuata mahrec, i’malathanelere sipariş, bankalara iş.
Hasılı faaliyet-i iktisadiyyeye saha ve gıda bulmak  iktiza ediyordu.
Alman siyasiyyunu derhal bunları aramaya giriştiler.
Lakin sanayi’ ve ticaretçe Almanlara sebkat etmiş akvam-ı garbiyye, küre-i arzı aralarında kesip bölerek, yağmaya geç erişen Almanlara kapacak dünya parçası az bırak-  mışlardı.
Maamafih Almanlar, Afrika’da, Avustralya’da, hatta Asya’da zabt olunacak birkaç ada ile biraz sahil buldular.
Kendisini bütün dünyanın sahib-i meşruu kıyas etmeye alışmış İngiliz, kardeşi oğlu Almanya’nın, kendisi gibi dinç, faal ve cesur Almanın, kır ve ormanlarını bırakıp  deniz ve müstemlekat işlerine karıştığını görür görmez, homurdanmaya başladı.
Afrika’yı parçalarken, bu iki akraba,  birkaç defa yekdiğerine sağlam dişlerini gösterdiler; ama sonunda ısırışmadan uyuştular.
Alman sanayi’ ve ticaretine,  akvam-ı saireden kalma Afrika ve Avustralya artığı, yetişmiyordu:
Alman siyaseti milli sanayi’ ve ticaret için daha baş-  ka sahalar aramaya mecburdu; işte böyle aranırkendir ki nazar-ı dikkati Türkiye’ye ve alel-husus Asya-yı Osmani’ye mun’atıf oldu.
Almanya’nın umur-ı şarkıyyeye faalane karışacağı zamanlar, düvel-i sairenin şarkta almış vaziyyetleri takriben  şöyle idi:
Ruslar, İstanbul ve Boğazlara, Avusturyalılar Selanik’e doğru inmeye uğraşıyorlardı; İngilizler, Avusturyalının  ve alel-husus Rusyalının Akdeniz havzasına çıkıp, Hind yoluna pusu kurmasını men’ için, Osmanlı temamiyet-i mülkiy-  yesinin muhafızı görünüyorlar.
Ve bu vaziyetlerinden bi’listifade ta’birlerince sultanı nev’ama himayeleri altında bu-  lunduruyorlardı; Fransızlar ise, lisanlarının, medeniyetlerinin, şark akvam-ı hıristiyaniyyesi içinde ve hatta müslüman-  ların bir cüz’-i kalili arasında münteşir ve makbul olmasına dayanarak, nüfuz işletiyorlar, her tarafa mektep ve misyonerlerini yayıyorlar.
Kavi kefaletli, çok temettu’lu “umur-ı  nafıaya” para yatırıyorlar.
Hasılı akvam-ı Osmaniyye’nin sima-yı millisini tağşişe, vatan-ı Osmani’nin servetinden inti-  faa çalışıyorlardı.
Demek, Türkiye’de Almanya’ya yer ve iş az kalmıştı.
Lakin Almanya nevmid olmadı, çok ve iyi düşünülmüş bir program tanzim ederek, Almanlara has bir fikr-i  ta’kib ve ittirad ile o programı tatbike koyuldu.
Alman programının mevadd-ı esasiyyesinden birisi, Asya-yı Osmani’yi bir başından diğer başına kadar bir demir  yol ile delip geçerek, Hindistan yarımadalarıyla Avrupa arasını kapayan bu koca haili ortadan kaldırmaktı.
İstanbul’u,  muhit-i Hindi’ye bağlayacak bu azim hatt-ı hadid, Anadolu, Suriye ve Irak’ın henüz bekaret-i evveliyyeleri zail olmamış bir çok menba-i servetinden istifadeye de vesait eyleyecekti.
Asya-yı Osmani, koca bir devletin, devlet-i Osmaniyye’nin mülk-i meşruu olduğundan sahibsiz arazi gibi istimlakı gayr-ı kabildi.
Gerçi İngilizler Mısır’ı Fransızlar Cezayir ve Tunus’u devlet-i Omaniyye’nin mülk-i meşruu olmasına rağmen, hukuk-ı beyne’d-düvelin her türlü kavaidini çiğneyerek sırf kuvvetlerine dayanarak, gasb eylemişlerdi.
Fakat  Almanların Asya-yı Osmani’yi istilalarını birçok mevani’-i hariciyye mevcud olduktan fazla, yakın şark hakkındaki programlarını sonuna kadar tatbik edebilmek için, devlet-i Osmaniyye’yi incitmemek, zayıflandırmamak, bilakis tezayüd-i kuvvet ve satvetine çalışmak lazım geliyordu.
Alman-  ya, Asya-yı Osmani’de yalnız faaliyet-i iktisadiyye ile iktifa edecek, hakimiyyet-i saltanat-ı seniyyeye kendi tarafından asla zarar dokundurmadıktan maada, düvel-i saireye karşı da, Sultan’ın istiklalini, Devlet-i Osmaniyye’nin temamiyet-i mülkiyyesini muhafaza ve müdafaa eyleyecekti.
Almanya şark planının yalnız şu kısmı bile İngiltere’yi gereği gibi kuşkulandırmaya kafi idi:
Britanya adalarını Hindistan’a bağlayan yol, Cebelü’t-tarık, Malta, Port Said, A-  den tarik-i bahrisi, tamamen İngiltere taht-ı hükmünde iken, Anadolu hattının inşasından sonra, Almanların o tarik-i bahriden daha kısa, üzerinde daha ziyade sür’at ve sühuletle yürünebilir ve binaenaleyh ona müraccah bir tarik-i berri-  leri bulunacaktı.
Ma’lumdur ki Britanya imparatorluğunun şevket ve azameti en ziyade Hind’deki yüz binlerce beni be- şerin iliklerini emmekle yaşayabilir.
Bu saltanat-ı şekimenin, tükenmez hazinesi Hindistan’dır.
Hind’e tekarrübü muhtemel elleri, daha uzanmadan kırıp atmak İngiliz siyasetinin  desatir-i esasiyyesindendir.
İngiltere, hayat-feşan ve dilruba Hind’ini, bir şark padişahı kıskançlığıyla alemden saklar.
Hind’e tekarrüb edebilecek yollar daha açılmadan kapanmalıdır.
Memalik-i Osmaniyye ise Hind’in kapısıdır.
İngiltere  bu kapının anahtarını daima kendi elinde bulundurmak ister.
On sekizinci asrın nihayetiyle on dokuzuncu asrın ibti-  dasını kanlara boyayan Fransız-İngiliz muharebat-ı mütevaliyyesinin, en büyük sebeplerinden birisi, Fransa cumhuri-  yetinin ve Napolyon Bonapart’ın Şark’a ve Hind’e göz dikmiş olmalarıdır.
On dokuzuncu asrı dolduran İngiliz-Rus  kavgasının da illeti, Rusların Karadeniz ve bozkır yollarıyla iki koldan ilerleyip, Hind’i kucaklamak istemeleridir.
Bu sefer Almanya’nın şarkdan geçirip Hind’e demir kanca tak-  mak arzusu, yahud bir Türk gazetesinin dediği gibi İngiltere’nin ta mi’desine demirle vurmaya kalkışması, John Bull’-  un dayanabileceği muamelelerden değildir.
Genç ve faal Almanya’nın İngilizlere taarruzu, yalnız Hind yoluna ve Hindistan’a da münhasır kalmıyordu.
Alman sanayi’ ve ticareti, küre-i arzın her tarafında İngiliz sa-  nayi’ ve ticaretini kovuyordu.
Çar-aktar-ı cihana dağılmış İngiliz şehbender ve sefirleri, Alman rekabet-i iktisadiyyesinden iştikaen Londra’ya muttasıl feryadnameler yağdırıyor-  lardı.
Bütün dünya pazarını tarh-ı inhisarında zanneden İngiliz, bu taarruz-ı iktisadi önünde yavaş yavaş ric’ate mec-  buriyet görüyordu.
Lakin Almanlar, İngilizler’i saltanat-ı cihan-seririnden yuvarlamak için, asıl büyük darbeyi yine şarkta, alem-i İslam’da hazırlıyorlardı:
Ana hattı, Bağdat demiryolu olmak  üzere, memalik-i İslamiyye’yi, makam-ı Hilafet-i Uzma’ya bağlayarak, Halife-sultan vasıtasıyla, ahali-i müslimenin meyl ü muhabbetlerini kendilerine celb eyleyecekleri; Alman rayları şarkın ticaret-gahlarına nüfuz ederken, Alman  muhabbeti de müslümanların kalbine ilka olunacaktı.
İşte bu, Alman şark programının en mühim maddesi idi.
Alem-i İslam, asırlardan beri uyuduğu Ashab-ı Kehf uykusundan uyanıp iktisab-ı kuvvet eyleyerek, Halife’siyle beraber,  Almanya’nın dostu olursa, şarktan kırmızı çekirgeleri kovmak ve bir müddet onların yerine kaim olmak mümkündür.
Akvam-ı İslamiyye’yi, hakimiyet-i iktisadiyyeleri altına alan Avrupalıların hepsi, akvam-ı mezkurenin istiklal-i siyasilerine, şeref-i insanilerine riayet ederek gurur-ı millilerini  okşamaya lüzum görmemişlerdi.
İngiliz, Fransız, Hollandalı, yahud Rus, –hatta Rus– sırf cebr ü şiddetle gasb ve zabtettikleri memalik-i İslamiyye’nin bütün menabi-i hayat ve ser-  vetini kendilerine hasrettikleri yetmiyormuş gibi oralarda bir nevi efendilik, seyyidlik, tavrı takınıyor ve artık yerlileri insandan bile saymıyorlardı.
Avrupalı, Ari, Hıristiyan, min-ta-  rafillah müntehab, yahud ıstafa-yı tabii ile ber-güzide bir nesle mensub addediliyor, yerli ise, Turani yahud Sami, Müslim, ikinci üçüncü tabaka-i beşeriyyeden bir adem, bir nevi parya i’tibar olunuyordu.
Bu asilzadeler yerlilere her vasıtadan bi’l-istifade aşağılığını ihsas eyliyorlardı.
Bunun içindir ki Avrupalılar alem-i İslam’a bazı menfaatli fikir ve hünerler bile getirdikleri halde, mağşuş olmayan müslümanların hiç birisi, Avrupalı’yı sevemiyordu.
Bu adem-i muhab-  beti, semere-i taassub-ı dini zannedenler, pek ziyade yanılıyorlar.
Müslimin Avrupalı’ya ısınmaması, her şeyden evvel  menba-i hayatını kurutmasından ve kendisini Adem oğullarının her birine müsavi ve hür bir insan hesab eyler iken  madun ve esir muamelesine du-çar edilmesindendir.
Almanlar ahval-i mebsutayı iyice görüp anlamışlar ve bundan istifadeye müsaraat eylemişlerdir:
Almanlar, müslümanları kendilerine müsavi addeyleyip ona göre muamele  ederler; müslümanların her türlü hukuk-ı tabiiyyelerini teslim ve tasdikte tereddüd etmezler.
Bir Fransız veya İngiliz’in  hür ve müstakil yaşamaya ne kadar hakkı varsa, bir müslümanın da o kadar vardır, derler.
Düvel-i İslamiyye’nin istik-  lal ve temamiyet-i mülkiyyelerine kendileri taarruz etmedikten başka, iktizasında müdafaaya da kıyam eylerler; hatta  istiklal ve hürriyetlerini zayi’ etmiş akvam-ı İslamiyye’nin istirdad-ı istiklal ve hürriyetlerine de maildirler.
Onların me-  malik-i İslamiyye’den bekledikleri sırf menafi’-i iktisadiyyedir.
İngilizleri en ziyade telaşa veren, Alman siyaset-i şarkıyyesinin işte bu noktası, yani başta Halife olmak üzere, kuv-  ve-i İslamiyye’yi tüccar ve san’at-kar devletler aleyhine ve bilhassa İngiltere aleyhine kullanmak istemesi olmuştur.
Şu birkaç satırla Alman-İngiliz kavgasının şarka müteallik bazı sebepleri mücmelen görülmüş oldu; gelecek makale-  de inşaallah İngiltere’nin şark siyasetinden ve şeref-i hilafet-i İslamiyye’yi haiz saltanat-ı Osmaniyye’nin Alman-İngiliz rekabetine mukabil nasıl vaziyetler almış olduğundan muhta-  saran bahsedilecektir.
Bundan takriben iki sene evvel lüzumsuzluğunu hissetmesi üzerine tebdil-i meslek etmiş ve yeni Türkiye dostluğu-  nu idame-i mevcudiyyeti için bir vesile-i münasibe addeylemiş olan Balkan Komitesi kendisine yeni tarafdarlar bulma-  ya çalışmış ve bu meyanda müsteşrik-i fazıl muallim Browne cenablarına da müracaatta bulunmuş idi.
Muallim-i mü-  şarun ileyh Balkan Komitesi mürevviclerinin ma-sebakındaki adavet-i İslamiyyelerini bildiğinden onların yine tebdil-i  meslek eyleyebileceklerini his ile komiteye duhulden evvel fikr-i acizanemi sormuş idi.
Duhulde mahzur bulunmadığı ve belki kendisi gibi cidden muhibb-i İslam ve şarkiyyun olan bir zatın komite mürevvicleri üzerinde bir te’sir-i mura-  kabe icra eyleyebileceğini ve onlar yine eski meslek-i husumete saptıkları takdirde a’zalıktan istifa eyleyebileceğini söy-  lemiş idim.
Muallim Browne bunun üzerine komiteye dahil olmuştu.
Fakat ahiren mezkur komitenin yine eski yola saptığını görmesi üzerine komite reisi Mister Noel Buxton’a bir  protesto yazdı.
Muma-ileyh cevabında komitenin yeni Türkiye’ye dost kalacağı ve lakin Panislamizm denilen ittihad-ı  İslam tarafdarlarının desise-i muzırranelerine karşı çalışaca- ğını bildirdi.
Fakat muallim Browne cenabları Panislamizm tarafdarı denilen zevatın şarkın ihtiyacatına daha ziyade vakıf hamiyet-i sahiha ashabından bulundukları i’tikadında olduğunu  ve müslümanların terakkı ve teali hususundaki ittihadlarının pek meşru’ bulunduğunu ve Balkan Komitesi’nin ahiren neşrolunan layiha-i seneviyyesinde serdolunan mütalaattan ve geçenki ictima-i umumide sarfedilen sözlerden dolayı kendisinin ba’de-ma Komite ile bir rabıtası bulunmayacağını ve isminin a’za sırasında dercedilmemesini musırran ta-  lep etti.
Profesör Browne Balkan Komitesi’nin a’zalığından istifa eylediğini memalik-i Osmaniyye’deki muhibbanına bildirmekliğimi bilhassa rica eyledi.
Binaenaleyh keyfiyeti şu  varaka-i acizi ile Sıratımüstakım’e dercolunmak üzere irsal eyliyorum.
Bunu havi olan Sıratımütakım risalesinden bir nüshasının muallim-i müşarünileyhe irsalini rica eylerim.
Adresi:
Professor E.
G.
Browne Pembroke College / Cambridge / Angleterre  Bundan altı ay evvel Buhara, Şiilerle Sünniler arasında tahaddüs eden niza’ ve kıtal üzerine vezaret-i uzmayı –Kuşbeğilik’i– işgal eden zat azledilerek yerine diğeri nasbolunmuştur.
Vezir-i sabık, Asitane Kulı Beg dirayet ve şeyta-  netiyle beraber son derece gaddar, mürtekib, amire hoş görünmek için her türlü vesail-i gayr-i meşruaya tevessül eder  bir zat olduğu halde halefi Nasrullah Bi-pervaneci hazretleri nihayet derecede müstakım, adalet-perver, münevvirü’l-efkar bir zat-ı muhteremdir.
Lisan-ı mader-zadı olan Özbek-  çe’den başka Farisi, Rusça lisanlarıyla da mütekellimdir.
Bugün bu hasail ve fezaili kendinde cem’ eden vezir-i lahik fazla olarak metanet-i ahlaka maliktir.
Mafevkine lüzumundan ziyade ser-füru etmez...
Bütün icra’atını şeriat-i mutah-  haraya tatbikten başka gaye gözetmez.
Buhara’da ashab-ı servetten bir zat vardır, ki aynı zamanda Gönüldaş Medresesi’nin imamıdır.
Her sene bu  mevsimlerde küberaya ziyafet vermek mu’tadı olan bu zat bu sene dahi mutantan bir ziyafet keşide etmiş.
Ziyafette ekabir-i ulema, rüesa-yı hükumet, a’yan-ı beldeden pek çoğu  hazır bulunmuştur.
Esna-yı ziyafette A’lem Gıyasüddin kıyam ile vezir-i sabık Asitane Kulı Beg’in meziyyatından, hidemat-ı (!) sabıka-  sından bahis bir nutuk irad ederek sözlerine beyanat-ı atiyye ile hitam vermiş:
– İşte, efendiler, memleketin böyle bir zat-ı dirayet-simata ihtiyacı azade-i izahtır.
Zaten bizim re’yimizle azledilme-  mişti.
Buna sebebiyet veren üç dört serserinin kıyamından başka bir şey değildi.
Şimdi devre-i ta’tildir.
O serseriler (talebe-i ulum) memleketinde bulunuyor.
Efkar-ı umumiyyenin heyecanı da kesb-i sükunet etti.
Şimdi, Asitane Kulı  Beg’i makam-ı vüzerata getirmenin tam sırasıdır.” Bunun üzerine müftülerden bir zat kıyam ile cevap olarak beyanat-ı atiyyede bulunmuştur:
– Asitane kulının azli, yerine Nasrullah Bey’in nasbı ne bizim re’yimizle vakı’ olmuştur, ne de zannolunduğu gibi üç dört serserinin kıyamıyla.
Ahval-i cariyye üzerine müessir-i yegane efkar-ı umumiyyeden başka bir şey değildir.
Yine efkar-ı umumiyyenin rıza ve muvafakatı lahik olmaksızın kimseyi o makama getiremeyiz.
“ Diyerek meclisi terk etmiş.
Sair huzzar-ı kiram da müftüyü ta’kib ederek A’lemi yalnız bırakmışlardır.
Nutukları tenkide girişmeden evvel şurası bilinmek lazımdır ki A’lem; vezir-i sabıkın tervic-i azlinde ön ayak olan-  ların başında bulunduğu halde şimdi neden tebdil-i fikretmiş?
Acaba bu adavet mübeddel-i vedad u samimiyyet mi  olmuş?
Hayır, öyle değil; zıddanu la-yectemianın i’tilafına kat’an ihtimal verilemez.
A’lemin tebdil-i fikr eylemesi menfaat-i şahsiyyesi te’siriyle olduğunda şüphe yoktur.
Asitane Kulı Beg’i A’lemi  belağan ma-belağ memnun edecek kadar sahib-i servettir.
Asitane Kulı Beg’in mesavisi herkesçe müsellemdir.
Hatta usul-i cedid tarafdaranına zahir görünmesi de iblisane bir  tabasbustan, sırf ulemanın muhalefetinden naşi bir mekr ü hileden başka bir şey değildir.
Bugün usul-i cedide mürevvicleri bu noktada kadimcilerle müttehiddir.
Şu halde A’-  lem’in çevirmek istediği dolap meydandadır.
Onun menfaati te’min edilsin de ne olur ise olsun.
Şeriatin emriyle bir  veziri azlettirir.
Yine şeriatin –kendi uydurduğu– diğer bir emriyle onu eski makamına ik’ad etmeye çalışır.
Yef’alu ma-yeşa ve yahkumu ma-yüriddir.
Ceza-yı ahiret, sual bunun için değildir.
Bilemem, ahkam-ı şeriatı böyle mel’abe  ittihaz edenler nazar-ı şer’-i şerifte ne gibi bir mevkii haizdir?
Şüphesiz ki bu kabil adamlar rahmet-i ilahiyyeden mahrumdurlar.
Mes’uliyyetin bila-istisna herkese şamil olduğunu  mübeyyin şu ayet-i kerimeyi A’lem hazretleri hiç görmemişler midir?
Yolladığınız mektup vasıl olup kalbime ziyade sürur verdi, sizlere teşekkürlerimi arzedersem de vazifemi eda ede-  mediğimde şekk ü şüphem yoktur.
Aksa-yı şarkta olan müslüman kardeşleriniz için mücahedede bulunduğunuzdan  dolayı Allah azze ve celle hazretleri ömr-i şeriflerinize berekat verip emsalinizi ziyade etsin diye daimü’l-evkat duada-  yız.
Bugüne kadar üçyüz milyon müslümanların zillet ve fak-  ra duçar olup başka milletlere esir olmaklığımızın birinci sebeplerinden ulema namını taşıyan imamlarımızın din-i İs-  lam’ın esası ve menbaı olan Kelam-ı Kadim’den bi-haber olmalarıdır.
Maamafih ulema ve imamlarımızı tahti’e kılıp bütün uyubu onlara isnad kılmamız da muvafık değildir.
Onun için biz Rusya müslümanlarının on sene mukaddem o-  lan ahvaline atf-ı nazar edersek bu seneleri büsbütün başka olarak bulacağız.
On sene mukaddem mükemmel mektep ve medreseler yapacak ahalimizin fakir, ağniyamızın ise sahib-i hamiyyet ve himmet olmaması yüzünden mektep ve  medreselerimizde terbiye ve ta’lim yerine cehalet ve fesad-ı ahlak teammüm etmişti.
Ulema ve imamlarımız mektep ve medreselerde ta’lim ve terbiye almasalar nereden alacaklar?
Şimdi ise bütün köylerimizde mükemmel ve muntazam mektep ve medreselerimiz olup erkek ve kızlarımız usul-i savtiyye ile ta’lim ve terbiye görmektelerdir.
İhtiyarlarımız ise az olsa da ceride ve mecmualar mütalaa edip kendilerimizde olan zillet ve meskenetlerin esbablarını düşünüp ev-  ladlarını mektep ve medreselere vermekte ve habbe-i vahideye kadar paralarını bu uğurda sarf etmektedirler.
Hakıkaten biz üç yüz milyon müslümanlar böyle tedenni ve esirliğe duçar olmamız hep cehalet dolayısıyladır.
Esteizü-billah (   ) biz bu esaret ve zilletlerden kurtulmaya kasdetsek bizge (bize) mutlaka lazım bolgan nerseler “lazım olan ne ise”.
Zamaneye muvafık ta’lim ve terbiye görmek ve dinimizi bildikten  sonra Rus lisan ve edebiyatına aşina olmak için Rus medrese ve mekteplerine girmek kırk birinci farz gibidir.
Hazret-i  Ali sözü:
(   ) 3 ( )  Kendim bugüne kadar Bahçesaraylı Ali Tarpi Efendi’den geçen seneki mücelled Sıratımüstakım mecmuasını mü-  talaa edip çok şeyler istifade ettim, bu sene de Harbin’de Müslüman kıraat-hanesi açmaya muvaffak olduk, Sıratımüs takım mecellesini kıraat-hanede mütalaa edip her hafta bir  numarasından sonra ikincisine muntazır olup durmaktayız.
Bundan sonra inşaallah buradaki müslümanların ahvaline, yaşayışına dair daima mektuplar yollayacağımı va’dederim.
Cümlemiz bütün muharrir efendilere ve Osmanlı okuyucu kardeşlerimize selamlar ederiz.
Bakı (       “Eğer hükumet-i Osmaniyye el-yevm düvel-i garbiyye meyanında hüküm-ferma olan rekabet-i siyasiyyeden istifade ederek akvam ve hükumat-ı İslamiyye arasında bir itti-  had ve ittifakın husulüne çalışmazsa Osmanlılığın, alem-i İslam’ın mahvına müsaade etmiş demek olur.
Düvel-i İsla-  miyye Avrupa devletlerinin zahiri dostluklarına kat’iyyen inanmamalı.
Avrupa devletlerinin maksadları, Rusya’nın ta’-  kib ettiği meslek gibi, akvam-ı İslamiyye’yi yekdiğeri aleyhine düşürerek mahvetmek olduğunu daima nazar-ı dikkat-  te bulundurmalıdır.
Bugün Fransa ile İngiltere, Almanya’dan çekinerek Rusya’nın hadim-i efkarı olmuşlardır.
Rusya  ise akvam-ı İslamiyye’nin mevcudiyyetine nihayet vermekten başka bir fikir beslememektedir.
Bina-berin şimdilik bu-  na karşı yegane çare Osmanlı, İran, Afgan ittihadıdır.
Lakin şu ittihadı husule getirebilmek nasıl olacaktır?
Hiç şüphe yoktur ki bu, ancak Osmanlıların teşebbüsü ile mümkündür.
Zira devlet-i Osmaniyye aynı zamanda Hilafet-i Muazzama-i İslamiyye’yi dahi haizdir ve şu suretle vücud-ı İslam’ın kalbgahıdır.
İranlı kardeşlerimizin şu hissiyat-ı uhuvvet-perverane ve dindaranelerini bütün samim-i kalbimizle alkışlarız.
İşte bütün nifak ve şikak ile geçen bir mazinin elim netayicini idrak  ediyoruz.
İranlı kardeşlerimizi te’min ederiz ki İran’ın duçar olageldiği felaketlere karşı her Osmanlı müteessirdir.
Osmanlılar, yalnız İran’ın değil, umum alem-i İslam’ın halini  düşünmekten bir an fariğ değildir.
Şu kadar ki yalnız bir tarafın arzusu te’min-i maksada hizmet etmez.
Diğer düvel-i İslamiyye de bu babda ciddi düşünmeli ve temayülat-ı uhuvvet-karanelerini ve Hilafet-i Muazzama-i İslamiyye’ye o-  lan merbutiyet-i ma’neviyyelerini fi’len isbata çalışmalıdır.
İzmir’de Münteşir İttihad refikımızdan:
Me’zunen Dersaadet’te bulunan mühendis Halid Ziya Bey’den İzmir Belediye Dairesi’ne gelen bir kıt’a telgrafta Hindistan ahali-i İslamiyyesi’nin muavenet-i ali-himmetanesiyle Yunanilerin Averof’unu gölgede bırakacak bir donan-  manın taht-ı te’mine alındığı tebşir edilmiştir.
Meşrutiyet-i Osmaniyye, bütün akvam-ı İslamiyye’nin emr-i intibahında bir te’sir icra ettiği gibi, zaten cihet-i camia-i diniyye ve rabıta-i mukaddese-i hilafet icabıyla da çar-  aktar-ı alemde bulunan bilumum İslamlar, haris-i diyanet ve haiz-i Hilafet olan millet-i Osmaniyye’nin miknet ve kudretiyle alakadar olduklarından hamiyetli ve büyük Hindistan  müslümanlarının şu suretle ibraz ettiği kemal-i hamiyyet ve sümüvv-i milliyet her suretle şükran ve imtinan-ı azime sezadır.
Yaşasın Hindistan ahali-i muhteremesi!
Hanya’da Münteşir İstikbal Gazetesinden:
Giridli Rum vatandaşlarımızın kısm-ı a’zamı; asakir-i Osmaniyye’nin adadan infisallerinden sonra adamızın kazala-  rında tek tük, perakende kalarak ve ölümü göze aldırarak kalan müslümanları ihtiyar-ı hicrete icbar etmeye muvaffak olamayacaklarını görünce bu bedbaht ve ma’sum müslümanları birer birer öldürmeye kıyam eylemiş olduklarını de-  faatle yazmış ve da’vamızı bu ceraim-i meşhude-i siyasiyye ile isbat eylemiştik.
Zaten ef’al-i aleniyye, ketm olunamaz:
Nüsha-i sabıkamızda suret-i şehadeti mezkur olan Palelimno karyesinde  Hasan Bekraki’nin vefatından sonra yine Resmo sancağına merbut Ayandra karyesindeki müslimlere eşhas-ı mechule-i hıristiyaniyye tarafından katl maksadıyla silah atılmış ise de ika-ı cinayet edilememiştir.
Bu tecavüzat-ı müdhişe, şehirlerle civarlarında ve kazalarda cari ise de birinci derecede kazalarla şehirler civarında  ve derece-i saniyyede şehirlerde icra-yı ahkam ediyor.
Ma’hud Triso isyanından sonra kazalardaki müslimlerin hayat ve namusları, büyük bir tehlike içinde kalmış oldu- ğundan arta kalan köylü müslimlerin kısm-ı a’zamı, şehirlerle civarına vesair memalik-i Osmaniyye’ye ihtiyar-ı hicrete  mecbur olmuşlar ve kazalarda ötede beride tek tük kalan müslimler dahi gazetemizle defaatle neşredilegeldiği üzere birer birer Girid Rumları tarafından şehid edilmekte bulunmuşlardır.
Canilerin kısm-ı a’zamı dahi canib-i adliyyeden  mücazatsız bırakılmakta ve tesadüfen elde edilecek katillere iğfal-i alem için hafif bir ceza verilmekte olduğundan caniler cesaretlenmekte ve tezyid-i mezalimce cinayet eylemektedirler.
Girid’deki anasır-ı İslam’ın namus u canını ve mal ü menalini sıyanet etmeyi resmen deruhte eden düvel-i hamiyye  ile hükumet-i Osmaniyye bu mezalim-i müdhişeyi ortadan kaldırıp da bir sedd-i mümanaat çekmeye şitab etmedikleri halde az müddet zarfında Girid’de anasır-ı İslam’dan eser kalmayacağını, zaman ve cinayat-ı müteselsile ve meşhude isbat eylemiş ve eylemektedir.
Rusya Dahiliye Nezareti’nin naşir-i efkarı olan Rusya  gazetesi son nüshalardan birinde “Müslümanlar Arasında Hareket” ünvanıyla uzun bir makale neşretmiş ve bunun aksam-ı mühimmesini Kazanlı Yulduz refikımız tercüme eyle-  miştir.
Makale bilcümle müslümanlar tarafından kemal-i i’tina ve dikkatle okunmaya şayan olduğundan, bizde Yul-  duz’dan iktibasa lüzum görüyoruz:
“Müslümanların meşhur muharrirlerinden İsmail Bey Gasprinski, Kahire’de neşrettiği en-Nahda gazetesinde Mısır’da toplanacak “Mu’temerü’l-İslam”dan bahsederken:
“Ey alem-i İslam, sende hayat var mı?
Hayatta yeni bir medeniyet daha doğduracak mısın?
Ey teceddüd-perveran,  bana cevap veriniz!” diye nida eylemişti.
Bu nida cevapsız kalmadı!
Çin’den Fas’a, Mısır’dan Ufa’ya kadar alem-i İslam kımıldandı, İslam uyandı, İslam yeniden doğdu, İslam  tarik-i teceddüde ayak bastı, buna, İslam muharririni mesrur ve dilşad bağrışıyorlar.
Kitap ve risaleler neşrolunuyor, gazete ve mecmualar birbirlerini vely ediyorlar.
Bu hareket,  Rusya’ya tabi’ otuz milyon nüfuslu İslam aleminde en ziyade izhar-ı şiddet ediyor:
Kafkas’ta Kırım’da ve Volga havza-  sında müslümanlar neşr-i maarife, ittihad-ı medeniye fevkalade bir gayretle çalışıyorlar.
Bu hareketin gayesi ne olacak?
Bu suale, bir mecelle-i diniyyede yazı yazan Piskopos Aleksi, pek vazıh ve pek doğru olan şu cevapları veriyor:
“Son üç sene zarfında, müslümanlar arasında zuhur eden harekat-ı siyasiyye ve ictimaiyyeye dair, Fransız İngiliz menabiinden aldığımız ma’lumata nazaran, müslümanların ga-  ye-i maksadları bütün alem-i İslam’ı Türk sancağı altında cem’ ve tevhid ederek ittihad-ı İslam fikrini kuvveden fiile ihrac eylemek olduğuna tamamen kaniiz.” Bu mes’elede sahib-i ihtisas olan Piskopos cenablarının sözleri pek çok te-  fekküre layıktır.
Ba-husus Piskopos cenablarının sözlerini isbat eden vekayi’ ve vesaikda ortada mebzuldür:
senesi  Tahran’da bir beyanname dağıtılmıştı.
Bu beyannamede “Hubbu’l-vatan mine’l-iman..
müstakil vatana malik olmayan müslümanlar, vatanları olan müslümanlarla vatanları  gasbolunmuş müslümanlar tevhid-i mesai eyleyerek çalışmalıdırlar” deniliyordu.
Bilcümle müslümanları birleştirmek  fikri “Mu’temerü’l-İslami-i Amm”ın nizamnamesinde de manzurdur.
Vakıa muharririn-i İslamiyye arasında bazı mu’tedillü’lfikr olanlar da mevcuddur.
Bunlar ittihad-ı İslam’ın sırf ci-  het-i ma’neviyye ve ahlakiyyesiyle iktifa ederler ve ittihad-ı İslam’a makasıd-ı siyasiyye karıştırmayı ma’kul bulmazlar.
Lakin i’tida’l-perveran, maatteessüf, muvaffak olamıyorlar, galebe evvelkiler tarafındadır.
İttihad-ı İslam tarafdarlarının maksadlarından biri İslam’ı şekl-i evveline irca’ eylemektir.
İslam, Peygamber zamanında ne ruhta bulunmuş ise, o ruhu iade etmek istiyorlar.
La-  kin İslam hal-i ibtidaiyyesine dönmek demek, Hıristiyanlığa, hıristiyan fen, san’at ve edebiyatına düşman olmak demektir.
Ta’bir-i diğerle teb’a-i müslimesi olan hükumetler aleyhi-  ne bütün o müslümanları kıyam ettirmek demektir.
Her ne kadar, ittihad-ı İslamcılar, biz dindarlarımızı Avrupa boyunduruğundan kurtarmaya ve ancak bunun için birleştirmeye  çalışıyoruz, diyorlarsa da, bu sözleri doğru değildir.
Asıl maksadları bütün beni beşeri Hilal’in taht-ı hükmüne almaktır.
Müslümanların Japonya, Çin ve Hindistan’a taarruz-ı dinileri hep bu maksadladır.
İttihad-ı İslamcılar, Avrupa’ya taarruz etmek bile isterlerse de Avrupa’nın kuvve-i maddiyyesini iyi bildiklerinden, sulhu ihtiyar ederek misyonerlikle  iktifa eyliyorlar.
Müslümanlar, Japonya’nın ihtidasına çok ehemmiyet veriyorlar.
Bu babda, İslamlar arasına dağılmış nazariyat-ı siyasiyye bile vardır.
Mesela Kazan’da münteşir bir Müslüman gazetesi “Japonların İslamiyet’i kabulleri pek muhte-  meldir.
Zira din-i İslam, Asya akvamının kalbine kolay yerleşen bir dindir.
Bundan başka din-i İslam, Japonya’ya bü-  yük bir siyasi kuvvet dahi bahşeyleyecektir.” diyordu.
İttihad-ı İslam hareketinin başında bulunmak emeli, Japon-  ya’yı kabul-i İslam’a belki de teşvik eder.
Şimdiden bunun bazı emarelerini görüyoruz:
Bir kısım Japonlar İslam’ı kabul etmişlerdir ve Japonya hükumeti her münasebetten bi’l-istifade, kendisinin muhibb-i İslam, hatta hami-i İslam oldu-  ğunu i’lan eylemektedir.
İttihad-ı İslamcıların sa’y ve ictihadları bizim Rusya’da semeresiz kalmadı:
Tatarlarımız uykudan uyanıp tarik-i terakkı ve temeddüne ayak basar basmaz maarifi Türkiye’ye  tekarrüb için bir alet ittihaz eylediler.
Kim ne lisanda konu- şursa, o lisan sahibinin hadimi olur.
Bu hakıkati mükemmel bilen ittihad-ı İslam mücahidleri, mektep ve kitaplar vasıtasıyla dillerini birleştirmeye gayret eylemektedir.
Her yerde  müşterek Türk dilini tedris ve ta’mim ediyorlar.
Rusya Tatarları lisanlarını Osmanlı Türkleri ile tevhide çalıştıkları gibi,  Tatar ve Türklerin ırkan da bir olduklarını anlatarak, Tatarları milliyet cihetinden de Türklerle birleştirmeye uğraşıyor-  lar.
Bunun içindir ki Rusya’da münteşir Tatar gazeteleri, Rusluğa, Rusya ile tekarrübe delil olabilecek her fikri, kendilerinden uzak bulunduruyorlar.
Rusya müslümanları bununla kalmıyorlar; nesildaş hıristiyanları Tatarlaştırmaya ve Müslümanlaştırmaya son dere-  ce gayret ediyorlar.
Üç sene içinde kırk bin hıristiyanı havza-i İslam’a idhal eylediler.
Bunları terğib için, “Rusya içinde  kavi bir İslam padişahlığı vücuda gelecek” diye işa’atta bulunacak kadar cür’et gösteriyorlar.”   Prusya meclis-i meb’usanı a’zasından Fumrat[!] ahiren Mösyö Askoyet[!] tarafından irad olunan i’tilaf-cuyane nutuktan ve Almanya ile İngiltere arasındaki münasebattan  bahsettiği sırada bu münasebatta İslamiyet’in ne gibi bir rol oynadığını atideki surette izah etmektedir:
“Dahilen zaif bulunan her hükumetin yaptığı gibi Rusya için dahi kesb-i vüs’at etmek ihtiyacı mevcuddur.
Bundan dolayı siyasetinde şimdiye kadar ta’kib ettiği tarikten başka bir tarik ihtiyar etmesi lazımdır.
Nasıl bir tarik ihtiyar edecektir?
Bu hususta İngiltere’nin politikası icra-yı te’sir ede-  cektir.
Bu mes’elede Balkan şibh-ceziresinin bir rol oynayacağı aşikardır.
Şarkta zuhur edecek bir buhran İngiltere politikası için pek nadir olarak adem-i hoşnudiyi mucib oluyor.
Yalnız teşvikat Londra’dan zuhur etmemelidir.
Çünkü bu takdirde mü’telefi Fransa mutazarrır olmuş olur.
İngiltere’nin İslamiyet’e karşı olan mevkii başka bir şekle girmiştir.
Devlet-i Osmaniyye-i meşruta zaman-ı istibdadda olduğu gibi suhuletle intac edilebilecek bir unsur teşkil et- [me]mektedir.
İngiltere ise Hindistan’daki İslam teb’ası için Hilafet’in müzaheretine muhtacdır, İngiltere bu nüfuzun bir de Mısır’da lüzumunu hissediyor.
Çünkü İngiltere tekrar hayat kesb etmekte olan devlet-i İslamiyye’ye iltihak arzularını ancak bu nüfuz ile mahvedebilecektir.
İngiltere politikasının bu ihtiyacı, rub’-ı asırdan beri Gladstone’dan kalma olan ve İngiltere ile Babıali münasebatına esas teşkil eden “Türklerden tebaüd” siyasetini izale  etmiştir.
Osmanlı inkılabı bu politikadan feragat etmeye münasib bir sebep teşkil etti.
Mader-i vatan-ı meşrutiyyet olan İngiltere genç Türklere karşı arz-ı temayülat etmeye baş-  ladı.
Fakat bu dostluk Osmanlılarda fikr-i idare kesb-i kuvvet ettikçe daha az izhar olunmaya başladı.
İngiltere’nin muhalif olduğu menafi’-i İslamiyyet’in vahdeti ise gittikçe daha zi-  yade ıyan oldu.
Hilafet de İngiltere’nin hizmetinde istihdam edemeyeceği bir uzuv haline girdi.
Bugün İngiltere için her arzusuna ru-yı rıza gösteren bir Hilafet hemen bir mes’ele-i hayatiyye şeklini almış gibidir.
İngiltere’nin arzularını icradan imtina’ eder ise İngiltere’nin mesleğince o zaman düşman addedilmeli ve mahvına çalı- şılmalıdır.
İngiltere’nin devlet-i Osmaniyye’ye karşı bugünkü tavr u hareketi bu merkezdedir.
Son zamanlarda İngiltere tarafından Hilafet’i daha kullanışlı ellere tevdi’ etmeye teşebbüs edilmiştir.
Bunun için Hi-  div’in icra-yı haccetmesi mevki’-i sahneye vaz’ olunmuştur.
Aynı sebepten dolayı İmam Yahya’nın Yemen’deki icra’atı İngiltere tarafından mazhar-ı himaye oldu.
Bunların icrasındaki fikir, idareten ıslah edilmemiş olan Araplığı daha ziya-  de haiz-i intizam bulunan Osmanlılığa faik kılmak idi.
Bu planda muvaffakıyet hasıl olsa idi, alem-i islamiyyet’in idare-i ma’neviyyesi İngiltere’ye tabi’ ellere düşse idi  o zaman İngiltere Avrupa politikasında daha ziyade şiddetle hareket edebilir idi.
Bunun için devlet-i Osmaniyye’nin du- çar-ı za’f edilmesi İngiltere politikasında elzem görülüyor; Rusya’ya terettüb eden vazife de budur.
Bu pek akılane düşünülmüş bir hesabdır.
Rusya henüz Japon muharebesinden sonra tamamıyla iade-i kuvvet edememiştir.
Geçen kış esnasında Sırbistan’ın feda edilmesi  şarktaki anasır-ı hıristiyaniyyede fena bir te’sir hasıl etmiştir.
Girid’de Yunanistan’ın adem-i muvaffakıyeti ise bu te’siri takviye eylemiştir.
Panislavizm bir muvaffakıyet elde etmek için fırsat aramaktadır.
Bunun için kendisine en müsaid fırsatları şarkta görmektedir.
Avusturya hükumeti bugün Balkan’da zuhur edecek münakaşata eskisinden daha az lakaydi ile atfınazar edebilir.
Devlet-i Osmaniyye’nin mütezarrır olması ve yahud  taksim edilmesi Avusturya’nın müdahalesi olmadan hiçbir zaman kabil olamaz.
Devlet-i Osmaniyye’nin devam ve bekasında Almanya’nın pek ziyade menafii vardır.
Türkiye’nin  mahvı ve aynı zamanda İngiltere’nin taht-ı nüfuzunda bir Hilafet te’sisi İngiltere-Almanya muharebesi için başlıca bir sebep teşkil eder.
Son zamanlarda Babıali’nin İttifak-ı Müsellese dahil olmasından bahs edildi.
Bu zuhurat Rusya’nın aksa-yı şarktan  teba’üd etmesinden hasıl olacak neticeleri ve İngiltere’nin ta’kib ettiği şark politikasının Dersaadet’te iyice mütalaa edilmekte olduğunu isbat etmektedir.
Almanya ile Avusturya’nın, bilhassa Almanya’nın devlet-i Osmaniyye için Rusya ile ihtilaf çıkarmasını hiçbir kim-  se hatırına bile getirmez.
Muntazır olan bir şey var ise o da Almanya’nın istikbalde kat’i bir surette ve hiçbir kimsenin zararını ve yahud faydasını mucib olmayarak Avusturya ile bir olan kendi menafiinin emrettiği tarikı ihtiyar eylemesidir.
Bundan şark politikası için ne gibi netayic hasıl olacağı ma’lumdur.
Şarkta Avusturya menafiini iltizam ettiğimiz hakkında bize mükerreren ve nihayet ilhak zamanında vuku’ bulan şikayetler bu suretle hiç hükmünde kalacak-  tır.
Fransa hükumeti Almanya’ya karşı bir intikam muharebesi açmak fikrinden feragat etmiştir.
Onun için Almanya ile  Avusturya’nın ta’kib ettiği muhafazakar bir şark politikası, Rusya ile İngiltere’nin ta’kib ettiği siyaset-i muhribeden daha iyidir.
Avrupa’nın merkezinde bulunan devletlerin hima-  ye ettiği İslamiyet kendisine her tarafta zarar iras ettikçe, İngiltere’nin bize iltihak etmesi pek ziyade müşkil olacaktır.
Hiç şüphe yoktur ki yakında İngiltere’nin ta’kib ettiği politikanın netayic-i vahimesi küre-i arzın bir noktasından pat-  lak verecektir.
O zaman belki Londra’da dahi İngiltere devlet-i muazzamasının şekl-i hazırının Almanya ve Avusturya  ile münasebet-i dostanede bulunmak suretiyle daha suhuletle te’min edilebileceği anlaşılacaktır.
Belki bu zaman te-  karrüb etmiştir.
Biz ona efkar-ı sulh-perverane perverde ederek muntazır bulunuyoruz.
Bizim beklemeye vaktimiz var-  dır.”  “Rus dostlarımız”ın bize karşı besledikleri tahassüsat-ı meveddet-kariyi bilmek için Rus matbuatı arasında mümtaz bir mevki’ sahibi bulunan Ruski Slovo gazetesinin “Cenub Hududumuzda” serlevhası ile neşrettiği makaleyi okumalarını kari’lerimize tavsiye ederiz.
Sahib-i makale diyor ki:
Bahr-i muhit-i kebirde başka devletler ile rekabet edemeyeceğimize kanaat hasıl ettik.
Şimdiye kadar aksa-yı şark  için sarfedilmiş milyarlarla akan kanların nafile gittiği ma’lum oldu.
Yan tarafımızda bulunan ve dirildiği görülen Türk devleti eski iktidar-ı harbisini kesbetmesi imkan haricinde değil-  dir.
İki senede Osmanlı bahriyesi inanılmaz derece ıslah ve tecdid edildi; son siparişler hazır olduktan yani bundan  ay sonra devlet-i Osmaniyye’nin Karadeniz’e çıkarabileceği kuvve-i bahriye bize hiç yol vermeyecektir; bunların topuna karşı bizim topumuz bulunacaktır; saatte mil  yol alan zırhlılarına karşı saatte mil yol alan bizim gemiler ile mukabele edilemeyecektir.
Hülasa Karadeniz’e Osmanlılar hakim olacaklardır.
Karaya gelince Bulgarya’ya karşı bir ordu ta’yin ile Osmanlılar bütün kuvvetlerini Anadolu cihetine, Kafkasya hududuna sevkedebilecekler.
Karadeniz’e hakim ve Trabzon, Van demiryoluna malik oldukları gün Rusya’nın cenu-  bi hududları tehlikede bulunacaktır.
Geçen muharebesinde Kafkasya hududunda bize karşı yalnız Muhtar Paşa’nın ordusu var idi; bütün Osmanlı kuvveti Rumeli’nde idi; bu halde dahi Muhtar Paşa bize birkaç galebe çalıp askerimizi hudud dahiline kadar sürmüştü.
Şimdi ise Mahmud Şevket Paşa bir değil, birkaç büyük orduyu bize karşı saldırabilecektir.
Bu ihtimalleri hatırdan çı-  karmamak lazımdır.”  Rusların bize karşı gösterdikleri şu teyakkuz ve ihtiyat, gönül ister ki Rus muhabbetine inananlar için mucib-i ibret ve intibah olsun...
Şuun-ı İslam kısmımızda Rusya’da bir müslüman bankası te’sis edilmek üzere olduğu yazılmıştı.
Bu tasavvurdan,  Rusya’nın muhafazakar ve irticai gazeteleri pek ziyade kuşkulanmış ve aleyhine atıp tutmaya başlamışlardır.
Rus irti-  caiyyunun bu gülünç hiddetlerini gören, Kırım’daki Tercü man refikımız bu babda ber-vech-i ati beyan-ı mütalaat edi-  yor:
“Efendiler!
Bu yazdıklarınız nedir?
Patriotizm mi?
Yoksa alkolizim mi??
Mektep ıslahından hoşlanmıyorsunız, gazete neşr ediliyor, beğenmiyorsunuz; mekatib-i i’dadiye ve Darü’l-fünun’a girenlerimizi şüphe tahtında bulunduruyorsu-  nuz, milli edebiyatımızı muzır görüyorsunuz; iktisadi teşebbüslerimizi karalamak istiyorsunuz...
Azıcık olsun ayıptan  haberiniz yok mu?”  Paris’te münteşir Siecle İran umurundan bahis bir makalesinde, şu mütalaaları irad eyliyor:
Rusların İran’daki hareketleri Haziran’te verdikleri va’de muhaliftir.
Bundan İran ile İngiltere ve Fransa mü-  nasebetine hayli te’sir hissolunuyor.
Bu hal devam ederken Fransa diplomatları iş görmekten aciz kalıyorlar.
İran’ı Almanya aguşuna atıyorlar.
Kariben İran’da öyle vekayi’ zu-  hur edecektir ki bundan ne Avrupa ve ne de Rusya memnun kalamayacaklardır.
Bezobrasov ile Alekseyev Mançur-  ya’da neye hizmet ettiklerini anlayamamışlardır.
Korkulur ki Rusyalılar şimdi İran’da dahi ne yaptıklarından haberi olmasın.”   Donanma Cem’iyet-i Milliyyesi Reisi Şefik Efendi hazretlerinin nutkundan:
Efendiler, Yalnız Barbaroslar’ın, Turgutlar’ın muzafferiyyatıyla mestolursak maksada vüsul bulamayız.
Preveze önünde Barbaros’un Andrea Doria’ya galebesini tasavvur ederken bir devlet teb’asından bir ferdin alacağını tahsil için Midilli adasını işgal ettiği vakitte Haliç’teki harab gemilerimizin boyunları bükük yattıklarını, eşkıyanın tig-i zulmünden hayat-  larını muhafaza için gecenin zulmetinden bi’l-istifade ağaç diplerine sığınan biçareganı projektörlerle eşkıyaya irae eden donanmaya karşı bu millet-i muazzamayı aldatmak için  Konfide vapuruna dağ topu koyarak büyük limana gönderdikleri mezellet ve meskenet zamanımızı da tefekkür edelim.
Eğer o ulviyyet zamanımızla bu mezellet zamanımızı mukayese etmeyecek olursak o halde maksadımıza vasıl olama-  yız.
Tarihler pek güzel gösterirler ki hangi millet ne çok felaket görmüştür, eğer o felaketten mütenebbih olduysa o  milletler terakkı etmiştir.
Yalnız Donanma Cem’iyeti’yle de iş bitmez, vatanımız başlıca maarif, ziraat, sanayi’ gibi füyuzata muhtaçtır.
Binaenaleyh Cenab-ı Hak cümlemizi tevfi-  katına mazhar buyursun amin.”  Darü’l-Hilafe gazetelerinin bir kısmı Mısır ahvalini anlamamakta inat gösterirken, Beyrut’da münteşir en-Nasır re-  fik-ı muhteremimiz, ahval-i mezkure hakkında şu satırları yazıyor:
“Nil vadisindeki kardeşlerimize edilen tazyike bigane kalamayız.
Zira, Fırka-i Vataniyye hatalı hareket etmiş olsa da  olmasa da, hakıkat şudur ki, ahalinin bir kısmı mefruz hatalar irtikab ediyor diye, İngilizlerin bütün Mısır’ı mes’ul tut-  malarına en ibtidai bir fikr-i adalet bile kail olamaz.
“Bir çok Mısırlıların mu’tedil iklimimizden istifade için memleketimize gelmelerinden bittabi’ pek memnunuz.
Fakat bu zevatın, vatandaşlarını en çok işgal eden mes’elelerden daha ziyade bahseylediklerini işitsek memnuniyetimiz bittabi’ teza’uf eylerdi.
“Mısırlılar emin olsunlar ki biz onların kardeşleriyiz, onlara tahmil olunmuş yükü biz kendi sırtımızda gibi hissedi-  yoruz.
Eğer Avrupa’da ve İstanbul’da feryadlarına bir akis bulamazlarsa, bilsinler ki biz, bu cihad-ı mukaddeste onlarla beraber hem-dest-i vifak olarak, yan yana bulunacağız.” Bizim İstanbul gazeteleri hiç olmazsa vilayetlerdeki refiklarından biraz ders-i ibret alırsa fena mı olurdu?
– Salahaddin-i Eyyubi hazretlerinin merkad-i mübareklerine örttürülmek üzere zat-ı Hazret-i padişahi tarafından gayet kıymetli sırma ile işleme bir puşide  beşinci ordu kumandanı Müşir Osman Paşa’ya verilmiş idi.
Müşarunileyh bu kere dördüncü orduya ta’yin kılınarak mezkur puşideyi mahalline irsal için beşinci ordu idare zabiti Selim Efendi’ye tevdi’ ettiğinden efendi-i mumaileyh harc-ı rahını alarak yakında azimet edecektir.
– Kevser namında bir kadın Çırpıcı çayırında alenen işret etmekte iken bu halin a-  dab-ı İslamiyye’ye mugayir olduğundan bahisle kendisini işretten men’ etmek isteyen polis me’murlarına son derecede  hakaret etmesinden dolayı der-dest ile Divan-ı Harb-i Örfi’ye tevdi’ edilmiş ve cereyan eden muhakeme neticesinde  mezburenin üç sene müddetle küreğe konulmasına karar verilmiştir.
– Ohri’de Eyüp Sabri Bey’in namına izafe edilen mahallede bu kere müceddeden bir cami-i  şerif inşa edilmiştir.
Debreli Hatib-zade Vehbi Efendi tarafından, mezkur cami-i şerife ferşedilmek üzere bu kere men-  sucat-ı dahiliyyenin revacına hizmet etmek maksadıyla Debre’de te’sis edilen halı dest-gahının ilk mahsul-i mesaisi olan  kebir bir halı camie ihda edilmiş ve mahalline ferşolunmuştur.
– Medine:
Ehamda urbanından Şeyh Halil Ehamda Saidin ve Necm ve Veled-i Ali kabailinden başına topladığı hazele-i eşkıya ile belde-i tahireye tecavüz eylemek üzere cebel-i Himare’ye kadar bazı kura ve hurmalıkları yağma ve iğtinam ederek gelmiş ise de Himare’de  bulunan akıncı müfrezesi merkumların tecavüzatlarını men’ eylemişlerdir.
Cebel-i Himare Medine-i Münevvere’ye bir buçuk saat mesafede bulunması hasebiyle belde-i tahireden sevkolunan nizamiye ve topçu müfrezeleri dahi mahall-i müsademeye yetişerek şiddetli bir müsademe vukua gelmiştir.
Eşkıya askerin savlet ve şecaatlerine mukavemet edeme-  yerek kaçmışlardır.
Esna-yı müsademede asakir-i Osmaniyye’den üç şehid ve ikisi akıncı efradından olmak üzere do-  kuz mecruh düşmüştür.
Eşkıyanın telefatı pek kesretli olup merkumlar cenazelerini beraber götürmek mu’tadları oldu- ğu halde meydanda yirmi iki cenaze terk eylemişlerdir.
Cebel-i Havran’da sakin Dürzi’lerin Busra, eski Şam civarında bazı kuraya tecavüzle ahali-i müslime ve gayrimüsli-  meden birçok zükur ve inası katletmek ve yollarda tesadüf eyledikleri tüccarı soymak gibi fezayihe cür’et ettikleri Suriye vilayetinin iş’arından anlaşılmasına ve öteden beri Hav-  ran kurasında tecavüzat-ı şekavet-karaneyi i’tiyad etmiş olan mezkur Dürzilerin bu defa irtikab ettikleri fezayihin de e-  hemmiyetine binaen erbab-ı mefsedetin bi-hakkın te’dib ve tenkili ve o havalice ıslahat-ı esasiyye icrası zımnında a’yandan Mirliva Sami Paşa’nın kumandasında olmak üzere ku-  va-yı kafiye-i askeriyye sevkiyle icab eden mahallerde idare-i örfiyye i’lanı ve lazım gelenlerin muhakemesi ve ısla-  hat-ı mukteziyyenin hayyiz-i fi’le isali için müşarun ileyhe me’zuniyyet i’tası meclis-i vükelaca karar-gir olarak keyfiyet bi’l-istizan irade-i seniyye-i hazret-i padişahiye iktiran etmiştir.
– Donanmayı Osmani Muavenet-i Milliyye Cem’iyeti kongresinde bir  murahhas tarafından Hindistan, Bombay ve Cava’da birer şehbenderlik ihdasıyla bunların tavassutu neticesinde buralar ahalisinden ianat cem’i teklif edilmiş ise de keyfiyetin  Hariciyye Nezareti’ne aidiyeti hasebiyle tedkıki haric ez-salahiyet görülmüştür.
Oralarda şehbenderlik te’sisi hakıkaten  pek mühim bir mes’eledir.
Zira ianat cem’inden başka Hindistan’da Hilafet-i Muazzama ile olan münasebat-ı milliyyeyi idare noktasından da-  hi bu kabil me’muriyetlere ihtiyac-ı kavi vardır.
Binaen aleyh Hariciyye Nezaret-i celilesinin bu babda kemal-i ehem-  miyetle nazar-ı dikkatini celbederiz.
– Atebe-i ulya-yı hazret-i padişahiye:
Meşrutiyet-i mübeccele-i Osmaniyye id-i meserretinin tebriğini ve Girid’de bulunan ahali-i İslamiyye hak-  kında saye-i hümayun-ı Hilafet-penahilerinin şeref-bekası duasını Hanya islamları namına arz ve takdim eyleriz.
Hanya encümen-i İslamiyye reisi Naim Beyzade Hüseyin, Şeyhü’l-meşayih Osman, müfti-i belde Mehmed Vehbi,  naib vekili Mehmed Şemseddin.
– Id-i milli-i Osmaniyan olan bugünkü ruz-ı firuzdan dolayı kulub-ı memlukanemizin ihraz eylediği hissiyat-ı amika-i şükranla dua-yı devam-ı ömr ü afiyet-i Hilafet-penahilerine ilaveten izdiyad-ı şükuh-ı devlet ve i’tila-yı saadet-i millet daavatını tekrar eden Kandiye cemaat-ı İslamiyyesi namına işbu yevm-i mes’adet-tev’em vesile-i müteyemminesiyle takdim-i tebrik ve tehniyyet ve ihraz-ı şeref ü mefharet eyleriz efendim.
Kandiye Encümen-i İslam reisi  Ali, Kaşi Vekili Mehmed Kazım – Resmo’da “Palelminos” karyesinde zulmen ve hıyaneten hıristiyanlar tarafından katl ü şehid edilen Bekraki Hasan Ağa’nın keyfiyet-i katlinden me’yus ve korkmuş olup kazalarda ikamet  eden biçare İslamlar Resmo’ya müteheyyi-i hicret bulunuyorlar.
– Önümüzdeki efrenci Eylül’ün on dördünde Mısır Fırka-i Milliyye’si tarafından Paris’te bir kongre akdolunup müzakerat bir hafta  devam eyleyecektir.
Müzakerat başlıca Mısır’ın ahval-i siyasiyye, iktisadiyye, maliyye ve adliyyesine dair cereyan ede-  cek ve bu vesile ile Sir Edward Grey ve Mister Roosvelt taraflarından muahharan irad olunan nutuklar tenkid oluna-  rak butlanı alem-i medeniyyete isbat edilecektir.
Osmanlılar da kongreye da’vet olunuyor.
Kongrede bazı İngiliz ve İrlanda meb’uslarıyla Fransız meb’uslarından bir kaçı hazır bulu-  nacaktır.
Osmanlı meb’uslarından da bazılarının huzuru kongre müessislerini pek memnun edecektir.
Kongreye iştirak edecek olan zevatın otel vesaire mesarifi Paris’te bulundukları bir hafta müddetçe hep fırka-i mez-  kure tarafından ihtiyar olunacaktır.
– Hükumet-i Mısriyye’nin Fırka-i Vataniyye aleyhindeki şiddeti arttıkça artıyor:
Şair Hayati hazretleri vatan-perverane bir divan-ı eş’ar te’lif ve neşrettiği için bir sene hapis cezasına mahkum olmuştur.
Hamiyetli şairin, divanına mukaddime yazmış olan Mısır’ın ma’ruf vatan-perverleri Mehmed Ferid Bey ve Şeyh Abdülaziz Caviş efendiler de şerik-i cürm addolunarak itham edili-  yorlar.
Vatanlarının tahlisine çalışan müşarun ileyh hazeratı ne kadar şayan-ı tebrik iseler, gündelik İstanbul ceridelerinden birisinin, bu mes’elelerden bahis bir telgrafnameyi tercüme ederken, Darü’l-Hilafe-i İslamiyye’de değil, güya Londra’da münteşirmiş gibi, tahlis-i vatana çalışmayı irticailikle tercüme etmesi de o kadar bais-i teessür ve teessüftür.
Kafkasya:
- Kafkasya’dan gelen gazeteler, Kafkasya ahali-i müslimesinin bugün şiddetli bir heyecanın taht-ı te’sirinde bulunduğunu haber veriyor.
Badi-i heyecan olan ahvalin başlıcası şunlardır:
Rusya hükumeti İslamlar için dahi yevm-i ta’tilin Pazar günü olmasında ısrar ediyor.
Bu babda vilayata şedid emirler veriliyor.
Kafkasya’nın müteferrik noktalarında ahali-i müslime ictima’lar tertib ederek bu kararı prostesto etmiş  ve Pazar günü ta’til-i eşgal etmeyeceklerini kat’i bir lisan ile meraci-i kanuniyyeye tebliğ eylemişlerdir.
Kafkasya’da meslek-i ta’lim ile iştigal eden Osmanlılar bu vazifeden hecrolunuyor.
Hatta Rusya hükumetinin Kafkasya’da bulunan ulema-yı Osmaniyye’yi hudud haricine  çıkaracağı rivayet olunuyor.
Bu şayia ahaliyi ciddi surette tedkık-i mes’eleye mecbur ediyor.
Bu havadisin sıhhati halinde Kafkasya’nın birçok yerlerindeki mektepler muallimsiz  kalacaktır.
Rusya hükumetinin Kafkasya ahali-i müslimesi hakkında reva görmekte olduğu gerek bu kabil tazyikat ve gerek  her gün başka suretle tecelli etmekte bulunan bir çok tahammül-fersa i’tisafat bir hükumet-i medeniyye için son de-  recelerde şeyn-averdir.
Rusya hükumeti bu kabil muamelat ile ahaliyi kendisine rabtedeceğini ümid ediyorsa pek ziyade yanılıyor.
Zira zulüm ve teaddi hiçbir zaman muhabbet ve sadakate saik olamaz.
Bilakis izdiyad-ı nefrete badi olur.
Cenab-ı  Hak’tan ihvan-ı dinimiz için sabırlar temenni ederiz.
Rusya:
– İki sene evvel Kazan’da vefat eden müslüman milyoneri Ahmed Bay Hüseyinof,  müslüman gençlerinin okutulmasına sarfolunmak üzere yarım milyon ruble vasiyet etmişti.
Ahmed Bay Hüseyinof  vakfının mütevvellileri hey’eti vasiyetname mevaddının ifasına teşebbüs ettiklerini Vakit refikımız yazıyor.
Bu sene işbu  vakıf parası varidatının bir kısmı Rusya’nın Darü’l-fünun, Darü’l-muallimin, i’dadi ve sanayi’ mekteplerinde tahsil eden gence ve arz-ı Mukaddes Hicaz ile memalik-i saire-i  İslamiyye’de seyahat eyleyecek iki zata tahsis olunmuştur.
– İkibuçuk sene mukaddem Kazan ulemasından üç zat-ı muhterem valinin emriyle  idareten şimali Rusya’da vaki’ Vologda şehrine nefyolunmuştur.
Vologda’da mukım müslümanlar şehirlerinde ika-  mete me’mur olmuş alimlerin ikametine bir hatıra olmak üzere bir cami-i şerif inşa ve bir İslam mahallesi te’sisine ka-  rar vermişlerdir.
– Rusya parlamentosu a’zasından Ali Asgar Sırtlanof’un teşebbüsatıyla Petersburg’ta  bir İslam bankası küşad edileceği haber verilmişti.
Son aldığımız ma’lumata nazaran bankanın merkezi Petersburg’ta olduğu gibi Moskova, Kazan, Orenburg, Taş-  kent, Buhara, Hive ve İrkutsk şehirlerinden de birer şu’besi bulunacaktır.
– Orenburg’da müslüman talebeye maddi ve ma’nevi yardım etmek maksadıyla bir Teavün Cem’iyeti teşekkül etmektedir.
Cem’iyetin nizamnamesi tertib edilmiş ve beray-ı tasdik hükumete takdim edilmiştir.
– Almanya ve Rusya arasında Rusya müslümanları ticaretini tevsi’ maksadıyla, Ka-  zan genç ve münevverü’l-fikr tacirlerinden Abdü’l-hamid Efendi Kazakof, Berlin’de bir ticarethane açmıştır.
Bu Rusya  müslümanlarının, belki umum müslümanların Berlin’de ilk açılmış daimi ticarethaneleridir.
Allah versin de Abdü’l-hamid Efendi’ye peyrev olacaklar çoğalsın.
– Père-Lachaise mezarlığının yukarı tarafında Rande sokağı civarında çitle mu-  hat vasi’ ve ıssız murabba’ü’ş-şekl bir mahal vardır ki burada yerinden çıkmış demirkapıları paslanmış, duvarları çatla-  mış, harab bir camiin etrafında birkaç mezar meşhud olur.
Bu vasi’ Fransız kabristanının bir köşesine sıkışan bu mevki’ bir İslam mezarlığı olup belediye kararıyla senesi Kanunievvel’inde İslam mezaristanı ittihaz edilmek  üzere Osmanlı sefaretine terk edilmişti.
Ahiren Paris’e seyahat etmiş olan adliye nazırı Necmeddin Beyefendi’nin mezaristanın hal-i harabisi hakkında vu-  ku’ bulan ma’ruzatı üzerine zat-ı hazret-i padişahi mezkur mezarlığın ta’mir ve ihyası için hazine-i hassalarından dörtyüz Osmanlı lirası ihsan buyurmuşlardır.
Bu mezarlardan bir  ikisi bazı dindar zevatın takayyüdüyle hüsn-i halde bulunmakta ise de çoktan metruk kalan diğerleri günden güne  büsbütün mahvolmak üzeredir!
Etrafında parmaklık bulunmayan mezarlar küçük tepecikler olmuş ve otlar, çimenler  altında kalmıştır.
Bunların yağan yağmurların te’siriyle son nişanelerinin dahi mahvolması pek yakındır.
– Son zamanlarda bir- çok Osmanlı gençleri şu’abat-ı sanayi’de ikmal-i tahsil için Macaristan’a gitmişlerdir.
Macar Hirlab bu münasebetle neşrettiği bir makalede Osmanlıların teceddüdünü gösterir alaim sırasında genç müslümanların teşebbüsat-ı sınaiyye ve fi’liyyeye ibtidara başladıklarını en mühimi olmak üzere zikrediyor ve “Müslümanlarda mübareze-i hayat-ı akvama kendilerinin de iştirak mecburiyetinde olduklarını ve bir sınaat-ı milliyye esasını vaz’etmek lazım geldiğini anlamışlardır.
Bu meziyet ve liyakat efkar-ı umumiyyeyi ikaz et-  tiğinden dolayı, bilhassa Türk matbuatına raci’dir.
Genç Türkler Macaristan’a doğru tevcih-i veche etmekte haklıdırlar.
Çünkü burada Avrupa’nın memalik-i sairesinden ziyade  hüsn-i kabule mazhar olmaktadırlar” diyor.
Mezkur gazete en ziyade sa’y ü himmet gösteren genç müslümanların tahsiline medar tahsisat ifrazına Macaristan ticaret nazırını da’vet ediyor.
Macar ajansı; Macaristan hükumetinin bu babda gelecek sene ittihaz-ı tedabir eyleyece-  ğini istihbar ediyor.
(Macar Ajansı)   – Avrupa’ya ve bilhassa bizim hem-ırkımız olan Macarlar memleketine talebe irsalini memnuni-  yetle telakkı ederiz.
Ancak Avrupa’ya gönderilecek gençlerimiz oralarda rehber ve hamisiz kalmamalı ve milliyetlerini  bütün levazımıyle muhafaza edebilmelidir.
Gençlik mukteziyatı olarak nev-reside-ganın gittikleri memleketlerde, sefahetlerin zahiri şa’şaasına kapılmamalı, vatanın kendilerinden intizar eylediği hidemata ehliyetten bi’n-netice mahrumiyetleri terakkıyat-ı atiyyemiz için pek ye’s-aver olacaktır, binaenaleyh alakadaranın bu noktayı nazar-ı i’tina ve ihtimamda bulundurmalarını temenni ederiz.
– Rusya me’murlarının Buhara Emiri’nden ve Hive Hanı’ndan nişan ve hediye almaları men’ edilmiştir.
Başka hiçbir kuvvetleri kalmayan bu zavallı hükumdar gölgeleri müdafaa-i istiklal için ellerinde bırakılmış son silahı da kaptırmış oluyorlar.
– Hindistan’da inkılab-cuyane harekat-ı ihtilaliyye günden güne tezayüd et-  mektedir.
Fakat İngiltere hükumeti aleyhinde bulunan bu gibi hareketlere ahali-i müslime neden iştirak etmiyor?
İştirak edenler sırf mecusilerden ibarettir.
Mecusiler bu babda  pek ileri gitmişlerdir.
Açıktan açığa hükumet ricali aleyhine kurşun ve bomba isti’mal ediyorlar.
Matbuatın bir kısmı da ahaliyi bu yolda teşvik ve tahrik ediyor.
Bu hal İngilizleri pek düşündürüyor, bir çok tedabir-i zecriyyeye sevkediyor.
Lakin ihtilalciler büyük bir azim ve sebat göstermektedirler.
Şimdi İngilizlerin bütün ümidleri müslümandadır.
Lakin müslümanlar da birgün bu harekata iştirak ederlerse ne olacak?...
– Polisler efkar-ı münevvere ashabının hanelerinde taharriyat ve teftişat  icrasında ber-devamdırlar.
Yirmi polis şimal caddesindeki bir haneye hücum ederek bulabildikleri rovelverler, kurşunlar ve fişenk alat ve edevatını müsadere etmişlerdir.
Hane  sahipleri firara muvaffak olmuştur.
A’yandan on üç zatın İngiltere hükumeti aleyhine ika-ı ihtilal cürmünden dolayı hu-  susi mahkemelerde muhakemeleri icra olunmaktadır.
Bunlar hakkında karar verildikten sonra yine aynı cürm ile müt-  tehem kırk beş zatın muhakemesi rü’yet olunacaktır.
Müttehemlerden biri gayet zengin olup Hindistan’da mühim bir  mevki’ sahibi muhterem ve mu’temed bir zattır.
Muhakemeler hafiyyen icra olunur.
Efkar-ı umumiyye haric ez-kanun  tevali eden şu tazyikat ve ta’kıbattan dolayı son derecelerde müteessirdir.
Her tarafta adem-i memnuniyyet asarı görülüyor.
Günden güne İngilizlerin mevkii kesb-i müşkilat etmek-  tedir.
Times gazetesi bile Hind teheyyücatından bahis makaleler yazmakta ve Hinduların bu harekatını hürriyet yo-  lunda mücahededen ziyade, bütün insanların fevkinde olarak kendilerine tanımakta oldukları imtiyazatın hükumetçe  tasdik edilmemesinden mütevellid bir iğbirar-ı intikam-cuyaneye hamleylemektedir.
Spencer felsefesinin, Fransa İhtilal-i  Kebiri’nin, Almanya ve Amerika’daki sosyalistlerin makasıd ve nazariyatını İngiltere’ye karşı isti’mal için aram-suz bir hiss-i taklidin Hinduların kalbinde cay-gir olduğunu beyan eden Times Britanya’nın alet-i intiharı olarak tavsif eylediği şu nazariyatı tatbike çalışan zekalara karşı da ta’rizlerde bulunuyor ve “İngiltere’yi hukuk-ı beşeriyyeye tecavüzle itham  eyleyen hatibler, muharrirler ta’kib eyledikleri nazariyatın dinlerine olan muhalefetini keşke nazara alsaydılar da nafile yere meşrutiyetten, hürriyetten, müsavattan bahsetmeseydiler...” diyor.
Yine bu gazete; muhabirinin iş’aratına atfen  Hindistan’daki harekatın asar-ı zeka ve intibah telakkısi doğru olmayıp ancak Avrupa demokratlarının lüzumlu lüzumsuz ileri sürdükleri nazariyatın bu kabil nim-mütemed-  din akvamda uyandırdığı arzu-yı taklidden mütevellid yapma bir şey bulunduğunu, maamafih noksan bir surette idhal  olunan ta’lim neticesi olarak bir kısım halkın amil olmamak şartıyla iktisab eyledikleri ma’lumatın, emr-i maişette hasıl olan müşkilatın, bunlara inzimam eden ta’un ve kaht u gala beliyyelerinin, muhacirine karşı gösterilen tazyikatın, Hindistan’a beray-ı ticaret giden Avrupalılar tabakatında görü-  len tağayyüratın, Transval ve Rodos ve Japon muharebelerinin Hindlilerde husule getirdiği te’siratın dahi şu vaka-  yi’de avamil-i müessireden bulunduğunu ileri sürüyor ve :
“Bizim için şu ta’unu bütün kuvvetimizi ve hükm ü idarede olan kaffe-i mezayamızı sarfetmekle durdurmak imkanı vardır” cümlesiyle sözlerine tesliyet-gune bir nihayet veriyor.
– Fransa hükumeti İslamların bilad-ı Osmaniyye’ye olan muhaceretlerini men’ ettiği gibi esbab-ı mücahereti tedkık eylemek üzere de bir komisyon teşkil eylemiştir.
Fransa gazeteleri bilad-ı Osmani’de husule gelen  inkılabın Cezayir efkar-ı müslimesi üzerine büyük bir te’sir husule getirdiğini ve Devlet-i Aliyye’ye olan temayül ve irtibatları bir kat daha kesb-i takviyyet ederek Devlet-i Os-  maniyye terakkı ettikçe bu temayülat dahi o nisbette tezayüd edeceğini ve bina-berin bu cereyanın önüne durmak ü-  zere Cezayir ahali-i mahalliyyesinin refahlarını te’min edecek tedabire şimdiden tevessül ile Cezayir’deki vaziyetleri-  nin bilad-ı Osmaniyye’deki vaziyetlerinden daha iyi ve müsaid bir hale ifrağ etmek lazimeden bulunduğunu dermeyan  ile ıslahat-ı maddiye ile beraber celb-i kuluba çalışmak hakkındaki Cezayir valisinin mütalaatını tasvib eylemektedirler.
– Trablusgarp,  Temmuz:
Vaday hakiminin maiyyeti ile beraber ahiren Fransız askerini ric’ate mecbur eylediği ma’lumdur.
Vadaylılar ihraz eyledikleri galebe üzerine kuvvetlerini gittikçe tez-  yid etmekte olduklarından ca-be-ca Fransız askerlerine tecavüz eylemektedirler.
Fransızlar Vaday’ın merkezini tahliye  ve ihrak ettikleri gibi o civarda ahiren zabt ve işgal eylemiş oldukları bir çok mevakii peyder-pey tahliye etmektedirler.
Fransız asakiri çadır vesair levazımatlarını nakl eylemek üzere Tibo kabailinden kendilerin muti’ olan efrada müracaat eylemekte iseler de merkumlar develerinin adem-i kifa-  yesinden bahisle işbu teklifatı reddeylemekte imişler.
Vaday kabaili ile Fransız müfrezesi beyninde son günlerde dahi birkaç müsademe vukua gelmiş ise de evvelki müsademat gibi  şedid değildir.
Bu müsademelerin cümlesinde Fransız askeri ric’ate mecbur olmaktadır.
İşbu ahbarat, Tiborşade kaymakamlığının iş’arına atfen Fizan mutasarrıflığından makam-ı vilayete varid olan iş’arat-ı resmiyye ile teeyyüd etmektedir.
Vadaylıların ekserisi  mükemmel esliha-i nariyye ile müsellahtırlar...
– Fransızların Vaday ahali-i müslimesini aleyhimize tahrik etmeleri suretiyle kazdıkları kuyuya akıbetü’l-emr kendilerinin düşmesi şayan-ı ibret bir cilve-i süb-  haniyyedir.
tüccar imzasıyla atideki telgrafname Tebriz’den keşide olunarak hey’et-i vükelaya, Tahran’daki düvel-i ecnebiy-  ye konsoloshanelerine, Şark gazetesi idarehanesine.
İran-ı Nev ve Meclis gazeteleri idarehanelerine ve bilcümle Tahran mu’teberan ve tüccaranına ta’mimen tebliğ olunmuştur:
“Bütün memleket tüccarının muamelat-ı iktisadiyyeyi serbestçe ifa edebilmek üzere sulh ve asayişten başka bir şey istemediklerini size tebliğ etmekle kesb-i şeref eyleriz.
Bunca şuriş ve iğtişaştan sonra nihayet hükumet-i merkeziyye Azerbaycan eyaletinde te’min-i sükuna muvaffak olabil-  miştir.
Bunun ilk netice-i tabiiyyesi olmak üzere muamelat-ı ticariyyeye başka bir inşirah ve bir revnak gelmeye başlamış ve memalik-i ecnebiyye ile münasebat teeyyüd eylemiş idi.
Fakat Tebriz şehrinde Rus asakiri tarafından icra edilen nümayişler ve tehdidler yeniden memlekette şuriş ikaına sebe-  biyet verebilir.
İşte bu cümleden olmak üzere bir neferin kaybolduğunu vesile ederek vilayete zabıtaya ihbar-ı keyfiyyet etmeksizin Sikatü’l-İslam’ın hanesi taharri edilmiştir.
Ruslar bu hareketleri ile hissiyat-ı milliyye ve diniyyemize en büyük taarruzda bulunmuş oluyorlar.
Bundan mak-  sadları halkı bu vesait ile tehyic ederek işgal-i askeriyi temdidde kendilerini haklı göstermektir.
Diğer taraftan da on  yedi kadar zabtiye ve polis der-dest ve tevkif eylemişlerdir.
Rusların bu harekatı hiç şüphe yok ki her türlü ticareti sekte-i teahhüre uğratacak ve ecanibin emniyetini selbedecektir.
Rusların bu reviş-i na-hemvarları hakkında nazar-ı dikkatinizi celbeder ve hukuk-ı efrad ile asayiş-i memleketi mu-  hafaza edeceğinizi ümid eyleriz.”  – Ahrardan ve meb’uslardan birinin yeğeni Alim Hamid Han ile yine ahrardan diğer bir zat dün akşam katledilmişlerdir.
Bunun akdemce katledilen İmam Said Abdullah’ın intikamını almak maksadıyla icra edildiği agleb-i ihtimaldir.
İran’ın mu’teber gazeteleri, idare-i memleketi ıslah ve tanzim etmek için maliye ve ticaret nezaretine Amerika’dan; adliyeye Türkiye’den ve maarif işlerini daire-i intizama koymaya Fransa’dan olmak üzere erbab-ı ihtisas celbini hüku-  metten taleb ediyorlar.
– İdare-i örfiyyenin i’lanı bütün ahali üzerinde amik bir te’sir icra etmiştir.
Bazı gazeteler hükumet tarafından ittihaz edilen bu tedbir-i cedidden bahsettikleri sırada Türkiye’yi misal olarak göstermeye ve devr-i cedidin takviye ve tahkimi idare-i örfiyyeye vabeste olduğunu söylemektedirler.
Hal ve mevki’ badi-i endişedir.
Bütün sefarat-  ı ecnebiyye askerin muhafazası altındadır.
– Settar Han silahların toplanmasına muhalefet ediyor.
Hükumet Rusya ve İngiltere’nin bu hususta muvafakatını istihsal ve te’min ettiğinden Settar Han  karar-ı mezkura mutavaat etmediği takdirde cebre tevessül edecektir.
Sokaklarda muharebata intizar olunuyor.
– Berlin’den varid olan telgraflara nazaran asilerin ahzettikleri hatt-ı hareket hasebiyle Tahran’da  ahvalin kesb-i vehamet etmesi melhuzdur.
- Şehirde idare-i örfiyye caridir.
Polis ve jandarma umumi meydanları muhafaza etmektedir.
Bahtiyariler Şura-yı Milli’yi işgal etmiştir.
Fedai ve Tahir-zade tarafdarlarının polis ve asker kıyafeti altında ihtifa ettik-  leri anlaşıldığından ahali silahlarını teslim etmekten vazgeçmiştir.
Fedailer Bahadır Han’ın taht-ı idaresinde toplanmak-  tadır.
– Hükumet askeri fedailer üzerine top ateşi açmıştır.
Sokaklardaki muharebat akşam saat ikiye kadar nihayet bulmamış, bundan sonra fedailer arz-ı mütavaat  eylemiştir.
Fedailer ve reisleri Settar Han, Bakır Han hapsedilmişlerdir.
Settar Han yaralanmıştır.
İki tarafın zayiatı he-  nüz ma’lum değildir.
– Muhalifinin tenkil edilmesine rağmen ahval pek vahimdir.
Mecdüddin tarafdaranı silahlarını  teslim için ictima’ eylemişlerdir.
Mecdüddin maiyeti mikdarı bine baliğ olan Settar Han’ın adamları ile birlikte şehrin üç muhtelif noktasında siperler inşa eylemişlerdir.
Asker siperlere karşı ahz-ı mevki’ eylemiştir.
Ahiren zabıtaca neşredilen  bir tebliğnamede silahlar akşama kadar teslim edildiği halde bil-cümle mütedahil muhassasatın bir hafta zarfında tesviye edileceği va’d olunmuştur.
Settar Han bu mebaliğin bervech-i peşin i’tasını taleb eylediğinden hükumetle aralarında  cereyan eden müzakerat neticesiz kalmıştır.
Yukarıdan beri dercettiğimiz haberler İran ahvalinin maatteessüf gittikçe kesb-i vehamet ettiğini bildiriyor:
Telgraf  haberleri ise Tahran’da ahali ile hükumet arasında şiddetli bir mukatele ve müsademe vukua geldiğini beyan ediyor:
Bu gibi haller, alem-i İslam’ın bir rüknünü teşkil eden İran’ın mahv u perişanisine sebep olacağından bütün alem-i İslam’ı ve kulub-ı müslimini garik-i hüzn ü alam edeceği muhakkaktır.
Ahvalin şu derece vehamet kesbetmesine başlıca iki şey sebep olmuştur:
Birisi ihvanımız İraniler arasında ittifak ve ittihadın adem-i mevcudiyyeti.
Şu ittifaksızlıktır ki gerek millet ve ge-  rek hükumetle efrad arasında husumet ve adavet ilka ederek evvelce siyasi fırkalara mensub efradın katline ve sonra  bütün millet arasında büyük bir fitne ihdasına bais olmuştur.
İkinci sebep ise İngilizler ile Rusların İran’da isti’mal ettikleri hile ve desiselerdir.
Üç seneden beri devam eden şu  hile ve desiselerden yegane maksad, İran ahalisi arasında bir niza’-i milli ihdas ederek şu vesileden bi’l-istifade İran’ı işgal ve İran’ın umur-ı dahiliyyesine müdahaleden ibaret idi.
Maatteessüf ecnebiler maksadlarına nail oluyorlar.
Bundan dolayı İran’ın el-an büyük bir tehlikede olduğu aşikardır.
Lakin yalnız İran değil, onunla berbaber Osmanlılık da tehlikededir:
Zira İran’ın Rus ve İngiliz gibi ecnebilerin yed-i tasallutuna geçmesi Osmanlılığı Asya’dan munkatı’ bırakacak ve dört tarafımız ecanib ile muhat olacaktır.
Rical-i dev-  letimizin bu noktayı kemal-i ehemmiyetle nazar-ı dikkate alacaklarını ümid ederiz.
Fas idaresinde bulunmuş olan Osmanlı hey’et-i ta’limiyyesinden ve Osmanlı ordusu erkan-ı harbiyye zabitanından  bir zat tarafından Yeni Gazete refikımıza Tanca’dan gönderdiği mektubun suretidir:
Bu mektuptan maksad Fransa’nın on bir aydan beri aleyhimizde ta’kib ettiği şedid politikası ile son zaman-  da Mulay Hafiz ordusundan Osmanlı zabitlerini ihrac ettirmesi suretiyle vaki’ olan haksızlığı ve esbabını size bildirmek  ve daha doğrusu matbuat-ı Osmaniyye’nin merakını izale etmektir.
Hakkımızda edindiğiniz ma’lumat ajanslar vasıtasıyladır ki bunlar hakıkate karib olmaktan pek baiddir.
Çün-  kü Fransızlar arzu ve siyasetlerine mugayir hiçbir telgraf ke- şide ettirmezler.
Hürriyet-i matbuat yok mudur, diyeceksiniz?...
Burada, matbaalar ve ajanslar hakk-ı sükut mukabi-  linde hürriyet-i kelamı kaybetmişlerdir.
Bunların müstesnası olmak üzere el-Mağribü’l-Aksa gazetesi bi-taraf bulunmaktadır.
Sebebi de sahibinin zengin  bulunması ve arz-ı ihtiyaçtan vareste olmasıdır.
Bu gazetenin makalesi bir ecnebi kalem ve ağzından çıkmış olmak ha-  sebiyle daha bi-tarafane ma’lumat verecektir.
Neşri takdirinde Fransa’nın haksızlığı, Avrupa hükumatının Mağrib poli-  tikasında Fransa’ya ne suretle mümaşat ettiklerini pek a’la gösterecektir.
Hülasa olarak ma’lumat-ı atiyyeyi vermeyi de lazım addediyorum.
Bundan maksad Fransa devletinin Mağrib ordusundan ihracımız hakkında on bir aydan beri Fransa ve Avrupa ceraidini alt üst edercesine sebeb-i işgalini izah etmektir.
Sebeplerden birincisi Mağrib’i istila etmeye, ma’denlerinin ziyadeliği, arazinin fevka’l-’ade kabiliyet-i ziraiyyesi ile  hiçbir yere kabil-i kıyas olmayacak derecede tabiaten zengin bulunan Fas’a sahib olmaya azmetmiş olmakla Mağrib ordusunun, Mağrib hukukunu müdafaa edecek bir halde ol-  masını bittabi’ arzu etmezler.
Hatta Fransa hey’at-ı ta’limiyyesinin elinde baziçe kalmış olan Mağrib ordusunun ise Ro-  malıların lejyonları ile Yunanilerin falanklarından farkı yoktur.
Fas ordusu bir mel’abe haline konulmuştur.
Görüp de  ağlamamak gayr-i kabildir.
İşte bu ordunun hal-i intizama girmeye başladığını, ilk hatve-i terakkıyi Osmanlı zabitanı sayesinde attığını ve Mulay Hafiz hazretleri Türkiye’den daha zabit celbine karar verdiğini hissetmesi üzerine Mağrib  hakkında senelerden beri ta’kib ettiği siyasiyatın ve binaenaleyh amalinin alt üst olmasından korkması ve ordunun  hal-i intizama girmesine meydan vermeden bu esası koparıp atmak lüzumu hissetmesidir.
Her ne kadar orduyu terk  edip gitmekliğimiz hakkında konsolosları Mösyö Gyar vasıtasıyla teklifat-ı hususiyyede bulundularsa da te’sir etme-  diğini görünce ultimatom i’ta ettiler.
Mulay Hafiz hazretleri işbu ultimatom üzerine hal-i seferide bulunan ordusundan merkez-i şehre celbetti.
Fransa ile harb edip etmemek üzere kaffe-i ulema ve vüzerayı toplattı.
Bittabi’ muvafık görülmedi, zira Mağrib pek kuvvetsiz bir haldedir aradan geçen beş  ay zarfında Fransa devleti müteaddid defalar– görülmemiş bir surette– Fas’tan hurucumuzu taleb ederek haksızlıkta bulundu.
Mulay Hafiz hazretleri her ne kadar mukavemet gösterdi ise de faide-bahş olamadı.
Selamet-i vatan namına hatta Fas’ı dahi terketmekliğimizi ağlayarak teklif etti.
Bir rub’ asırdan fazla zamandan beri mücahedat-ı milliyyenizi ihvan-ı dine bildirmeye güzide bir Tercüman olan ce-  ride-i mu’teberenizin numaralı “Alem-i Nisvan” kısmında Barones Rozen namında Yalta’dan gönderilmiş bir mektup manzurumuz oldu.
Barones, mektubunda İslam ile müşerref olmak arzusunda bulunduğundan ve şu kadar ki mesturiyet mes’elesi kendisini tereddüde düşürdüğünden bahsediyor.
Fakat asıl ca-yı tereddüd olan nokta, böyle bir kadının mevcudiyeti ve bu şeref-i hidayete mazhariyetidir.
Zira mektupta öyle bir lisan kullanılıyor ki müracaatın saniadan iba-  ret olduğunu anlamak biraz dikkat edenler için pek kolaydır.
Eğer biz bu yazılarda bir safvet görseydik müellif-i muhterem Ferid Vecdi Bey’in Müslüman Kadını’nı mütalaa  etmelerini tavsiye ederdik.
Fakat bu mektup hakıkı bir muhabbet ve hidayete tercüman olamıyor.
Binaenaleyh bizim  vereceğimiz cevap, misyoner yatağı olan Rusya’da mevhum Barones Rozen vesilesiyle bir fetret-i diniyye ihdasından tevakkı buyurulmasını temennidir.
Yok Barones Rozen perde-  si altına gizlenen misyoner cenabları tesettür aleyhinde bulunmak isterse buna kapılacak hiçbir hakıkı müslüman bu-  lamayacaklarına emin olsunlar.
Böyle yapmaktan ise açıktan açığa fikirlerini beyan etseler daha mertçe bir harekette  bulunmuş olurlar.
Biz bi-lutfihi teala bütün edyan-ı gayrimüslime rüesası ile bil-cümle mesail-i diniyyede mübahese-  ye hazırız.
Şu kadar ki bu kabil hileli, kaçamaklı tecavüzlere cevap vermeyi zaid görürüz.
TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 18 Ağustos 1910 Dördüncü Cild - Aded:
102 – – Vuku’ bulan da’vet üzerine ertesi günü bizzat Server-i Dü-alem (sav) efendimiz hazretleri Ebu Talib ve sair a’mam ve ekaribiyle beraber hane-i Hadice’yi teşrif buyurdular.
Hazret-i Hadice’nin de akrabası hazır oldular.
Ebu Talib hazretleri tercemesi Kısas-ı Enbiya’da mezkur hutbe-i beliğa-i nikahı okuyup müşarun-ileyhanın amcası Amr bin Esed ve amcazadesi Varaka bin Nevfel tarafından kabul ve tasdiki havi hutbelerle mukabele olundu.
Hemen o mecliste on iki buçuk ukıyye altın mehr-i muaccel ve müeccel tesmiyesiyle nikah-ı mes’ud akd edildi.
(Bir “ukıyye” kırk dirhem miktarıdır.
Bu halde tamam-ı mehr beşyüz dirhem şer’i altından ibaret olur.
Bir rivayette mehr olarak yirmi adet genç deve verildiği mezkurdur.
Fakat bu develer asıl mehr-i müsemmaya ivaz olarak verilmek  ihtimali vardır.
Bazı ulema-yı siyer ise altın Ebu Talib’in, develer de Resul-i Ekrem’in kendi malından olmak üzere me-  hir-i ta’yin olunmuştu diyorlar.) Bundan sonra cereyan eden ahval-i tarihiyye, zaman-ı bi’sete kadar şeref-paş-ı sünuh olan şuunat-ı Muhammediyye kütüb-i mu’tebere-i siyerde an’anesiyle tafsilen mastur-  dur.
Mütalaasıyla tenvir-i dide-i ibtihac edenlerin irfan ve itminanları kat kat teza’üf etmektedir.
El-hasıl mahza Hazret-i Hadice’nin arz ve istirhamı üzerine yalnız bir defaya mahsus olarak Resul-i Ekrem hazret-  leri tarafından müşarun-ileyhanın ticaret-i umuruna nezaret buyrulmak, yahud ribh-i vakiin bir kısmında iştirak vuku’ bulmak hususu “seyyah sıfatıyla zengin bir kadının hizmetine girmek” şekline konulup da bu suretle şan-ı nübüvvete  şayan görülmeyecek ecir-i haslık isnadına yeltenmek –bundan evvel ra’y-i ganem tarikıyle ecir-i amlık nisbeti gibi– ol-  sa olsa bunlardan daha büyük iftiralara, bühtanlara cür’et ettikleri tahakkuk eden Dozy ve hempaları makulesine yakı- şık alan halat-ı garaz-karaneden olabilir.
Bunların sapmış oldukları meslek-i tezvir ve su-i te’vil asarından biri de “O kadar hoşuna gitti ki Hadice dest-i izdi-  vacını Muhammed’e (sav) uzattı” fıkra-i amiyanesidir.
Bu fıkrayı dermeyan etmekle de mezburlar Cenab-ı Hadice’nin izdivac-ı Muhammed’i şeref ve saadetine nailiyet arzusu mahza şekl ü şemail-i nebeviyyenin zahirine bağlanmış olmasından naşi olduğunu işrab etmek istiyorlar.
Halbuki ba-  lada vesaik-i kat’iyye ile isbat olunduğuna göre hazret-i mü- şarun-ileyhanın cemal-i pür-envar-ı Muhammedi, şemail-i ber-güzide-i risalet-penahiye iştiyak ve incizabıyla beraber– enbiya-yı izam hazeratına muhtas olan gayrı kimselerde bulunması adimü’l-imkan bulunan kemalat-ı seniyyeyi takdire  muvaffak olmuş ve bizzat kendi gözleriyle gördüğü ve istihbarat-ı mevsukaya istinaden cezm ü teyakkun eylediği ha-  varık-ı azime ve alamat-ı celile dahi irfan ve basiretini fevkalade parlatmış olmakla izdivac-ı mes’uddan en büyük e-  meli ihraz-ı saadet-i ebediyye idi.
Fıkra-i mezbureyi bi-perva ve bila-haya sözleri arasına katan Dozy bile intak-ı hak kabilinden olmak üzere  biraz sonra “Fakat Hadice akl u irfanca zamanındaki kadınların kaffesinin fevkinde idi” diye müşarun-ileyha payesinde  akile ve arife bir kadın dünyada bulunmadığını i’tiraf etmiştir.
Artık böyle bi-hemta bir nadire-i cihan nasıl olur da  şekl-i suriye bağlanır ve zahir-perest olur kalır?
İşte levazım ve asarına zerre kadar aşina bulunmamasından müsteban oluyor ki muharrir-i garaz-kar akl u irfan  ne olduğunu farik değildir.
Ve böyle yekdiğerine münakız bulunan saçma sözleri “tarih-i hakıkı” zu’m ve iddiasıyla ortaya sürmek cesaretine esir olan mütercim-i bi-vayenin de dereke-i idrak ve zekasına başka numune aramaya ihtiyaç yoktur.
“İstikbal-i maişisi hiç de parlak olmayan Muhammed (sav) izdivac teklifini kabul etti” fıkrasıyla da taraf-ı risaletten vuku’ bulan kabulün (haşa) fakr u ihtiyac saikasıyla olmasına ima edilmiştir.
Bu dahi büyük bir insafsızlık, had-na-şi-  naslıktır.
Hazret-i Hadice’nin biraz yaş geçkinliğinden başka bir kusuru yok idi.
Bunun da mani’-i rağbet olacak derecede olmadığını eşraf-ı Kureyş’ten olan bütün gençlerin müş-  tak-ı izdivacı olmalarından başka ba’de’l-izdivac altı evlad dünyaya getirmiş olmasıyla emr-i aşikardır.
Sultan-ı Enbiya efendimiz hazretlerinin muvafakat buyurmalarında müşarun-ileyhanın haiz olduğu servetin de  bazı mertebe dahli olabilir.
Fakat asıl illet-i müessire ve hikmet-i aliyye –hasmın da i’tirafa mecbur olduğu üzere– o sı-  rada bütün fezail ve kemalatı cami’ olarak peygamber zevcesi olmaya layık Hadice-i Kübra’dan gayrı bir kadın bulun-  mamasına mebni vakı’ olan ilham ve te’yid-i İlahi olduğundan iştibah yoktur.
Filhakıka o mübarek kadın ibtida-yı vahy ü risalette Resul-i Ekrem efendimizin en ziyade duçar-ı hayret olduğu za-  manlarda ibraz-ı kemal-i fetanetle tahfif-i bar-ı ızdırab edecek sözler söyler ve tedbirlerde bulunur ve muahharan sü-  feha-yı Mekke’nin muhalefet ve ezalarından naşi kalb-i hümayunları pek ziyade mahzun olduğu hengamda teselli-  bahş olmakta devam ederdi.
(Nasıl ki ileride verilecek tafsilat ile tamamen tebeyyün edecektir.)  Dozy’nin bile “Fakat Muhammed (sav) onun muhabbetini muhabbetle karşıladı.
Hatta vefatından pek çok zaman-  lar sonra dahi Hadice’nin fezailini sena ederdi ve onun tezkarı için vakit vakit bir koyun boğazlayarak etini fukaraya  taksim ederdi” sözleriyle bu hakıkati teslimde bulunduğu kabil-i inkar değildir.
Şifa-i Şerif’te mastur olduğu üzere Resul-i Ekrem efendimiz Hazret-i Hadice için zebh eylediği koyunları müşarun-  ileyhanın halilelerine, dostlarına ve akrabasına gönderirdi ve kendisine me’kulata dair bir hediye takdim olundukta izhar-ı memnuniyyetle beraber “Bunu filanca kadının hanesi-  ne götürün.
O kadın Hazret-i Hadice’nin esdıkasından idi” buyururlardı.
Hazret-i Hadice’nin hemşiresi Hale (ra) huzur-ı risaletpenahiye dahil oldukça pek ziyade hürmet görürdü.
Kezalik  Hazret-i Aişe (ra) rivayet ediyordu ki bir gün bir ihtiyarca kadın huzur-ı peygamberiye gelip pek ziyade mazhar-ı ihtiram, hal u hatırını istifsara dair ihtimam buyuruldu, o çıktık-  tan sonra da “Bu kadın Hazret-i Hadice eyyamında hanemize gelirdi” ifadesini müteakib (    hadisi şeref-vürud eyledi.
ma’na-yı şerifi:
“Hüsn-i ahd, hukuk-ı kadimeyi hıfz ve teahhüd levazım-ı imandandır”.
Hazret-i Aişe-i Sıddika’dan nakl eylediği kıssaya da Dozy cenabları münasebetsiz sözler katmış, mühim tahrifler  ika’ etmiştir.
Bunun doğrusunu ber-vech-i ati el-Hac Mehmed Zihni Efendi biraderimizin Meşahiru’n-Nisa nam ki-  tab-ı bi-nazirlerinden aynen nakl ediyorum:
Hazret-i Aişe efendimizden mervidir ki Resulullah (sav) her vakit Hadice’yi sena buyururdu.
Bir gün yine sena-i cemil ile yad buyurduklarında bana gayret (kıskanmak) arız  olarak “Hadice bir pire-zen idi.
Cenab-ı Hak ondan hayırlısını size vermiştir” dedim.
Cenab-ı Risalet’in buna canları  sıkılarak “La-vallahi!
Ondan hayırlısına nail olmamışımdır.
Bütün halk kafir iken o mü’min idi.
Nasın beni tekzib ettiği o hengamda o tasdik etti.
Herkesin mahrum bıraktığı vakit o bana malıyla müvasat eyledi.
Cenab-ı Hak bana ondan evlad ihsan buyurdu” buyurmalarıyla kendi kendime bundan böyle Hadice’yi su’ ile yad etmeyeyim dedim buyur-  muşlar.
İfadat-ı atiyye de o kitaptan muktebestir.
Hazret-i Hadice zevcat-ı tahiratın evveli ve efdali olduğu müttefekun-aleyhtir.
Seyyidü’s-sakaleyn hazretleriyle iktiranı cümleden evvel olduğu gibi nübüvvet ve vahdaniyete imanı da herkesten akdemdir.
İhraz-ı şeref-i İslam’da zükur ve inastan hiçbir ferd kendisine sebkedememiştir.
Yirmi dört sene ve birkaç ay ol mah-ı burc-ı ismet hazret-i neyyir-i risalet ile kıran üzere olup ba’dehu ufk-ı ukba-  ya geçmiştir.
Hikmet ve tasavvuf nokta-i nazarından bakarak Hadicetü’l-Kübra’nın ulviyet ve kudsiyetini anlamak isteyen erbab-ı  irfan meb’us-ı muhterem Abdülhamid Zehravi Efendi hazretlerinin Mecelletü’l-Menar’ın ve senelerine ait nüs-  halarına dercettirdiği makalatı mütalaa buyursunlar.
Makalat-ı mezkure yirmi faslı muhtevi olup büyük bir kitap teşkil  edecek hacimdedir.
Vahiy mebahisine vasıl olduğumuz esnada inşaallah oradan bazı hakayık-ı aliyye iktibas edece-  ğiz.
Ve minallahi’t-tevfik...
Arif’in kıraat-hanesinde oturmuş, birini bekliyordum.
Beş on dakika sonra karşımdaki masaya biri sarıklı, diğeri fesli iki adam geldi.
Bunlar galiba yolda başladıkları bir münakaşaya devam ediyorlardı:
çünkü mübahesenin başlangı-  cında ses o kadar yüksek perdeye çıkamazdı.
Dinlememek, kafamı dinlendirmek istedim, kabil olmadı.
Bu iki muarız, kulaklarımı iyice ses hapsine aldılar!
Fesli  diyordu ki:
– Hem memlekette bir şey yapılmıyor, diyorsunuz; hem de medeniyet namına hangi işe teşebbüs olunursa engel olmak istiyorsunuz.
Biz hep olduğumuz yerde mi sayalım?
Hiç de mi ilerlemeyelim?
– Hoppala!
Ma’kul olmak şartıyla ne gibi bir harekette bulundunuz da bizden bir muhalefet yahud mümanaat gördünüz?
Dikkat ediyor musun “ma’kul” diyorum “meşru’”  demiyorum.
Zira ma’kul olan şeylerin kaffesi meşru’, meşru’ olan işlerin hepsi ma’kuldur.
– Din namına bu kadar müsamahakarlık da mutlaka zat-ı fazılanelerinin ictihadı olacak!...
– Hayır efendim, Hazret-i Peygamber (   ) buyuruyor.
Din akıldan ibarettir; aklı olmayanın dini de olamaz.
Akla bu kadar yüksek paye veren  Müslümanlığın ahkamında ma’kul olmayan bir hüküm bulunabilir mi?
Ne hacet!
Bütün tekalif-i şer’iyye zevi’l-ukula  ait değil midir?
Yoksa siz ilm-i hali de mi anlayarak okumadınız?
– Rica ederim sadedi kaybetmeyiniz...
Bir heykel için bu kadar söz söylenir mi?
– Asıl sadedi solda bırakan sizsiniz.
Ben heykel dikmek şer’an haramdır, yahud mübahtır tarzında yarım kelime bile söylemedim.
Yalnız şimdi bunun sırası mıdır, dedim.
Siz bu sualim üzerine az kaldı beni irtica ile itham edecektiniz!
– İyi ya, ay efendim Midhat Paşa gibi muazzam bir vatan-perver için heykel dikmek yar u ağyar nazarında Os-  manlılar’ın kadirşinaslığını bir kat daha i’la etmez mi?
Basra’ya çıkan bir Avrupalı merhumun heykelini görür görmez  bizim hakkımızda ne müsaid hisler beslemez!
– Heyhat!
Siz Direklerarası caddesinin göbeğinde yatan Osman Baba türbesini gördüğünüz zaman nasıl bir his ile mütehassis oluyorsanız, her türlü ümrana kabiliyeti olan Basra’yı, o güzel memleketi yangın yeri halinde gören bir yabancı gözde o harabenin ortasında bir heykel-i ma’mura tesadüf edince aynı duyguyu duyar; ölülere heykel dikece- ğinize birer meyyit-i gayr-ı müteharrik, birer heykel-i camid şeklini alan şu zavallı millet-i merhumeye ruh-ı gayret, hayat-ı faaliyyet nefh etmeye çalışınız.
Bu halkın binde dokuz  yüz doksanı Midhat Paşa’nın kim olduğunu, kendilerine ne gibi mebrur hizmetlerde bulunduğunu okuyup anlamadıkça heykeline onun mezartaşına baktığı nazar-ı hürmetle bile bakmaz; bakmamakta ma’zurdur.
Mektep yok, medrese yok, yol yok, şimendifer yok, vapur yok; namütenahi hazain-i servet topraklar altında yatı-  yor, aldıran yok; okuyan yok, yazan yok...
Bu kadar yokluk içinde bir yüksek tasavvur var, o da heykel!...
– Lakin ne kadar bedbinsiniz!
Asırlardan beri harab edilen bu memleket iki günde Almanya gibi olsun diyeceksiniz;  yavaş yavaş hepsi olacaktır.
– Ben zaten olmayacak demedim; hem olacağından eminim.
Olması için hisseme düşen faaliyyeti de eda etmek-  ten hiç çekinmiyorum.
Namlarına heykel dikilmesini hoş görmediğim Midhatlerin, Kemallerin nasıl adam olduklarını üç senedir üç yüzden fazla şakirdlerime adam akıllı öğrettim.
Çocuklar Midhat’in, Kemal’in ruhunu anladılar, heyke-  lini görmeseler de olacak...
– İyi ama görseler daha iyi değil ni?
– Fesübhanallah!
Siz hiç lakırdı anlamıyorsunuz!
A kuzum baksanıza yapılacak neler var!
İstanbul’a otomobil, o-  tobüs getirdik her gün iki kurban veriyoruz.
Sabredin memleket istediğimiz hale gelsin; halk okusun, yazsın; ordumuz,  donanmamız tuttuğu tarik-i terakkıyi müntehasına kadar  kat’ etsin; bütün cihan medeniyette bize en muhterem, en muazzam bir mevki’-i hürmet ifraz edilsin; el-hasıl bizim Avrupalı dostlarımızdan bir eksiğimiz varsa o da eazım için  heykel dikmekten ibaret kalsın...
O zaman elele verir heykel dikelim mi dikmeyelim mi diye bab-ı fetvaya koşarız.
Muhaverenin alt tarafını zabtedemedim, çünkü arkada- şım geldi, beni evvelce kararlaştırdığımız bir yere götürdü.
Hutbelerle mevaiz-i diniyyenin ıslah ve tehzibi hakkında ahiren Mısır’da meşahir-i fuzaladan mürekkeb bir Encümen teşekkül etmiştir.
Mısır gazeteleri bu Encümen’in hidemat-ı atiyyesini nazara alarak takdir-amiz uzun bendler neşrediyorlar.
Sıratımüstakım’in mahdud olan sahaifi şayan-ı ter-  cüme olan bu uzun bendleri nakle müsaid değildir.
Binaenaleyh Encümen’in yalnız nizamnamesini tercüme etmekle  iktifa ediyoruz:
- Hutbelerle mevaiz-i diniyyenin matlub olan terakkıyatını te’mine medar olmak üzere üstad-ı ekber Şeyh-i Ez-  her’in himayesi altında bir encümen teessüs etmiştir.
- Encümen Camiü’l-Ezher Vekili Şeyh Muhammed Şakir Efendi’nin taht-ı riyasetinde Mısır’ın büyük mahkeme-i  şer’iyyesi a’za-yı sabıkasından Muhammed Efendi et-Tavhi ve Ezher meclis-i idaresi a’zasından Şeyh Ahmed Uşeysi ve Şeyh Abdulgani Mahmud ve Seyyid Muhammed el-Belavi ve Ezher ekabir-i ulemasından Şeyh Said el-Mevci ve Şeyh Seyyid el-Marsafi efendilerle Urvetü’l-Vüska Cem’iyeti murahhası Abdulfettah Yahya efendilerden müteşekkildir.
Reisin gaybubetinde a’za beynindeki ekabir-i ulemadan sinnen en büyüğü vazife-i vekaleti ifa eder.
Encümen dördü tecavüz etmemek üzere a’zasını tezyid edebildiği gibi murahhas olmamak şartıyla muhil olacak a’zalığa bir diğerini  intihab edebilir.
- Encümen reisten başka a’zadan dört zatın bulunması ile ictima’ eder.
Kararlar ekseriyetle verilir.
Tesavi halinde reisin bulunduğu taraf tercih olunur.
- Encümen neşri te’sis olunduğu maksada hadim hutbelerin mevzuunu ta’yin eder ve a’zadan her birinin bu bab-  da varid-i hatırı olacak mevzulara dair teklifat ile hutbe ve mev’izaların terakkıyatıyla iştigal eden zevatın haricen vuku’ bulacak tekliflerini tedkık ve muvafık olanları kabul eyler.
- Encümenin intihab eylediği mevzular Urvetü’l-Vuska Cem’iyetine merbut Mekarimü’l-Ahlaki’l-İslamiyye ve Mecelletü Cem’iyeti’l-Melaci-i’l-Abbasiyye nam risalelerle cera-  id-i sairede i’lan olunur.
Alimiyyet şehadetnamesini veya bu derecelerde haiz-i ehliyyet olduklarını gösterir vesaiki haiz olanlarla bilumum hutaba Encümen’in şu i’lanlarla açmış olduğu müsabakaya dahil olabilirler.
Müsabakaya dahil olan zevat tarafından yazılacak hutbeler “Mısır’da Ezher Ca-  mi-i Şerifi’nde Mevaiz ve Hutab-ı Diniyye Terakkısi Encümeni Riyaseti adresiyle doğruca encümen riyasetine gönde-  rilir.
Bir ay zarfında birden fazla hutbe hiçbir muharrirden kabul olunmaz.
- Hutbeler Encümen’e daima arabi aylarının ilk beş gününde gönderilir.
Ashabı imzalarını vazıhan yazarlar ve isim ve lakablarını ve ifasıyla müşteğil oldukları vazifeyi ve haiz bulundukları şehadetnamelerle ikametgah ve şöhretlerini ve kendileriyle ne suretle muhabere edileceğini gösterir  bir varakayı rabt ederek kapalı zarf derununda Encümen’e isal ederler.
- Encümen bu hutbelerden Cuma günleri cevami’-i şerifede irad olunmaya layık gördüklerini intihab eder ve her  halde gönderilen hutbeler kabul olunsun olunmasın ashabına iade edilmez.
- Encümen cevami’de okunmak üzere beğendiği hutbeler için vasati üç lira olmak üzere bir mükafat kararlaştırır.
- Beşinci maddedeki şeraiti haiz olmayanlardan dahi hutbe kabul etmek ve içlerinden beğendiğini neşr eylemek için Encümen’e kabul olunan salahiyet ahval-i maliyyesi müsaid olmadıkça bu kabil zevata mükafat takdiri hakkında bir mecburiyet ma’nasını tazammun etmez.
- Encümenin mazhar-ı intihabı olarak neşredilen hutbeler gerek Divan-ı Evkaf’a tabi’ ve gerek mesacid-i ehliy-  yeye me’mur bilumum hutaba için tanzim-i hutabda numune i’tibar olunacak bir mahiyette telakkı edilir.
- Tehzib-i nüfusta, ahlak-ı fazılayı ifazada ve nasın şuun-ı diniyye ve dünyeviyyelerini layıkı vechile tanzimde te’sirat-ı hasene vücuda getirir hutbe ve mev’izalar için ne gibi şeylere riayet olunmak lazım geldiğine dair olan nesayihi Encümen risalelerle neşreder.
- Encümen’in ta’yin edeceği mükafatları vermek ve şayan-ı neşr gördüğü hutbeleri ve madde-i sabıkada beyan olunan irşadat ve nesayıhı tab’ eylemek Urvetü’l-Vuska Cem’iyeti’ne aittir.
Papinianus’un yazmış olduğu yedi kitapta hıristiyanlar için müstelzim-i mücazat addettiği zünubun bir kısmı dahi balada ta’dad eylediğimiz bid’alardır.
Duçar olduğu tazyikattan dolayı Hıristiyanlık mahiyyet-i asliyyesini tamamıyla kaybetmemiş ise de vaz’-ı aslisi büsbütün değişmiştir.
Dünyaya hükümran olacak bir mesihin  vürudu i’tikadı tamamıyla zail olmuş, rahipler putperest hakimlere itaatı va’z ü nasihat etmeye başlamışlardır.
Buna  muvafakat etmeyen güruh-ı mutaassıbine firak-ı mu’tezile namı verildi.
hıristiyanlar putperest hükümdarlar uğrunda muharebeye başladılar.
Putperest ma’bedlerinde bulunan esnamı hedm ü tahribden dolayı idam edilen hıristiyanlara şüheda nazarıyla bakılmadığı gibi hıristiyanlar bizzat ma’bedlerin hıfz u hırasetini deruhte eylediler.
Nasayıh-ı Mesi-  hiyye’ye dikkatle edilen mütabaat ve riayet yavaş yavaş zail olmaya başladı.
Putperestlerle ihtilat neticesi olarak nasaranın birçok kavaid ve avaidi değiştiği gibi putperestlerin dahi  birçok merasim ve adatı tegayyüre uğramıştır.
Sanemlerine bir nazar-ı istihfaf ile bakmaya başladıkları gibi dinlerine temessük hususunda pek çok mübalatsızlık hüküm-ferma ol-  maya başladı.
Kahinlerin vaz’-ı azamet-füruşanelerine nazar-ı gayz u buğz ile bakmaya başladıkları gibi azamet ve  haşmetleri uğrunda sarf edilegelen mebaliği istiksar eder oldular.
Ol zamanlarda Roma ordularının eski itaat-ı askeriy-  yeleri mahvolmuştu.
Askerlerin kısm-ı a’zamı yabancı ve para ile isticar edilmiş eşhas olduklarından zaten memleketin diniyle mütedeyyin değiller idi.
Kahin ve kahinelerin  müzergin melbusat ve huliyyatlarına nazar-ı hıkd u hased ile baktıkları gibi o zuhruf ve alayişi yağma edecek olan yeni bir dine iştirakten geri kalmamaya zihinlerinde karar vermişler idi.
Ahval minval-i meşruh üzere cereyan eylediği bu esnada idi ki birinci Constantine imparator oldu.
Mader-be-hata  olmak i’tibarıyla bu taht-ı hükümdaride hakkı olmadığı gibi zaten ne meclis-i umum ve ne meclis-i a’yan tarafından intihab edilmemiş idi.
Tac u tahtı kılıcı ve muvaffakıyeti sayesinde kazanmış idi.
Şecaatinden dolayı askerin kendisine  bir meyl ve muhabbetleri var idiyse de en ziyade kendisini askere sevdiren İtalya’yı fetih ve dinini tebdil ile bu sırada iğtinam edecekleri emval-i ganaim tama’ı idi.
Bina-berin meclis-i a’yanın hükm ü nüfuzunu kesr eylediği gibi pay-i tahtını dahi Roma’dan İstanbul’a nakil ve tahvil eylemişti.
Putperestliğin birçok kavaid ve avaidini değiştirmek suretiyle kahinlerin bir hayli emval ve emlaklerini zabt ve gasb  eylemiş idiyse de, vefatından birkaç gün evveline kadar Hıristiyan dini ahkamıyla amil değil idi.
Akaid-i Nasraniyyet’i  hakkıyla telakkı ve Catechumeni ayini icra etmemiş olduğu gibi, zaten Nasraniyet’e duhulünde vaftiz edilmemiş ve Sakramen usulüne dahi riayet eylememekte bulunmuştu.
Bu  hakıkatin hilafı olarak müşarun-ileyhe ait ne yazılmış ise ya sırf kizb ve düruğ veyahud hulus-karlık ve müdahene suretiyle yazılmıştır.
Gerçi validesi Hıristiyanlığa pek çok hizmet  etmiş ve bir hayli kiliseler inşa ettirmiş ve kendisi dahi gasb eylediği emval ve emlakin bir kısmını kiliselere bahş eylemiş ise de, bu bahşayişten maksadı papazları memnun ederek kendisine isticlab idi.
Akaid-i Nasraniyet’i, tevhid maksadıyla Nicene Mecma-ı Ruhbanisi’ni teşkil ve i’tiraf-ı zünub  usulünü vaz’ u te’sis eyledi.
Ve hıristiyan rahiplerine bir çok imtiyazat i’tasıyla kendi nüfuz ve şevketini tezyid ve tahkim eyledi.
Memalikte bulunan piskoposları adeta valiler üzerine bir nevi müfettiş ve hafiyye suretiyle isti’mal eylemekte idi.
İskenderiye ve Roma şehirleri hükumet-i Hıristiyaniyye’de en zi-nüfuz şehirler olmasıyla patriklerine adeta bir prenslik payesine şebih rütbeler tevcih ve bu suretle ahalinin hürmet ve muhabbetini kazanmış idi.
Veseniler esnam-ı ma’budeleri namına ma’bedler inşa ettikleri gibi hıristiyanlar dahi havariyyun ve eizze-i nasara ve melaike namlarına kiliseler inşa ve aynı usul ve ayini icra eylemeye başladılar.
Kiliselerin cesamet ve tecemmülatı maabid-i veseniyyenin cesamet ve alayişiyle mütenasib idi.
Kiliselerin şekl ü va-  ziyetleri puthanelere müşabih olduğu gibi hükumet-i ruhbaniyye dahi hükumet-i kehenuta mutabık idi.
O zamana ait  yazılan asar-ı tarihiyyede ma’bed mihrab ta’birleri isti’mal edildiğinden başka rahiblere Sacerdotes, Asiarche, Syriarchae vesair elkab ve unvanlar ıtlak olunmaya başladı.
şeklinde yazılmıştır.
Putperestlerin en büyük kahinleri zir-i idaresinde Sacerdotes namıyla vilayetlerde baş kahinler ve kendi bulunduğu  şehrin haricine hükmü nafiz olmayan Flamens namıyla kahinler bulunduğu gibi onların ma-dununda köylere mahsus  Prefecti Hierophantae Agrorum lakabıyla kahinler bulunur idi.
Hıristiyanlık’ta dahi aynı usul-i meratib-i teşrifatiyye-i ruhbaniyye teessüs eylemiştir.
Hıristiyan hükümdarlar bu suretle putperestle hıristiyanlar arasında muvazeneyi muhafaza eyledikleri gibi kendi-  lerine fazla bir nüfuz ve kuvvet hasıl etmek için Yahudilere dahi irae-i ru-yı iltifat etmeye başlamışlar idi.
Zira Yahudilerin putperestlere olan kerahetleri Hıristiyanların keraheti  kadar şedid ve belki ziyade idi.
Gerçi Adrian Yahudilere pek çok fenalık etmiş ve alem-i vücuddan vücudlarını mahv ü nabud etmeye çalışmış ise de Yahudiler etraf ve eknaf-ı dünyaya yayılmış ve kendilerinden başka hiçbir unsur ile ihtilat etmeyerek kavmiyetlerini muhafaza eylemiş oldukları gibi yekdiğerleriyle be-gayet müttehid ve müttefik olma-  larıyla büsbütün mahv ü ifnaları kabil olamamış ve bu sayede fatihlerin ve etraf-ı cihana yapılanların duçar oldukları  tefrika ve izmihlale giriftar olmayarak hüviyyet-i unsuriyyelerini muhafaza edebilmişlerdir.
Hıristiyan hükümdarları Yahudilere hürriyet-i mezhebiyye ihsan eyledikleri gibi mine’l-kadim hahamların musevi-  lerden almakta oldukları zekat ve sadakatı kema-fi’s-sabık istifaya müsaade eylemişler idi.
Hahamlar ruhban-ı nasara gibi askerlikten ve vergiden ve her gune tekalif-i amiriyyeden muaf tutulmakta idi.
Constantine, Constantius, Valentinianus, Valens, I.
Theodosius, Arcadius...
nam hükümdarlar taraflarından neşro-  lunan beyannamelerle Yahudilerin yalnız hürriyet-i mezhebiyyeleri değil, belki sinagogları himaye edilmiş ve hıristiyan  rahiplerine edilen riayetin aynıyla hahamlara edilmesi emrolunduğu, Theodosius’un kanunnamesinde muharrerdir.
İmparator Arcadius tarafından ahaliye neşr ü tebliğ olu-  nan bir emirnamede ber-vech-i ati yazılıyor:
Yahudilere bahş ü ihsan olunan imtiyazat hususat-ı atiyyeden ibarettir:
Maksadımız Yahudilerin imtiyazat-ı kadime-  lerini muhafaza olmasıyla hahambaşılara mukaddes patrik unvanının tevcihi ve ma-dununda bulunan hahamlara Hıristiyan kavanin ve nizamatına tabi’ olan teb’amızın riayet  eylemesini emrediyoruz.
Bu emri ben ve benden evvel ge- çen mukaddes Kostantinos, Constantius ve Valentinianus ve Valens nam hükümdar ve prenslerin emirleridir deyu masturdur.
İşbu Arbitrio Hazret-i Isa’dan üç yüz doksan yedi sene sonra neşr olunmuş ve dört yüz on iki tarihinde dahi aynı emri ikinci Theodosius vermiş idiyse de Yahudi rüesa-yı ruhaniyyeleri bu evamir ve imtiyazatı su-isti’mal ettiklerinden  iki sene sonra patriklik unvanı hahambaşılardan nez’ olundu ve on beş sonra sinagolar namına musevilerden haham-  ların cibayet eyledikleri emvali canib-i hükumete zabtolundu.
Yahudiler imtiyazat-ı salifeye nailiyyetleri hengamların-  da şarkta ve garpta ve Filistin ve Babil ve Ceziretü’l-Arap ve İran’da nüfusları bir hayli tekessür ve kuvvet ve miknetleri müzdad olmuştu.
Ol esnada idi ki Talmut ile Targum nam kütüb-i diniyyelerini yazmış ve Yahudilik şekl-i hazıra münkalib olmuştur.
Tafsilat-ı mebsutadan ol zamanlarda üç büyük din ru-yi zeminde hüküm-ferma olduğu müsteban oluyor.
Ancak putperestlik tedenni ve inhitata yüz tutmuş ve Hıristiyan ve Yahudi imparator ve valiler el altından putperestliği taz’if ve tezyife başlamışlar idi.
Hürriyet-i mezhebiyyelerine dair vaktiyle verilen salahiyet ve müsaedat tedricen fesh ü lağv edil-  meye başlandığı gibi imtiyazat-ı mahsusaları dahi birer vesile ve bahane ile ref’ ü men’ edilmekte devam olundu.
Bu  sebepten dolayı putperestler münfail olarak hükumat-ı ecnebiyye ile muhaberat-ı hafiyyeye mübaşeret eyledikleri ri-  vayatı mevsuk değilse de kabil-i ihtimaldir:
Her halde ondan sonra hıristiyanların aralarına husumet ve münaferet il-  kasına çalıştıkları mevsuk ve muhakkaktır.
Athanasius rivayetine nazaran putperestler daima Aryan denilen taife-i nasaraya sahabet eylemeye başlamışlar idi.
Hatta Nicene Mecma-i Ruhbaniyyesi’nde putperest filozofları Aryan taifesi mu’tekadatlarını müdafaa eyledikleri mer-  vidir.
İskenderiye şehri putperestlerin medrese-i ilmiyyeleri idi.
Felsefe-i tabiiyye, felsefe-i ahlakiyye, felsefe-i siyasiyye, hikmet-i tabiiyye, ulum-ı hisabiyye orada tahsil ve teallüm ederler ve medrese-i mezkureden neş’et eden felasife-i veseniyye hissolunmayacak surette hıristiyan talebeye efkar ve  ulum-ı hikemiyyelerini telkın ve tefhim eylerler idi.
Ve binaberin Aryan taifesine tabi’ olan hıristiyanlar bu gibi ulum ve  funun-ı felsefiyyeyi pek güzel bilirler idi.
Hıristiyanlara pek büyük nüfuz ve imtiyaz verilmiş ve putperestlere ise bilakis pek ziyade ihanet ve hakaret edilmeye başlanmış olmasına nazaran Hıristiyanlığın ziyadece  kuvvet ve miknet bulması muktezi iken tavaif-i Mesihiyye aralarında zuhur eden tefrika ve ihtilaftan dolayı yekdiğerlerini zemm ü kadh suretiyle imrar-ı hayat eylemelerinden  umum alem nazarlarında kendilerini rezil ve hakır eylemişler idi.
Tedricen mahv u na-bud olan bazı ufak tefek fırka-  lardan başka üç büyük fırka mevcudiyetlerini muhafaza eylemiş olduklarından onlardan bahsetmekliğimiz zaruridir.
Fırkanın birisi Donatist denilen taifedir ki Afrika’nın kısm-ı a’zamıyla İtalya’nın bir kısmında münteşir idi.
İkincisi Aryan fırkasıdır ki şark imparatorunun kısm-ı mühimminde icra-yı nüfuz eylemekte idi.
Üçüncüsü Novation taifesidir ki bunlar her tarafta hüsn-i nazarla manzur ve mültefit, pak-damen ve saf meşreb addolunurlar idi.
İşbu üç taifeden her birinin ayrı ayrı kilise ve  ayrı ayrı rahipleri var idi.
Rusya’da münteşir matbuat-ı İslamiyye Kazan’da, edebiyyat-ı İslamiyyece gayet mühim bir kütüphane satılmakta  olduğunu yazıyor.
Kütüphane Kazan Darü’l-fünun’u Türk lisan ve edebiyat muallimi, müsteşrikın-i ma’rufeden Profe-  sör Katanof’undur.
Mumaileyh bu kütüphaneyi, bir çok seneler zarfında, i’tinalı bir tedkık ile toplamıştır.
Kütüphane-  de, Türkçe’nin muhtelif şiveleriyle ve elsine-i şarkıyye ve garbiyye ile muharrer binlerce mücelled varmış.
Vakit refikımız kütüphaneyi anlatırken mükemmeliyetini izhar için di-  yor ki:
“Şura” idaresi ve payitaht kütüphanelerinde bulamadığı kitaplarından bazılarını Katanof’un Kütüphanesinde  bulmuş idi.” Rusya müslüman gazeteleri, bu kütüphanenin, milletdaşları tarafından iştirasını tavsiye ediyorlar.
Lakin eğer Rusyalı kardeşlerimizden alan bulunmazsa, İstanbul kütüphane-i umumisi için iştirası muvafık olur, zan-  nederiz.
Memalik-i İslamiyye’den Türkiye’ye akıp gelmekte olan muhacir sellerine Avrupa hükumatı ve matbuatı başka bir ma’na veriyor; bunların zu’munca güya Türkiye hükumeti şu muhacirleri kasden ve bilerek celb ediyormuş, güya hükumet-i mezbure bunun için memalik-i İslamiyye’de bir çok  acenteler bulunduruyormuş, acenteler ahali-i İslamiyye’nin uruk taassubunu tahdiş ederek Türkiye’ye doğru sevk ediyorlarmış!..
Bundan, hükumet-i müşarun-ileyhanın iki maksadı var imiş:
Birincisi bütün küre-i arzda sakin ahali-i İslamiyye meyanında bir “İttihad-ı İslam” fikri uyandırmak; ikincisi ise  müslümanları başka memleketlerden celb ederek Osmanlı taht-ı idaresinde, İslamları ekaliyyet teşkil eden vilayetlerde, iskan ettirerek bütün memalik-i Osmaniyye’de bir ekseriyeti azime-i İslamiyye vücuda getirmek imiş!..
Şu müddeiyatın cümlesi vahi bir hayalattan ibarettir.
Daha doğrusu şu müddeiyat hükumat-ı ecnebiyyenin teb’a-i  müslime hakkında ta’kib ettikleri meslek-i teaddi ve i’tisafkaranenin setri için ileri sürülen bir saniadır.
Filhakıka muhaceret ictimai bir hal olduğu için bir takım hadisat-ı ictimaiyyeden neş’et etmesi lazım gelir.
Ve illa masnu’ ve gayr-ı hakıkı te’sirat ile muhaceret ihdas ettirmek kabil değildir.
Tek tek adamları mülahazat-ı şahsiyye ve tahrikat-ı diniyye ile terk-i dar u diyara sevketmek mümkün ise de, bü-  tün bir memleketi, bütün bir kitleyi bu gibi tahrikat ile hicrete sevk etmek kabil değildir.
Zira asırlardan beri barınmış  oldukları, ab u hevası ile neşv ü nema buldukları, bütün hatırat-ı hayatiyye, an’anat-ı tarihiyyesiyle alakadar bulunduk-  ları, bir çok revabıt-ı maddiyye ile merbut oldukları vatanı birden bire terk ederek hane ve kaşanelerinden, tarla ve emlakinden, kavim ve akrabalarından ayrılmanın, ahval-i maddiyye ve ma’neviyyesi kendilerince mechul olan gurbet ellere azmetmenin ne kadar güç, ne kadar müşkil bir keyfiyet olduğunu herkes anlar.
Zaten vatandan hicret, kalbin-  den, gönlünden hicret demektir.
Vatanın kalb-i insana saldığı damarlar koparılmayınca, bir çok avamil-i ictimaiyye ve  hayatiyyenin netice-i te’siratı olarak insanı vatandan usandırmayınca, bıktırmayınca insan terk-i vatan gibi müşkil bir  harekete kalkışmaz.
Avrupa tarihi tamamıyla bu hakıkati te’yid ediyor.
Avrupalıların kurun-ı vustada Amerika’ya hicretleri hemen “mu-  harebat-ı diniyye” namıyla kesb-i şöhret eden devirde vuku’ bulmuştur.
Katolikler tarafından şiddetle ta’kib edilen Protestanlar kendilerini engizisyon, autodafe, Bartolome Gece-  leri dehşetlerinden istihlas için Amerika’ya muhaceret mecburiyetinde bulundular.
El-yevm Rusya ve Romanya’da Yahudiler hakkında icra edilen ta’kibat ve tazyikat da bu mazlum kavmi aynı harekete mecbur ediyor.
Avrupa amele ve fa’alesi ise tazyikat-ı  iktisadiyye altında boğularak her sene yüz binlerce muhaceret ediyorlar.
İşte görünüyor ki muhaceretin avamil-i asliyyesi bir çok siyasi, dini ve iktisadi müessirattan ibarettir.
Aynı avamili İslam muhaceretinde de aramalıdır.
Fakat Avrupalılar şu na-  zariyeleri İslam hakkında kabul etmeyeceklerdir.
Öteden beri alışmış oldukları İslam’a karşı iftira ve bühtanda inat ve ıs-  rar edeceklerdir.
Bunların akıdesince İslam, bütün insaniyet ve hatta bütün kainat içinde bir kısm-ı mahsus teşkil ediyormuş.
Bütün  zerrat-ı kevn ü mekana te’sir-i nüfuz eden kavanin-i tabiiyyenin alem-i İslam üzerinde zerrece te’siri yok imiş!
İs-  lam arasında bulunan teşkilat-ı ictimaiyye başka bir şey imiş!
Diğer cem’iyyatın teşkilatı üzerinde te’sir-i nüfuz eden avamilin, onlar hakkında verilen ahkamın İslam teşkilat ve alamat-ı ictimaiyyesi üzerinde ne te’siri ve ne hükmü var imiş!
Bütün İslam teşkilatı ve İslam arasında müşahede edilen alamat-ı siyasiyye ve ictimaiyye yalnız bir esas üzere, taassub ve vahşet esası üzerine teessüs etmiş imiş ve buna te’sir-i nüfuz eden kuvve ve kanun da ancak taassub ve vahşetten ibaret imiş!
Muhaceret de keza!
Başka yerlerde muhaceret birçok avamil-i siyasiye-i diniyye, iktisadiyye ve ictimaiyye neticesi olmasına rağmen İslam arasında muhaceret hemen taassub ve vahşetten neş’et ediyormuş!..
İşte Avrupalıların muhaceret-i İslamiyye hakkında bervech-i muhtasar nazariyeleri!
Şu nazariyenin ne derecede  doğruluktan, ne derece hak ve hakkaniyetten baid olduğu ve ne kadar taassub ve vahşetle mali bulunduğu apaşikardır.
Bakınız:
el-Cezayir’de Fransızca neşredilen Days Algeric  gazetesi Cezayir Araplarının Suriye’ye doğru muhaceretleri hakkında neler yazıyor:
“Cezayir Araplarının, Fransız kavanininin bütün teb’a-i franseviyyeye bahşettiği hukuk-ı siya-  siyye ve medeniyyeden mahrum bulundukları ma’lumdur.
Halbuki el-Cezayir’de bulunan ecnebilerin bile bu babdaki mevki’leri yerlilerinkinden kat kat iyidir.
Yerliler bittabi’ bu hal ü evza’dan na-razı ve müştekidirler.
Bununla beraber kaç senedir ki el-Cezayir’de kuraklık neticesi olarak ziraat mahsulatı pek fenadır:
bundan dolayı zürra’ büyük mü-  zayakalar altında eziliyorlar.
İşte bu hal ü evza’dan istifade ederek birçok Avrupa sermayedarını yerli şeyhler ile uyuşup istikraz-ı müessesat vücuda getirmişlerdir.
Zürra’ şu müessesata müracaat ederek ağır faizler ile para ikraz ediyorlar:
La-  kin vaktinde borçlarını ve faizini veremiyorlar.
Tarlalarını ve mezruatı satmak mecburiyetinde bulunuyorlar.
Bundan bi’listifade o müessesat sahipleri “Köylüler arasına Türkiye’de  muhacirin-i İslamiyye’ye çiftlikler, paralar, hayvanat veriliyor” şayiasını neşrediyorlar.
Tarlasından, mezruasından ser-  vet ve samanından mahrum edilmiş, fakir ve serseri haline getirilmiş, vatanında bir daha gün görmeyeceğini, saadet bulmayacağını duymuş olan zürra’ için şu şayialar bir medar-ı ümid ve hayat olarak Türkiye’ye doğru ru-beray-ı azi-  met olurlar.
İşte el-Cezayir muhaceretinin başlıca sebebi!
Kafkasya’da, Kırım’da Rusya’nın, müslümanlar ile meskun başka yerlerinde Rusya hükumeti daha şiddetli, daha katı vesilelere müracaat ediyor.
Buralardan Müslüman ahaliyi püskürtmek için hükumet en küçük, en ehemmiyetsiz şeyleri bahane ederek en iyi tarlaları müslümanların ellerinden alıyor.
Rusya’dan Rus muhacirleri getirip müslümanlardan gasbettiği yerlerde iskan ettiriyor.
Rus muhacirlerini baştan aşağı müsellah ettiği halde komşuları olan müslümanlardan eslihayı alıyor.
Bu münasebetle Ruslar daima müslümanlar üzerine muhacemede, tecavüzatta bulunuyorlar.
Bittabi’ Rusların irtikab ettikleri cinayetler cezasız kalıyor.
Bilahare bıkmış, usanmış ahali muhacerete mecbur oluyor.
İşte bu gibi vesail-i cinayet-karane ile yerlerinden, vatanlarından müfarakate mecbur olan müslümanlar bittabi’  alem-i İslam’ın merci-i yeganesi olan Osmanlılara doğru sürünüp geliyorlar.
Maa-zalik Avrupalılar bundan da istifade etmek esbabı kendileri tarafından tertib edilmiş muhaceret-i İslamiyye’de de bir vesile-i bühtan ve iftira arıyorlar.
Ser-amedan-ı ahrar-ı İslamiyye’den olan Doktor Nazım Bey şu mes’ele hakkında Rus rical-i devletinden bir zat ile mülakat ettiği esnada pek musib olarak buyurmuş ki:
“Müslümanların Memalik-i Osmaniyye’ye doğru muhaceret et-  melerini istemiyorsanız müslümanları kendi memleketlerinizde iyi geçindiriniz!
Bunlara vatanları cehennem oldukça,  bunların cehennem azabından kaçmaları ve bizim Hilafet-i İslamiyye’yi havi olduğumuz münasebetle bunları kabul ve himaye edeceğimiz pek tabiidir ve kimsenin buna dair hakk-ı şikayeti olamaz” işte bir hakıkat ki hiçbir te’vil ve su-i tefsir ile zail olamaz.
– – Muallim-i muhterem Sorel, İngilizlerin tabiatlerini şu sözlerle hülasa ederdi:
“İngilizler gayet müteşebbis, cesur, me-  nafi’-i maddiyyelerine pek düşkün, kibirli, sert ve muannid adamlardır.” Sonra İngiliz siyasetine geçerek ilave eylerdi:
“İngilizlerin siyasetleri de, tabiatlarına benzer:
Müteşebbis, cür’et-kar, müteazzım ve inatçıdır.
Saint James hükumeti, siyasetinde yalnız İngiliz menafi’-i maddiyyesini gözetir.
İngiliz siyaseti bütün ma’nasıyla bir siyaset-i menfaattir.
İngiliz  siyaseti, İngiliz ticaretinin bir başka revişte devamından ibarettir.” Zaten münasebat-ı beyne’d-düvelde hissiyata hiç yer  yoktur.
Bununla beraber, İngiliz siyaseti hissiyattan tamamen muarra olmakla meşhurdur...
İngiliz siyaseti, menafi’-i  memleket icab ettirirse, en makduh gibi görülen vesaite müracaattan bile çekinmez:
“İngiliz entrikası” lisan-ı siyasette  alem olmuştur; İngiliz diplomasisi, maksadı uğrunda fesad cem’iyetlerini bile kullanır, derler; mesela Rusya imparatoru birinci Paul’un katlinde İngiliz parmağı bulunduğunu, Napolyon Bonaparte resmi gazetesiyle i’lan ettirmiştir.
İngiltere’nin şark siyaseti, siyaset-i umumiyyesinin bir cüz’üdür.
Siyaset-i umumiyyesinde maksad-ı asli, gayet azim sanayi’ ve ticaretin serbesti ve emniyetini kemaliyle mü-  dafaa eylemektir.
Bunun için, evvela, sanayi’ ve ticaret-i azimesine la-büd ham eşya tedarik edip, eşya-yı ma’mulesini iştira eyleyecek vasi’ müstemlekeler elde bulundurur;  bir de aynı maksadla, medeniyetçe dun bir takım müstakil devletleri nüfuz-ı iktisadisi altında tutar.
–Saniyen, işbu müstemleke ve devletleri Britanya adalarına rabt eden yolları,  yani denizleri taht-ı hükmünde bulundurmak, hiç olmazsa, onları, İngiliz gemilerinin serbesti-i seyrine mani’ her türlü mehalikten beri tutmak ister.
İngiltere siyaset-i şarkıyyesinde Türkiye’nin mühim bir mevki’ kazanmaya başlaması, ancak on sekizinci asr-ı miladi nihayetlerindedir.
Evvelce, İngiltere’nin şarkta en yakın  dostu, o zamanlar ma’ruf bir ta’bir ile “muhibb-i tabiisi”, Türkiye’nin adüvv-i ekberi olan Rusya idi; çünkü Rusya, İngiliz ma’mulat-ı sınaiyyesine geniş bir sürüm mahalli, İngiliz müstehliklerine bereketli bir hububat anbarı olduğu gibi  henüz şarka ait vasi’ tasavvuratını kuvveden fiile ihrac edebilecek kadar iktisab-ı kudret de eylememişti.
İkinci Katheri-  na, çarlık tacını giyince, iş pek değişti.
Çariçe Türkiye’ye ilk hücumuyla, Divan-ı Hümayun’u, Kaynarca muahede-i muzırrasının akdine icbar etmiş idi.
Birkaç sene sonra, Kırım,  saltanat-ı Osmaniyye’den koparılıp, muttasıl cenuba doğru akan Rus seyl-i istilasına Karadeniz ve Boğazlar da a- çılmış oldu.
Katherina’nın Türkiye’ye ikinci savleti, Türkleri Rumeli’den, boğazlardan, Adalar denizi sevahilinden kovarak, köhne Bizans imparatorluğunu mezarından çıkarıp kol-  tuğu altında dirilterek, Akdeniz’in şark havzasına tamamen hakim olmak maksadına mebni idi.
Katherina’nın Avusturya hükümdarı İkinci Joseph’le beraber kurdukları, tarihte  “Grek Projesi” namıyla şöhret alan bu geniş ve büyük hayaller, hakıkate çevriliverecek olursa, İngiliz ticaretinin hayli  işlek iskele ve pazarları olan şark Rus gümrükleriyle kilitlenmiş olacak daha fenası Hind yolu, adalar denizinin girift ce-  zairi arasında kolaylıkla saklanıp pusu kurabilen Rus gemilerinin daimi tehdidi altında bulunacaktı.
Bunun içindir ki  İkinci Katherina ile İkinci Joseph’in müşterek taarruzlarına karşı, Türkiye’ye en ziyade tarafdar çıkan devletlerin birisi İngiltere olmuştu.
Bundan böyle tabii dostlar birbirlerinden ayrılmışlar, hatta ayrılmakla kalmayarak tabii düşman bile olmuşlardı.
Bu sıralardadır ki İngiltere avam meclisi a’zasından bir zat, İngiltere’nin Rusya ile asırlardan beri devam  eden revabıt-ı hubb u vedadını ve bunların bağlanmış oldu- ğu menafi’-i mütekabile-i iktisadiyyeyi ihtar eyleyerek hükumetin tuttuğu yeni tarz-ı siyasete i’tiraz etmiş idi de, Baş Ve-  kil Büyük Pitt’ten tarihçe meşhur şu cevabı almıştı:
“Ruslar, bütün memalik-i meftuhalarını muhafaza etsinler, harekat-ı askeriyye ve siyasiyyelerini sonuna kadar götürsünler, Türkleri Avrupa’dan kovsunlar, bunda bizim için hiçbir zarar  yoktur, diyenler ile mübaheseye girişmeyi bile fazla bulurum.” (Pitt bunu, avam kamarasının Nisan celsesin-  de söylemiştir.) Pitt’in bu sözleri, İngiltere’nin şark siyasetinde, takriben bir asır müddet, mer’iyyü’l-hükm bir düstur olmuştur.
İngilizler, ondokuzuncu asır devamınca, devlet-i Osmaniyye’yi,  şimalden gelen Rus istilasına karşı müdafaaya çalışmışlardır.
Lakin asla hatırdan çıkarılmamalıdır ki İngilizlerin istiklal ve tamamiyet-i mülkiyye-i Osmaniyye’yi müdafaadan maksad-ı hakıkıleri, Hind’i, Hind yolunu muhataradan sakla-  mak, Türkiye pazar ticaretini kendilerine açık bulundurmaktı.
Hindistan her türlü mehalikten masun kalmak için,  Hind yolu ya bizzat İngilizlerin elinde olmalı, yahud İngilizlere iras-ı zarar edemeyecek kadar zayıf bir devletin idare  ve nüfuzu altında bulunmalıydı.
Türkiye, İngilizlerin fikrince tam matlublarına muvafık, zebun bir devletti.
–İkinci bir maksadları ise sultanın haiz olduğu kuvve-i Hilafet’ten istifade eylemekti.
On sekizinci asırda ve hatta on dokuzuncu as-  rın ibtidalarında gelip geçmiş Osmanlı padişahlarının, Hilafet kuvve-i muazzama ve mukaddesesinden, siyaseten mün-  tefi’ olmak isteyip istemedikleri mechulüm ise de, İngilizler Hind’de içe yerleşir yerleşmez, Hilafet mes’elesini tedkıke ve ondan ne yolda istifade edebileceklerini taharriye koyuldukları şüphesizdir.
İngiltere’nin İstanbul sefiri Layer, Hari-  ciyye Nazırı Lord Derby’e Haziran tarihli yazdığı tahriratında, İngiltere’nin şark siyaseti ledünniyatından bahsederek şöyle diyordu:
“Türkiye’ye yardımımızı icab eden  siyaset, Türklere yahud dinlerine mücerred bir muhabbet beslememizden neş’et etmiyor; sırf kendi emniyet ve menfaatimiz içindir; en büyük devlet adamları tarafından kabul ve  tasdik edilmiş olan bu siyaseti, onunla hiçbir rabıta ve münasebeti bulunmayan vekayi’-i ahire, ihlal edemez, bu siya-  set kısmen, Rusların şarktaki amal-i muhterisanelerine karşı Türkiye’nin bir hail olduğu ve din-i Muhammedi’nin reis-i mutaı Sultan’ın, teb’ası arasında milyonlarca müslümanlara malik İngiltere’ye nafi’ belki elzem bir müttefik bulunduğu akıdesine müsteniddir.” Demek İngiltere asr-ı miladide İmamu’l-Müslimin’in dost ve müttefiki, belki de müdafi’ ve hamisi görünerek, milyonlarca müslüman teb’asının muhabbetini celb, itaatini te’min etmek istiyor; hatta ihtimal ki,  Halife’nin o teb’aya bazı te’sirat-ı ma’neviyyede bulunabilmesini de büsbütün haric ez-imkan bulmuyordu.
Bunun  içindir ki bir taraftan “Sultan-Halife” ile hoş geçinmeye i’tina eylerken, diğer taraftan, her türlü ihtimalata karşı, tamamen kendisinin adamı olacak bir Halife yetiştirmeye de  çalışıyordu...
Kuvve-i Hilafet, İngiltere için hem pek faydalı, hem de gayet zararlı olabilir müdhiş bir silahtır.
Bu silahın sahibi, İngiltere’ye dost, daha doğrusu muti’ olursa, onu da, silahı da  hüsn-i muhafaza etmek lazımdı; ama o silah İngiltere aleyhine çevrilmek istenilirse, her türlü vesaite bi’l-müracaa, si-  lahı da, hamilini de mahv eylemek elzemdi.
Çünkü o silah İngiltere’nin hayat damarlarını kesebilirdi.
Zaten Devlet-i Osmaniyye’nin Rusya taarruzatından himaye ve müdafaa olunması, Hind yolunu muhafaza kastıyla değil miydi?
Eğer bizzat Devlet-i Osmaniyye, kuvve-i Hilafet’e müsteniden, Hind’in yalnız yolunu değil, asıl kendisini tehdide kalkışırsa, artık Devlet-i Osmaniyye’nin vücudunu izale ayın farz olmuş olmaz mıydı?
Bu cihetle İngiltere’nin Türkiye müttefik  ve müdafi’liği, Türkiye’nin kendisini ihafe edemeyecek kadar kuvvetsiz kalması ve alel-husus Selatin-i Osmaniyye’nin  sıfat-ı Hilafet’lerini çokça hatırlamamaları ile mukayyed idi.
İngiltere, bazı fasılalarla beraber (mesela İstanbul’u topa tutması, Yunan İstiklaline çalışması) on dokuzuncu asırda, ta Osmanlı-Rus muharebe-i ahiresinin ferdasına kadar, Türkiye’nin tamamiyet-i mülkiyesini, Sultan’ın istiklalini müda-  faa etti.
Hatta bu uğurda, Karadeniz’e gemiler göndererek, Dobruca bataklıklarına, Sivastopol bastiyonları önüne asker çıkararak İngiliz kanı dökmekten bile çekinmedi.
Lakin Berlin Kongresi’nden birkaç sene sonra, İngiltere’nin bu asır-  dide siyasetten tamamen ayrıldığını görürüz:
Rumeli-i Şarki Bulgaristan’a iltihakını i’lan eylediği zaman ( ) tamamiyet-i mülkiyye-i Osmaniyye’yi ve bunu  mütekeffil Berlin Muahedenamesi’ni en az müdafaa eden İngiltere olmuştur.
Berlin Kongresi esnasında, Rusya büyük Bulgaristan’ın teşkiline sai iken, İngiltere saltanat-ı Osmaniyye’nin tamamiyet-i mülkiyyesi esası namına karşı gelmiş ve  menafi’-i Osmaniyye’yi cidden müdafaa eylemişti.
Rumeli-i Şarki mes’elesi üzerine toplanan İstanbul Konferansı’nda ise, Rus ve İngiliz sefirlerinin rollerini trampa ettikleri nazar-ı hayrete çarpıyordu:
bu sefer tamamiyet-i mülkiyyenin müdafii Rus sefiri, büyük Bulgaristan teşkilinin mürevvici İngiltere elçisi olmuştu!
Bundan böyle, İngiltere siyaset-i şarkıyyesi Türk dostlu- ğu esasından, gittikçe mütezayid bir sür’atle ayrılır, uzakla- şır; nihayet bir dereceye gelir ki artık İngiltere, Devlet-i Osmaniyye tamamiyet-i mülkiyyesinin müdafii olmak şöyle  dursun, mevcudiyet-i Osmaniyye’nin bile adüvv-i bi-emanıdır...
İngiliz siyasetinin bu şekli, bilhassa “Ermeni Vak’ası”  esnasında vuzuh-ı tam ile tecelli eder.
Ermeni vak’a-i müessifesinin avamilinden birisi devr-i sabıkın hükumetsizliği ise,  diğer birisi de İngiliz entrikası olduğu şüphesiz gibidir.
(Bu babda tafsilat almak ve delail bulmak isteyenler, Renuie Pinon’un “L’Europe et L’impere Otoman”a müracaat buyursunlar:
sahife ila ) İngilizler, vak’anın hüdusuna ça-  lıştıktan sonra vak’a hengamında, alem-i Nasraniyyet’in heyecanından bi’l-istifade, Devlet-i Osmaniyye’yi tahribe kal-  kışmışlardı.
Ermeni vak’ası esnasında İngiltere’nin maksadı yalnız hakan-ı mahluu hal’ ettirmek değil, Devlet-i Osmaniyye’yi parçalayıp mahv eylemek idi:
senesi, Ağus-  tos’unun nihayetinde, İngiltere Hariciye Nazırı Lord Salisbury, Dover’de irad eylediği, bir nutk-ı tavil-i siyaside, ada-  let-i tarihiyye yerine gelip, yakın zamanda, Türk imparatorluğunun yeryüzünden kalkacağını haber veriyor ve diyordu  ki:
“Sakın, beni cerrahlık etmeye hahiş-ger zannetmeyin..
Bununla beraber tehlike mevcud ve ber-devamdır.
Bir merkez-i taaffün var ki oradan hastalık ve çürüklük Avrupa’nın  a’za-yı salimesine de sirayet edebilir.” Gerçi Salisbury, nutuklarında en ziyade Sultan’a mutaarrız gibi görülürse de,  Sultan onun nazarında Türkiye’nin timsalidir; söz nutuktan vesaik-i resmiyyeye intikal ettiği vakit, bu mübhemlik kalmaz; mesela Salisbury’nin Teşrinievvel tarihiyle Dü-  vel-i Muazzama’ya dağıttığı memorandumunda aynen şu sözler muharrerdi:
“Artık aşikar oldu ki işbu belaya-yı azime izale edilmez ise, Avrupa devletlerinin ulüvv-i cenabı, kendi measi ve hatiatıyla yıkılmakta olan bir devletin hayatını idame eyleyemez.”  Ermeni vak’asında, İngiltere devleti tehdidini ika’a yani Devlet-i Osmaniyye’yi taksim ve tahribe muktedir olamadıysa da, Türk ve müslüman düşmanlığı siyasetinde yine  evvelki şiddetiyle devamında ısrar eyledi.
Bu anti-Türk, anti-müslüman siyasetin tecelliyat-ı muhtelifesini, Mısır, Makedonya, Girid, Arabistan, Irak ve Akabe mes’elelerinde bu-  lup meydana çıkarmak pek kolaydır.
Lakin bizim burada maksadımız, İngiltere’nin şark siyasetini hatve-be-hatve ta’kib etmek olmayıp, ancak son yirmi otuz sene içinde ne ka-  dar çok değişmiş olduğunu göstermekten ibarettir.
Binaenaleyh mesail-i mezkureden bahse lüzum görmeyiz.
Bu kadar-  cık izahattan da anlaşılmış zannederiz ki Berlin Kongresi’nden evvelki ve sonraki İngiliz siyaset-i şarkıyyesi, birbiri-  nin zıdd-ı kamilidir:
Önce İngiltere Türkiye’nin dostudur, tamamiyet-i mülkiyyesini ve sultanının istiklalini müdafaaya  çalışıyor; sonra düşmanıdır; parçalamaya, bitirmeye uğra- şıyor.
Bununla beraber, garibdir ki muharririnimizden bazıları, hala İngiltere’nin Türkiye dostu olduğunu iddia ediyor ve muttasıl Kırım Seferi’ni, Muharebesi’ni, Paris ve Berlin Kongrelerini öne sürüp, o zamandan beri, İngiliz siyasetinin uğradığı tahavvül-i azimden bi-habermiş gibi davranıyorlar!
Siyasette hissiyat olmadığı gibi an’ane de yoktur:
An’anenin vücuduna inanır gibi görünmek bir siyasettir, ama hakıkaten inanmak büyük bir gaflet olur.
Mösyö Sorel .
Asırda Fransa’nın siyaseti, sistemlere, siyasi an’anelere kapılıp ne azim haserata uğradığını, hemen her dersinde tekrardan usanmazdı.
Bina-berin biz de  tekrar eyleriz:
İngiltere siyaset-i şarkıyyesinin desatir-i esasiyyesinden olan Türk dostluğu, kendi ta’birlerince Türkiye  hamiliği, ancak Berlin Kongresi’nin ferdasına kadar gelebildi.
Nasıl ki Büyük Pitt, asrın nihayetinde, Rus-İngiliz me-  veddet-i tabiiyyesinin hitamını bildirmişti.
Öylece Salisbury de asrın nihayetinde Osmanlı dostluğunun zevalini i’lan eyledi.
Lakin unutmamalıdır ki bütün bu tahavvülata rağmen İngiltere siyaset-i hariciyyesinin esası, bir İskoçya grani-  ti gibi sabit ve gayr-ı mütebeddildir:
İngiliz diplomasisi, sırf vatanının menfaatine, menfaat-i maddiyyesine hizmet ediyor.
Eğer birgün olup da Türk dostluğu bu esasa nafi’ görü-  lürse, o zaman İngiltere siyaseti zahiren yine döner, Devlet-i Osmaniyye’nin en yakın dostu kesilir, fakat müdara ve müdahene ile hiçbir şey kazanılamaz...
Takriben iki sene evvel vuku’ bulan talep üzerine İstanbul gazetelerinden birine bazı makalat yazmış idim.
Bun-  lardan birinde Memalik-i Garbiyye’ye gelmek iştiyakını gösteren bazı gençlere başka bir zeminde olarak “Biz Şark’a  bakalım Şark’a!” demiş ve maşrık-ı İslam’da refahlı hayat ile tetebbua şayan umuru garblılara bırakmamayı tavsiyede bulunmuş idim.
Bu tavsiyenin gençlerden maadasına dahi lüzumu görüneceğini tahattur eylememiş idim.
Avrupa’nın ta orta yerlerine kadar pa-yı istila uzatmış olan ecdadımız bugün kalksalar da ta münteha-yı garbına bile zaferyab-ı duhul olan bunca ahfadın cür’etini görseler zannederim hemen hicab-ı maduniyyet ile koşup mezarlarına girerlerdi.
Ya rabbi!
Bu ne üşüş , bu ne muvaffakıyet!
Parası olan da geliyor, ödünç para bulan da geliyor, beş on lirasını daha seyahati müddetinin nısfından evvel tüketip de telaş-ı  havf ile azab-ı ihtiyaca du-çar olabileceklerine akılları erenler de geliyor!
Gelsinler, buyursunlar, garbın her ciheti açık-  tır, serbesttir; şu kadar ki kendi kesesine güvenenler, ezvak-ı zatiyyesi ve ahval-i sıhhiyesi için kendi hesabına gelenlerden maadası da muttasıl bilad-ı garbiyyeye akın akın  gelmeye başladı.
Filan ve filan emr-i ehemmi tetebbu için Avrupa’nın memalik-i muhtelifesinde cevelan-ı seri’ icrasını deruhte edenler tarafından mülk ve devlete arz olunabilecek yararlıkların o babda harcırah ve tahsisat suretiyle beytü’lmal-i milletten verilen akçeyi helal ettirmeyeceği artık pek  aşikar görünmeye başladı.
Bir halk eğer hürriyete malik ise beytü’l-male verdiği verginin hatta bir kuruşunun bile mahall-i sarfındaki isabeti bilmek ister.
Tabii bunu anlamaya o  halkın meb’usları müvekkeldir.
Meb’usan-ı kiramın ve hususan bizim Anadolu meb’uslarının artık ileride varidat-ı  devletten bir kuruşun bile mahall-i sarfına i’tina buyuracakları kaviyyen me’muldür.
Anadolu meb’uslarını tahsisen zikirden maksadım bekayı Devlet-i Osmaniyye için kuvve-i zahr olan ve fakat mena-  bi-i servetinin henüz adem-i inkişafı sebebiyle saliyaneden en ziyade sarsılan Anadolu halkının beytü’l-malin sarfında her-vechile iktisada daha ziyade muntazır olduklarını ityandır.
Bir işi iyi öğrenmek, bir mebhasi iyi tetebbu eylemek  zeka-yı dahiyaneye malik olan zevat-ı nadire için bile muhal olan bir zaman-ı terakkıde yaşıyoruz.
İmdi bu asr-ı terakkı ve ihtisasta cevelan-ı seri’ halinde toplanılan ma’lumat hiç de şaibe-i sathiyyattan ari olamaz; ma’lumat-ı sathiyye ise her şeyden ziyade umur-ı devlete tatbikte tevlid-i hatar eyler.
Müstemlekat-ı şarkıyyede bulunan me’murin-i Efrenc  mensub oldukları bilad-ı garbiyyeye me’zunen gelmek istedikleri zaman –çok kere vakı’ olduğu üzere– hükumet namı-  na kendileri için yapacak bir iş ihdas ederler.
Binaenaleyh icra-yı hükumet ettikleri müstemleke hazinesinden harc-ı rah alırlar, maaşlarını alırlar, hatta Avrupa’da iken bindikleri araba ücretini bile mezkur hazine hesabına geçirebilirler.
O mak u le sarfiyata mütehammil olan hazine ancak bir müs-  şeklinde yazılmıştır.
temleke hazinesidir ki varidatı mecbur-ı tabiiyyet olan “yerlilerin” yani ahali-i şarkıyyenin semerat-ı amelinden tahas-  sül eyler.
Fakat bizden Avrupa’da o mak u le sarfiyyata lüzum göstermek isteyenlerin tedabiri pek makbuh “hiyel-i  şer’iyye” kabilindendir.
Binaenaleyh müteşebbislerinin mensub oldukları milletin vüs’at ve zarureti hakkındaki kayıtsız-  lıklarını ve vatan-ı zatiyyeleri hakkındaki noksani-i hiss-i hamiyyetlerini irae eder.
Gerek ferden ba’de-ferdin resmiyyet namına bilad-ı garbiyyeye gelenler ve gerek bir hey’et-i safire teşkiliyle cüldür  cemaat gelip de nev’ama bir vaziyet-i resmiyyet alanlar iyi bilmelidirler ki bu makule “ziyaret-i Osmaniyye”den birçok Frenklere artık kelal gelmeye başladı.
İkram-ı nezaket de kabak tadı denecek bir hal almak üzeredir.
Eğer işittiklerimiz  tamamiyle yanlış değil ise bazı yerlerde arası çok geçmeksizin istiskal-i zımni alaim-i elemiyyesinin mizah gazeteleri sa-  hayifinde zuhuru muhtemeldir.
Buralara gelen züvvar-ı resmiyyeye yararlık gösterip teveccüh kazanmak isteyen me’-  murlarımız öteye beriye yazıyorlar; züvvar-ı varide için mülakat ve teshilat istiyorlar; mu’teber gazetelere de züvvar-ı  varidenin “şöyle yaptık, böyle yapacağız” yollu mükalemelerini dercettirmek gayretinde bulunuyorlar.
Filvaki’ neza-  ket-i beyne’l-milel bu makule müracaatların is’afını icab eder.
Maamafih ikram ve cemilede be-gayet ihtiyatla ve ned-  retle taleb olunmak ve israfa ma’ruz bırakılmamak kat’iyyen muktezidir.
Bundan maada iştigalat-ı mühimme sahiblerinin vakti pek mahduddur; imdi onların feda edecekleri vakit ve emek bir mülahaza-i kafiyye-i maddiyye ile mütenasib olmak lazımdır.
Bizimle olan muamelattan ümid olunan karın  hakkımızda diriğ edilmeyen ikram ve cemileye tekabül edemediği bir hayli mehafilce hissolunmaya başlamış olsa ge-  rektir.
“Şu ıslahatı yaptık, şu umur-ı adaleti yoluna koyacağız” misillü vatan ve milleti hakkında ecanibe hüsn-i te’siri  me’mul olan kelamlar sarfı hamiyyet-karane sayılabilir.
Fakat hitab olunan ecanibin o hususattaki hissiyat-ı hakıkiy-  yesi ve menabi’-i saireden alınmış ma’lumat-ı mütekaddimesi eğer layıkıyla tefahhus edilebilmiş olsa vuku’ bulan ik-  na’attan sadre şifa verir bir semere husule gelmeyeceği anlaşılırdı.
Yaptığımız terakkıyi, yapacağımız ıslahatı resmiyet  namına kendimiz i’lan eylemeyelim de başkalarına söylettirelim, i’tiraf ettirelim; daha iyi olur.
Mısır’ın ashab-ı nukudundan olup öteden beri her yaz Avrupa’ya ya tebdil-i ab u hevaya veya havadar yerlerde bir müddet istirahata gelenlerden birçokları diyar-ı Efrenc’in tarz-ı hayatından o kadar hazzeylemedikleri için yazı bir müslüman memleketinde geçirmeyi tercih ederler.
Ve fakat devr-i sabıkın tazyikat-ı mütehakkimanesinden yılıp ferah ve havadar mevakı’de bir müddet oturmak için İstanbul’a veya civarına gelemezlerdi.
Bundan naşi her sene Mısır’dan yüzbinlerce lira çıkıp memleketimize değil, Avrupa’ya döküldü-  ğüne teessüfler edilirdi.
Hayat-ı Efrenc’in ezvak ve hevesatından nasibdar olmak isteyen Mısırlılar müstesna olmak ü-  zere vüs’at sahibi her bir Mısır seyyahı el-yevm memleketimizde mevsim-i sayfı geçirmeye meyl gösteriyor; imdi tes-  hilat ve emniyet arttıkça bu meyl-i ziyaret dahi artacak ve her sene memleketimize yüzbinlerce Mısır parası dökülecektir.
Hayfa ki bizde buna mukabil kendi yüzbinlerce liraları-  mızı Avrupa’ya getirip dökmek hevesi artıyor.
Ufak tefek mesarif-i seferiyyeleri bir araya getiriniz de ne dehşetli bir yekun hasıl olur görürsünüz.
Bu yekunun büyük bir kısmının beytü’l-mal-i milletten geldiğini nazar-ı dikkate alırsak  ona mukabil Avrupa’dan alınan fayda-i sabitenin kemmiyyeti hemen hiçe yakın bir şey çıkar.
Biz maaşçı bir halkız;  başka memleketlerin ehli gibi ticaret, sınaat, ziraatla buldu- ğumuz paraları sarf eylemiyoruz.
İmdi eğer himmet-i milliyyemiz, haysiyyet-i merdanemiz cidden salim ise teşebbüsat  ve harekatımızda istifade-i nefsaniyyeden ziyade menafi’-i milliyyenin te’minine uğraşmaklığımız lazımdır.
Kemal-i şükran ile görülecek ahvalden olduğu üzere mukteziyat-ı ahval-i şarkıyye vechile şeh-rah-ı terakkıde yürümekliğimizin lüzumunu idrak edenler çoğalıyor.
Maama-  fih şarklılıklarını, müslüman hey’at-ı ictimaiyyesine mensub olduklarını kale almayan ve temeddünün ta’yin-i mahiyyetindeki noksani-i idraklerini gösteren zevatın mukadderat-ı  milliyyemizi ta’yindeki kudretleri hala daha ziyadedir.
Bu zevatın ümid-i tealisi tamamıyla garba ma’tuftur.
Onlarca şark bir vahşet-abaddır.
İşte bu zevatın mukadderat-ı milliyyeyi ta’yindeki kudret ve nüfuzundan dolayıdır ki beytü’l-mal-i milletten vuku’ bulacak yardım ile maşrık-ı İslam’ın hiçbir cihetine maksad-ı  tetebbu’ ile daha kimse gönderilmedi.
Zaten mukadderat-ı milliyyenin ta’yini ile meşgul olan zevattan hiç biri ne şark seyahatlerine rağbet eder, ne de filan ve filan şeyleri tetebbu’ için kendilerine mensub olan kimseleri gönderir.
Filvaki’  şarkta muntazam ve mükellef oteller yok, yemekli yataklı katarlar yok.
Varılacak yerlerde eğlenceli seyir yerleri yok, tiyatro yok, gazino yok, meyhane yok, kumarhane yok, bilmem ne hane yok, öyle ama muntazam ve mükellef oteller-  de ve kulüplerde, büyük konaklarda, bağlı bahçeli kaşanelerde her türlü esbab-ı zevk ü rahata malik olacak kadar sa-  hib-i saman öyle garb ehl-i irfanları vardır ki kervan teşkil ederek, çadır altında yatarak, seferi bir asker gibi her türlü  mezahime sabr u metanetle katlanarak şarkın her tarafına giderler ve her tarafında fevaid-i maddiyye ve ma’neviyye istihsal eylerler.
Bunlardan da mı ibret almayacağız?
Alem-i Nasraniyyet’in alem-i İslam üzerine çevirdiği fırıldaklar ve imha-yı İslamiyyet için kurduğu planlar bila-perva  söyleyelim ki, her ferd-i İslam’ın kalbinde acı acı intikam hisleri uyandırmakla beraber; ale’d-devam ve müretteb bir surette ileri sürülüyor.
Rus matbuatı Rusya efkar-ı mutaassıbasını galeyana getirecek derecede yalan yanlış iftiralar, bühtanlar ile Buha-  ra’nın ilhakını tervic ve bir eyalete ifrağını hükumetten taleb ediyor.
Novoye Vremya gazetesi Buhara’nın böyle dahili bir idare-i müstakillede bulunmasını Rusya’nın, Afganistan ile mü-  nasebat-ı ticariyyede bulunmasına, Rus ma’mulatının Afganistan dahilinde ta’miminde mani’ olduğunu beyan ediyor.
Buna sebep de Buhara gümrüklerinin, me’murlarının tazyikatı olarak gösteriliyor.
Rus malının Buhara hududundan  Afganistan hududuna dahil olması için Buhara gümrüklerince her yükten yüz yirmi beş kuruş alındığını büyük bir  haksızlık olarak iddia ediyor.
On ruble içinde Amuderya nakliye parası da dahil olduğunu yine kendisi i’tiraf ediyor.
Bu mürur ve nakliyye ücretlerinin Rus-Buhara muahedesinin - .
maddelerine muhalif bulunduğunu iddia edi-  yor.
Acaba muahedename-i mezkurede Rus malını Buhariler; Semerkand hududundan Afganistan hududuna kadar  omuzlarına alarak taşıyacaklarını ve bunun için bir ücret-i nakliyye almayacaklarını ahdetmişler miydi?
Dünyanın hangi köşesinde böyle haksızlıklar görülmüştür?
Hangi memle-  kette ücretsiz, karşılıksız hizmet edilmiş ve eşya naklolunmuştur?
Evet bu; yalnız Rusların İslamlar aleyhinde besle-  dikleri hamiyet-i müsellemelerinden(!) sudur edebilir...
Novoye Vremya bugün İran’da Rus emtia ve malına karşı yapılan boykotajın zarar ve ziyanlarını Afganistan’a pek çok mal geçirmekle telafi edebileceğini düşünerek böyle bir cinayetin irtikabına lüzum görmüşse cehaletine teessüfler ederiz.
Zira Afganistan’ın tuttuğu meslek ve politikayı hala anlamamıştır.
Acaba Rus teb’ası pasaportunu hamil olanların kaç tanesi bugüne kadar Afganistan içerisine dahil ola-  rak ticaret ve seyahat icra edebildi?
Buhara gibi nim-müstakil bir hükumet bulunmamış olsaydı, ne vakit Ruslar Afga-  nistan’a cüz’i bir mal geçirebilirlerdi?
Yine Buhara gibi bir vasıta bulunmamış olsaydı, ne vakit Ruslar bunca çuha fabrikalarına kesretli yün tedarik edebilirlerdi?
Çünkü Afganistan komşusu ve küçük biraderi olan Buhara ile her vakit açıktan açığa serbest ticaret ediyor ve biz-  zat emir-i muhterem Habibullah Han hazretlerinin taht-ı idare ve nüfuzunda binlerce develerden ibaret bulunan ka-  file Afgan emtia ve eşyasını hamil olarak Buhara pazarlarına geliyor, satılıyor; ve bu vasıta ile Ruslar ihtiyacat-ı zaru-  riyyelerini külliyetli bir surette te’min ediyorlar...
Eğer Buhara gibi Afganistan’a dinen, siyaseten merbut bir hükümdarlık bulunmamış olsa idi; Novoye Vremya emin olsun ki Afganilar bir tek Rus memleketlerine bırakmayacakları gibi –nasıl ki şimdi de öyledir– kat’iyyen bir paralık  ticaret de Ruslar ile etmeyecekler idi.
Çünkü Afganiler indinde Rusların sarı saçları ve mavi gözlerinin o kadar ehem-  miyeti olmadığı gibi, Ruslar ile münasebat-ı ticariyyede bulunmak arzusunda, yahud zaruretinde değillerdir.
Novoye  Vremya bunu anlamalı ve bilmeli idi.
İşte şu beyanatımız ile Novoye Vremya ve arkadaşlarına tekrar ederiz ki eğer Afganistan ile münasebat-ı ticariyyede bulunmak ve Rus emtia ve eşyasının tedrici bir surette Afganistan dahilinde intişarını görmek ve Afganistan’ın Rusya  için kat’iyyü’z-zaruri olan eşya-yı ma’lumesinden istifade edilmek arzu edilirse Buhara aleyhinde çevrilmekte olan do-  laplardan sakınmalı ve hissiyat-ı İslamiyye’yi Rusluk aleyhinde tahrik etmekten tevakkı etmelidir.
Buhara’nın ilhakı Rusya için iki büyük zararı müeddidir:
Efkar-ı umumiyye-i İslamiyye’yi Rusluk aleyhine  çevireceği gibi, Afganistan’dan bi’l-vasıta edilmekte olan istifadenin de kat’ı ve bu suretle memleketi sefil bir halde bı-  rakacağı şüphesizdir.
Çünkü Afganiler Buharalılar ile ettikleri muamelatı ecnebi millet ile etmiyorlar.
Bir Buhari Afganistan’ın herhangi bir  köşesine isterse gidebilir, münasebat-ı ticariyyede bulunabilir.
Halbuki başka bir millet hiçbir vakit Afganistan dahilinde  Buharilerin nail olduğu mazhariyete nail olamaz.
Bunun kat’iyyen imkanı yoktur.
Şimdilik şu kadarcık beyanat ile Novoye Vremya ve tarafdarlarına cevap verdikten sonra kendisine ahval-i ictimaiy-  ye, diniyye ve tarihiyye-i İslamiyye müdekkiki süsünü veren Taşkent şehrinde Siredni Aziya (Asya-yı Vusta) namıyla neşrolunmakta olan risale-i şehriyyenin nüsah-ı ahiresinden birinde Buhara hakkında hasrolunan uzun bir makalede Buhara hükumetinin yolsuzluklarından, nizamsızlıklarından ve me’murlarının bir hey’et-i cebabireden ibaret olduğundan ve Buhara hükumeti dahilinde bulunan ahalinin had-  siz, hesapsız mazlumiyyetinden ve memleketi Rusya’ya ilhak ile Rusya ıslahatının eşedd-i lüzumundan bahsolunmuş-  tur.
Bu da’valarını sebat için fikrine, hayaline gelen yalanları, bühtanları, iftiraları kalemi çizdiği kadar yazmıştır.
Şer’-i şerifin vaz’ ettiği kavanin-i aliyye hilafında olarak harekette bulunan birtakım me’murin-i cahile varsa ve usul-i cibayette tazyikat icra olunarak ahaliyi soyarlarsa o va-  kit muharrir-i merkum ile beraber biz de hey’et-i cebabire deriz ve bu kabahati Buhara hükumetinin re’s-i idaresinde bulunanlar ile ulema-yı Buhara’ya atfederiz.
Ulema-yı Buhara böyle birtakım cebabirenin icra’atında la-kayd kalacak  olursa dünya ve ahiret mes’ul onlardır.
Ma’nasız taassublar göstermekten ziyade böyle halleri teftiş ve tenkid etmekte bulunmuş olsalar idi, İslamiyet ve memleket için daha nafi’ hidematta bulunmuş olurlardı.
Çünkü ulemanın bu hususta olan tekasülleri Buhara-yı şerifin mematını ihzar demektir.
Risale-i mezkurenin hey’et-i tahririyyesini teşkil eden misyonerlerin azıcık insaniyetleri ve insafları bulunmuş olsa idi, bugün doğrudan doğru Rusya taht-ı idaresinde bulunan otuz milyon müslümanların ne gibi hukuklara ve ne gibi adaletlere mazhar olduklarını düşünürlerdi.
Sonra da Buhara ve İslam efkar-ı umumiyyesini ceriha-dar edecek ilhak fi-  kirlerini meydana atarlardı.
Bütün Rus mehafil-i aliyyesiyle Rus amaline hizmet eden gazeteler anlamalıdırlar ki Buhara’nın ilhakı alem-i İs-  lam’ın Ruslar aleyhinde kıyamıdır ve’s-selam.
Fransız ve İngilizlerin bizim hakkımızda besledikleri dostluğun derece-i samimiyyet ve safveti, birtakım vekayi’-i a-  hire münasebetiyle, gereği gibi aşikar oldu.
Şehrimizde iki büyük müessese-i maliyye vardır ki bunların birisi “Düyun-ı Umumiyye İdaresi” diğeri de “Bank-ı  Osmani”dir.
Bunların ikisi de İngiliz, Fransız sermayedarları ile alakadar oldukları gibi, sermayedarların memleketimizde elde et-  miş oldukları, etmek fikrinde bulundukları menafi’-i maliyye ve iktisadiyyenin de merci’-i umumisidirler.
Düyun-ı Umumiyye, ma’lum olduğu vechile hayat-ı maliyye ve iktisadiyyemiz üzerinde bir kontrol şeklini almak ve  memleketi daimi bir esaret-i maddiyye altında saklamak niyeti ile teşekkül etmiş bir müessesedir.
Böyle bir müessese-  nin mevcudiyeti şan ve haysiyet-i milliyyemiz ile ne derece gayr-ı kabil-i te’lif olduğu herkesçe hissedilmiştir, zannederiz.
Bank-ı Osmani’ye gelince, Düyun-ı Umumiyye’nin bir şu’besi olan bu müessese öteden beri istikrazat-ı Osmaniyye’nin merci’-i yeganesi olmak gibi bir vaziyet kazanmıştır.
İstikrazat-ı Osmaniyye’nin kaffesi ya bu müessese ile veya bunun vasıtasıyla vücuda gelmiştir.
Demek ki bir mevki’-i mümtaz ihraz ederek memleketi kendisine bir ribka-i iktisadiyye ile alakadar etmiş ve hükumetin ötedenberi serbesti-i  hareket-i iktisadisini tazyik edegelmiştir.
Bununla beraber istikrazatı en ağır şerait altında kabul etmiştir.
Hususi tazminat  ve te’minat, ağır faizler, vesair birtakım imtiyazat..
Şerait-i mezkurenin esaslarını teşkil ediyor.
Bir taraftan “Bank-ı Osmani” böylece mümtaz bir mevki’ ihraz ederek ağır şerait ile hükumete para verir, diğer ta-  raftan “Düyun-ı Umumiyye” şu paraların te’diyyatına tahsis edilen menabi’-i varidat-ı hükumeti taht-ı idare ve kontrolüne alıyordu.
Millet ve hükumetin hürriyet-i hareketini tazyik,  hayat-ı iktisadiyyesini tahdid, bütün şuunat-ı milliyyemiz üzerine bir dest-i tecavüz uzatmak için ne güzel, ne kadar  mahir binalar!..
Şayan-ı dikkattir ki şu iki müessese nefsü’l-emrde yekdi- ğerinin şu’besi olarak Fransız ve İngiliz sermayedarlarının aynı noktaya, aynı amale yürümek için ellerinde müdhiş birer vesiledir.
Gününü hoş geçirmek, ne olursa olsun, hatta bir millet ve memleket namus ve şanı pahasına bile olsun, para bulup da hoşça imrar-ı hayat etmek desatir-i esasiyyesinden olan idare-i sabıka bu gibi şeyleri düşünmezdi.
Para bulsun da ne olursa olsun, hangi şeraitle olursa olsun.
Lakin memleketi esaret-i siyasiyyeden istihlas eden yeni usul-i idare bu gibi esaretlerin en adi ve en ağırı olan esaret-i iktisadiyyenin devamına ru-yı rıza gösteremezdi.
İşte bunun içindir ki Maliye Nazırı bu kere istikraz akdi için Avrupa’ya seyahat ederek hükumet-i seniyyeyi müessesat-ı mezkurenin ribka-i esaretinden kurtarmak maksadıyla diğer müessesat-ı maliyye ile müzakereye girişti.
Ö-  teden beri adet olmuş olan tazminat, te’minat ve kontrol usulünü kaldırarak hafif bir faiz ve nafi’ birtakım şerait ile  istikraz akdi teşebbüsatına girişti ve hamdolsun, muvaffak da oldu.
Nazır-ı müşarunileyh bundan sonra hükumet-i Osmaniyye’nin istikrazata karşı vereceği tazminat ve te’minat yal-  nız hükumetin i’tibar ve namusundan ibaret olacağını ve kat’iyyen hususi ve maddi te’minat vermeyeceğini sarahaten i’lan etti.
Lakin Fransız ve İngiliz mehafil-i siyasiyye ve  iktisadiyyeleri böyle bir fikr-i cedid ile uyuşmayacaklarını ve bu teşebbüsün husule gelmesine şiddetle mümanaat edeceklerini kendi taraflarından sarahaten bildirdiler.
Fransa matbuatı arasında bir makam-ı mümtaz ihraz etmiş olan Tan gazetesi Fransız mehafilinin hükumet-i Osmaniyye’nin bu gibi teşebbüsatına müsaade edemeyece-  ğini, otuz sekiz seneden beri devam edegelen an’anat-ı iktisadiyyenin idamesini talep edeceğini ve eğer bilfarz Paris’te  bir müessese-i maliyye bulunup da Türkiye nazırının vaz’ettiği şerait üzere istikraz akdine cesaret ederse umum Fran-  sızları böyle bir istikraza karşı boykot yapmaya da’vet edeceklerini sarahaten beyan etti.
Fransa Maliye Nazırı ise Cavid Bey’e yeni şerait üzere akdedilen istikraz senedlerinin Paris borsasında mübadele edilmesine ru-yı müsaade göstermeyeceğini açıktan açığa söyledi.
Türkçesi, Fransızlar ve İngilizler demek istiyorlar ki:
Osmanlı milleti ne olursa olsun, ne gibi terakkıyat geçirirse ge-  çirsin, ne gibi usul ile idare edilirse edilsin, biz şu memleketi daimi bir esaret ve tazyikat-ı iktisadiyye altında bulundurmaya azmetmişizdir!..
Fakat Cenab-ı Hakk’a şükür ki bu gibi teaddiyat modası geçti.
Osmanlılar Avrupa’da kendi haysiyet ve şan-ı millileriyle mütenasip bir mevki’ ahzettiler.
Eski devrin bırakmış  olduğu gerek siyasi ve gerek sair her nevi’ esaret-i maddiyye ve iktisadiyyeyi birer birer kırmaya aynı sebatla azmetmişlerdir.
Osmanlı kavmi ve Osmanlı kuvveti bugün muvaze-  ne-i düveliyye için istisgar edilmeyecek derecede büyüktür.
İşte bunun içindir ki Paris’te ve Londra’da ru-yı muvafakat görmeyen Maliye Nazırımız Berlin’de, Viyana’da ke-  mal-i şevk ve samimiyyetle kabul edilmiştir.
İnşaallah bugün yarın yeni istikraz senedatının mezkur şehirler borsalarında kabul olunduğu haberini alırız.
Yine her suretle kazanmış biz oluruz; hakıkı düşmanlarımızla hakıkı dostlarımızı tefrik için bize böyle ibret-amiz  derslerin ehemmiyeti büyüktür.
Maye-i ümidimiz, ma-bihi’l-iftiharımız, istikbaldeki karanlıklarımızın şems-i nuranisi, küre-i arza dağılmış biçare  yetim müslümanların pederleri menzilelerinde olan zevat-ı izam!
Saadet-i diniyye ve beşeriyyemizin en muhkem vesilesini hamil olan mektubunuzun şeref-i kabulüne muvaffak ol-  dum.
Makasıd-ı seniyyesine, gelecekteki fevayid-i azimesine vakıf oldum.
Kesret-i vecdimden kalbimde şedid bir şadlığın husulünden mest olarak gözlerimden yaş cari olmaya başladı.
Ceride-i feride-i Sıratımüstakım’in irsal edileceği müjdesi  mahfil-i kalbimi ıtırlandırdı.
Karanlıkta olan saray-ı vücudumu ışıklandırdı.
Tarümar ve harab olan imaret-i vicdanımı  abad eyledi.
Feşar-ı istibdadda ezilmiş olan ruhuma ab-ı hayat serpti.
Evet, efendilerim!
“Maksadımız siyasi değildir, hiçbir devletin toprağında gözümüz yoktur” buyurmuştunuz...
Pekiyi!
Ve lakin başkalarının bizim toprağımızda, belki her zerremizde iki olan gözleri sekiz açılmıştır.
Mahvımıza var kuvve-  leriyle çalışıyorlar, alel-husus ma’lumunuz olan istibdad...
Hattıma aşina olunuz gelecekte birçok ma’lumatı şamil olan mektuplar takdim etmeyi ümid ederim.
Ve Sıratu’l-müstakım’in şeref-vusulüne büyük bir şevkle muntazırım.
Şimdiye kadar oradan buradan elime geçerek mütalaasından büyük istifadeler ediyordum.
Çok faydalı bir ceri-  de-i mübareke olduğundan evvelinden ahirine kadar mütalaasına çok müştak idim.
Mukaddemat-ı iştira ve iştirakine  meşgul idim, ki mektub-ı şerifiniz vasıl oldu; el-hak, eğer desem ki istihkakın en a’la derecesine mazhar menem, doğru  söylemişem.
Sıratımüstakım’in numaralı nüshasında “İttihad-ı İslam” serlevhasıyla tezyin eylediğiniz makale-i menkulenizi  okudum.
Aşk-ı teali-i İslam ile meşhun olan kalbinizin sanihat-ı latif ü metini olan o yazılar fakırinizde de birtakım te-  fekkürat ve tahassüsat uyandırdı.
Bunları, nukat-ı nazarlarımızın ittihadı hasebiyle yine Sıratımüstakım risale-i muhte-  remesini vasıta ittihaz ederek arza cür’et eyliyorum...
Doğru sözler acıdır.
Acı şeyler de müessirdir.
Sözden de maksud te’sir olduğundan teessür-yab olanların tahammül eylemeleri icab eder.
Evet; dediğiniz gibi ittihad-ı İslam Osmanlılığın en kuvvetli bir istinadgah-ı hayatı olduğu gibi, hayat-ı Osmani de bu ümniyenin husulüne bir rükn-i ehemdir.
Bu hakıkati, Devlet-i Aliyye’de meşrutiyet-i idare ve hürriyet-i matbuat teessüs eylemesiyle vücud-ı İslam’da hasıl olan hareket-i intibah-perverane pek parlak bir surette izhar eyledi.
Her şeyde olduğu gibi, bu mes’ele-i mühimmede de neticeyi salimen elde etmek için mukaddimelerimizi rasin ve e-  saslı kurmamız icab eder.
Bu da bittabi’ Osmanlı hükumetinin te’min-i hayatıyla kabil olacaktır.
Bunun için de şüphe-  siz ki ittihad-ı anasır-ı Osmani’nin esasını ittihad-ı anasır-ı İslam teşkil edecektir.
Hal ü mazi bunu bize anlattı ve anlat-  maktadır.
Demek oluyor ki bidayeten yapmamız lazım gelen bir şey varsa o da Osmanlı müslümanları arasında (   )sırrını tecelli ettirmektir.
Evet, buna, bu netice-i ulviyyeye vasıl olur olmaz  bütün amal-i kalbiyyemizin, te’minat-ı vicdaniyyemizin bir kisve-i maddiyyeye büründüğünü kemal-i meserretle idrak edeceğiz.
Çünkü mevcudiyet-i mülkiyye ve mevki’-i düveliyyemizin arzularımızın saha-i zuhura gelmesinde mühim  bir amil olacağı bedihidir.
İşte, her şeyden, her teşebbüsten evvel tevessül edeceğimiz vasıta-ı felah Osmanlı İslamlarının iyice kaynaşıp sevişmesidir.
Vakıa halen hamdolsun pek o kadar mühim bir tehlike-i nifak görünmüyorsa da her küçükler büyükleri vücuda getirdiği ma’lum-ı fazılaneleridir.
Binaenaleyh en küçük bir  şemme-i iğbirar ve infial bizim için, hayatımız için, hayat-ı İslam için herhalde def’ olunmalıdır.
Bu infiallerin, bu hoşnutsuzlukların geniş bir muhitte olanlarının izalesini müte-  fekkirin-i aidesine terk ederek ben, yalnız burada görebildi- ğim muhitime aid bazı ma’kus cereyanların def’ini merciinden talep etmek isterim.
Bunlar da Ramazanlarda etrafa  yayılan ve efkar-ı umumiyye üzerinde mühim bir te’sir icra eyleyen vaiz efendilerdir.
Sözlerim tabii umumi değildir.
Lakin şayan-ı teessüftür ki büyük bildiğimiz bazı zevat da da-  ire-i hitabiyyeye girmekle vicdanımı kamçılıyor.
Vaizler, daha doğrusu, maaliyat-ı diniyyeyi telkın etmek vazifesiyle muvazzaf olanlar hayat-ı İslamiyye’de ehemmiyetli birer müessirdirler.
Bunların efkar-ı avamda, hatta ef-  kar-ı mutavassıtada ne kadar icra-yı nüfuz eylediklerini vazifelerini düşünmekle pek iyi anlarız.
Her sözleri mezraa-i ef-  karda kolayca neşv ü nema bulur; kolayca dallanır, budaklanır.
Söz; mahal, mekan, zaman ve insan i’tibariyle muh-  telif muhtelif te’sirat icra eylediği her akl-ı selim huzurunda müsellemdir.
Muhterem, mu’temed bir zatın sözleriyle, menfur ve yalancı bir şahsın sözleri arasında pek büyük bir fark  olduğu aşikardır.
Velev ki hakıkatte emr ber-aks olsun.
Şu mukaddimeciklerden maksadım zaten sizlerce de ma’lum olan vaizlerimizin ehemmiyet-i mevkiiyye ve vazifelerini anlatmaktadır.
Vazife o kadar büyüktür ki (    ) hakıkat-i bahiresini icra eyliyorlar; mevki’leri o derece naziktir ki labis oldukları kisve-i fahire-i İslamiyye ile  kulub-ı ümmette bir nokta-i ihtiram kazanmışlardır.
Lakin vazife ne kadar mukaddes olursa olsun, mevki’ ne derece mü-  him bulunursa bulunsun bir iş ehlinin gayrıya tefviz olundu mu onu yastık yapacağı tabiidir.
O halde netice-i muntazara aksü’l-amelden başka bir şey olamaz.
Binaenaleyh intihab-ı vaiz mes’elesi en müşkil bir iş olduğu gün gibi zahirdir.
Evet, vaizlerin intihabı meb’usların hüsn-i intihabı kadar güçtür.
Bunların geçen seneler gibi olmayacağını yeni ve gayur Şeyhülislamımız hazretlerinden bekleriz ve ümid ede-   kelimesi olmaksızın, Buhari,  riz ki buna layık olduğu derece-i ehemmiyeti verir.
Bu ehemmiyetten göz yummak yalnız Osmanlılara değil bütün  İslamlara bir tecavüzdür.
Hiçbir sahib-i insaf ve iz’an buna ru-yı muvafakat gösteremez.
Vakıa “Din ve millet ikisi birdir” kaziye-i siyaset-nümunu bi-hakkın telkın edecek vüs’-i  ihataya sahib vaizlerimizin mikdarı mahdud ise de biz şimdilik medar-ı tefrika olan mev’izalardan feragat eylemelerini  talep eyleriz.
Dini, siyasi, ictimai ve iktisadi mev’izaları ıslah olunacak medreselerimizin mahsul-i irfanından bekleyece- ğiz.
İşte, her şeyden evvel te’min-i menfaat eylemeyi düşünen bu vaizler bulunduğu muhitin efkar ve hissiyatını okşa-  yacak sözler söylemeyi, zannım bir zaruret-i maişet olarak yapıyorlar.
Bazen hüzün ve elem olan hadisatın zuhuru bize bunu anlatıyor.
Artık dedikodunun, seylabe-i taassub-ı cahilanenin sırası olmadığı her türlü dehşet ve heybetle anlaşılıyor...
Artık muhtaç olduğumuz mesai-i ittihad-perveraneye bütün aşk-ı dinimizle sarılmamızın lüzumu şiddet-i mehafetiyle zahir oluyor.
Artık her dimağ-ı İslam’a “Hayatımız ittihad-ı İslam’-  dadır” cümlesini en müdhiş kuvvetlerle na-kabil-i tezelzül bir surette yerleştirmemiz ihtiyac-ı eşeddi hergün tekevvün eden ihtirasat-ı siyasiyye hadisatıyla kendini gösterdi.
Bunu yerleştirmek kudret-i ilmiyyesini haiz olmayanlar bari fikirleri tağlit etmesinler.
Muhterem mütefekkir; siz, mezahibin te’lif ve ittihadına atf-ı nazar ediyorsunuz, cühela ise mesalik arasına tohm-ı nifak ekiyorlar.
Siz, bizde parlak bir istikbal-i İslam ümidleri uyandırıyorsunuz, onlar ufk-ı efkarımızı siyah bulutlarla karartıyorlar.
Bu tezad-ı mesai ya bir tevakkuf yahud bir ce-  reyan-ı ma’kus tevlid edeceği şüphesizdir...
Demek ki mukaddime-i teşebbüsatımız vaizlerimizdir.
Bu vadide bir parça daha söz söylemek ta’mik-i mülahaza eylemek lazım gelirse bu dairelerde bulunan müftüler hatta hakimlerin de mahkum-ı mütalaatımız olacakları aşikardır.
Çünkü buralarda verilen mev’izalardan, vaizleri kendileri ta’yin ettikleri cihetle, mes’uldürler.
İşte, yukarıdan aşağı bast edegeldiğim silsile-i efkardan maksad şudur ki Makam-ı Meşihat’ten hiç olmazsa  müftülere hakimlere ısdar edilecek bir emir ile bu gibi yolsuzlukların önü alınması hususuna dair sarf-ı mesai edilme-  sidir.
Artık kolordu vazifesini İşkodra vilayetinde dahi ikmal etmek üzeredir.
Buka, Mid, İşkodra, Merdita ve İşkodra malisörlerinin silahları kamilen toplandı.
Kolordu Temmuz’un  yirmi dördünden i’tibaren Leş, Tiran, Elbasan, Manastır istikametinde tedricen ileri harekete başladı.
Ifa-yı vazife ede-  rek onbeş güne kadar Manastır’a muvasalatı ümid olunur.
İşkodra vilayeti ahalisinin üçte ikisi hıristiyan olduğu ve ecnebi papazlarının teşvikatı-ı daimesi eksik olmadığı halde pek şayan-ı takdir bir surette evamir-i hükumete itaat ederek cedden Osmanlı oğlu Osmanlı olduklarını isbat ettiler,  bütün silahlarını teslim eylediler.
Kıtaatı Temmuz sıcağında dere tepe gezmekten, meşakk u mezahime giriftar olmak azabından kurtardılar.
Papazlar vesait-i maddiyyeleri sayesin-  de gaflet-i maziyyemizden bi’l-istifade bu havali halkının diyanetini tebdile muvaffak olmuşlar ise de Osmanlı padişah-  larına, Osmanlı hükumetine vatanına olan muhabbet-i irsiyyelerini ihlale, adat-ı kavmiyyelerini tağyire kadir olamamış-  lardır.
Her tarafta bunların ta’kib ettikleri makasıdın istihsali için ihtiyar ettikleri fedakarlığın asar-ı fi’liyyesi nazara çarpıyor.
Her yerde birçok kiliselere, na-mahdud papazlara, şe-  hirde mekteplere, eczahanelere, fotoğrafçılara ve bazı büyük köylerde de nadiren mekteplere tesadüf olunur.
İpala-  aypala köyünde altı yedi sene evvel Avusturya hükumeti tarafından inşa olunan bir mektep köylüler tarafından ihrak olunmuştur.
Köylerde kiliselerin bazı mevcud olmayan papazlarının nerede oldukları sualine karşı sılaya, Avusturya’-  ya veya İtalya’ya gitti diyorlar!
Bu kadar gayret ve fedakarlığa mukabil halk Hıristiyanlığı pek azca öğrenebilmiştir.
Yeminleri, adetleri, adat-ı İslamiyyeleriyle, merbutiyet-i kalbiyyeleri hala eski haldedir.
İsimleri Nuh Marko, Nikola  Mehmed, Nik Ali, Ahmed Con ve ilh.
gibidir.
İnsan buralarda beygirler üzerinde karınca gibi gidip gelen, öteyi beriyi mütemadiyen dolaşan papazlar arasında  birkaç sarıklı görmek arzu ediyor.
Sıratımüstakım Şu satırları okuyup da müteessir olmayan müslüman bulunmaz zannederiz.
Zira gaflet sayesinde birçok müslümanların başka dine çevrilmesi mes’uliyeti bütün hey’et-i ic-  timaiyye-i İslamiyye’ye aittir.
Lakin herkesten ziyade şu mes’uliyet bizim ulemamıza terettüb eder.
Bunların gafleti neticesidir ki bugün bir kısım kardeşlerimiz bu din-i mübinin füyuz-ı nuranisinden mahrum bulunuyorlar.
Uyanıp gayret ve faaliyete gelecek yerde maatteessüf bu gaflet hala devam ediyor.
İşkodra gibi mühim bir vilayette birçok papazlar dolaşıp durdukları halde bir sarıklı görülememesi ne kadar şa-  yan-ı teessüftür.
Ulemamızın kemal-i ehemmiyetle nazar-ı dikkatlerini celb ederiz.
İkdam refikımızın Trablusgarp muhabir-i mahsusu yazıyor:
Geçen Kanunisani içinde Trablusgarp–Tunus hadd-i fasılında Fransızlar tarafından vukua gelen tecavüzatın men’i  zımnında sevkolunan müfreze-i askeriyye zabitanından Mektepli Boşnak Mülazim Salih Efendi’nin bazı esbabdan dolayı atıyla, eslihasıyla beraber Tunus’a ve oradan da Fas’a firar eylediği o zaman Avrupa ajanslarının tebligatına atfen bilcümle ceraid-i Osmaniyye’de yazıldığı ve uzun uzadıya sermaye-i makal olduğu hatırlardadır.
Muma-ileyh bu  kere kıt’a-i askeriyesine avdet eylediğini haber aldım ve kendisiyle mülakat eylemeyi faydalı addeyledim.
Aramızda cereyan eden muhavereyi aynen yazıyorum.
Ben – Suret-i firarınızı anlayabilir miyim?
Zabit – Müfrezemde bulunan bir neferin muğayir-i terbiyye-i askeriyye tecavüzatından dolayı muğber oldum.
Ma-  fevkim olan kaymakama şikayet ettim.
Tecziyesi cihetine gidilmedi.
Bittabi’ efrad arasında haysiyyet-i amiranem kal-  madığından izzet-i nefsim ilcasıyla firara mecbur oldum.
– Hin-i firarda nerelere gittiniz ve ne yolda muamele gördünüz?
– Evvela Tunus’a, bilahare Fas’a gittim.
Gittiğim yerlerde ahali-i İslamiyye tarafından son derecede hürmet ve  riayete mazhar oldum.
Hele Faslıların Osmanlılara karşı besledikleri hissiyat-ı kalbiyye bugün her türlü ta’rif ve tasvirin haricindedir.
Fas’ta bir müddet kaldıktan sonra on lira maaşla ve muallim sıfatıyla Fas ordusuna dahil oldum.
– Fas’tan ne suretle infikak olundu.
Ve ne suretle tekrar kıt’a-i askeriyenize avdet ettiniz?
– Fas ordusunda benden başka Türk olarak on sekiz kadar zabit bulunuyor idi.
Ahiren akdolunan el-Cezire Kon-  gresi mucebince Fas ordusununda muallim zabitanın Fransız olması meşrut olmasından dolayı hali Fransa hükumeti  hoş görmeyerek Düvel-i Muazzama’nın muvafakatıyla hükumet-i mahalliyyeden ecnebi zabitlerinin ihracını nota ile  talep etti.
Bunun üzerine Fas hükumeti kerhen biz Osmanlı muallimlerini ordudan ihrac ve cümlemizi bir vapura müreffehen irkab etti.
Biz İskenderiye’ye gitmek üzere yola çıktık.
Vapurumuz Trablus limanına geldiğinde vali ve kumandan Hüsnü Paşa’ya bir ariza göndererek cezadan affımla beraber vapurdan çıkmaklığıma ve kıt’a-i askeriyyeme iademe  müsaade olunmasını istirham eyledim.
Kumandan-ı müşarun ileyh hazretleri tecziye edilmeyeceğimi ve kıt’a-i askeriy-  yeme iade olunacağımı bildirdi.
Ben de vapurdan çıktım ve kıt’ama avdet ederek el-yevm mukaddes vatanıma ifa-yı hizmet etmek vazifesine tekrar nail oldum.
Bundan dolayı Cenab-ı Hakk’a ale’t-temadi arz-ı şükran etmekteyim.
– Fas hükumetinin ordusu hakkında mütalaanızı sual edebilir miyim?
Fas ordusu efradı mert ve şeci’ ve İslamiyet’e muhib kimselerden müteşekkildir.
Ordunun faaliyetine son derecede gayret olunmaktadır.
Faslılar kat’iyyen Fransız terbiyesine meyl göstermiyorlar.
Hatta Fransızlara bir nazar-ı  nefretle bakmaktadırlar.
el-Cezire Kongresi mucebince Fransa’dan otuz muallim zabit gönderilmiş ise de Faslılar bu za-  bitleri orduya yerleştirmeyerek merkezde teşkil olunan dört yüz kişilik bir tabura yerleştirmişlerdir.
Gerek askeri ve gerek ahalisi yedinde bulunan esliha son sistem seri’ ateşli tüfenklerdir.
Bunun için Fas kuvve-i müsellaha halinde bir hüku-  mettir, denilse mübalağa edilmemiş olur.
– Fas’ta maarif ne derecelerdedir?
– İşte bu sualiniz beni ağlatacak, Fransa merkez-i medeniyyet ve maarif olduğundan Fas’ta dahi maarifi terakkı  ettirmesi icab ederse de el-yevm Fas’ta, maarif namına hiçbir şey yoktur.
Maahaza emir-i hazır ile kabine maarifin ve  umur-ı nafianın ve ordunun terakkı ve tekemmülü için son derecede ibraz-ı mesai eylemektedirler.
Bunun için bugünlerde hükumet beş milyon liralık bir istikraz akdetti.
Bu para  memleketin umur ve hususat-ı mühimmesine sarfolunacaktır.
Meblağ-ı müstakraz ma-vudıa lehine sarfolunduğundan  Fas bir müddet sonra cihana gıpta-bahş olacak derece terakkıyata nail olacaktır.
Zira Faslılar terakkı ve tekemmülü  arzu eden zeki bir millet efradından olduklarını göstermektedirler.
– Emir-i hazır ile Emir-i sabık arasında ne gibi fark vardır.
Ve bu babda ahali-i mahalliyyenin efkarı ne merkezde-  dir?
– Emir-i lahık hüsn-i niyyet ile Faslıların terakkısine bezli mesai ediyor.
Hele Türkiye’ye karşı beslediği hissiyat-ı  kalbiyye ve rabıta-i İslamiyye bais-i şükran bir derecededir.
Emir-i sabıkın sefahete kapılmış bir kimse olduğunu söylemektedirler.
– Fas’ta bulunduğunuz müddet içinde Fas’ın istiklali hakkında ne gibi bir fikir edinebildiniz?
– Fas’ın istiklali ve hükumeti pay-dar olacaktır.
Bunu isbat etmek için iki nazariyye vardır:
birincisi Fas’ın mevki’-i siyasisi nokta-i nazarından ne taksime müsaid ve ne de bir kimse tarafından istilası mümkündür.
Zira buna devletler tarafından muvafakat olunamaz.
Bundan dolayı Fas hüku-  meti yaşar ve istiklalini muhafaza eder.
İkincisi birinci şıkta izah olunan esbabdan dolayı Fas hükumeti haliyle kalacak ve bu fırsattan bi’l-istifade Faslılar terakkı ve kesb-i kuvvet edecek kendi hukuklarını kendileri muhafaza eyleyecekler, istiklallerini muhafazaya muvaffak olacaklardır.
Bu kuvvetin tekemmülü de, eğer şimdiki faaliyyet ve arzu devam ederse nihayet on sene sonra neticelenmiş olacağı istidlal olunuyor.
Ve umum Faslılar da bunu anladıklarından ona göre  bezl-i mesai ve fikr eylemektedirler.
– Faslılar Almanya ile İngiltere’ye karşı ne vaziyette bulunuyorlar?
– Faslılar bunlara [Faslılara bunlar!] telkın-i efkardan geri kalmamaktadırlar.
Fransızlar da Alman ve İngiliz fikrinin  yerleşmesini kat’iyyen iste[me]mektedirler.
Fakat Faslılara gelince yalnız Fas Faslıların olmalı ve Fas istiklali her şeyden emin bulunmalı diyerek çalışıyorlar.
– Faslıların meşrutiyet ve hükumet-i Osmaniyye’ye karşı perverde ettikleri hissiyat ne merkezdedir?
– Faslılar inkılab-ı Osmani’yi ve meşrutiyeti son derecede takdir ederek ve şayan-ı taklid bir inkılab olduğunu li-  san-ı sitayişle söyleyerek Türkiye’nin terakkıyatını ve kuvvetinin tezayüdünü her daim arzu ve temenni etmektedirler ki  neticesinde kendilerinin de nail-i felah ve necat olmayı ondan ümid eylemekte olduklarını beyan etmektedirler.
Burada mülakata nihayet vererek ayrıldım.
Şu muhavere Faslıların Türkiye hakkında besledikleri hissiyata bir nu-  mune teşkil edeceğinden şayan-ı teşekkürdür.
Alem-i İslam’ın en yaşlı ve en ciddi gazetelerinden Kırım’da münteşir Tercüman  Temmuz münasebetiyle, mü-  talaat-ı atiyyede bulunuyor:
Osmanlı’da hürriyet ve meşrutiyet ikinci senesini ikmal ile üçüncü sene-i devriyesine girdi.
Şu iki senede Osmanlıların büyük muvaffakıyetleri hiç inkar olunamaz; düşmanlar  bile bunu tasdik ediyorlar.
Bosna Hersek ve Bulgaristan mes’eleleri hallolundu; Yemen ve Makedonya bozgunluğu götürüldü, Arnavutluk’ta silahlar toplanıyor; Arnavutlar’dan nizamen asker alı-  nıyor; başsızlığa meydan bırakılmıyor; istibdaddan lezzet almışların ve basiretsizlikleri ile teceddüd ve tealiden havf e-  denlerin hareket-i irticaiyyesine meydan verilmedi; teb’a-i hıristiyaniyyeye tam hukuk verilip bunlardan dahi asker alındı; cümlesi oldukça memnun, devlete ve Osmanlılığa rabt  edildi; ordu mükemmel surette tensik edildi; bugün açılır ise harbe hazır kıt’a büyük küçük harp gemileri meydana konuldu; umur-ı maliyye bir derece yoluna girdi; Avrupa’nın iktisadi ve siyasi emniyet ve rağbeti kazanıldı.
Bunlar  az muvaffakiyet değildir.” Bulgaristan’ın yaramazlığından biraz bahs ettikten sonra siyaset-i umumiyye-i hariciyyemize geçerek şöyle diyor:
“Siyasiyat meydanında Osmanlıların tuttukları mevki’ pek metindir; bi-taraftırlar.
Bu bi-taraflığın muhafazası en güzel politika olduğunu bu sütunlarda çok defa yazmış idik; bu defa fikr ü nazarımızın tamamıyla musib olduğunu İstanbul gazetelerinde gördük.
Devlet-i Osmaniyye’nin üç devlet  ittifakına iştirak ettiği rivayetlerini tekzib ederek İstanbul gazeteleri ve ba-husus Tanin refikımız Devlet-i Aliyye’nin hiçbir ittifaka iştirak etmeyeceğini açıktan açığa yazdı.
Evet böyle lazımdır.
Fakat Osmanlı kuvvetinin üç devlet ittifakına girmemesi bunu istemeyen sair devletlerin Osmanlı hukukuna tecavüz etmemesiyle mukayyeddir.
“  Evet, Osmanlı hukukuna tecavüz etmemeleriyle...
Selanik’te münteşir Rumeli refik-ı muhteremimiz, Cuma ta’tilinden bahis baş makalesinde diyor ki:
Memleketimizde öteden beri İslam tüccar ve amelesi için yevm-i istirahat yoktur.
Filhakıka şeriatimiz kimseyi adem-i sa’ye icbar etmez.
Herkes istediği kadar çalışır.
Fakat medeniyet-i hazıranın aldığı şekl-i mesai, insanların mutlaka bir  yevm-i istirahate nail olmasını mecburi kılıyor.
Gayrimüslim vatandaşlarımız bu istirahatten tamamıyla müstefid oluyorlar.
Onlarla bir seviye-i sa’yde bulunabilmek için çalışan İs-  lam erbab-ı mesai ise, bundan mahrumdurlar.
İşte, artık bila-aram çalışmayı sıhhat-i bedeniyyeleri için muzır gören Selanik İslam tüccar ve müstahdemini hiç olmazsa Cuma günü ta’til-i mesai etmek istediler, bunun için  yevm-i te’diyyenin tebdili lazım geliyordu.
Hükumetin ittihaz ettiği tedbir-i müstahsen üzerine bu mes’ele, tüccar ve  müstahdeminin arzusu dairesinde hallolunmak üzeredir.
Mesail-i ictimaiyyenin mühimlerinden ma’dud hafta tatili mes’elesi yavaş yavaş bizde de sahaif-i matbuata geçme-  ye başladı.
Ekseriyet ahalisi Müslüman olan bir devlet-i İslamiyye’de, “Gayrimüslim vatandaşların hafta istirahatin-  den müstefid iken, müslim kardeşlerin mahrum olması elbette, hiçbir suretle tecviz olunamaz.
Hükumat-ı merkeziyye  velev ki muvakkaten olsun iki ta’til günü tanıyarak hatalı bir yola saptı.
Lakin ümid-varız ki yakında bu mühim mes’ele merciince lüzumu derecesinde düşünülüp, hiç olmazsa, esasen bir suret-i halle iktiran eyler.
Geçenlerde İngiltere avam kamarasında Mısır’dan bahs açılmış idi de Hariciye Nazırı Mister Grey takriben şöyle demişti:
Bizim burada bulunmaklığımız her ne kadar hukuk-ı  beyne’l-milel kavaidine tamamen uymazsa da hakk-ı kararımız vardır.
Biz kavaide değil, hakayıka bakarız.
Mısır’ı her  cihetten ıslah ettiğimiz göz önündedir.
Her ne kadar aleyhimize avuç avuç tohm-ı fesad ekilmekte ise de, biz bunlara  hiç ehemmiyet vermeyerek, Mısır’dan çıkmayacağımızı i’lan ediyoruz ve bundan mütevellid bütün mes’uliyeti üzerimize alıyoruz.” Bu münasebetle Kırım’daki Tercüman refik-ı muhteremimiz atideki kısa, fakat pek açık ve pek doğru mütalaayı  ilave ediyor:
Siyasiyat aleminde va’de vefa yoktur.
Müteveffa Gladstone Mısır’dan çıkacağız diyordu, Gray bunun aksini söylü-  yor.
Zaten hukuk topuza bağlıdır.
Bombay’da münteşir Hablü’l-Metin gazetesi İran ile Almanya arasıdaki münasebata dair neşrettiği bir makalesine  beyanat-ı atiyye ile hitam veriyor:
İran devleti bir istikraz-ı dahili ile iktifa etmeli, .
Saraya aid bütün mücevheratı satıp ıslahat-ı idareye sarf eylemeli, .
İstikraz-ı hariciye mecburiyet hissolunduğu takdirde istikrazı Almanya’dan yaparak, evvela mevcud olan bütün düyun-i ecnebiyyeyi eda etmeli ve saniyen bahr-i Hazar ile bahr-i Faris arasında büyük bir demiryolu inşa eylemeli, .
Her ne olursa olsun İraniler Almanya ile i’tilaf etmeli ve mümkün ise ittihad mes’elesinden vazgeçmemelidir.
Tahran’da münteşir İran-ı Nev gazetesi sahibi Neyyir Ehak Tebrizi tarafından yazılıp İran müctehidlerine gönderilen  mühim bir layihayı neşrediyoruz; sülale-i Kaçariyye’nin İran’da devam ve bekası mes’elesi bahsinde diyor ki!
Şu sülale İran zimam-ı umurunu eline aldığı günden beri İran daima tedenni etmektedir.
Bu tedenninin, ma’lum olduğu üzere, yegane sebebi de sülale-i mezkurenin su-i idare ve teaddiyyatıdır.
Nasırüddin Şah’ın evahir-i saltanatına kadar şu sülaleye mensub bütün şahlar memleketin  bilcümle varidatını yalnız kendi zevk ve safalarına, kendi keyif ve heveslerine sarf ederek memleketin atisini kat’iyyen  düşünmüyorlardı.
Muzafferüddin Şah zamanına gelince bu zat da İran’ı bilerek Rusya’ya sattı ve beytülmalden birçok paralar alarak Avrupa’da fısk ü fücura sarfetti.
İşte bu gibi hıyanet ve teaddiyatın neticesi olarak bugün İran elden gidiyor.
Şimdi İran’ı düşmanların savletinden kurtarabilecek ne askeri var, ne parası, ne de sair muhtac olduğu şeyler..
Rus ve İngilizlerin ise niyetleri ma’lumdur:
Bunlar, İran’ı taksim etmekten başka birşey düşünmüyorlar maazallah böyle bir hadise vuku’ bulursa bu hal İran’ın ecanib eline düşen diğer İslam memleketlerinin haline gelmesi-  ni intac edecektir ki İslamiyet’in İran’da mahvolacağına artık şüphe etmemelidir.
Buna çare aramak vazifesi cümleden ziyade ulemanın uhdesine terettüb ediyor.
Lakin maatteessüf ulema-yı İraniyye çare mes’elesine geldikte “İslamiyet İran’ı hıfzeder”  demekten başka bir şey düşünmüyorlar.
Halbuki İslamiyet İran’ı değil, kuvvetli İran İslamiyet’i muhafaza edecektir.
Farz edelim ki el-an bütün İraniler Selman ve Mikdad gibi mukaddes ve zahiddirler; acaba bu kadar Selman ve Mikdadlar eslihasız, parasız, ilimsiz ve ma’lumatsız İslam’a ve  İran’a ne menfaat te’min edebilirler?
Layiha sahibinin akıdesince İran için yegane çare-i halas hemen sülale-i Kaçariyye’yi hal’ ederek İslamiyet’in bi-  dayetinde olduğu gibi bir hükumet-i adilenin te’sisinden ve bütün efrad-ı milletin gazi olmasından ibarettir!
İngiliz!
İngilizler kim oluyormuş?...
Evet, bu memleketin hakimleri!..
Lakin nasıl olmuş da bize hakim olmuşlar?
Esaret zincirlerini bizim boynumuza takarak; adat ve an’anat-ı kadimemizi kuşe-i mensiyyete atarak,  bizi silah kullanmak melekesinden büsbütün mahrum bırakarak bu gayeti istihsal etmişlerdir.
Ey Hindli kardeşler, görmüyor musunuz?
Ki bize zinayı ta’lim ettiler, evlerimize girdiler, karılarımızı fenalığa sevkettiler.
Yazıklar olsun!
Hak-i pak-i Hind o mert evladından büsbütün mü mahrum kaldı?
Memleketin kahraman  evladı erkekliğinden, erkekliğin muktezası olan gayretten, hamasetten bi-vaye tavaşiler gibi cebin, miskin mahluklar sırasına gelerek vazife-i hamiyyetlerini tanımaz, bir azab-ı daimi içinde ölümü tercih eder, memleketlerini kurtarmak için hiçbir eser-i hareket göstermez mi oldular?
Ey Hindliler, ey kahramanların evladı!
Nasıl oluyor da İngilizlerden korkuyorsunuz?
Onlar ilah değil a.
Sizin gibi insandır.
Daha  doğrusu insaniyete saldırır vahşilerdir..” Hindliler elele verir de boyunlarındaki esaret boyunduruğunu silker atar, istiklale nail   şeklinde yazılmıştır.
şeklinde yazılmıştır.
olursa bu kendilerinin hakkı değil midir?
İngilizler bu hususta şikayet edebilirler mi?
Hindli istiklalini bütün dertlerinin  devası olmak üzere telakkı ediyor da bu maksada vüsul için kan deryalarında yüzüyor.
İngiltere’nin Hindlere galebesi mazinin esatirine karışmış bir hurafeden başka bir şey de- ğildir.
Bu gazete de Hindlilerin sene-i cedidesini tebrik ederken ecanibin zulmü artık dikiş tutturamayacağını söylüyor da “Ey mübarek toprak, bir zamanlar  o kadar asman-pervaz iken bugün kafesteki kuş gibisin.
Senin o iki kahraman evladın olan doğruluk, hubb-i vatan acaba öldü gitti mi?
Yoksa zalimler seni ne halde bulunduğunu bilmeyecek kadar meslub-ı şuur mu ettiler?” diyor.
Biz çobana muhtaç bir koyun sürüsü değiliz.
Biz de vatanı, dini, kahraman evladı, erbab-ı siyaseti, askeri olan belli başlı bir kavmiz ki bunları İngilizlerle ihti-  latımız sayesinde kazanmadık.
Evet, medeniyet-i hazıralarıyla iftihar eden İngilizlerin ecdadı zalam-ı behimiyyet için-  de, cehalet içinde kulaç atarken bizler ukul-i selime, efkar-ı aliyye sahibleri idik, elbette günün birinde bu mukaddes memleketlerimiz eski siretini, eski şa’şaasını istirdad edecektir.
İşte o kadar işkencelere rağmen aramızda çıkan kahra-  manlarımız!..
Devlet-i Osmaniyye:
Evvelce bir kabile şeyhi iken, fena ahval ve harekatından dolayı Mekke-i Mükerreme imaret-i celilesince mansıbından azl edilmiş olan Ahmed Halil namında birisi başına topladı- ğı birkaç yüz atlı ile evvelen Hicaz Demiryolu’na ve ba’dehu Belde-i Tayyibe’ye hücum cür’etinde bulunmuşlardır.
Bittabi’, asakir-i mansure-i Osmaniyye, Ahmed Halil ve avenesi-  nin hücumunu çarçabuk def’ eylemiştir.
Lakin bizce mes’elenin asıl şayan-ı teessüf ciheti bu muhacimlerin hariku’l-  ade gafletleridir.
Bugün alem-i İslam her zamandan ziyade ittihada muhtaçtır.
Hicaz Demiryolu o ittihada hizmet edebilecek bir alettir.
Osmanlı askeri, el-yevm, alem-i İslam’ı az çok müdafaa edebilecek yegane ordudur.
Makamat-ı mübareke ise, o ale-  min kalb-gahıdır.
Bu böyle iken bilemeyiz ne derin cehalet ve gaflet lazımdır ki Müslim ismini taşıyan bir şahıs, iğfal-kar birtakım laflar neşr ü işaa ile avene toplayarak, o vasıta-i ittihadda, o müdafiin-i alem-i İslam’a, o merkez-i muvahhi-  dine taarruz cesaretinde bulunulabilsin!
Mısır müessesat-ı ilmiyyesinden Camiu’l-Ezher için yeni bir kanun tanzim edilmekte olduğunu ha-  ber vermiştik.
Son postadan aldığımız Mısır ceraidinin ahbarına nazaran derdest-i tanzim olan kanun-ı cedid ikmal olunmuştur.
Yeni kanun, Camiu’l-Ezher’e müteallik kaffe-i mevaddı şamildir.
Kanun-ı cedid Kavanin Meclis-i Şura’sına verilecek,  meclisin re’yi ahz olunduktan sonra Hidiv’in tasdikıyle mevki’-i tatbike vaz’ edilecektir.
Camiu’l-Ezher’in ıslah ve tanzim olunacağından matbuat-ı İslamiyye birkaç senedir bahsetti.
Fakar bir şey çıkmadı,  inşaallah bu sefer, tanzimat yalnız kağıt üzerinde kalmaz.
Mısır gazeteleri birçok defalar, hükumet-i Osmaniyye donanmasına muavenette bu-  lunmanın Mısırlılar için bir vazife olduğunu ve hatta Mısırlılar arasında cem edilecek iane ile Osmanlı donanmasına  “Mısır” namında bir sefine ihda edilmesini mutazammın bir- çok satırlar yazmışlardı.
Osmanlı donanmasına ihda edilecek olan bu sefine Mısırlıların Osmanlı muharebat-ı bahriy-  yesine ve bilhassa son Navarin Seferine iştiraklerini te’yid edecek bir hatıra teşkil edecektir.
Mısırlılar Hicaz Demiryolu hakkında olduğu gibi Donanma-yı Osmani için de her türlü fedakarlığı ihtiyardan çekinmemeye hazır bulundukları cihetle burada iane dercetmek için bir şu’be-i mahsusa küşadı  hakkında Tanin refikımız Donanma Cem’iyeti merkez-i umumisinin nazar-ı dikkat ve ehemmiyetini celbediyor.
Gönül isterdi ki bütün kıtaat-ı İslamiyye Mısır kıt’ası gibi ibraz-ı hamiyyet etsinler.
Vahdet-i İslamiyye ancak bu gibi himmetler sayesindedir ki fi’len vücud bulacaktır.
Şehid-i hürriyyet İbrahim Verdani’nin i’damı münasebetiyle bütün mekteb ve medrese talebesi siyah elbiseler giyerek matem tutuyorlar.
Birçok evlerin duvarları üzerlerine “Mısır Mısırlılarındır.
Yaşasın Verdani’nin arkadaşları!..” diye yafta yapıştırılmıştır.
Butros Gali Paşa’nın katili Verdani ile birlikte tevkıf edilerek beraet kazanan ve artık Mı-  sır’da tahsil etmeyerek İstanbul’da ikmal-i tahsil arzusunda bulunan dört Mısırlı gençten üçü Mekteb-i Tıbbiyye’ye ve birisi Hendese-i Mülkiyye’ye kayd u kabul edilmiştir.
Hilafet-i muazzama-i İslamiyye’yi haiz devlet-i Osmaniyye me’-  murlarından zaten böyle hareketler bekleriz.
Rusya:
Vakit refikımızda okunduğuna göre son vakitte müslümanların bu-  harlı değirmenleri hayli çoğalmaya başladı.
Mesela Trovski’de Yavuşeflerin, Aktobe’de Müslüman şirketin, Kazan’da  Sabiteflerin, Simi’de Musi’nin, Osa’da Mansurofların, Çalli’de Halfinlerin büyük büyük buharlı değirmenleri vardır.
Acaba bizim memalik-i Osmaniyye’de müslümanların kaç büyük buharlı değirmenleri vardır?
Rusya’da müslüman ulemasından bazıları emr-i bi’l-ma’ruf ve nehy-i ani’l-münker  emr-i celiline ittibaen, neşr-i din-i Muhammedi’ye çalışmakta oldukları Rusya Dahiliyye Nezaretince istihbar kılınma-  sıyla, bu gibi harekatta bulunanların derhal ahz u girift ile mahkemeye tevdi’ edilmesi, bütün Rusya vilayeti valilerine emr ü ta’mim olunmuştur.
Ne insaf, ne adalet ve ne kadar da Nasraniyet’e i’timad değil mi?
Hindistan:
Hindliler arasında İngilizlere karşı adavet ve husumet tezayüd etmektedir.
Bütün Hindliler İngilizlerin Hindistan’dan çıkmalarını istiyorlar.
Bunun için bir kıyam-ı umumu hazırlamak üzere-  dirler.
Şu kadar ki müslümanlar bu harekete iştirakte henüz mütereddiddirler.
İngilizlerin Hindistan’da ikame-i hakimiyetlerine yegane medar olan da bunlardır.
Hindu kadınları  bile şu hareket-i milliyyeden geri kalmıyorlar.
Ez-cümle Bengale şehrinde İngiliz polisi tarafından bir kadın elde edilmiş-  tir.
Kadın taharri edildikte elbisesinin altında birçok vatanperverane manzumeler bulunmuştur ki bunlarda Hind-  lileri kıyama ve hukuk-ı milliyyelerinin ahz ü istirdadına teşvik ve tahrik ediliyorlar.
Bunun üzerine kadın derdest edile-  rek habsolunmuştur.
Geçenlerde Dehli’de in’ikad eylemiş Müslüman Kongresi’ nin mukarreratı Mısır gazetelerinde  manzurumuz olmakla aynen derceyliyoruz:
) Hind’in ulema Cem’iyeti Hind müslümanlarının bilcümle umur-ı diniy-  yesinde merci’ ve merkez olacaktır; ) Hind’de din-i İslam’ı neşr ve ahval-i müslimini ıslah kasdıyla va’z u nasihatlar etmek, kitaplar dağıtmakla muvazzaf bir cem’iyet te’sis edilecektir, bu cem’iyet a’zası bütün Hindistan’ı dolaşıp, İslam misyonerliği eyleyeceklerdir; ) Kur’an-ı Kerim , ulema-  yı İslam ma’rifetiyle İngilizce’ye tercüme ettirilecektir; ) İngiliz kitaplarında görülen ahval-i İslam’a müteallik hatayayı  tashih ile uğraşmak üzere bir mecmua te’sis olunacaktır; ) Elsine-i İslamiyye’ye dahil olmuş ıslahat-ı cedideyi muhtevi bir kitap neşredilecektir.
İşbu kongre mukarreratını kuvveden fi’le ihrac için muavenette bulunanlar arasında bir müslüman hanımı ,  rubiye ihda eylemiştir.
Türkistan:
Türkistan’da ya- şayan Buhara Yahudilerinin Türkistan’dan gitmeleri emrolunmuş idi.
Bu defa Zakaspy vilayeti valisi General Yevre-  yanof bu kanun mucebince Türkistan’dan yalnız Buhara Yahudileri değil, belki Afgan ve İran teb’ası Yahudilerin ve din-i İslam’ı kabul eden ve “Cedid” namını taşıyan Yahudilerin cümlesini Türkistan’dan çıkarmayı münasib görüp Tür-  kistan vali-i umumisine müracaat etmiş.
Bu mülahaza kabul olunarak Merv, Tahta Pazar ve Mergay’da yüz kadar “Cedid”ler sürülmüştür.
Bütün bu vakayie rağmen Rus gazeteleri, hükumet-i Osmaniyye’nin, Rumeli’de Bulgarları tazyik etmesinden bahse  sıkılmıyorlar!
Buhara:
Rusya gazetelerinden Ruskova Slolov ve Novoye Vremya gazeteleri Buha-  ra Hanlığı’nın Rusya taht-ı idaresine girmesinin vakti hulul ettiğini ve bu mes’elenin az zamanda halledilmesini, yani Rusya’nın malı olmasını hükumetten talep ediyorlar.
Bunların böyle olacağını, Buhara fukarasından gayrı zaten bil-  meyen yoktur.
İran:
İran ahval-i dahiliyyesinin karışıklığı henüz zail olmamıştır.
Kabinenin bin bela ile teşkil olunabildiğini geçen hafta  yazmıştık.
Müstevfi’l-Memalik taht-ı riyasetinde bulunan kabine, ihtilalatın önünü almak için Osmanlı hükumetinin  izince giderek, Tahran’da silah toplamak istedi.
Bunun üzerine şehirde gürültü ve niza’ arttı.
Hükumet idare-i örfiyye  i’lan ederek mukabelede bulundu.
Lakin bununla da iğtişaş basılmadı:
milliyet-perveran hükumete karşı açıktan açığa i’lan-ı cidal eylediler.
Ateş açılmadan evvel Almanya sefiri ve Osmanlı sefaret me’murini, ıslah-ı beyne çalışmışlarsa da hükumet tavassutu kabul etmemiştir.
Nihayet hükumet askeriyle fedailer çarpı- şarak, meşhur Settar Han mecruh düşmüş ve bilcümle feda- iler teslim-i silaha mecburiyet görmüşlerdir.
Müsademede tarafeynden kişi şehid olmuştur.
Alman ceraidi Tahran hükumetinin cesaret ve gayretini medhediyorlar.
Rus matbuatı ihtilalin daha yatışmamış olduğunu iddia eyliyorlar.
Almanya ve Osmanlı sefaretinin ıslah-ı beyne çalışması Rusların hiç hoşuna gitmemiştir, Novoye Vremya Alman ve Osmanlılar aleyhinde tehdid-kar bir lisan isti’malinden bile çekinmiyor.
Bizim ceraid-i yevmiyye, Avrupa ajanslarının verdiği telgrafnameleri kayd ile iktifa ediyorlar.
Ancak “Jön Türk”, resmi menabiinden alınmışa benzer bazı haberler yazıyorlar ki okunmaya değerli olduklarından aynen tercüme  ediyoruz:
Devlet-i Osmaniyye ve İran İran’da el-yevm cereyan etmekte bulunan ahval münasebetiyle hin-i hacette teba’-i Osmaniyye’nin muhafaza ve  himayesini te’min zımnında Tahran’da bulunan Osmanlı sefiri ile İran’ın diğer şehirlerindeki Osmanlı şehbenderleri tarafından Hariciye Nezareti’ne muntazaman raporlar irsal olunmaktadır.
Memalik-i İraniyye’de bulunan Osmanlı şehbenderlerinden birinin eyyam-ı ahire zarfında her türlü ihtimale karşı  şehbenderhane muhafızlarının tezyidini taleb ettiği cümle-i müstahberatımızdandır.
Müracaat-ı mezkure üzerine Hariciye Nezareti’yle Tahran sefarethanesi beyninde icra-yı mu-  haberat olunmuş ve şehbenderhaneler muhafızininin tezyidi muvafık olacağına dair sefaret-i Osmaniyye’den alınan cevap Nezaret-i müşarun-ileyhaca Meclis-i Vükela’ya tevdi’  edilmiştir.
Hey’et-i Vükela’ca cereyan eden müzakerat neticesinde İran’daki Osmanlı şehbenderhaneleri muhafazasına me’mur asakire onar neferin ilavesi karar-gir olmuştur.
Hudud-ı İran’da bulunan asakirin tezyidi mukarrer bulunduğuna dair şayi’ olan havadis bi-asl ü esastır.
Bulgaristan:
Başlık:
E- peyce zaman var ki Bulgaristan’ın birçok yerlerinde olduğu gibi Filibe’de de belediye idaresi olanca kuvvetiyle gözlerini müslüman mebanisine dikmiş, muttasıl evkaf ve cevami’-i İslam’ın bi-gayr-i hakkın hedm ü tahribiyle uğraşıyor; ve bu tahribatında o kadar açıktan açığa taarruzatta bulunuyor ki bu taarruzların yüz binde biri Makedonya’da vukua gelse kıyametler kopardı.
Filibe müfti-i hazırının devr ü teftişte bulunmasından bi’l-istifade yine birkaç camimizin hedmine mübaşeret olundu.
Halbuki baş müftü intihab edilinceye kadar vakıf ve ca-  mi binalarından hiçbirine ilişilmeyeceği geçen seneki Osmanlı Bulgar i’tilafnamesi ahkamından idi.
Bu i’tilafname  ahkamını yani Bulgar hükumeti ve namusu namına imza edilen bir ahidnameyi nazar-ı ehemmiyyete almayan Filibe  Belediyesinin hukuk-ı İslam’a taarruzat-ı mütevaliyyesi üzerine Filibe ahali-i İslamiyye’si evvelki gün Seyyid Mahmud  Cami-i Şerifi’nde bir miting akdiyle doğrudan doğruya Çar’a telgrafla şikayet etmişlerdir.
Hami-i medeniyyet geçinen Bulgar dostlarımız, Makedonya’da zulüm oluyor diye bar bar bağıracağına, kendi  memleketlerinde ehl-i İslam’a gözyaşı döktüren teaddiyat ve vahşetleri görsünler de bir parça utansınlar!.
Cezayir:
Fransa hükumeti Cezayir ahali-i İslamiyyesi’nden asker alınmak üzere kanun  tanzim eylemektedir.
Şimdiye değin Fransa sancağı altında mükellefiyet-i askeriyyeleri olmayan Arap kardeşlerimizden bazıları terk-i dar u diyar ile memalik-i müstakille-i İslamiyye’ye hicret fikrinde bulunuyorlar; lakin bütün resmi duvar-  lara “Hürriyet, müsavat, uhuvvet” yazan Fransa cumhuriyyeti bu zavallı müslümanlara hicret hürriyetini vermiyor!
TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 25 Ağustos 1910 Dördüncü Cild - Aded:
103 – – “Bu izdivaçtan dördü kız, ikisi erkek olarak altı evlad dünyaya geldi.
Fakat erkek çocuklar pek küçük sinde iken vefat ettiler.” Her ne maksadla söylenmiş olursa olsun Dozy’nin gayet mücmel olan bu ifadesi doğrudur.
Hazret-i Resul-i Ekrem efendimizin “Mariye” nam cariye-i pakizeden doğan İbrahim  hazretlerinden maada bütün evlad-ı kiramı Hazret-i Hadice (ra)’dan mehd-ara-yı alem-i şühud olmuşlardır.
Vakıa İbrahim hazretleri gibi ilk mevlud-i pakleri olan Kasım hazretleri –ki efendimizin Ebu’l-Kasım künye-i mübarekesiyle yad olunmaları müşarun-ileyhin evveliyeti i’tiba-  riyledir– kezalik diğer necl-i mübarekleri olup tayyib ü tahir mahlaslarını haiz bulunan Abdullah hazretleri de mu’ammer olmamışlardır.
Fakat süfeha-yı Mekke gibi Dozy’nin de bundan dolayı teşeffi-i sadra kıyam etmesi pek beyhude bir ar-  zu-yı amiyanedir.
Kısas-ı Enbiya kitabında denildiği gibi Hatemü’l-Enbiya hazretleri evladdan evlada kalacak bir devlet ve saltanat te’sis etmek için gelmedi ki erkek evladı kalmadı diye endişe olunsun.
Belki alemi şirk ve dalaletten halas etmek için geldi, kıyamete kadar bakı kalacak bir şeriat bırakıp gitmek için  geldi.
Arkasında erkek evladı kalmamak dahi bu nükteye işaret ve bu cihetle muvafık-ı hikmet idi.
Keraim-i seniyyenin en büyüğü Hazret-i Zeyneb’dir.
Ortancaları Rukayye ve Ümmü Külsüm hazeratı, sinnen en kü-  çüğü ve ma’nen en büyükleri de Hazret-i Fatımatü’z-Zehra’dır.
Cenab-ı Zeyneb pa-nihade-i mehd-i vücud olduğu zaman Sultan-ı Enbiya otuz yaşlarında idiler.
Müşarun-ileyha  teyzezadeleri Ebu’l-As bin er-Rebi’a –ki validesi Hazret-i Hadice’nin li-ebeveyn hemşiresi Hale bint Hüveylid (ra)’dır– tezvic buyurulmuş ve bunlardan dünyaya gelen Üma-  me namındaki hafide-i Peygamberi Hazret-i Fatıma’dan sonra kendi tavsiyeleri üzere İmam Ali’ye zevce olmuş-  tur.
Ali namında bir oğulları da olmuştur ki Feth-i Mekke yevm-i mes’udunda Resul-i Ekrem efendimiz şehre esna-yı dühullerinde rakib olduğu deveye bu hafidini irdaf buyurmuş, yanlarına almışlardı.
Fakat muma-ileyh mu’ammer ol-  mayıp kable’l-büluğ vefat etmiştir.
Ortanca kerime-i mekarim-şemimelerin büyüğü Cenab-ı Rukayye (ra)’dır –ki Hazret-i Zeyneb’den üç yaş küçüktür– Hazret-i Osman (ra) evvela müşarun-ileyhanın şeref-i zevciyyetini ihraz etmişti.
Bu izdivac daha Mekke’de iken vu-  kuu bulmuştur.
Hüsn ü cemalde bi-nazir, yekdiğerine gayet muvafık olan bu mübarek zevc ve zevce daha birtakım efrad-ı müslimin ile beraber hicret-i ula olarak Diyar-ı Ha-  beş’e ve hicret-i saniyye olmak üzere de Medine-i Münevvere’ye muhaceret etmişlerdi.
Müşarun-ileyhanın irtihali hicret-i seniyyenin sal-i sanisinde vaki’dir.
Hastalıkları imtidad etmiş olmakla Hazret-i  Osman (ra) o esnada vuku’ bulan gazve-i kübra-yı Bedir’de bulunamamış, müsaade-i risalet-penahi ile zevceleri yanında kalıp hükmen mevcud addolunmuş idi.
Hazret-i Rukayye Zeyd bin Harise (ra) Medine’ye muzafferiyet müjdesini getirdiği gün teşrif-i dar-ı ahiret buyur-  du.
Bundan dolayı Resul-i Ekrem efendimiz definde bile hazır bulunamamışlardır.
Hazret-i Osman muahharan hem- şireleri Ümmü Külsüm hazretlerinin zevciyyetiyle de kamran olmuştur.
Müşarunileyh “zinnureyn” telkıbi buna meb-  nidir.
İki kerime-i nebeviyyeyi tezevvüc sayesinde iki nur sahibi oldu.
Her iki tezvicin vahy-i Rabbani’ye müstenid bulunduğu mervidir.
Müşarun-ileyha Ümmü Külsüm hazretleri Hazret-i Osman’a zevce olduklarının altıncı ve hicretin dokuzuncu se-  nesinde teşrif-i dari’l-cinan buyurmuşlardır.
Resul-i Ekrem hazretleri cenazesinde hazır bulunarak esna-yı definde sessiz, sadasız ağlamış oldukları mervidir.
O  gün ağlayan kadınları Hazret-i Osman zecrettiği esnada efendimiz hazretleri “Dokunma ya Osman!
İsteyen ağlasın.
Kalble gözle vaki’ olan te’sirat-ı Rahmani olup rikkat ve merhametten naşidir.
El ve lisanla izhar olunan ifrat-ı teessür ise şeytanidir” buyurdular.
Bu duhter-i pakizelerin zürriyeti yoktur.
Cenab-ı Rukayye’nin Abdullah namında bir oğlu olmuş ise de yaşamamış-  tır.
Müşarun-ileyhüma evvelce amm-ı Resul olan Ebu Leheb’in Utbe ve Uteybe nam oğullarına akdedilmişlerdi.
Fa-  kat henüz zifaf vuku’ bulmadan.
(   ) sure-i celilesi nazil olarak Ebu Leheb ile imraesi Ümmü Cemil  ma’lum olan ahval-i tecavüz-karanelerinden dolayı tahcil ve terzil buyrulmaları üzerine münfa’il olarak oğullarına bu iki nur-dideyi terk ettirdiler.
Bu hal min-tarafillah onlar hakkında ba’is-i züll ü hevan ve müşarün-ileyhimaca ayn-ı lutf u  ihsan oldu.
En küçükleri olan Cenab-ı Fatıma-ı Zehra gayet nuranilika olup vech-i saadetleri mah-ı taban gibi lemean eder ol-  duğu cihetle “Zehra” diye tavsif olunmuşlardır.
Hazret-i Ai- şe (ra)’dan mervidir ki “Karanlık gecede ben Hazret-i Fatıma’nın ziya-ı vechi ile iğneye iplik geçirirdim” buyurmuşlar.
Bu rivayete göre müşarun-ileyhanın küdüret-i dem-i hayz ve nifastan azade bulunmaları “Zehra” tavsifine bais olmuş idi.
Bütün ömürlerinde bir vakit namaz fevt etmiş olmadıklarına da’ir olan rivayet-i mevsuka bunu te’yid etmek-  tedir.
Çünkü her imrae-i salihanın –üzerine namaz farz olduğu– evkat-ı tuhrda terk-i salat etmeyeceği beyandan müs-  tağnidir.
Elkab-ı aliyyelerinden biri de “Betul” unvan-ı fahiri olup kendilerinin (Dünya zeharifinden munkatı’) daima Cenab-ı Hakk’a müteveccih olduklarını iş’ar etmektedir.
Hazret-i Murtaza ile izdivacları hicret-i seniyyenin ikinci senesinde vuku’ bulmuştur.
Meşahirü’n-Nisa’da ziver-i sahife-i beyan kılındığı üzere müşarun-ileyha ol vakit onbeş ya-  şında idi, zevc-i mübarekleri de yirmi bir yaşını ikmal etmişti.
(Kastalani aleyhirrahme Mevahibu Ledünniyye’de böyle yazmıştır.
Bu beyanın sıhhati ise Hafız Ebu Ömer bin Abdullah’ın tahriri vechile Cenab-ı Zehra’nın “bed’-i vahy” se-  nesi olan viladet-i seniyyenin kırkbirinci salinde teşrif-i alem-i şühud etmiş, Hazret-i Ali efendimiz de tasdik-i risalete  müsara’at eylediği hengam-ı sa’adette sekiz yaşına henüz vasıl olmuş olmalarına mütevakkıftır.
Lakin kavl-i racihe göre hazret-i müşarun-ileyh hin-i tasdikte on yaşında idi Fatıma-ı Zehra hazretleri de   diye beddu’a almış, aradan az  mısra’ının risaletten beş sene akdem gehvare-i aleme vaz’-ı kadem buyurmuşlardır.
Bu halde tezevvüc senesinde Hazret-i Fatıma  on dokuz, Hazret-i Ali de yirmi dört yaşını ikmal etmiş bulunmak iktiza eder.
)  Bilcümle nesl-i Muhammedi ol canib-i huceste-menakıba müntesiplerdir.
Ehadis-i şerife natık olduğu üzre kendileri  seyyide-i nisa-i ehl-i cennettir.
(Menakıb ve fezail-i bi-nihayelerine dair Üsdü’l-Gabe’de pek çok ehadis-i şerife mez-  kurdur.) Resul-i Ekrem (sav) efendimiz hazretlerinin teşrif-i dar-ı ahiret buyurduklarından sonra Cenab-ı Fatıma’nın güldüğü asla görülmemiştir.
Hengam-ı irtihal-i Seyyidi’l-Enam’da kendilerine vecd-i şedid müstevli olmuş.
Emr-i defnin icrasında ashabı ( )   hitab-ı suziş-me’abıyla mu’atebe-i hazinanede bulunmuş idi.
Hazret-i müşarun-ileyhanın kıssa-i vefatını mütala’a ile büyüklüğü, kudsiyeti bir kat daha tezahür etmektedir.
Resul-i Ekrem efendimize mertebe olarak – Meşahir-i Ni sa’da mezkur– bazı ebyat-ı beliğaneleri vardır.
Kendilerin-  den yalnız on sekiz hadis-i şerif mervidir.
Çünkü efendimizden sonra ancak altı ay kadar mu’ammer olmuşlardır.
Hin-i  vefatlarındaki sinn-i mübarekeleri beyan-ı salife tevfikan ta’yin olunabilir.
(  )   Manastırlı İsmail Hakkı                                                                                                                                                                                                                                                                   ile işaret olunan otuzuncu salinde vukuu                                                  .
Medeniyet birçok yerlere giderken arkasında sefaheti de sürüklüyor.
Hemen bütün memalike terakkı ve tekamül ile birlikte sıhhati, ahlakı kemiren, zebun eden bir sürü su-i i’tiyad da girmiştir.
Hayatın, sıhhatin kadr ü kıymeti ilm ü fen ilerledikçe daha ziyade takdir olunması lazım gelirken maatteessüf görü-  lüyor ki tekamülün icab ettirdiği meşguliyetler, yorgunluklar arasında bu ihtiyac unutuluyor.
Her günün bitmez tükenmez birçok meşağili içinde akşama kadar didinen, ezilen za-  vallı insanlar zihinlerine arız olan durgunluğu, bütün a’zalarını saran yorgunluğu fenni tedbirler, akli, mantıki çareler  dururken içkilerle o muğfil zehirlerle izaleye çalışıyorlar.
Ne kadar gaflet!..
Yorgunluğun alamını bir lahza duymamak için beyni, sinirleri müskiratla uyuşturmak, yorgunluğu baygınlık derece-  sine getirmek; yahud vakti daha keyiflice geçirmek üzere latif, manzaraları ahenk-dar çalgıları hasılı bütün tabi’i eğlen-  celeri kafi görmeyerek kanı ispirtolarla tesmim etmek, ne yaptığını idrak edemeyerek geçireceği birkaç dakikalık bir teheyyüc devri için saatlerce, günlerce bitap yığılıp kalmak vücuda ne büyük ihanet!...
Biçare insanlar müskirat beliyyesiyle hergün birçok telefat veriyor, hanümanlar söndüğünü görüyor, taarruzlara du-  çar oluyor.
Fakr u zarurete, meskenet ü cinnete düşüyorlar da yine bu düşman-ı bi-emana meyl ü muhabbet göstermekten geri durmuyorlar.
Ne azim felaket!..
Mayi olduğu  halde susuzluğu bile gideremeyen, bilakis vücudu yakan, kavuran bu bi-vefa ve ateşin ispirtolar insanlara vebadan, koleradan, hummalardan çok muzırdırlar.
Bu müdhiş hastalıklar yalnız birçok şahıslar ifna edebilir.
Fakat beşeriyetin  istikbale yani evlad u ahfadına aynı zamanda el atamazlar.
Lakin müskirat bu insafsız zehirler insanların sıhhat-i hazırasını berbad ve perişan ettikten sonra irsiyetle henüz dünya yüzüne gelmemiş nesillere kadar vahşiyane ta’arruzlar uzatırlar da sağlam metin evladlar yerine cılız, titrek vere-  me tecennüne müstaid birtakım faydasız mahsuller yetişir, zeki ve fa’al vücudlar yerine gabi, atıl, muhtac-ı muavenet  unsurlar meydana gelir.
Mideleri, karaciğerleri, böbrekleri, damarları, kalbi, beyni hasılı en mühim ve kıymetli uzuvları bozan, katılaştıran çürüten bu zehirlerden insanlar ne gibi bir iyilik görmüşler?
Dimağı kamçılayarak ilk dakikalarında verdiği sahte bir neşeden başka hiçbir şey; fakat öyle bir neşe ki tehevvürlere vahşetlere cinayetlere kadar varıyor da insanı mahkum-ı felaket ediyor; yahud atalete, uyuşukluğa, ziya-ı akla müncer  oluyor da toz topraklarda, çamurlarda çırpındırarak adamı du-çar-ı hacalet ve hakaret ediyor.
İçki eğer def’aten böylece intikamını alamazsa birçok seneler insanları sefalet içinde oyalıyor, hırpalıyor da birden  bire olanca habasetle te’sir ederek iğfal ettiği beşeri cinnete, mevte kadar sevk ediyor.
İçkiye müptela olanların birçokları içtikleri zehrin bu fenalıklarını bilirler.
Heyhat!..
Bir defa yakayı ele vermişlerdir.
Bu felaketten halas olmak için büzül-  müş dimağlarından sadır olan iradeler kafi derecede kuvveti ha’iz değildir.
Azaplar, kabuslar, ateşler içinde boğulurlar da yine her gün içerler.
Çünkü itiyat etmiş, bu katil-i bi-emana esir olmuşlardır.
Bu biçarelere imdad imdad..
yardım eden olmazsa da’ü’l-kü’ule tutulurlar.
Ahlakları değişir, çehreleri değişir, hisleri değişir, artık en sevdikleri evladlarını ailelerini bile şefkat ve muhabbetlerinden dur tutarlar.
Vücudlarını müdhiş bir asabiyet kaplamış, hislerini büyük bir dalalet sarmış olduğu halde evde, mahallede, her yerde niza’lar kav-  galar icad eder, herkesi incitirler.
Hayatlarından lezzet, hanelerinden istirahat kaçmıştır.
Yatar uyuyamazlar.
Heyecan-  lı geçen günlerinin yorgunluğu birikir, vücudları yıprandıkça yıpranır.
Artık her dakikaları işkencelidir, bütün meşgaleleri dimağlarında husul bulan korkunç hayallerle didişmek, gözleri önünden hiç eksik olmayan feci sahnelerde tecessüm e-  den mehib hayallerle boğuşmaktır.
Müskirat, insanları mahv u münkarız eden bu menhus mayi’at artık bu asr-ı medeniyyette vücudumuzdaki damarlara kadar akacak yollar ya-  taklar bulamamalıdır.
İmdad!
Beşeriyyet yanıyor, sıhhat u sa’adet bu felaket menba’larının temiz vücudlara karıştırdığı zehirlerle, ateşlerle imtizac edemiyor...
Bugün içecek iyi su bile bulunmayan Avrupa’da erbab-ı akl u iz’an müskiratın hayat, nesil ve zeka-yı beşere indirdiği darbeleri azaltmak, bina-yı vücudu ispirto ateşleriyle yakıp kül ettirmemek için el birliğiyle çalışıyorlar.
Saf, berrak, serin suları her köşesinde bulabildiğimiz şu vatan-ı muazzezde bizler niçin hayatımızı, mevcudiyetimizi yakalım, neslimizi körletelim!
İslamiyet ve şeriat müskiratı haram kılarak bizlere rehber-i necat oluyor.
Vatandaşlar elele verelim, ecdadımızın  saf sularla, gıdalarla, hava ile kazanıp bizlere miras bıraktıkları heybetli metin vücudlarımızı ispirtolarla zayıf düşürme-  yelim!
Meşrutiyetin cümlemize açtığı saha-i terakkıde ittihad ederek ispirtosuz bir medeniyet te’sis edelim de bütün alem-i ilm ü irfanın mazhar-aferini olalım.
Romalılar tarafından hıristiyanlar haklarında icra kılınan tazyikat hitam bulduktan sonra Hıristiyan mutaassıbları ve Hıristiyanlık uğrunda sitem-dide olanlar putperest hükümdarlara tevarüs ve İncil lerini feda eden veya şerlerinden ha-  zeren müdahene ve müdarat tarikına salik ve akçe i’tasıyla tahlis-i giriban eden Hıristiyan mürailerine nazar-ı kerahetle bakmaya başladılar.
Vaktiyle müdaraten Tevrat’ ını hükümdara teslim eden bir rahib Kartaca hıristiyanlarına piskopos  nasb olundukta Kartaca hıristiyanları rahib-i merkum ile avanesini aforoz ederek kabul etmemişler idi.
Bu taife-i mutaassıbaya Donatist namı verilip Afrika hıristiyanların kısm-ı  a’zamı bu ta’ifeye iltihak ettiklerinden dolayı tava’if-i nasara arasında tefrika ve ihtilaf kemal-i şiddetle hüküm-ferma olmaya başladı.
Afrika’da bulunan ikiyüzelli rahib bu taifeye tabi idi.
Roma’da bulunan başpiskopos ile hükümdar tarafdarı olan ruhban fırka-i muhalifeye mensub idiler.
Bunların  mezhebleri pek geniş ve hükumete müdahene-kar olmalarıyla hükümet tarafından nazar-ı muhabbet ve ihtiram ile  manzur idiler.
Donatisit taifesi ise İmparator Birinci Constantin tarafından yüz bulamadıklarından rakibi olan Julian  Apostate tarafına iltica ve himayesini rica eylemişler idi.
Julian gerçi taife-i merkumeyi bir müddet himaye eylemiş ise de kendisinden sonra gelen hükümdarlar ta’ife-i merkumeyi tazyik ve emval ü emlaklerini zabt u gasb ve kili-  selerini sedd ü bend ederek rahiblerinden bir kısmını memleketten tard ü teb’id eylemişlerse de ancak zulüm-dide ra-  hiblerin bu uğurda gösterdikleri metanet ve salabetle ahalinin teveccüh ve muhabbetlerini kazanmışlar idi.
Zaten  kendilerini müdafa’a yolunda isti’mal ettikleri vesa’it ve esbab ruh-ı Nasraniyyet’e daha muvafık olduğu gibi  kendilerine iltihak edenleri yeniden vaftiz eylediklerinden fırka-i muhalife efradının adeta hıristiyan olmadıkları zu’mu ekser hıristiyanlarda hasıl olmuşidi.
Donatistler Honorius zamanına kadar devam eylemişlerse de ancak bir hal-i izmihlale duçar olmalarıyla ahiren  kendilerine isnad olunan bazı ef’al-i vahşiyaneye ta’accüb etmemelidir.
Zira Hıristiyanlık uğrunda her türlü felakete katlanmış ve haklarında ahkam-ı İncil’e muhalif isti’mal edilen kuvvet ve şiddetle evlad ü iyalleri telef olmuştur.
Zaten  me’yus olanların üçüncü bir fırkaya iltihak ve ahz-i sar ve intikama şedd-i nitak eylemeleri umur-ı tabi’iyyeden olmasıyla işbu ef’al neticesi olarak şimal ahalisinin tasallut ve is-  tilaları badi’-i istiğrab olmamalıdır.
Justinianos uzun bir muharebe neticesinde Gotları memleketten ihrac ve memleketi yed-i istilalarından tahlise mu-  vaffak olduğu sırada Aryanlar dahi Donatistler kadar işkence ve sefalete ma’ruz kalmışlar idi.
Donatistler ise uzun  muharebat ve mücadelat neticesi olarak rahiblerinin kısm-ı a’zamı telef ve nabud edilmiş olmasıyla kendilerinde ma- arif-i diniyyeden bir eser kalmamış ve bir isimden başka Hıristiyanlıktan behreleri mefkud olmuştu.
“Sacrament ve vaf-  tiz” usulü aralarından kalkmış ve Hıristiyanlık’tan akıdeleri yalnız fırak-ı muhalifenin hıristiyan olmadıklarına kanaatten ibaret kalmış idi.
Novation’lar dahi aynı sebeple fırak-ı saireden ayrılmış ve Novatus ile iki rahibden başka tekmil İtalyan rahibleri Diokletian ile Maximian zamanlarda putperestliğe razı olmuşlar ve Hıristiyanlık hükumetçe resmi din i’tibar edilince-  ye kadar ayin-i putperestide sabit-kadem olmuşlar idi.
Başta Roma piskoposu olmak üzere İtalyan rahiblerin umur-ı diniyyede mübalatsızlıkları umum hıristiyanların dinsizliklerine  sebebiyet vermiş idi.
Balada muharrerü’l-esami Novatus ile refikları bidayeten putperestliğe razı olmadıklarından ahiren Nasraniyet’in kesb-i kuvvet ve nüfuz eylemesi üzerine tekrar Nasraniyet’e avdet edenleri kabul etmemiş ve kendilerine hıristiyan nazarıyla bakmamışlar idi.
Bu adem-i kabul tevbelerinin makbul olmaması cihetinden olmayıp ancak hava-  riyyundan Petrus’un İncil’i ahkamınca bunlara rahib nazarıyla bakılamaz idi.
Novatistler ise gayet mutaassıb ve sakin ve sakit bir taife idi.
Vaktiyle Nicene Mecma-ı Ruhbanisi’nde karargir olan teslise razı olduklarından hükumet tarafından bunlara ta’arruz edilmemişti.
Kendileri dahi zaten hükumetle ihtilat etme-  dikleri gibi hükumet işlerine ve o meyanede zuhur eden ihtilallere karışmadıklarından bu sayede Şark İmparatorluğu munkarız oluncaya kadar bu ta’ife berdevam olmuş ve muahharan Avrupa kiliselerine iltihak eylemişlerdir.
Gerçi bunlar millet arasında hiçbir tefrikaya sebep olmamışlar ise de bunların münzeviyane ve zahidane hayatları hükümdarların usul-i din ve ayinlerine milletin efkarınca cay-gir olan  istihfaf ve i’tirazın kesb-i rüsuh ve Nasraniyet’in firak-ı muta’assıbasına kuvvet bahş olmakta idi.
Aryanlar memlekette orduca sahib-i kuvvet ve nafizü’lkelim idiler ki Nicene Mecma-ı Ruhbanisi mukarreratına  tabi olan fırak-ı nasaranın hiç birisi bunlara mal ü menal ve cah u ikbal i’tibariyle müvazi olamaz idi.
Epitafios ile sair müverrihlerin rivayetlerine nazaran Aryanlar Nicene Kongresi’nden mukaddem akaid-i Nasraniyyet’te mevcud olan  ihtilafın halli zımnında rahiblere müraca’at eyledikleri mezkurdur.
Nicene Kongresi neticesinde akıdelerinin fesadı ka-  rar-gir olmuş ise de bu karar ekseriyet suretiyle husul-pezir olmuştur.
İmparator Constantine, Nicene Mecma-ı Ruhbanisi’ne da’vet edilmesi lazım gelen iki bin rahipten ancak üç yüz on sekiz rahibi kabul etmiş ve bazı müverrihlerin rivayetlerine nazaran Kongre’de bulunanların bir kısmı rahip olmadığı dahi muharrer ve masturdur.
Kongreye med’uv olanlar Aryanlar fırkasına muhalif olan takımdan idi.
Aryanlar’a ise  hürriyet-i kelam verilmediğinden kongre mukarreratının aleyhlerine olmasına hayret edilmemelidir.
İmparator Cons-  tantine Nicene Mecma-ı Ruhbanisi mukarreratının sırf kendi fikrine mutaba’at ve müdahene suretiyle karar-gir olduğuna o derece kani idi ki vefatından bir müddet akdem Aryan mezhebinin reisi Arrius’u menfadan getirdiği gibi bir Aryan rahibine kendisini yeniden vaftiz ettirmiştir.
İmparator Constantius ile Valens her ikisi Aryan mezhebinden oldukları gibi bilcümle Gotlar dahi Aryanist fırka-  sına dahil idiler.
Hükümdar Valantinianus ile Theodosius bilcümle mülkiyye ve meratib-i askeriyyede Aryanistleri istihdam eylerler idi.
Tyre, Sardys, Syrmium, Rimu’da altıyüz  rahibden mürekkeb akd olunan sekiz kongrede Aryanistlerin akaid-i mezhebiyyeleri sıhhatine karar verildiği gibi  kendi akıdelerinde olmayanlara dahi işkence etmeye başlamışlar idi.
Ancak mu’ahharan mal ve servetçe kiliselerinin  mikneti, rü’esalarının kuvvet ve şevketi, ibadetlerinin nümayişatı “kiliseye musika” idhal[i] gibi bid’aların ihdası mı, ya-  hud o asır ahalisinin cehalet-i umumiyyelerine nazaran rahiblerinin ilm ü ma’rifetleri yahud daima mantıka tevfikan  idare-i lisan eylemeleri mi, velhasıl hakıkati taayyün edemeyen esbab-ı mechuleden dolayı hükümdarlar mu’ahharan  bu fırka aleyhine dönmüş ve bunlara dahi işkence ve azab etmeye başlamışlar idi.
Kendileriyle hem-mezheb olan Gotların İtalya ve İspanya ve Afrika’yı istila eylemeleri Roma  İmparatorları için gayz ü gazabı mucib ve Aryanlar haklarında adem-i itimadı müstevcib olmasıyla vücudlarının mahv u  izalesi esbabına teşebbüs eylemişler idi.
Halbuki milel-i nasara arasında şu suretle akaid-i mezhebiyye tefrika kavgaları  zuhuru ve birinin mahvı diğerinin dahi za’fı müstelzem olması tabi’i bulunmasıyla bu tefrikadan bi’l-istifade Gotların  taraf taraf memalik-i Nasraniyye’yi suhuletle zabt u istila eylemelerine badi olmuş idi.
Gotlar ise Salvian nam  müverrihin rivayetine nazaran be-gayet mu’tekid ve dindar ve istila eyledikleri memalik ahalisine adalet u rıfk ve mülayemetle mu’ameleye heves-kar olmalarıyla Hıristiyan  valilerin irtikab ve irtişalarından fakr-ı hale duçar ve para ile isticar edilen askerlerin zulm u ta’addilerinden bi-zar olan ahali kemal-i hahişle Gotlara arz-ı mütavaat ve inkıyad eyliyorlardı.
Teslise kail olan fırka-i müsellesenin bahsine gelin-  ce bunların muhtasaran ta’rifleri bilcümle ulum ve ma’arife düşman vasfından ibarettir.
Ulum ve ma’arife aid her kitap kanun-ı diniyyelerince muharrem ve memnu olduğundan bu suretle ellerine geçen kütüb-i ilmiyyeyi ihrak ederler idi.
Bunların içinde sathi olarak birkaç söz bellemiş gibi görünen birkaç kişiden başkası umumen ceheleden oldukları  ma’lumdur.
Rahibleri nasıl ise ahali dahi öyle idi.
Dinleri ancak kiliseye gitmekten ve i’tikadları dahi alel-amya papazlara inan-  maktan ibaret idi.
Kendimce dahi dinin mu’amması diye tesmiye ettiğim teslis ile ona müte’allik mesail-i gamıza kendilerine tefhim ve ta’lim edilemediğinden ne derece vahi ve  sahif olursa olsun kendilerine telkin edilen hurafata mu’cize nazarıyla bakarlar idi.
Saray-ı hükümdari halkına gelince bunları hangi fırkaya ilhak etmek lazım geleceğine mütehayyirim.
Zira Hıristiyanlık’tan isimden başka bir şey taşı-  madıkları gibi imparatorlar uzun bir müddet putperest kahinlerinin elbiselerini iktisa ediyorlar idi.
Gratian o elbiseyi  nez’ eylemişse de onun te’sirat-ı ma’neviyyesini nez’ ü kal’ edememişti.
Theodosius ve Justinian kanunlarında kendilerinden bahs eyledikleri sırada “biz ki ebediyiz biz ki la-ye-  mutuz” ta’birlerini evsaf-ı mahsusaları meyanında isti’mal eyledikleri gibi kendilerinden evvel geçen hükümdarlara “ebedi” vasf-ı ilahisini isti’mal eyledikleri meşhuddur.
Tiyatro  sahnelerinde gayet şeni’ ve müstebşa’ ahval devam eylediği gibi “sirk” oyunlarında cari olan ef’al-i feciayı muhafaza ederler idi.
Hatta buna dair Theodosius’un bir kanun-ı mah-  susu olduğu ma’lumdur.
Din hususunda imparatorlar mutlaku’l-’inan ve hangi fırkaya arzu ederlerse iltihakta muhay-  yirü’l-cenan idiler.
İşbu fırka-i müselleseye mülhak diğer bir ta’ife dahi vardır ki onların i’tikadları hükümdarlarının evamirinden iba-  rettir.
Teslise kail olan fırka Nicene Mecma-ı Ruhbanisi’ne dahil olmuş ve mukarreratına razı olmuşlar ise de ne demek olduğunu anlayamamışlardır.
Latin Kilisesi ekanim-i selaseyi üç şahıs i’tibar ederler.
Yunan kilisesi ise yekdiğerine hulul etmiş ekanim-i selaseyi i’tikad ederler.
Ancak “Ruhu’l-Kuds” ne demek olduğunu ta’rifte duçar-ı müşkilat olduklarından bu yüzden dahi aralarında tefrika ve ihtilaf zuhur eylemiştir.
Bunlar dahi Nas-  turi taifesiyle Eutychian taifesidir.
Nasturiler Hazret-i Isa’nın ilah olduğuna kani olup ancak iki şahıstan mürekkeb yani hem beşer hem ilah olduğu  i’tikadındadırlar.
Eutychian’lar ise Isa’da uluhiyyet ve beşeriyyet mevadd-ı asliyyesi mevcud olmakla beraber işbu  mevadd-ı muhtelife yekdiğerine ol derece hulul ve ittihad eylemişlerdir ki bir vücud olmuş i’tikadındadırlar.
İşbu iki taife pek kuvvetli idiler ve filvaki’ üçüncü ve dördüncü kongrelerde akaidlerinin fesadı karar-gir olmuş ise de Filistin ve  Mısır ve Habeş ve İran taraflarında akıdeleri münteşir olmuş ve hayli tarafdar peyda eylemişlerdir.
Bunların ayrı patrik ve matran ve rahibleri var idi.
İşbu iki ta’ife re’is-i ruhanileri be-gayet nafizü’l-kelim olduklarından Eutychius İskenderiyye patriği olduğu gibi Severus Antakya patriği idi.
Nestorius  bidayette İstanbul patriği olduğu gibi el-yevm hayli tarafdarları vardır.
Teslise kail olan üçüncü bir taife daha vardır ki  onlar dahi Keldani’de tecemmu’ eden meclis-i ruhbanda akıdeleri karar-gir olmakla kendilerine Keldani ıtlak olunduğu  gibi akaidleri hükümdarın akaidinden ibaret olmakla “Keldani Melekiyet” namını ihraz eylemişlerdir.
İran’ın Mazi ve Haline Bir Nazar Alem-i İslam’ın erkan-ı mühimmesinden birini teşkil eden İran’ın azamet-i tarihiyyesi bütün müverrihin-i garbiyye  ve şarkıyye tarafından teslim edilmektedir.
İraniler küre-i arzda sakin kaffe-i akvam arasında en kadimlerinden birisidir:
Irkça “Arya” cinsine mensub bulunan bu kavim Roma  ve Yunanilerden daha evvel bir hükumet-i milliyye-i müstakille teşkiline muvaffak olarak Asya-yı Vusta ve Garbi’de  binlerce seneden beri mühim bir makam kesbetmişlerdir.
Zaten “Antik” denilen devre-i tarihiyyede İraniler bütün Asya-yı Garbi’ye hükümran idiler:
Önlerine gelen Asuriye, Babilistan ve Asya-yı Suğra’da mevcud hükumat-ı sağireyi mağlub ederek Türkistan-ı Şarkı’den Asya-yı Suğra’ya kadar tevessü’ etmişler idi.
Hatta bir zaman Karkaslar’ın, Arta  Karkasların, Dariyusların milyonlarca orduları Mısır’ı ve Avrupa’yı istila ederek o asırlarda küre-i arzın en meskun ve  medeni addedilen kıt’alarını yed-i tasallutlarına geçirmişler idi.
Daha o zaman İraniler bir medeniyet-i mahsusa-i milliyyeye malik idiler:
Kullandıkları lisan “Fers-ı kadim” elsine-i  Aryan’ın me’huz-ı aslisi olan Sanskrit’ten teşa’ub etmiş, “Proto Ariyan” tesmiye edilen Latin-Yunan lisanları ile beraber, o zamanki alem-i medeniyetin en ber-güzide lisanı  addediliyordu.
Şu lisanda yazılmış asar-ı edebiyyenin numuneleri el-an Paris, Londra ve Berlin kütüphanelerinde  mevcuddur, ki bu lisanın daha o zamanda vasıl oldu- ğu derece-i mükemmeliyetini isbat ediyor.
Aynı zamanda İraniler “Mazizm” denilen bir din-i milliye malik idiler.
Mürur-ı a’sar ile bunlar tekamül ederek; lisan, Zend, Pazende ve Pehlevi devirlerini geçirmekle bilahare dahi-i azim  olan Firdevsi’nin sevki ile Sa’dilerin, Hafızların, Molla Rumilerin zuhuruna meydan hazırlandı.
Din ise kable’l-İslam Zer-  düşti tarika mübeddel olarak Faruk-ı A’zamın asrına kadar İranilerin din-i millisini teşkil ediyordu.
Zerdüşt Eflatun’un muasırı idi.
Yani Isa (as)’ın tevellüdünden beş altı yüz sene evvel zuhur etmişti.
Bu zaman İran tarihinin en parlak, en müşa’şa’ bir devresi idi.
Kayaniyan sülalesi bütün azamet ve haşmeti ile sal-  tanat sürüyordu.
Asya-yı Suğra’yı, Mısır’ı, Asya-yı Vusta’yı teshir etmiş olan Farisiler şimdi Türkistan-ı Şarki’de Türk cinsi ile karşı  karşıya gelerek Türkler ile çarpışıyor, pençeleşiyordular.
Şahname’nin bütün sahifelerini işgal eden, Firdevsi’nin bütün sünuhat-ı şairane ve ihtisasat-ı vatan-perveranesine  mevzu’ olan bu çarpışma, şu pençeleşme eski İran tarihinin ruhunu teşkil ediyor.
Türk Hakanı Efrasiyab ile Faris kahramanı Rüstem arasında cereyan eden mübareze Şahna-  me’nin esası olduğu gibi, şu iki kavim arasında bulunan alaka ve mukadderat-ı tarihiyyeyi de temsil ediyor.
Bakınız, Koca Zal, oğlu Rüstem’e, Efrasiyab hakkında ne nasihat ediyor; genç, delikanlı Rüstem Efrasiyab’ın kanına teşnedir, babası Koca Zal’dan Efrasiyab’ın alamet-i farikasını soruyor, bunları belleyerek Türk ordusuna atılmak, Efra-  siyab’ı öldürmek, şu iki kavim arasında asırlarca devam eden hunin mübarezeye bir nihayet vermek arzusundadır.
Lakin koca tecrübe-dide Zal oğluna:
“Sakın öyle bir teşeb-  büse girişme!..
Zira Efrasiyab ( ) şecaatte şir, reşadette arslan, maharette kurt olan Efrasiyab böyle kolaylıkla mağlub edilmez!” diyor.
Fakat Türk akvamı ile çarpışmanın neticesi daha belli değil iken İran’a hiç beklenilmeyen taraftan bir hücum vuku’ buluyor:
Büyük İskender cihan-girlik hülyası ile bütün  Asya’yı teshir etmek teşebbüsüne girişiyor.
İran’ı bir iki darbe-i dehşet-engiz ile yıkıp bitiriyor.
İraniler eski Yunan mü-  verrihlerinin ta’rif ettikleri sadakat, süvarilik ve şir-endazlık gibi sıfat-ı mümtazelerinden şimdi mahrum idiler.
Eski metanet-i ahlakiyye ve rasanet-i cismaniyye ve diyanet-i ruha-  niyye bozulmuştu.
Sadakat hiyanete, reşadet cebanete, diyanet ta’assub-ı cahilaneye mübeddel olmuştu; İskender’in  darbeleri şu sıfatların ne derecede mühlik olduğunu İranilere oldukça anlattı.
Miladın tam üç yüz otuz senesi esnasın-  da İran müluk-i tava’if denilen esaret-i ecnebiyye devresine duçar oldu.
Lakin hissiyat ve efkar-ı milliyenin tenemmüv ve terbiyyesi için en mü’essir bir mekteb-i intibah teşkil eden taz-  yikat-ı ecnebiyye İranilerin de ruh ve kalblerini tasfiye ve terbiye etti.
Milad-ı Isa’nın dördüncü karnında İsfahan’da “Gave-i Aheng” namı ile bir demirci huruc ederek bütün İranileri ecnebiler aleyhine kıyama da’vet etti; Gave önlü- ğünü sancak yaparak Erdeşir Babekan namına istihlas-ı vatan ü millet teşebbüs-i azimine girişti.
Erdeşir Babekan guya  eski Keyaniyan sülalesine mensub bir tıfl olarak sülalenin esna-yı izmihlalinde Zerdüştiler tarafından “Mukaddes” addedilmekte olan bir inek tarafından hıfz u tagdiye edilmiş  imiş!
Her ne ise Gave-i Aheng teşebbüste muvaffak oluyor.
Bütün ecnebiler İran hududundan çıkarılıyor.
Sasaniyan denilen ve Asr-ı Sa’adet-karin-i Faruk-ı A’zama kadar yürüyen  sülale-i muhteşeme te’sis ediliyor!
Şu sülale zamanında İran yeniden eski haşmet ve azametini ve hatta daha bir kat yüksek surette i’ade ediyor.
Şimdi eski Yunanistan bitmiş, mahvolmuş idi.
Onun yerine Roma kaim idi.
Lakin Roma İmparatorluğu bütün haşmet ve azameti, bütün hırs-ı cihan-giranesi ile beraber İran’a suret-i kat’iyyede galebe çalamadı.
Bilakis dünyada kendisine  beraber ve müsavi bir hükumet tanımadığı ve bütün alemi daru’l-harb diye telakkı ettiği halde İran hükumetini i’tirafa ve İranilerin hukuk-ı milliyyelerini teslime mecbur oldu.
Al-i Sasaniyan’dan olan Şapur-ı Saninin Roma İmparatoru Neron’a yazdığı bir mektup el-an Paris Kütüphane-i Milliy-  yesi’nde mahfuzdur.
Şu mektupta Şapur kendisine:
“Alihe arasında abd ve abdler arasında rab” diye ve Neron’a:
“Dostum Kayser-i Rum” diye hitab ediyor ki azamet-i sülaleden bir nişanedir.
Fakat mürur-ı a’sar ile ahlak ve adab-ı milliyye yeniden bozuluyor.
Hükumet birtakım entrikacılar, kadınlar ellerine geçiyor.
Adalet yerine zulm u ta’addi, kana’at yerine israf, hasa’il-i memduha yerine zinet ve alayiş-i zahiriyye kaim oluyor.
İranilerin ahlakı Al-i Sasaniyan’ın esna-yı inkırazında bir derecede bozuk idi ki bir kere Faruk-ı A’zam Irak hakimi Sa’d ibn Ebi Vakkas’tan İran’a aid aldığı bir mektubu ashab-ı kiramın müzakere ve müşaveresine vaz’ ederek İran  seferi hakkında re’ylerini sordu.
Haydar-ı Kerrar Ali ibn Ebu Talib seferin icrasını tasvib etti.
Ömer bin Hattab hazretleri:
“Ya Ebu’l-Hasan!
Keşke ne İran olaydı.
Ve ne biz İran’ı teshire mecbur olaydık.
Zira İranilerin ahlakı o kadar bozuktur  ki bizi bile bozacaklardır!” diye cevap verdi.
– 3 – Bir devletin dahili ve harici siyasetini, sırf şahsi iradeler neticesi farz etmek hatalı olur.
Vekayi-i tarihiyyenin amil ve müessirlerini iyi arayıp, doğru ta’yin eylemek pek müşkil ise de, herhangi bir irade Volonté’nin vekayi’ ve ahval-i müteselsile-i maziyyeden doğduğuna yani semere-i ta-  rih ve muhit olduğuna şüphe edilemez.
Vakıa eşhasın iradeleri de, kendi nöbetlerinde birer müessir olabilirler, fakat  tarih keyif ile idare olunamaz; bir nevi mecburiyet-i tarihiyye, bir nevi takdir-i tarihi vardır.
Hele sırf diplomatlık ile ta-  rih yapmaya kalkışmak, sade-dillik olur.
Muayyen bir zamanda çatışmaları mukadderat-ı tarihiyyeden olan iki dev-  letin dostlaşmalarına, birkaç düzine Taleyran ve Metternichler elele verip var kuvvetleriyle çalışsalar, netice yine  muvaffakiyetsizliktir.
Ondokuzuncu asr-ı miladinin en mühim avamil-i tarihiyyesinden olan bir fikir, “fikr-i milliyyet”, Avrupa’nın her  tarafında olduğu gibi Memalik-i Osmaniyye’nin hususiyle Avrupai kısmında icra-yı te’sirat eylemişti.
Yunan, Ulah, Sırp, Bulgar milletleri, tabi oldukları Devlet-i Osmaniyye’ye karşı başkaldırıp, zorla ondan ayrılarak, müstakil birer devlet halinde alem-i siyasete çıkmışlardı.
“Milliyet Esası” Sal-  tanat-ı Osmaniyye’yi hayli örseledi ve epeyi parçaladı.
Şark’ta fikr-i milliyyetin en sağlam muavini dini ihtilaf ve husumetler oldu.
Reayanın kıyam ve isyanlarında, gaye-i emel istiklal-i milli idi, lakin ona erişmek için kullanılan en  keskin silah, taassub-ı dini oldu.
Avrupa’da Saltanat-ı Osmaniyye’nin tamamiyet ve satveti aleyhine te’sir eyleyen fikr-i dini ve milli, Asya’da, bila-  kis, saltanat-ı mezkurenin kökleşmesine, kuvvetlenmesine, ihtimal genişlemesine bile hizmet edebilirdi.
Siyasette maharet, ilcaat-ı tarihiyyeyi görüp, devlet gemisinin veche-i  azimetini ona göre ta’yin etmektir.
Devr-i sabık müdiran-ı umurunun siyaset-i hariciyye ve dahiliyyeleri medh olunamaz; maamafih tarihin onları garptan ziyade şarka bakma-  ya, şarkla uğraşmaya zorladığı muhakkaktır.
Hükumet-i Osmaniyye, on dokuzuncu asr-ı miladinin sonlarına doğru,  şarkı garba, Asya’yı Avrupa’ya, Hilafet’i padişahlığa tercih eylemiştir.
Bu tercihin ilk neticesi, siyaset-i hariciyyede, Devlet-i Osmaniyye’nin İngiltere daire-i muhadenetinden çıkıp, Alman dostluğuna geçmesi olacaktı ve filvaki’ öyle de oldu.
İngiltere, Devlet-i Osmaniyye’nin, Rumeli’de Boğazlar civarında, Kafkasya hududunda meşgul olmasını ister; eğer Hü-  kumet-i Osmaniyye’nin Arabistan, Irak ve ba-husus Süveyş Kanalı taraflarına imale-i zihn ettiğini anlarsa, derhal Vilayat-ı Sitte’de ve yahud Vilayat-ı Selase’de bir iş çıkarıp,  hükumetin bütün kuva-yı fa’alesini oralara vakf ettirir.
Mösyö Pinon iddia ve iddiasını vekayi’ ile isbat ediyor ki “Er-  meni Vak’ası” esasen Mısır Mes’elesi’nden doğmuştur:
Ma’lumdur ki İngilizler, senesi Mısır’ı muvakkaten işgal et-  mişler ve senesi Devlet-i Osmaniyye ile akd ettikleri muahedede, üç sene sonra, yani’da Mısır’ı terk ve tahliye edeceklerini va’d eylemişlerdi.
Mühlet tamam oldu, a-  ma İngilizler kımıldanmak bile istemediler.’ya doğru, Fransa, yeni müttefiki Rusya’ya güvenerek ve Hükumet-i Osmaniyye’nin rızasını tahsil ederek, İngiltere’ye, işgal müddetinin artık hitama ermiş olduğunu hatırlatmak cür’etkar-  lığında bulundu.
Bunun üzerine İngiltere, Rusya ve Fransa’yı bozuşturmak kastıyla “Ermeni Vak’asını” ihdas eyledi.
İngiltere’nin hesabınca “Ermeni Vak’ası” şimdiye kadar bütün müttefikleri birbirinden ayırmaya yarayan Mes’ele-i Şarkıyye’yi, Devlet-i Osmaniyye’nin taksimi suretinde açmış olacaktı...
Almanya Devlet-i Osmaniyye’nin Asya ve Hilafet siyasetine kuvvetü’z-zahrdır.
Ermeni Vak’ası’nda Girid Mes’ele-  si’nde, Makedonya işlerinde menafi’-i Osmaniyye’yi ciddiyetle müdafaa ederek, Saltanat-ı Osmaniyye’nin Avrupa ve  Asya hududlarını muhafazaya çalışmış ve bu suretle Şark Siyasetinin devam ve muvaffakıyetini mümkün kılmıştır.
Almanya ve Türkiye müşterekü’l-menafi’ bir siyaset-i İslamiyye ta’kıb ettikçe, İngiltere’nin şarkta istirahat ve emni-  yeti münselib oluyordu; artık ona yalnız i’tilaf-ı müsenna, siyaset-i alemdeki hakim mevzi’ini idame için kafi görünmü-  yordu.
Bunun içindir ki alem-i İslam’ın Afrika parçasını bölüşerek Fransa ile uyuştuğu gibi ( Nisan ) o alemin Asya’daki kısmını da Rusya ile paylaşarak, o yüz yıllık düşmanıyla da barıştı:
“Sultan ile Kayser’in bir zamanlar pek sı-  kılaşan ittifak ve muhadeneti, Anadolu ve Bağdat yollarını Almanlara açarak, Hamburg’tan Basra’ya kadar imtidad eden uzun bir arazi parçasını, Alman nüfuzuna bırakıyordu...
“İngiltere bunu duydu; ve hiç olmazsa bir müddet-i muvakkate zarfında, Alman tehlikesinin Rus muhatara-  sından daha müdhiş olduğunu takdir etti.
Alman tehlikesi, İngiltere için şark mes’elesi hududuyla mahdud değildi; cihan-şümul idi...
Fransız diplomasisi, İngiliz ve Rusların i’ti-  laf-ı menafiini ihzar ve tanzim etti, ve bundan Ağustos tarihli Rus-İngiliz muahedesi çıktı:
Londra ve Petersburg hükumetleri, Asya-yı Vusta memalik-i İslamiyyesi’ni  dostane paylaşıyorlardı; İngiltere Afganistan’da, Rusya İran’da birinci mevki’ tutacaktı, bir de hasm-ı müşterek aleyhine tamamen birleşiyorlardı, Asya-yı Suğra ve Balkan-  lar’da (yani memalik-i Osmaniyye’de) Alman nüfuzuna kar- şı koymak üzere teşebbüsat-ı lazimede bulunmayı ta’ahhüd eyliyorlar.”  Rusya ve İngiltere taahhüdlerini yerine getirmek üzere, Makedonya yangınını hiç durmadan körüklediler.
Bu sıralarda vekayi-i alemi az çok ıttırad ile ta’kıbe çalışan bir Türk  gazetecisi şu satırları yazmıştı:
“İngiltere Islavlar’la birleşti.
Asıl Almanya’ya karşı Islav Rusya ile ittifak ederken Almanya’nın cenuptaki ihtiyat ordusuna yani Osmanlılar’a mukabil Makedonya Bulgar çete-  lerini tanzim ile uğraşıyordu.
Londra’daki Balkan Komitesi alemi emerek toplanan sterlingleri Balkanlar’a boşatmakta, Bulgar çeteleri işi gücüyle meşgul Türk, Rum ve hatta Bulgar köylerini yakıp yıkmakta iken, İngiltere Hariciyye Neza-  reti Vilayat-i Selase’nin Türkiye’den büsbütün ayrılması için türlü layihalar hazırlıyordu...
Maksad aşikardı:
Ya Devlet-i Osmaniyye korkup aman diyecek, Almanya koltuğundan ayrılıp İngiliz kucağına atılacak; yahud Makedonya Bulgarlar’a geçerek, Berlin’den  Kuveyt’e giden demiryol ortasından kırılmış, makam-ı Hilafet’in kadr ü i’tibarı ta kökünden sökülmüş, Türk ordusu  mağluben Asya’ya kovulmuş olacaktı...
İngiltere ve Rusya, Saltanat-ı Osmaniyye ve Düvel-i İslamiyye aleyhine, Fransa simsarlığı ile uyuşarak İ’tilaf-ı Mü-  selles’in temeli atılması üzerine, Almanya ve Türkiye’nin bazı tedabir-i ihtiyatiyyeye tevessülleri zaruri idi.
Bunun üzerinedir ki Saltanat-ı Osmaniyye, Balkan devletlerinden Ro-  manya, Sırbiye ve Yunan ile beraber, İttifak-ı Müselles’e dahil olacak ve sonra Bulgaristan’a harp açıp, Makedonya  mes’elesini, kendi nef’ine hallettirecek havadisi aleme yayıldı.
Henüz zikrettiğimiz gazeteci bu kıl ü kalleri şöyle nakle-  diyordu:
“Almanya’nın Sultan’a Bulgarlarla harp tavsiye ettiği pek çok söylendi.
General Vondergoltz’in “Divohe”de  yazdıkları, Baron Marşal’in bir gazeteciye dedikleri, Almanya Washington Sefiri’nin bir Amerika cümülesinde ma-  kalesi, hep aynı fikri takviye ediyor, Makedonya mes’elesini ancak bir Türk-Bulgar harbiyle hüsn-i tesviye imkanını gösteriyordu.
Goltz İstanbul’a geldi, Türk Mekteb-i Harbiyye-  si’nde nutuk söyledi, gitti; Mareşal Berlin’de bir hayli oturdu, döndü; Sadrazam Ferid Paşa’ya Prusya’nın en büyük  nişanı “Kara Kartal” verildi.
Artık herkes Devlet-i Osmaniyye’nin resmen İttifak-ı Müselles’e dühulüyle, aynı zamanda  Bulgarya’ya i’lan-ı harb ettiği haberini bekliyordu; pek çabuk ve uzaktan işiten kulaklara, Meriç vadisinde, Filibe ci-  varında gürleyen muzaffer Türk toplarının sadası bile gelip yetişiyordu.
Bu takdirde, İngiltere, belki yine yenilmiş olacaktı:
Öyle ya, top güllesi en kuvvetli delildir, yenilen Bul-  garya da çetelerini toplar, Yunan gibi Türk dostluğu lüzumuna kanmış olurdu...”  Belki bu ihtimalata karşı müzakeratta bulunmak ve her halde Makedonya mes’elesini tamamen Türkler ziyanına halletmek için, İngiltere kralı Edward Rusya İmparatoru Nikola’yı ziyarete gitmek üzere iken, mes’ele-i şarkıyyece fev-  kalade mühim bir vak’a zuhura geldi:
Devlet-i Osmaniyye’de meşrutiyet-i idare i’lan olundu.
Bu vak’a o kadar a-  zim, o kadar çok netayici hamil ve bazılarınca o kadar gayr- ı müterakkıb idi ki zuhuruyla şark mes’elesinin müessirlerini, şiddetli bir fırtına gibi alt üst etti:
Makedonya işini sildi süpürdü, aldı, götürdü; İttifak-ı Müselles ve İ’tilaf-ı Müselles devletleriyle, Saltanat-ı Osmaniyye’nin vaz’iyet-i mütekabilelerini, muvakkaten veya zahiren değiştirdi; Reval Mülaka-  tı’nın ehemmiyetini eksiltti...
Temmuz’dan beri Hükumet-i Meşruta-i Osmaniyye’nin İtilaf ve İttifak-ı Müselles’le olan münasebatından  biraz tafsil ile bahsi ahir bir zamana bırakıyorum.
Şimdilik, buna dair bir iki çift sözle iktifa edeceğim.
Önce, bilmem neden, ortalığı bir İngiliz dostluğudur kapladı; İngiliz Sefiri  cenaplarını “Millet-i Osmaniyye istikbal eyledi”; Anglofil olmakla ma’ruf Kamil Paşa sadr-ı hükumete geçti.
Lakin bu  balayı pek kısa sürdü.
İnkılaptan henüz birkaç ay geçmemişti ki inkılabı yapan fırkanın naşir-i efkarı “Siyaset-i hissi-  yat”ın (yani İngiliz siyasetinin) tenkıdine ihtiyac hissetti...
Bu rücu’, gittikçe mütezayid bir sür’atle nihayet, bugünkü hale müncer oldu.
Gerçi bazı siyasiyyunun hala İngiliz dost-ı kadimimizden, Osmanlılar’ın en büyük dostu Yedinci Edward  hazretlerinden kemal-i ciddiyyetle bahsettikleri vaki’dir.
Fakat kari’lerin bu evsafı, şimdi o kadar ciddiyetle okudukla-  rına biraz şüpheliyim.
İlcaat-ı tarihiyye, Devlet-i Osmaniyye’nin münasebat-ı hariciyyesini, Reval Mülakatı’ndan az  evvelki şekline pek benzetti.
Sadrazam Paşa, Romanya’dan Avusturya’dan geçerek Berlin’e Kayser İkinci Wilhelm’in ziyaretine gidiyor...
Ötedenberi Fransız ve İngiliz muhibbi ad-  dolunan bir nazırımız Paris ve Londra’da bir hayli müddet ikametten sonra Berlin mahafil-i siyasiyye ve maliyyesiyle yakından tanışmaya lüzum görüyor...
El-yevm Osmanlı ve İngiliz münasebatında mevcudiyeti İngiliz ceraid-i mühimmesinin neşriyatıyla İngiliz siyasiyyun-ı mu’teberesinin akvalinden anlaşılan noksani-i muha-  denet hiç şüphe yoktur ki bizim kendi hata-yı tedbirimizden ileri geliyor.
Süveyş Kanalı’nda, Bahr-i Ahmer’de, Basra Körfezi’nde menafi’-i azimeye ve umur-ı ticariyye ve siyasiyyece  Memalik-i Osmaniyye’de hala bir mevki’-i mümtaza malik bulunan ve nüfuz-ı Hilafet’teki ehemmiyeti layıkıyla tedkık eyleyen ve yüz milyon kadar ehl-i İslam’a hükmeden İngiltere elbette ve elbet Devlet-i Osmaniyye ile hüsn-i münase-  beti tercih eyler.
Binaenaleyh bizim için böyle bir hüsn-i münasebetten istifade ancak İngiltere efkar-ı umumiyyesinin vücuh-ı temayüliyyesin-deki dekayik ile İngiliz siyaset-i şarkiyyesinde ta’kib olunan mesaliki gavamızıyla idrake müte-  vakkıftır.
Senelerce şarkta dolaşmış ve bir müddetten beri İstanbul’da en mühim bir İngiliz gazetesinin muhabirliğini icra eylemekte bulunmuş olan bir dostum ahiren beray-ı sıla İngiltere’ye gelmişti.
Kendisi ile olan mülakatım sırasında İngiltere efkar-ı umumiyyesinin ve İngiltere devleti tarafından  umur-ı şarkıyyede mültezem mesleğin Hükumet-i Osmaniyye tarafından doğruca telakkı edilmediği iddia olundu.
Ve  bu hususta ikazatta bulunmaklığım tavsiye edildi.
O babda serdedebileceğim mütalaatın her ne hikmete mebni ise makam-ı aidesince zıddı icra olunacağını anlattıktan sonra meş-  rutiyetin tuluundan beri bir hayli sahayif-i ceraid ile vatandaşlarıma İngilizler ve İngiltere mesalik-i şarkıyyesi hakkında  bildiğimi izahtan hali kalmadığımı söyledim.
Ma’lumdur ki Devr-i Meşrutiyyet’in küşadına kadar İngiltere ile olan münasebatımız mucib-i marza bir halde cere-  yan etmemişti.
O münasebattaki noksani-i asar-ı muhadenet Rusya ile son muharebemizden bir müddet evvel vukua  gelmeye başlamış idi.
Devlet-i Osmaniyye’nin o zamanlar Balkanlarda du-çar olageldiği müşkilatın mehalikini tahfif için müteveffa Lord Bikonsfild hayli uğraşmış ve efkar-ı ammeyi hayliden hayliye Türkler lehinde idareye muvaffak ol-  muş idi.
Fakat buna mukabil Rusya nüfuzu Avrupa-yı Garbi’de ve alel-husus İngiltere’de icra-yı faaliyyete başlamış ve  Rusya diplomasisi “Şark hıristiyanları hakkında Türk mezalimi” vesilesini üss-i meslek ittihaz ederek Devlet-i Os-  maniyye’nin bekasına ve alel-umum Osmanlı müslümanlarının selametine gayet muzır bir cereyan vücuda getirmiş  idi.
Bu hususta Rusya’nın İngiltere’de vesait-i resmiyye ve gayr-i resmiyye ile icra eylediği tedabir hakıkaten şayan-ı hayret denecek derecede mahirane idi.
O zamanlar Ruslar İngiltere rical-i siyasiyyesinden bir hayli mühim zevatı kendi mülahaza-i siyasiyyelerini hüsn-i telakkıye meylettirdikleri gibi ulemadan, şuaradan, ruhbandan sahib-i nüfuz birçok kimseleri kendi taraflarına cezbetti-  ler, vesait-i tahrir ve hitabetle iktifa eylemeyip ehl-i san’attan bazı ressamlara guya Türklerin şark hıristiyanları hakkın-  daki işkence ve ef’al-i katliyyelerini gösterir levayih-i muhayyele tasvir ettirmeye ve tiyatrolarda faci’ veya hakaret-  amiz mevzu’lar oynattırmaya çalışarak halkı Türkler aleyhinde tezyid-i adavete sevk eylemişler idi.
İngiltere’de mu-  kım “Madam Novikof” namında fetanet-i siyasiyye sahibesi bir kadın başta müteveffa Gladstone olmak üzere birçok rical-i devleti Türkler aleyhinde tahrike çalışmış idi.
Hatta  Madam Novikof’un garb alem-i siyasiyyatında Ruslar için ettiği hizmetler yüz bin Kazak askerinin muharebede gösterdikleri yararlıklardan büyüktür” sözü bu babda misal sure-  tinde zikredilir olmuştur.
O zamanlar taraf-ı devlet-i Osmaniyye’den Türkler –daha doğrusu Osmanlı müslümanları–  aleyhinde vukua gelmekte olan bu muzır cereyanların önünü almak veya zıddına cereyanlar ihdas eylemek için teves-  sül olunan tedabir hiçbir intizam ve vukufa, hiçbir iktidar ve sebata müstenid olamamakla akım kalıp gitmiştir.
Osmanlı ve Rus Muharebesi’nin sonlarında ve alel-husus Kıbrıs Mukavelenamesi’nin akabinde İngiltere’de Türk-  ler için tekrar bir teveccüh eseri görülmeye başlamış idiyse de bu da vakar-ı siyasisini mütesaviyen sıyanete muktedir iki devletin muhadeneti suretinde zuhur eylemeyip hami ve mahmi şeklinde zuhur eylemiş idi.
Yıldız devr-i hükumetinin su-i tedabirinden dolayı vatana arız olan teşevvüş ile nüfuz ve kudret-i hükumete tari olan nakayıstan dolayı bilahare İngiltere’de bize karşı ibraz-ı musafat edilmek şöyle dursun her fırsat düştükçe şiddetli buğz ve nefret asarı gösterilegelmiş idi.
Gayr-ı muntazar zannedildiği halde meşrutiyetin  vaz’ına muvaffakıyet hasıl oluvermesi üzerine İngiltere’de bir Türk tarafdarlığıdır başladı.
Vatanımızın kansız inkılabı alkışlandı.
Ceraid-i mu’tebere sahayifi Meşrutiyet-i Osmaniyye’nin temenni-i bekası hakkında öyle makalat-ı dosta-  neyi havi idi ki insan bunların Osmanlı erbab-ı tahriri tarafından yazıldıklarına zahib olabilirdi.
Türkiye hakkındaki bu  tahavvül-i mesleğe yani evvelki buğz ve nefretin tamamıyla ber-taraf edilmesiyle yeniden bir meslek-i meveddet vaz’ına sebep ne Kamil Paşa’nın ifratlı İngiliz tarafdarlığı yapması ne de filan ve filanın diplomasi taslaklığı göstermesi ne de bazı kimselerin adeta tezlil-i vakar-ı milliyyet edercesine istasyonlarda, filanlarda ellerinde İngiliz bayrağı olduğu halde  “Yaşasın İngilizler” diye haykırmaları idi.
El-hasıl İngiliz dostluğunun tekrar zuhura gelmesindeki kerameti kendimize mal edemeyiz.
Durbinlikleri ma’lum olan İngiliz ricali bu  dostluğu kendiliklerinden te’sis eylediler.
Zira Şark-ı Karib’in teceddüd-i ahvali onu iktiza etti.
Yoksa iş bize kalsa idi bu dostluktan istifade-i ciddiyyenin tariklerini bilmediğimizi daha mebadi-i Meşrutiyyet’te gösterir idik.
Avusturya’nın Bos-  na ve Hersek’i ilhak etmesiyle o zaman açmış olduğu ebvab-ı müşkilat önünde Babıali aciz ve hayran kalmış idi.
Avusturya’ya karşı sulhen müdafaa-i hukukun bir vasıtası bulunduğunu ve binaenaleyh büsbütün me’yus olup da derya-yı hayrete dalmaya mahal olmadığını vatandaşlarına o sırada tavsiye eden ilk muharrir şu satırları yazan  acizdir.
Artık kullanmadığım bir “nam-ı müstear” olduğu i- çin şimdi alenen söylüyorum.
“Horasani” ism-i müstearı altında yazdığım makalattan olmak üzere mebadi-i Meşrutiy-  yet’te yevmi surette dahi intişar etmiş olan Servet-i Fünun  gazetesinde Avusturya’nın hukuk-şikenane muamele-i gayr-ı muntazırasına en müessir bir mukabele Avusturya ticaretine karşı ciddi ve etraflı bir “boykotaj” yapmak olduğunu tavsiye eylediğim zaman boykotaj sebebiyle devletin müşkilat-ı  hariciyyeye du-çar olabilmesi ihtimalini de düşünmüş ve fakat o zaman İngiliz muhadenet-i siyasiyyesindeki germiyeti  yakından hisseylediğim için o müşkilat-ı melhuzaya karşı İngiltere’den müzaheret-i ma’neviyye göreceğini de muhak-  kak zannetmiş idim.
Sonraki hadisat bu müzaheret-i ma’neviyyenin husulünü cümlemize gösterdi.
Avusturya’nın kendi  suçunu kale almayıp da bizi suçlu çıkarmak için vuku’ bulmuş olan ta’rizleri, tehdidleri İngiltere müzaheretinden dola-  yı hükümsüz kaldı; Devlet-i Osmaniyye dahi hukuk-ı hükümranisine karşı vuku’ bulmuş olan taarruzdan dolayı hiç  değilse iki buçuk milyon lira kadar tazminat koparabildi.
Düvel-i kebire-i garptan bazılarının şark milletleri hakkında pek de niyyat-ı hakşinasane beslemediklerini ve alel-  husus ümem-i İslamiyye hakkında ta Ehl-i Salib devirlerinden tevarüs edegelmiş bir nevi’ hiss-i garaz ile müteharrik  olduklarını biliriz.
Çok kere tenkid de ederiz.
Bu aciz Garb’- ın maşrık-ı İslam hakkındaki o meslek-i bed-hahanesini en şiddetli tenkid eden şarklılardan birisiyim.
Fakat o meslek-i bed-hahane ve gayr-ı munsıfanenin şu asr-ı temeddünde bile vakit-be-vakit asarı zuhur eylemesine meydan vermemek üzere tedabir-i ma’kuleye tevessül etmediğimizden ve-  ya edemediğimizden dolayı biraz da kendi asar-ı amelimizi tahtie eder isek fena olmaz.
Her derdimize devayı haricin göndermesine intizar eylememeli.
Bugün Memalik-i Osmaniyye’de olan menafii adeta kendisi için mes’ele-i hayat u  memat denecek kadar azim ve mühim dahi bulunsa İngiltere kalkıp da Kırım Muharebesi’nde yaptığını yapamaz.
Kezalik Şark-ı Karib’deki menafi’i ne kadar artarsa artsın Almanya devleti Devlet-i Osmaniyye’ye başka taraftan gelebi-  lecek taarruz-ı fi’liye karşı silahla lehimizde müdahaleye girişmez.
Mesela bugün İngiltere ile Fransa veya Fransa ile Almanya veya Almanya ile İngiltere arasındaki revabıt-ı ma-  liyye, ticariyye, sınaiyye, ilmiyye ve fenniyye ve sair o kadar artmış, o kadar artmıştır ki bu devletlerden hiç birisi şarkta menfaatlerinin taarruzundan dolayı kat’iyyen müsademeyi göze aldıramazlar.
Bilfarz bu taarruz-ı menafi’ bir buhran-ı müdhiş haline gelse bile akıbet bir tarik-i tesviyye bulunur.
El-hasıl uzlaşabilirler; medeniyetin garba te’min eylediği istirahat ve asayiş-i ammeyi bozamazlar ve mahsulat-ı maddiy-  ye ve ma’neviyye-i temeddünü tahrib eyleyemezler.
Bizde münasebat-ı düveliyye üzerine mülahazat serdedenler aleme gülünç oluyorlar.
Şu tarafa, bu cihete meyletmek isteye-  cek isek onun da fırsatı gelebilir.
Asıl bize elzem olan meslek her tarafı iyi kullanmaya çalışmak ve her taraftan hukuk ve vakar-ı millimize riayet cezbedebilmektir.
Bu tarik-i savabı ta’kıbde şaşkınlık göstermeyelim.
Alemi kendimizden soğutturacak ef’alimiz vuku’ bulup giderse vay bizim halimize.
Memleketimizin her tarafında yine beğenilmeyecek haller vukua gelmekte olduğuna dair Avrupa-yı garbiye muttasıl haberler geliyor.
Bunların kaffesi dahi masnu’ ve garazkarane olamaz.
Bu haller devam ederse en samimi dostlar da  düşman olurlar.
Tepedelen’den:
Temyiz ve takdire kudret-yab olabildiğim zamandan beri millet ve memleketin felaket ve sa’adetini düşünür bu hu-  susta en esaslı nukatı teşrihe çalışır olduğum için hayat-ı vazifeye dahil olduğum şu zamanda meydan-ı halle arz edilmiş olan bir ihtiyac-ı esasiye nazar-ı dikkatinizi celb etmek,  müşahedatımı arz etmek isterim.
Arz edeceğim mes’ele benden ziyade alakadar olup benden ziyade düşündüğünüze de emniyetim olduğu için sözlerimi biraz zaid addetmekle beraber mevki’im i’tibariyle olan müşahedatımın sizce de fayda-bahş olacağı mütala’asıyla ber-vech-i zir arzına mücaseret eylerim:
Memleketimizin mekatib-i ibtidaiyye mualliminine şiddet-i ihtiyacı der-kardır.
Bunları Darülmuallimin’lerle tedarik etmek mümkün değildir.
Bu kadar fedakarlığa, teşvi-  kata rağmen Yanya Darülmuallimini’ne ancak yedi talebe toplanabilmiş.
Onlar da ya mekteb tahsilinde muvaffak olamayacağını anlayıp idadiyi terk etmeye mecbur olanlardan  veya bir iki sene medresede bulunduklarından birkaç sene de köyünde dolaştıktan sonra bir işe yaramayacağını kestirip gelenlerdendir.
Aciz mekteb içinden çıkıyorum...
Geçen sene hakık[at]te yalnız bir talebe çıkmıştır; bu sene ve gelecek sene çıkmayacak.
Daha gelecek sene ise üç dört tane çıkabilecektir.
Vilayetin yedi yüzden ziyade muallime ihtiyacı vardır.
Her vilayetin az çok farklarla aynı halde  bulunduğuna şüphe yoktur.
Geçen sene birkaç mektep açmaya maarif bütçesi müsait iken muallim bulunamadığın-  dan açılamamıştır.
Dörtyüz kuruş maaşla idadi mezunlarına teklif edildiği halde bir talip bile zuhur etmemiştir.
Gelecek seneye köy umur-ı maarifi köy bütçelerine ithal edil-  diği zaman bu ihtiyaç bütün vuzuhuyla arz-ı endam edecektir.
Darülmuallimin’lere on sekiz yaşından aşağı talebe kabul edilmemesi nihayet rüşdiye derecesinde olan bir tahsil  için adam bulmaya manidir.
Bu şart tadil edilse bile en müsait şeraitle Darülmuallimat’a talebe arandığı halde nasıl ki  –buradan– kimse gitmemiş ise Darülmuallimin’lere de ne yapılırsa yapılsın kifayet derecede talebe zuhur etmeyecektir.
Vaktiyle menba’-i irfan ve kemalat ancak medreseler olup her türlü esbab-ı terakkı ve saadet oralarda hazırlanabileceği nokta-i nazarından bugünkü mektepler yerine her  kasabada mektepler kurulmuştur.
Bugün bunların çoğu harab birçoğu da hal-i ihtizardadır.
Ma’murlarına devam eden  birkaç talebe –eğer varsa ki buralarda yoktur– bir iki sene gelip gittikten sonra terk etmekte (diğer yerlerdeki müşahedatıma nazaran) bazen başkaları gelip bazen de boş kal-  maktadır.
Zamanımızda –diyebilirim ki hiçbir tarafta– kasaba medreselerinden icazet alan olmadığı gibi –Yanya gibi–  bazı şehir medreseleri de bu haldedir.
Gelenler az çok devamdan sonra bir gaye me’mul ve mutasavver olmadığın-  dan bırakıp giderler.
O evkaf da vakıfın maksadı te’min edilemeksizin telef olur gider.
Memleketimizde belki binden zi-  yade medrese bulunup bunların külliyeti bir yekun tutan vakıfları heba olup gitmektedir.
Şayan-ı teessüf hallerdendir ki  ihtiyaca muvafık bir programa ittibaen esaslı bir tasfiye ve teşkilat yapmadan Meşihat bütçesinde taşra medreselerine büyük bir muhassasat da gösterilmektedir.
Köy teşkilat idaresi ıslah edilmek üzeredir.
Köyler için ayrıca bütçeler ihdas edilecek ve bu suretle imam, muallim, muhtar tayini köye terk edilecektir.
Aciz, ahvali nazar-ı dikkate alarak bunların her üçünün bir zatta cem’ edilmesi lü-  zumunu vaki olan taleb-i mütalaaya cevaben bildirdim.
Evvela muhtarların okur yazar olmasına saniyen muvazzaf ve yabancı bulunmalarına şiddetle ihtiyac görülmekte  olduğundan şu adam kahtlığında ve züğürtlük devrimizde bundan başka çare-i şafi bulamadım.
Bu suretle yüksek ma- aş verilebileceğinden rağbetin artması, muallimin nüfuz ve i’tibarının takviyesi, bir te’sir-i ma’nevi ile ahalinin ilme ısındırılmaları gibi fevaid de vardır.
İleride okur yazar adamlar  çoğaldığı ve memleketin serveti arttığı zaman muhtarlığın muallimlikten ayrılması lazım gelirse de imamlık ile muallimliğin daima bir zatta kalması pek tabiidir.
Darülmuallimin’lere şerait-i hazıra ile talebe bulunamaması ve bulunması te’min edilse dahi ihtiyaca kafi bir dere-  ceye isal edilemeyeceği, şekl-i hazırıyla medreselerden istifade edilememesi ve vakıfların maksadlarının zayi’ olması, i-  mam ve muallimlik için ayrı ayrı adam bulunamayacağı ve farz-ı muhal olarak bulunsa bile her ikisine müstevfi maaş verilemeyeceği nazar-ı dikkate alındığı zaman bulunabilecek yegane çare medrese derslerinin Darülmuallimin programlarına göre ıslah ve ikmali ve harab medreselerin vakıfları  toplanarak şehir medreselerinin muntazam bir hale ifrağıdır.
Memleketin ihtiyacına bu da acil bir çare değil gibi görülürse de mevcud medreselere tayin edilecek muallim-i mah-  suslar tarafından mücaz veya müntehi talebeye bir sene zarfında yazı, hesab, tarih, coğrafya, ziraat gibi dersler gösteri-  lerek yetiştirilmeleri mümkündür.
Gelecek seneye binlerce açılacak ihtiyac kapıları bu sayede kapatılabilecektir.
Ve bu talebin ardı hiçbir vakit kesilmeyecek hiçbir vakit Darülmuallimin’lerin idare edebileceği dereceye inmeyecektir.
Ve fakat medreselerimizde yapılacak esaslı bir ıslahat daha vardır ki o da dinden maksud ve gaye olan saadet-i dünyeviyye ve uhreviyyeyi te’min edecek surette talebeye bir fikir verilmesidir.
Böyle salim bir fikir verecek muallimlere maatteessüf kifayet derecede malik olmadığımızdan ay-  rıca bir Darülmüderrisin’e ihtiyac vardır.
Orada felsefe-i diniyye eslem esaslar üzerine gösterilmeli ve o zevat-ı arife  müderris olup talebesine ameli bir surette saadet-i hayatı, i’la-yı kelimetullahı kafil bir terbiye vermelidirler.
Yoksa köylere gönderilecek hocalar şimdiki gibi (dünyadan göz kes-  meyi) telkin edecek olurlarsa dine ve millete hıyanet edilmiş, istikbal-i karibimize helak çukuru açmış oluruz.
Hocalarımız dünyadan göz kesmeyi değil, Allah için dünyaya sarılmanın yolunu öğretmelidirler!
Fakat bunu yapabilmek için kendilerinin o yolda bir fikir ve terbiye almış olmaları iktiza eder.
Buna da çare arz etti- ğim gibi evvela bir Darülmüderrisin açarak mücaz talebenin müstaidlerinin orada yetiştirilmesidir.
Tarlaya bir çapa fazla vurmanın rızaullaha bir adım daha yaklaşmak demek olduğunu, iki rekat nafile namazdan  iki evlek fazla sürmek yüz kat daha sevab bulunduğunu takdir edip köylüye anlatmasını bilmeyen hocalardan fayda  değil zarar-ı azim tehaddüs edeceği aşikardır.
Bir de milletin terbiyesine memur olan hocalar beşerin hakk-ı tabiisi olan ve haklarında bir memnuiyyet-i şer’iyye varid olmayan nafi’ eğlenceleri men’e kalkışmayıp belki fıtraten cümle-i niam-i ilahiden olarak bahşolunan bu mucib-i hamd ü sena servetleri saadetimizi ikmal edecek ma-  kasıd-ı diniyye ve milliyyeyi suhuletle istihsale medar olacak vechile yerinde kullanmayı öğretmeli ve bizzat ta’lim ederek hissiyata rikkat, hayata kuvvet ve intizam vermek yolunu tutmalıdırlar.
Burada Cem’iyet-i Tedrisiyye-i İslamiyye’nin programını tebcilden kendimi alamam.
Hocalarımız nası sıkmaktan ziyade kendilerini sevdirmelidirler.
Bir ferdi lüzumundan ziyade sıkmak birgün isyan et-  mesini mucib olur ki bir kere o cür’eti bulduktan sonra bir daha mübalatsızlıkta devam eder gider.
Her an dışarısına çıkılması muhtemel olan dar bir yoldan sevk edip de  dışarı çıkmaya alıştırmaktan geniş yol tutup da daima içeride bulundurmak yüz kere ahsendir.
Hüsn-i kabul göreme-  yecek ağır tekalifte bulunup da daima “Sen fenasın!” demekten ahsen-i kıvamı iltizam ederek tarafeyni halinden ve  birbirinden memnun bulundurmak elbette maksada daha mukarindir.
Binaenaleyh müderrisin-i kiram dinin “hüsn-i hulk” ile ta’rif buyurulduğunu, dinden gaye insanlara kuva-yı fıtriyyelerini saadet-i şahsiyye ve ictimaiyyelerini kafil bir surette  sarf ve isti’mal yolunu göstermek onları bütün ma’nasıyla sıhhat, selamet ve saadetle yaşatmak olduğunu daima göz önünde tutarak talebelerine ona göre ameli bir terbiye-i fikriyye vermelidirler.
Parayı saklayıp zekatını vermeyi değil işleterek hem farizayı ifa ve mal-i namiye şu suretle tareyan edecek noksanı  telafi ile nası sa’ye icbar eden hikmet-i şer’iyyeyi muhafaza ve hem fukaraya ekmek kapısı açarak vatanın ahval-i iktisadiyyesini i’la hususunun zamanımızda birkaç başlı hayr ol-  duğunu anlatmalıdırlar.
Bu suretle terbiye alan mu’allimlerin saçacağı füyuzat-ı İslamiyye kanlara hayat, kalblere  kuvvet verecek milletin kudret-i ma’neviyyesini artıracaktır.
“Yarın ölecekmiş gibi fenalıktan sakınmak” “İlelebed yaşayacakmış gibi işlerini tanzim etmek” düstur-ı esası tanıtılmalıdır.
Bu hakayık mine’l-kadim hükema-yı İslamiyyece müsellem ve zat-ı alilerince de ma’lum ise de muallimlerin medre-  selerden yetiştirilmesini teklif eden aciz şu şerait-i gayr-ı münfekkeyi de beraber arz etmeyi vecibe-i zimmet bildim.
Çünkü o teklifi ederken bu cihet nazar-ı i’tinaya alınmaz da iyilik edeyim derken fenalık etmiş olurum diye titriyordum ve’l-anda titriyorum...
Samara’dan :
Muharririn-i kiram hazeratı, Mücerred din-i mübin-i İslam’a bir hizmet-i hayriyye emel-i mübecceliyle memalik-i şettaya dağılan bütün müs-  lüman kardeşlerimizin ahval-i hazıra ve atiyyelerini nazar-ı dikkate alarak; onları haziz-i felaket ve esarete düşüren cehalet ve atalet, her cihetten ihata eden mezellet ve meske-  net gibi müdhiş ve mü’ellim emraz-ı mütenevviayı düşünerek; filcümle şu ahvale karşı bir çare bulmak emeliyle onları  sebil-i gayrete irşad, dinin, zamanın icab ettiği ulum ve ma- arifi tahsile sevk, maişet ve hayatın icab eylediği hüner ve sanayii ve mucib-i refah ve saadet bilcümle esbab ve edevatı istihsale teşvik eder, velhasıl umumiyetle ahval-i İslam’a  aid fevka’t-takdir kıymet-dar bir “hitab-ı umumi” tahrir ve neşrine bezl-i himmet ederek saf ve sade kalbli bütün alem-i İslam’ın nazar-ı dikkatlerini celb ve son derecede olan hüsni teveccühlerini cezb ile nam-ı celilinizin mü’ebbeden hüsn-i  beka ve devamına mazhar oldunuz.
Umum müslümanlar tarafından şan u ulviyeti i’tiraf ve tasdik edilen bu büyük hizmet-i kudsiyyeyi ifaya bu vakte kadar kimse nail olmadı.
Ne bir devlet ve ne bir millet tarafından nazar-ı i’tibara alınıp saha-i fiiliyyete çıkarılmaya e-  hemmiyet verilmedi.
Biçare ehl-i İslam nice asırlar yaşadı, nice seneler ömür sürdü, ne kadar hükümdarlar gelip geçti ve ne kadar alimler yetişip gitti; fakat hiç birisi alem-i İslam’ın hey’et-i umumiyyesini düşünmediler, hep menafi’-i  cüz’iyyeyi istihsal uğrunda uğraşıp durdular.
İşte bunun içindir ki cem’iyet-i İslamiyye böyle ıslahı müşkil acıklı bir hale geldi.
Yoksa ehl-i basiret olan hükümdarlar, yahud hiç olmazsa alemce bu kadar iktisab-ı şöhret eden alimler şu- un-ı İslamiyye’ye bir parça ehemmiyet verip, bu babda müslümanlara arasıra hayat-ı gayret nefh etmiş olsalardı, şüphesiz müslümanlar umumiyyetle bu kadar fena bir hale gelmezlerdi.
Fakat maatteessüf, müslümanlar her yerde agraz-ı şahsiyye esiri olduklarından hiç menafi’-i ilmiyye ve fe-  vaid-i umumiyyeye ehemmiyet vermediler.
Buna ehemmiyyet vermek şöyle dursun, belki evkat-ı kesirede mevhum faraziyat-ı şahsiyyelerine hilaf gelir hülyasıyla, pek çok menafi’-i umumiyyenin husulüne mani’ o-  lup, bu menafi’den milletin ya büsbütün mahrum, yahud filcümle mutazarrır olmasına sebep oldular.
Her asırda müslümanlar böyle hal-i mezellet ve meskenette olmadıkları bellidir.
Bir vakitler şeref-i İslam bütün ci-  hana hüküm-ferma idi.
Müslümanlarda ilm ü ma’rifet, hüner ve sına’at pek ileri varmıştı.
Terakkınin evc-i kemaline  suud ile alem-i insaniyyette mümtaz ve bütün milletlere faik idiler.
Bu eltaf-ı mes’ude ve füyuzat-ı kudsiyyeden bizim kardeşlerimiz asırlarca istifadede bulundular.
O büyük hamiyyet-perverler milleti refaha, sa’adete mazhar ettiler.
Zaten, o vakit böyle olmaması da mümkün değil idi.
Zira o vakit bütün müslümanların hissiyat-ı uhuvvet-karanesi  tamamıyla hal-i inkişafta idi.
Aksa-yı garptaki bir müslim dünyanın öbür ucundaki kardeşini düşünüyordu.
Onun hakkındaki hissiyatı öz biraderine olan ihtisasatından başka değil idi.
O zaman bütün müslümanlar yek-vücud olduğundan hiç kimsenin nazarı, başkasının zararına ma’ruz değil  idi.
Binaenaleyh herkesin gerek hukuk-ı maddiyyesi, gerek hukuk-ı ma’neviyyesi mahfuz olup, hiç kimse tarafından buna zerre kadar tecavüz vaki’ olmazdı.
Tabii bu hizmetleri semeresiz kalmadı.
Bu sayede, bunlar büyük bir saadete mazhar oldular, hiç kimseye müyesser  olmayan büyük bir muvaffakıyet kazandılar.
Fakat bu işyler çok devam etmedi kurun-ı vustayı geçer geçmez, kurun-ı ahire gelince su’-i tasarruf beliyyesine uğrayıp alem-i İslam evvelki kemalini kaybetmeye başladı.
Müs-  lümanlar arasında uhuvvet yerine adavet, vifak yerine şikak, adalet yerine zulüm, himayet yerine cinayet hüküm  sürmeye başladı.
Şu zamandan i’tibaren alem-i İslam inhitata yüz tuttu.
Müslümanlar evvelki ictihad ve gayret-  lerini, ciddiyet ve hamiyetlerini unutarak tenbelliğe, atalete başladılar.
Üzerlerine fakr u zaruret çöktü.
Birbirine düştüler.
Yekdiğerinin adüvv-i bi-emanı oldular.
Bunun netice-i  vahimesi olarak aradaki rabıta-i uhuvvet parçalandı.
Dün birbiriyle veliyy-i hamim derecesinde dost olanlar, bugün adüvv-i mübin derecesinde yekdiğerine düşman oldular.
A-  ralarında niza’ ve feza’ arttı.
Önce mücadelat ve muhasamat-ı kavliyye başladı.
Gitgide bu hal başka bir renk kesbet-  ti.
Bu defa mücadele; lisandan kılıca geçti.
Yekdiğeriyle muharebeye başladılar.
Müslüman kılıcıyla müslüman kanı a-  kıttılar.
Bir müslüman devleti tarafından diğer müslüman devleti mahvedildi.
Bu suretle ne kadar hükümat-ı İslamiyye na-bud oldu.
İşte bunları, bu kadar büyük bir denaeti iltizama sevk eden şey nedir?
Tabii, her şeyin gayr-ı mütenahi olan esbab-ı baisesi olduğu gibi bunun da müteaddid esbabı olabi-  lir.
Fakat böyle mevzularda esbab-ı müteferrianın bir guna ehemmiyeti yoktur!
Asıl iş ilel-i tamme ve esbab-ı külliyededir.
Biz bu hususa dair olan fikrimizi gelecekte inşaallah  tafsil ile beyan ederiz.
Gönderilen muhterem Sıratımüstakım hiç bozulmayarak vasıl oldu.
Kemal-i meserretle kana kana okudum.
Sıratı -  şeklinde yazılmıştır.
müstakım’e yazılmakta olan hutbeler bizim taraflarda her yerde Tatarcaya tercüme olunarak minberlerde okunmaktadır.
Alem-i İslam için pek faydalı olan Sıratımüstakım mu-  harrirlerine teşekkürler ederiz.
Seyyah-ı şehir Abdürreşid Efendi hazretlerinin konferanslarını okuyan Novoye Vremya  muharrirleri elbette, koleraya tutulmuş Kudüs hacıları gibi titremektedirler.
İnşaallah buranın ahvaline aid bazı haberler gönderirim.
Baki cümle kardeşlere selamlar ederiz.
Kemal-i tebcil ile hey’et-i tahririyye-i hakimanenize du- alar eder ve muvaffakıyetinizi temenni eylerim.
Daima Millet-i İslamiyye ve Devlet-i Osmaniyye’ye nafi’ ve ittihad-ı  ehl-i tevhid için sa’y ü gayret ile müctehid olduğunuz ma’lum-ı enamdır.
Bu kere “Vav Van” adresine şeref-varid olan gayet müessir ve müşevvik-i maarif olarak bir kıt’a Türkiyyü’l-ibare  tahriratınız muma-ileyh Vav Van’ın elinde manzur-ı hakıranem oldu.
Tabii Çinliler Türkçe bilmedikleri için tahrirat-ı  mezkure Arap ve Çin lisanlarına tercüme olunup gazeteler ile neşri mukarrerdir.
Gazetenin müdürü müslümandır, son derecede Devlet-i Aliyye’ye muhib bir zattır.
Van Ahon ihtiramat-ı kalbiyyelerini takdim ediyor.
Muhterem Sıratımüstakım vasıl olunca lazım olan bahisleri tercüme edip Ay Kopav gazetesiyle neşr olunacaktır.
Bakı ihtiramat-ı daiyanemin kabulü müsterhamdır.
İngiliz esaret ve istibdadı altında ezilen, vekayi’ ve şu- un-ı cihandan ancak İngilizlerin telkın ettikleri surette habardar olabilip hakayık-ı ahvalden gafil olan biçare Hindli  müslüman kardeşlerimiz Daru’l-Hilafe’deki inkılab-ı meşru’ hakkında da İngiliz ajanslarından aldıkları garip garip haberlerle duçar-ı ye’s ü fütur olmuşlardı; ahiren Daru’l-Hi-  lafe’yi teşrif eden Hindistan a’yan ve efazılından Müşir Hüseyin Kıdvay Efendi hazretleri re’yü’l-ayn hakıkat-i hali gö-  rerek son derecelerde memnun ve mesrur olmuş ve müşahedatını ihtisasatını Hindli kardeşlere bildirmek üzere Urdu  lisanıyla şu mektubu yazarak idarehanemize bırakmış ve Londra’ya müteveccihen geçen hafta şehrimizden müfarakat eylemiştir.
» –               Yeni Gazete refikımız medaris-i İslamiyye ıslahatı hakkında yazdığı benddeki şu fıkra şayan-ı dikkattir:
“Bir kavim tekamül-i tedriciyi ta’kib etmek için taklidi değil, i’tiyadat ve müessesat-ı kadimesini ıslahı tercih etmelidir ki kat’i ve müfid neticeler istihsal edebilsin.
Bir kere  memleketimizin ahvalini düşünelim, bir kere talebe-i ulumun, sunuf-ı ilmiyyenin çiftçi ve işçi kısmından, köylülerden  tutarak ahalinin tabakat-ı muhtelifesi üzerindeki te’siratını hesab edelim.
Onlar sayesinde efkar-ı ahalinin tenviri için nasıl te’sirat icra edebileceğimizi teemmül ve mülahaza eyleyelim; o zaman medreselerimizin ıslahı bizim için her şey-  den evvel elzem bulunduğuna kani oluruz.” Refikımızın şu fikrine iştirak ile şunu da ilave edelim ki millet-i İslamiyye’nin vadi-i inkıraz ve izmihlale doğru sürüklenmesinin başlıca sebebi, talebe-i ulumun terbiye ve tedri-  satına alem-i İslam tarafından lazım gelen dikkat ve i’tinanın sarf edilmeyerek medrese ve mekteplerimizin harabe-zara dönmesidir.
İşte bu büyük kusurları nazar-ı ehemmiyete alarak medarisin ıslahına gayret etmek, tecdid-i hayata çalışan  hey’et-i ictimaiyyemizin başlıca vazifesini teşkil eder.
Selanik’te intişar eden Yeni Asır refikımız birçok yerlerden aldığı telgraflarda bil-cümle muvahhidinin iştiraki ile  mahalli cami’lerinin en kebirlerinde Mevlid-i Nebeviler kıraat olunarak şehidin ruhuna ithaf edildiğini, zalim ve vah-  şiler tel’in olunarak teessür ve suzişler gösterildiğini beyandan sonra diyor ki:
“Vahşiyane ef’al-i cinayet-karanelerine zamimeten Makedonya’da iğtişaşat tevlid etmek zu’m-ı batılı ile neşriyat ve  tahrikat-ı fesad-cuyane ve mel’anet-karanede bulunan vahşi Bulgarlara karşı bu tezahürat-ı ulviyye münasebetiyle, alem-i İslam’ın miknet ve şekimet-i ma’neviyyesi içinde yal-  nız insaniyet-perverane makasıd perverde eylediğini i’lan ile iftihar eder ve bu tecelliyat-ı ma’neviyyeye nazaran bedhahlara avakıbı düşünmek lazım geldiğini söyleriz...”   Vilayet gazetelerinin İslamiyet ve vatan muhabbetiyle temeyyüz edenlerinden Edirneli Vatan refikımız, baladaki ser-levha ile garp medeniyetinden ve bizim cehaletimizden bahis muharririn ta a’mak-ı kalbinden kopup gelen bir feryadı derc-i sahaif ediyor.
Bazı parçalarını aynen alıyoruz:
Salib’in girdiği yere hilal giremez, hükm-i teslisi hala kulaklarımızda çınlamakta!
On üç sene evvelki Avrupa ne ise  yine odur!
Gladstone öldüyse binlerce şakird, binlerce varis-i taassub bıraktı.
İnsan ölür!
Fikir ölmez.
Avrupa medeniyeti alem-i İslam’ın afeti!
Musibeti!
Felaketi!
Fakat kimden kime şikayet?...
Bu afeti biz kendimiz ü-  zerimize celbettik!
Bunu da’vet eden biz, bizim cehaletimizdir.
Bizim için ne azim felakettir ne müdhiş hacalettir ki vatanımızı onların pay-i tecavüzlerinden muhafaza için yine  onların lütfuna, mürüvvetine müracaat ediyor, onlardan isti’taf ediyoruz.
İşte aldığımız müsta’mel iki zırhlı iki delil-i hacaletimiz!
İki bürhan-ı cehaletimiz!
Koca Devlet-i Osmaniyye bir zırhlı imalinden bir kuvvet i’dadından aciz!
Avrupa daru’s-sınaaları kapılarını üzerimize kapasalar namazın şerait-i ifasından olan setr-i avret edecek bir bez parçasından mahrum olarak çırçıplak kalacağız...
Tekrar etmekten kendimizi alamıyoruz:
Şu iki zırhlı da elimize gir-  mese ne yapacaktık!
Söyleyiniz ey kariin ne yapacaktık?
Ne vakit insan olup da namus-ı istiklalimize, şeref-i millimize herkes gibi, Bulgar kadar, Yunan kadar sahip olaca-  ğız?
Ne vakit bu cehaletten yakayı sıyırır, ne vakit bütün levazım ve ihtiyacat-ı medeniyyemizi bizzat kendi ellerimizle  te’min eder, esliha fabrikalarına, cesim tersanelere malik olur, böyle Avrupa’dan müsta’mel zırhlılar almak hacale-  tinden kurtulursak işte o zaman...!
Kahire’de münteşir el-Liva gazetesi Fransa hükumetinin Fas imarat-ı İslamiyyesi’ne karşı tatbik etmekte olduğu i’tisafattan bahis uzun makalesinde ber-vech-i ati mütalaatta  bulunuyor:
Fransa’nın te’min-i hürriyyetteki mesaisini kimse inkar edemez.
Badi-i saadet-i ümem olan hürriyetin mehd-i zuhuru olmuş, kemalat-ı medeniyyenin menba-ı füyuzu addo-  lunmuş.
Halbuki bugün şu muhterem Fransa kendi zade-i mesaisi olan hürriyet ve medeniyeti ayaklar altına almakta Fas’ta i’tisaf faciası oynamaktadır.
Bu oyunun askerliğe ve rabıta-i İslamiyye’ye dair olan fasıllarını bitirmiş ve sonunu teşkil eden ve cümlemizce bais-i esef olmak üzere ma’lum bulunan üçüncü faslı temsil etmekte bulunmuştur.
Kavmiyet nazara alınmaksızın cihet-i camia-i İslamiyye’ye kuvvet vermek ve beyne’l-müslimin tevhid-i kelime  eylemek üzere rabıta-i İslamiyye’nin teşdid olunmasını ve Avrupa hükümdarları arasında olduğu gibi müluk-i İslamiyye arasında da aile karabetleri vücuda getirilmesini evvel ve  ahir söylüyoruz.
Fakat Avrupa dehaları rahat veriyor mu, muttasıl müluk-i İslamiyye arasına tefrika tohumları saçıyor ve maatteessüf i’tiraf edelim ki mahsulünü de az zamanda topluyor.
Zira İslam hükümdarları arasında bugün birbirini çekememek ve her biri mağrurane diğerine mütefevvik bulun-  duğuna kani olmak gibi ahval işte bu mesainin gayr-ı kabil-i inkar semeratıdır.
Bugün Avrupa Fransa’nın Fas’a olan sarkıntılığını camia-i İslamiyye’nin kuvvet bulmasına nisbetle  ehven buluyor.
Emir Abdülhafiz hazretlerinin beray-ı ta’lim ordusuna idhal eylediği Türk zabitlerine karşı Fransa’nın gösterdiği hiddet ve şiddete karşı Avrupa sakit kalıyor.
Fransa’nın bu kadar telaşına acaba sebep nedir?
Şübhesiz iki  İslam hükumeti arasında rabıtanın kesb-i takviyyet etmemesidir.
Fransa, koca ilim ve medeniyet anası bir kavmin hakkı  olan terakkısine karşı mani’ olmak istiyor ve tebaasını haziz-i cehl ü zulmetten evc-i ilm ve nura isale çalışan bir hükümdara mücerred şu hareketinden dolayı tehdidlerde bulunuyor.
Bugün siyasi bir adamın nazarında Marakeş’in vaziyeti sahilden uzak düşmüş mütelatım bulanık bir yerde bulunan inci gibidir.
Fransa dalgıçlık etmek istiyor hiç tecrübesi sebk etmediği halde mücerred incinin yerini bildiğinden dolayı dalmak istiyor halbuki bir dalgıç ne kadar maharetli olursa olsun denizin berrak bulunduğu zamanda tecrübelerde bulunmalıdır.
Böyle bir tecrübeye lüzum görmeyen Fransa akı-  betini düşünmek istemiyor.
Eğer Fransa hakıkaten bu memleketi medeniyete karşı açmak istiyorsa niçin Araplar’la  Türkler’i bu işte kullanmıyor?
Demek ki maksad başkadır o halde Fransa emin olmalıdır ki kavanin-i tabiate mugayir olarak Fas’ı yağma fikrini taşıdıkça zahiri ne kadar hüsn-i ni-  yet gösterirse göstersin İslamları aldatamayacak ve Fransa’ya hiçbir ferd-i müslim emniyet izhar etmeyecektir.
Fran-  sa, bu cihetlere aldırmasa bile acaba koca bir kıt’a-i İslamiyye’nin hürmetini hetk, hürriyetini gasb, askerliğini imha, hu-  kuk-ı istiklaliyyesine taarruz etmekle üç yüz yirmi beş milyon İslamı kendisine karşı tahrik ve igzab edeceğini de nazara almıyor mu bütün dünyaya münteşir İslamlarda Mağrib-i Aksa’daki kardeşlerine reva görülen bu hallerden husule gelecek teessüratın netayicini düşünmüyor mu?
Ahali-i İslamiyye arasında, hamden-lillah Resul ve milletine hıyanet edenler ender yetişir:
Maahaza büsbütün yok  değildir.
Böyle birisinin vücudunu ve yazılarını; Kazanlı Yul duz refikımızdan haber alıyoruz.
Arif Hocayef nam-ı İslami’-  sini taşıyan bu adam, Rusların Asya-yı Vusta’yı, Türkistan’ı, hıristiyanlaştırmak, Ruslaştırmak için Taşkent’te lisan-ı mahalli ile neşr ettikleri Türkistan Vilayeti Gezeti’nde Kazan  Misyoner Kongresi’nden bahs ederek, o kongrenin Rusyalı din kardeşlerimize zararlarını yazıp gösteren Kazan ve Orenburg müslüman matbuatını tenkid ve si’ayet ediyor.
“Hoca-  yef”in yazdıklarından işte birkaç nümune:
“Avrupa akvamı din ve milletleri faydasına nice ve nice cem’iyetler yapıyorlar.
Şu cümleden Sofya’da Islavlar Kongresi oldu.
Bundan başka Kazan şehrinde büyük bir meclis  cem’ olunup, Rusya’nın her tarafından ulema toplanıp, kendileri hakkında müşahedede bulundular.
Rusya’nın dahili şehirlerinde neşr olunan Tatar gazeteleri bu cem’iyetler  hakkında mechul haberler dağıttılar.
Bu neşriyatın ne lüzumu vardı?
Bunlara Türkistan müslümanları hiç kulak as-  mazlar; Türkistan ahalisine hükumeti (Rus hükumetini) fena gösteremezler.
Bir adamın kendi dinini muhafazaya çalışmasına ne karışıyorsunuz?
Bu ictima’lar hiçbir adamı kendi  dinlerine celb için olmuyor.
Bu makalelerden muradınız Türkistan müslümanlarını hükumete düşmanlaştırmak içindir...
ilh”  Yulduz refik-ı muhteremimiz, Rusya ahval-i siyasiyyesinin müsait olduğu derecede mukabelede bulunuyor.
Ez-  cümle misyoner ictimalarının sırf Hıristiyanlığı muhafazaya ma’tuf olduğu iddi’asına şu cevabı veriyor:
“Türkçe gazeteler mutlaka Rusça tercümesiyle basılsın, müslüman mektep ve medreseleri daimi hükumet nezareti altında bulunsun, gibi kararlar, müslüman matbu’atında bahs olunmadan geçilecek gibi mesailden değildir.
Memleketimizde resmen hürriyet-i diniyye mevcud iken, gayrıların dinine tecavüz etmek isteyen bir kongrenin mukarreratına i’tiraz, hükumete adem-i itaat sayılır mı?
Zaten  hükumet başka, misyoner cem’iyetleri başkadır.” Biz tarafımızdan Yulduz’un şecaat-i medeniyyesini takdir ve himmet-i İslamiyyesi’ni tebcil ile Hocayef’in sözlerine  mukabil diğer yazacak bir şey görmüyoruz.
Ancak, Türkistan hak-i pakinde Hocayef gibi ısırganların yetişmesine çok  müteessir olarak, (  hakıkat-i ezeliyyesini tahattur ve ihtar eyleriz.
Devlet-i Osmaniyye:
Geçen nüshamızda Hutbelerle Mevazi’-i Diniyyenin Te’min-i Terakkısi Encümeni  namıyla Mısır’da teşekkül eden encümenin nizamnamesini tercüme etmiştik.
Bu hafta Daru’l-Hilafe’de de bu hususa ehemmiyet verildiğini görmekle bütün alem-i İslam müfte-  hirdir.
Sadr-ı Celil-i İslam’da olduğu vechile hutbelerin ihtiyacat-ı hal ve zamana muvafık olarak tanzim ve tertibi Şey-  hülislam Musa Kazım Efendi hazretlerince nazar-ı dikkate alınarak hemen Fetvahane-i Ali erkanından ve Meclis-i Mesalih-i Talebe, Tedkık-i Müellefat Hey’eti’nden müntehab  a’zadan mürekkeb bir meclis teşkil edilmiş ve hutbelerin dini, ahlakı, ictimai bir surette tertib ve tanzimiyle bil-umum  hutebaya neşr ü tebliği bu meclisin veza’if-i esasiyyesi olmak üzere gösterilmiştir.
Cuma ve bayram namazlarının hitamını müteakib her camiin kürsi meşayihi tarafından hutbelerin meali cemaat-i müslimine şerh ve tafsil edilecektir.
Şu adet-i kadime-i İslamiyye’nin ihyası cidden calib-i şükrandır.
Şu kadar ki bu meclisin daire-i salahiyeti tevsi’ edilerek –Mısır’da olduğu gibi– evsaf-ı mahsusayı haiz zevat tarafından gönderilecek hutbelerin de müsabakaya konularak içle-  rinden muvafık olanlarının intihab ve kabul olunması temenni olunur.
Böyle olursa hem hatiblere taziyane-i teşvik  olur, hem de kimsenin bir diyeceği kalmaz.
Şeriat-i Garra-yı Ahmediyye’nin alem-i insaniyyete bahş ettiği ehasin-i adat cümle-i cemile-  sinden olan tesettür-i nisvan emr-i mühimmine bazı nisvan-ı İslamiyye taraflarından tamamıyla riayet edilmemekte ve adab ve ahlak-ı milliyyeye muhalif evza’ ve harekatta bulun-  makta olduğu haber verildiğinden dinen ve siyaseten gayr-ı kabil-i tecviz olan bu gibi halat-ı gayr-ı marziyyenin herhalde men’i vesailinin istikmaliyle din-i mübin ve şer’-i kudsiy-  yet-karin-i Muhammedi’nin muhafaza-i ahkamına dikkat ve i’tina olunması hususunun ta’mimen iş’arı Makam-ı Meşihat-penahi’den ba-tezkire iş’ar olunmakla ber-muceb-i iş’ar  keyfiyet Dahiliyye Nezareti’nden emniyet-i umumiyye müdiriyyetine ve ta’mimen vilayata tebliğ ve izbar kılınmıştır.
Cehele-i nastan bazı kesanın kisve-i ulemaya girerek cevami’-i şerifede akdes ve ehemm-i veza’if-i diniyyeden olan icra-yı va’z u nasihate tasaddi eylemekte olduk-  ları haber verildiğinden bil-imtihan me’zuniyeti havi yedinde ruhsatname olmayanların ifa-yı va’z u nasihat etmelerine  müsaade edilmemesi lüzumu taşra nüvvabına ta’mimen tebliğ edildiği gibi Dahiliye Nezareti’nden de bil-umum vilayat ve elviye-i müstakilleye bildirilmiştir.
Daru’l-Hilafe’deki Rusyalı İslam talebesi hayat-ı tahsiliyyelerini tanzim maksadıyla teşkil ettikleri cem’iyetin günden güne fevaid-i hasenesi iktitaf olunuyor.
Talebe-i muma-ileyhim bu defa daha ciddiyet ve faaliyetle bazı te- şebbüsat-ı ilmiyye-i nafi’ada bulunmuşlardır:
Vefa’daki kulüplerinde tefsir, hadis, tarih vesa’ire...
tedrisi için mütehas-  sıs zevat-ı aliyyeye müraca’at olunmuş, ve ma’al-memnuniyye kabul buyurulmuştur.
Bundan başka her Cum’a gün-  leri umumi birer konferans verilecektir.
İlk konferans ahlak ve terbiye-i İslamiyye’ye dair olup geçen Cum’a günü Seyyah-ı Şehir Abdürreşid İbrahim Efendi hazretleri tarafından  verilmiştir.
Kulübü Şehzade Abdürrahim Efendi hazretleri de refakat-i necabet-penahilerinde şanlı zabitanımızdan Hayrullah  Feyzi Bey kardeşimiz olduğu halde teşrif buyurmuşlardı.
Hilafet-i Muazzama-i İslamiyye ile piraye-dar olan hanedan-ı saltanat-ı seniyyeye mensub bir zatın kulüplerini teşrif  edişi Rusyalı İslam talebe kardeşlerimizi pek ziyade memnun ve dilşad eyledi.
İltifat-ı samimanesine talebeler kemal-i hulus-ı kalb ile teşekkür ettikleri gibi Abdürreşid İbrahim Efendi tarafından da ayrıca “Rusyalı İslam talebe kardeşlerinizi lütfen hatıra getirerek teşrif buyurmanızdan bütün Rusyalı İslam talebe büyük bir iftihar ve meserret içindedirler” diye ayrıca takdim-i teşekkürat olunmuştur.
Biraz istirahati müte’akib kon-  feransa başlanmıştır.
Abdürreşid Efendi Rusya İslamları arasında yetişen büyük cem’iyet-perverlerden, millet uğrunda  ettikleri hidemat-ı nafi’adan bu sayede Rusya İslamlarında başlayan intibah-ı fikriyyeden bahs ettikten sonra ahlak-ı milliyyeye geçerek ümmetlerin İstiklal ve bekası ancak ahlak-ı milliyenin muhafazasına mütevekkıf bulunduğunu ken-  dine mahsus bir galeyan-ı hamiyyetle izah etmişler ve hazırun tarafından samimiyyetle alkışlanmışlardır.
Konferansı  müte’akib Şehzade hazretleri ve diğer müsafirin-i kiram yine kemal-i samimiyyetle veda’ ederek müfarakat eylemişlerdir.
Tercüman’ın istihbaratına nazaran Şura-yı Devlet; Defter-i Ha-  kani Nazırı Mahmud Es’ad Efendi’nin Irak-ı Arab’daki arazinin kaba’ile taksimi hakkında tertib eylediği bir kanun layi-  hasını tedkık ile meşgul olmaktadır.
Bu kanun mucebince arazi komisyonların nezareti tahtında tevzi’ edilecek ve bu arazi sahipleri üç sene her türlü vergiden muaf kalacağı gibi yirmi sene müddetle de arazisini kat’an satamayacaktır.
Bu kanun layihası Meclis-i Meb’usan’ın gelecek devre-i ictima- ında tedkık ve tasdik olunacaktır.
Şu mes’ele pek mühim olduğu için nazır-ı müşarunileyh tarafından tertib olunan layiha hakkında efkar-ı umu-  miyyeye ma’lumat verilmesi elzemdir.
Zaten alel-ıtlak arazi mes’elesi Osmanlılık için büyük bir mes’ele-i siyasiyye ve ictimaiyyedir, binaenaleyh layiha kesb-i kanuniyyet etmezden  evvel bütün safahatı dur u dıraz tedkık ve tahkık edilmelidir.
Sofya’da bir suret-i feciada şehid edilen polis komiseri İbrahim Efendi’nin ruh-ı  mazlumuna ithafen bütün Memalik-i Osmaniyye cami-i kebirlerinde Mevlid-i Nebevi’ler kıraat ediliyor, zalim ve vah-  şiler tel’in olunuyor.
Merkezi Dersaadet’te olmak üzere bu nam ile bir cem’iyet teşkil olunmuş-  tur.
Bu cem’iyetin maksad-ı teşekkülü vesait-i muknia ile ahaliyi müskirat isti’malinden vazgeçirmek için bütün gayretiyle çalışmakdır.
Maksada vüsul için cem’iyetin tevessül e-  deceği vesait:
i’lanat, levayih ile müskiratın mazarratını ifham, tedrisat ve konferanslar tertibi ve gazeteler ile maka-  lat-ı müfide ve resa’il-i mevkute neşri ile beraber nezd-i hükumette teşebbüsat-ı lazimede bulunmaktan, teşvik ve ter-  gib icrasıyla ictimaat ve müsabakalar ve mükafatlar tertibinden ibarettir.
Hanya ve Kandiye’den çekilen telgraflarda; gönderilen mektuplarda İs-  lamlara tecavüz bahanesiyle Girid palikaryalarının ne çirkin iftiralar irtikab ettikleri, ne menfur şekillere girdikleri tasvir olunuyor.
Mesela İslamlar hıristiyanları katl, namuslarına tecavüz, mallarını garet ediyorlarmış!..
Halbuki cereyan eden ahval bunun zıddınadır.
Fil-hakıka İslamlar bu gibi şeyleri yapmak isteseler bile cür’et ede-  mezler.
Çünkü Girid ceziresinde üç yüz bin ahaliden iki yüz yetmiş bini hırsitiyandır, İslamların adedi otuz bini tecavüz etmiyor.
Nasıl olur ki otuz bin kişi iki yüz yetmiş bin kişiye zulm ve teaddi icra edebilsin?
Bu gibi şayialar ile ta’kib olunan maksad bellidir:
Avrupa efkar-ı umumiyyesini müslümanlar aleyhine celb ederek İslamlar hakkında bir kıtal-i umumi icra etmek isteniyor.
Fil-hakıka Girid’den gelen bütün haberler bu ihtimali te’yid ediyor.
Müslümanlar canen, malen tehlikededirler.
Şu tehlikenin önünü almak hükumetimizin en mukaddes, en mübrem vazifelerinden birini teşkil ediyor.
Stockholm’de bu sene akd edilen Sulh-ı Umumi Konferansı’na  ma’lum olduğu vech ile Mısır Hizbü’l-Vatani Fırkası tarafından bir hey’et i’zam edilmişti.
Şu hey’et kongre muvace-  hesinde İngiltere’nin Mısır hakkında icra ettiği mezalimi ta’dad ederek İngiltere hükumetinin mükerreren ettiği vaad-  lere rağmen Mısır’ı tahliye etmemesi mes’elesine Kongre’nin dikkatini celb etti.
Kongre hey’et-i riyaseti şu mes’elenin mevzu-i müzakere edilmesine mümanaat etmek istediyse de Rusya tarafından kongreye iştirak eden Darel Karukof şiddetli i’tiraz ile “Madem ki Finlandiya mes’elesini müzakere  ettiniz Mısır mes’elesi de mutlaka müzakere edilmelidir.
Rusya hakkında bir türlü ve İngiltere hakkında ise başka türlü  davranmak haksızlık olur.
Mısır mes’elesi müzakere edilmezse bunu protesto edeceğim...”  Bunun üzerine Kongre Mısır mes’elesini müzakere ederek İngiltere’yi takbih etmiş ve Mısırlılar hakkında beyanat-ı  mültefitanede bulunmuştur.
Fransızların Mısır’da İngilizler tarafından kovulmaları ma’lumdur.
Fransızlar Mısır’dan siyaseten çıktıkları gibi müessesat ve mües-  sirat-ı ma’neviyyeleri de birer birer mahv edilmektedir.
Ezcümle Kahire’de bulunan hukuk mektebindeki Fransız şu-  besi lağvedildi.
Ve şu şubenin müdürü olan Lamber Fransa’ya mühaceret etmek mecburiyetinde kaldı.
Lakin Lamber Cenablarını şu muvaffakıyetsizlik me’yus etmedi.
Vatanı olan Lyon şehrine avdet ederek orada Mısır gençleri için bir hukuk mektebi te’sis ve küşad etti.
Şu mektebe Mısır i’dadilerini ikmal eden gençler kabul ediliyor.
Hal-i hazırda mektepte kırk beş talebe bulunuyor.
Bunlardan vasati olarak senevi dört yüz frank ücret-i tedrisiyye  alınıyor.
Talebe Lyon’a gelir gelmez birtakım aileler arasına taksim edilir.
Her ailede yalnız bir talebe bulundurulur.
Şu şart-  la ki Araplar daha sür’atle Fransızca’ya alışmaları için (!) yekdiğerleriyle görüşmeyeceklerdir.
Tabii talebe bulunduğu aile içinde geçinerek senevi bir mikdar-ı muayyen ücret veriyor.
Talebe şu mektepte Fransız kavanininden başka İslam kavanini de tahsil ediyormuş.
İslam kavaninini tedris eden bizzat Mösyö Lamber’dir.
Burada nazar-ı dikkatimizi celb eden nokta şu fıkra-ı ahire ile talebenin Fransız ailesinde bulunması şartıdır:
acaba  dört beş sene Fransız ailesi içinde bulunup da Fransız adat ve ahlakına, Fransız hayat ve mu’aşeretine alışmış bir talebe İslam muhitine ne hayat, ne fikir bahş edebilecek, İslam muhiti ile nasıl anlaşacak?
Burası büyük bir mes’eledir!..
Sonra buna bir de Mösyö Lamber tarafından tedris edilen hukuk ve kavanin-i İslamiyye’yi ilave ediniz!
Bu tedrisin  ne surette ve ne tarzda icra edileceğini kestirmek güç bir şey değildir.
İşte Fransız ailesi içinde beş sene müddet bulunan ve İslamiyet’i Mösyö Lamber’den alan bir genç dimağın ne olacağını bir düşününüz!..
Acaba Mısır’da İslam ebeveynleri bu gibi mesail-i basiteyi düşünmüyorlar mı?
Lakin Mısır’dan başka bu babda bize de bir vazife terettüb ediyor:
Alem-i İslam’ın her tarafıntan atş-ı ilm ü irfan  ile Avrupa’ya sürüklenen gençleri bizim Darü’l-Hilafemiz celb edemez mi?
Burasını rical-i devletimizin ve bilhassa Ma’arif Nezareti’mizin nazar-ı dikkatine arz ederiz...
Almanya:
Mısır Cami’u’l-Ezher Medresesi ve Darülulum me’zunlarından Berlin  Elsine-i Şarkıyye Mektebi Arapça muallimi Şeyh Ahmed Veli Efendi’ye Berlin Darülfünun’u Tıp Fakültesi tarafından fevkalade bir diploma ile doktor unvanı verilmiştir.
Mısır ulemasından bir zatın Berlin Darülfünun’u tarafından bu yol-  da şereflere mazhar olması ilk defa vaki’ oluyor.
Biz de bununla müftehiriz.
Berlin gazetelerinde tesadüf edilen tafsilata göre Ahmed Veli Efendi bu ünvana kesb-i istihkak için İbn Ebi Asibe tarafından te’lif edilen Tarih-i Tıbb’ın üç babını tavzih etmek ve müellifin tercüme-i haline dair bir mukaddimeyi ha-  vi bulunmak üzere bir eser telif etmiştir.
Müellif-i müşarun-ileyh yedi asır evvel yaşamış olup Arabistan’da pek ma’ruftur.
Tarih-i tıb hakkındaki eseri, muh-  telif zamanlarda ve muhtelif memleketlerde yaşayan dört yüz tabib hakkında ve bilhassa Yunan-ı kadim tababeti hakkında ma’lumatı havi olduğu için kıymetdar bir vesikadır.
Ahmed Veli Efendi bu eseri kamilen Almancaya tercüme etmek tasavvurundadır.
Ahmed Veli Efendi pek çok ulema yetiştirmiş mu’teber bir aileye mensub olup Kanunievvel’de Mısır’da, Şarkıyye’de “Bu Ali” da tevellüd etmiştir.
Pederi Camiu’lEzher Medresesi’nde ve Hidiviyye Mektebi’nde muallimdi.
Evvela ibtidai mektebine devam ile hıfz-ı Kur’an’a çalışmış, senesinde Camiu’l-Ezher’e dahil olmuştur.’te Darülulum’a devama başlayarak dört sene sonra diploma almıştır.
Bir müddet Mısır mekteplerinde muallimlik ettikten sonra’de Mısır Hidiviyyeti tarafından Arapça mu’allimi sıfatıyla Berlin Elsine-i Şarkıyye Mektebi’ne gönderilmiştir.
Ahmed Veli Efendi vazifesini ifa ile beraber Darülfünun’da tıp ve ulum-ı tabiiyye tahsil etmiş ve ahiren doktorluk diploması almıştır.
Mısır hükumeti kendisini sıhhiyye müfettişli-  ğine ta’yin ettiğinden Teşrinievvel’de Berlin’den müfarakat edecektir.
El-yevm Berlin Darülfünun’unda yedi Mısırlı genç tıp tahsil etmektedir.
Almanya’nın Hamburg şehrinde Faslı Bekir Efendi tarafından İslam namında bir gazete neşrine başlanmış.
Bekir Efendi Avrupa dillerine ve ahvaline aşina bir alimdir.
Bulgaristan:
Cenubi Bulgaristan’ın en kalabalık ve hatta bir meb’us-ı İslam çıkarmaya bile vaz’iyet-i  ictimaiyye ve kanuniyyeleri müsait bulunan Kızanlık ahali-i İslamiyyesi’ne evvelki gün ser-muharririmiz İttihad-ı Milli üzerine bir konferans vermiş, son zamanlarda o muhterem ahalinin ihtiyar babalarıyla gençleri arasında fikren arız olan ihtilafın ref’ ü izalesi için her iki tarafın mahbub-ı kulubu olan sermuharririmiz araya girmiş, gayet müessir sözler söylemiş, nihayet gençler, ihtiyar peder-i muhteremlerinin elle-  rinden, pederler de genç evladlarının gözlerinden öpmek suretiyle millet musafaha ettirilmiş, Bulgaristan İslam’ının en cem’iyetli ve en mühim bir mevkiinde yaşayan ihvan-ı dinimiz arasına sokulan tohm-ı nifak ve şikaka yine bir darbe  vurulmuş, ittihad-ı milliye doğru mühim bir hatve atılmıştır.
Bu hususta Kızanlık ahali-i İslamiyyesi’ni vicdanın en samimi hisleriyle tebrik eder, umum kasabat-ı İslamiyye’mizin bu  muhterem ihvanımıza imtisalini niyaz eyleriz.
Parti kavgalarıyla parçalanmış, kuvvetten düşmüş Bulgaryalı müslümanlar ittihada pek muhtaçtırlar.
Biz de Kızan-  lık din kardeşlerimizi tebrik ve Balkan sermuharriri Bey’in teşebbüs-i millet-perveranesinden ötürü teşekkür eyler ve bütün alem-i İslam’ın daima böyle kardeşçe musafahada bulunmasını te-menni ederiz.
Ge- çen gün Filibe’de Seyyid Mahmud Cami’i’nde akd edilen İslam mitinginden sonra miting hey’eti tarafından Bulgar kralına keşide edilen telgrafnamenin sureti:
Haşmetli Çar hazretlerine Filibe ahali-i İslamiyyesi’nin kararı üzerine Ağustos  senesi yevm-i mahsusu mülabesesiyle teb’a-i sadıkanızın hissiyatını arz ile ber-vech-i zir ma’ruzatımızı takdime cesaret eyleriz:
İ’marat nizamnamesi bahanesiyle açıktan açığa Filibe şehrinde iki cami yıkılmıştır.
Ve şimdi de itfaiyye bölüğü tarafından daha üç cami ve medrese-i millet yıkılmakta ve bundan maada meyyal-i harab diye diğer üç cami de yıkılmak teşebbüsünde bulunuluyor.
Hükumet-i merkeziyye  nezdindeki teşebbüsatımız da, yeni bir baş müftü ta’yin edilinceye kadar tehir olunacağı va’di semeresiz kalmıştır.
Bi-  naenaleyh şu ta’kıbata nihayet verilmesini zat-ı haşmetpenahilerinden kemal-i ihtiramla rica ederiz.
Dünkü gün şehrimiz (Filibe) hayat-ı İslamiyyesi’ne yine bir darbe vuruldu –  bir kabus-ı belanın kahr u zulmünde yine mebani-i İslamiyyemiz’den biri belediye tulumbacılarının gadr baltalarıyla  hak ile yeksan edildi.
Bilinemez ki bu halat hangi kanun-ı ictimai, hangi hukuk mevzuu nokta-i nazarından ma’kul addedilerek icra ediliyor.
Daha mürekkebi kurumayan protokolde baş müftü tayin olunmazdan evvel mebani-i İsla-  miyye’den hiç birinin hedm edilmeyeceği muharrer iken Filibe Belediyesi ancak mebani-i İslamiyye’dendir, onun için  yıkılmalıdır nazariyesiyle hergün meabid-i İslamiyye’mizden birine dest-i taarruzunu uzatıyor.
Dün de Gül Mahallesi Camii ittisalindeki mekteb, Belediye’nin amal-i hasisine kur-  ban oldu.
Kalb nasıl mahzun olmasın, ruh ne için kederle memlu bulunmasın.
Hangi kanun-ı medeniyyettir ki bila-bedel ma- abid-i diniyyeden birinin hedmine, mahvına mesağ veriyor.
Adalet sözleri mi burada icra-yı hükm edecek, yoksa mezalim nazariyyesi mi!
Makedonya’da Bulgarlara icra-yı ayin  için hükümet tarafından yeniden kiliseler inşa edilirken bizim ma’bedlerimizin hedmi doğrusu ya adaletin (!) son per-  desi olacak.
Rusya:
Bu sene  ay zarfında Sibirya’ya bin; Ufa, Orenburg, Turgay ve Türkistan taraflarına da binden ziyade Rus muhacirleri Çelabinski’den geçip gitmişlerdir.
Gence’de yerli me’murlar İslam mektep ve medreselerine ziyadece dikkat et-  meye başlayıp nasıl kitaplar okutulduğunu ve muallimlerin kimler olduğunu teftiş etmişlerdir.
Şehir idareleri baş nezareti vilayet meclis idarelerinde hizmet edenlerin hangi millete mensub oldukları hakkında ma’lumat istemiş.
Demek Rus olmayanlar yerlerinden çıkarılacak!...
Sibirya’da ilk defa olarak, İrkutsk şehrinde bir misyoner kongresi açılmak üzeredir.
Kongrenin programı, az evvel Kazan’da in’ikad etmiş kongredekinden daha vasi’ olacaktır.
Bu kongreye bir sürü res-  mi misyonerlerden gayrı, pek çok papazlar, kilise mütevellileri ve Ortodoksluğun takviyesine çalışan diğer zevat da da-  hil olacaktır.
Bu programın en mühim maddesi edyan-ı sa’ire ve alel-husus din-i İslam ile güreşmek için lazım gelen  tedabiri bulmaktır.
Hindistan:
Hindistan’da vasi’ mikyasta bir ihtilal teşebbüsü keşf edildiğinden bahs etmiştik.
Times gazetesinin Kalküta muhabirinden aldığı telgraf-  nameye nazaran Hindistan zabıtası bu babdaki taharriyat ve tahkikata kemal-i faaliyyetle devam etmektedir.
Sanci bani gazetesinin idarehanesi de büyük bir kuvve-i müsella-  ha ianesiyle taharri edilmiştir.
Silah ve başka alat-ı nariyye bulunmamışsa da İngiltere Parlamentosu a’za-yı sabıka ve lahikasından bazı zevata (ekseriyetle Sosyalist Parlamentosu mensubinine) aid mektuplar elde edilmiştir.
İngiliz gazeteleri bu mektuplara çok ehemmiyet veriyor.
Maamafih mektup sahiplerinden bazıları gazetelere izahnameler göndererek böyle bir teşebbüs-i ihlal-karanede medhaldar olmadıklarını ve olamayacaklarını isbata çalışmışlardır.
İngilizleri Hindistan’dan çıkarmak i’lan-ı istiklale çalışmak üzere tertib edilmiş cem’iyet-i hafiyye erkanından bir-  çok kişiler yakalandığı Kalküta’dan iş’ar olunuyor.
Fas:
Fas’ın şimal tarafında müslümanlar ile İspanya askeri arasında yine muharebe-  ye başlandı.
Rif civarında, tarafeynden biner kişi maktul veya mecruh olduğu mervidir.
Faslıların İspanya’ya karşı ci-  had i’lan eylemek istedikleri söyleniyor.
İspanya daire-i nüfuzuna bırakılan bu müslümanlara zulm u tazyikte yine  Fransızların muavenet-i askerilerine mazhar olacakları muhakkak addolunuyor.
Müslümanlar’ı; Puvatya’da mağlub olduktan sonra en şiddetli ta’kib eden iki adüvv-i bi-eman İspanyollarla Fransızlardır.
Endülüs müslümanları engizisyon ve otodafelerin  ateş ve demirleriyle işkence olunurken Süleyman- ı Kanuni bir şey yapamadı diye müşarun-ileyhi tenkıd eden tarih, o zavallıların bakıyyetü’s-süyufunu taht-ı esarete almaya çalı- şan Fransız ve İspanyollara dostluk gösteren düvel-i İslamiyye’ye acaba ne diyecektir?
Fransız asakir-i müstevliyyesiyle bedevi müslümanlar arasında ciddi bir çarpışma vukua gelmiştir.
Fas Devlet-i İslamiyye’si Hariciyye Nezareti’ne ötedenberi Fransa tarafdarlığıyla ma’ruf el-Makarri  ta’yin olunmuştur.
Bu haberi yazan el-Liva refikımız “La have vela kuvvete illa billah” diyor, acaba o kadar mı?
İran:
Temmuz’da Tahran Sefareti’nde resm-i kabul pek parlak bir surette vuku’ bulmuştur.
Bütün heyet-i süfera ve eski, yeni kabine erkanı hazır bulunmuşlardır.
İran Meclis-i Meb’usanı da o gün Osmanlı id-i millisini samimi bir vesile ile selamlamıştır ki her ecnebi memleketinde az çok yapılan Temmuz şenlikleri ile Tahran’daki  bu şenliğin, selamın arasındaki fark buradadır.
Filhakıka o gün Meclis-i Meb’usan’da bir madde üzerinde fevka’l-ade münakaşa edilmiş, münakaşa mücadele şeklini alacağı bir sırada reisin, “Osmanlı kardeşlerimizin sevindiği bir günde Meclis-i Meb’usanımızda gayr-ı münasib mücadeleler yakı- şık alır mı?” İhtarı üzerine mücadele birdenbire kesb-i sükunet etmiş ve a’za bu yevm-i mes’udu fevka’l-ade alkışlamış-  lardır.
İranlı kardeşlerimizin bize karşı her vesileden istifade ederek ibraz ettikleri asar-ı uhuvvet ve vedadı bütün samimi-  yetimizle alkışlarız:
İttihad-ı ma’nevi-i İslam’ın daim ü kaim olmasını isbat için elde bir vesika olan bu gibi tezahürat-ı haseneyi bed-binlerin piş-i nazarına takdim ederiz...
İran’ın duçar olageldiği bir çok emraz arasında bir de “lakab ve ünvan” marazı  var idi.
Her önüne gelene müdebdeb ve müşa’şa’ bir unvan ve lakab veriliyordu!
Bari şu lakab ve ünvan bir lafızdan ibaret olsaydı!..
Hayır, müdebdeb ve parlak ünvanlara, lakaplara malik olanlar kendilerini millet üzerine birer padişah  kesilmiş gibi görüyordular.
Bu kere İran Hey’et-i İlmiyyesi’nin hamiyeti ile İran şu marazdan tahlis edildi:
İran kanun-ı esasisinde mevcud olan bir madde mucebince Hey’et-i İlmiyye bir fi’l, bir emr hakkında muhalif-i şer’dir, diye fetva verirse bunun haram  olması lazımdır; işte Hey’et-i İlmiyye bu hakkından istifade ederek unvan ve elkabın muhalif-i şer’-i şerif olmasına ve bunların ilga ve imha edilmesine emir vermiştir.
Şeref ve hukuk-ı insaniyyeyi te’yid eden şu fetvalarından dolayı İran Hey’et-i İlmiyye’si şayan-ı tebriktir.
Hemedan’a bir saat mesafede İran eşkıyası postayı vurmuşlardır.
Postada Kirmanşah  Şehbenderliği’nden Hariciyye Nezareti’ne gönderilen bazı evrak ile kuruş kıymetinde yirmi bin sekiz yüz altmış dört aded şehbenderlik pulu zayi’ olmuştur.
Me’murin mahall-i vak’aya yetişmişler, evraka dokunulmadığını ve , kuruşluk kıymetinde pulun eksik ol-  duğunu görmüşlerdir.
İngiltere:
Londra’da yapılacak cami’-i şerif için Liverpool’da çıkan elHilal gazetesi idaresinde kırk bin kuruşa karib i’ane toplan-  mış.
Japonya:
Türkiye’de İngilizce neşr olunan Uhuvvet-i İslamiyye ceride-i İslamiyye’si Darülhilafe’de çıkan el-Arab gazetesinin alem-i İslam  için ehemmiyetinden ve bahş edeceği feva’idden bir lisan-ı sitayişle bahs ederek bundan sonra artık yeryüzünde darmadağınık bir halde bulunan milyonlarca akvam-ı muhte-  life-i İslamiyye’nin yekdiğeriyle tanışması, birleşmesi esbabını te’min edecek bu gibi cera’id-i İslamiyye’nin tekessürü  arzusunu izhar ediyor.
Çin:
Çin’de bir sene kadar seyahat eden Amerikalı Doktor Gabel yazıyor:
“Çin’de en ziyade nazar-ı dikkatimi celbeden şeylerden biri her yerde bir fikr-i inkılab mevcud olunduğu keyfiyeti olmuştur.
Bu sözümle hanedan-ı hükümdari aleyhinde yahud ecnebiler aleyhinde bir cereyan-ı efkar bulunuyor demek istemiyorum.
Şu sırada Çin’in buhran-amiz bir devre-i tarihiyye geçirmekte ol-  duğu umum mütefekkirin sınıfı arasında zannolunuyor.
Binaenaleyh böyle bir devre-i tarihiyyede taht-ı imparatorinin  bir çocuk tarafından işgal olunmasından dolayı umumi bir infi’al hissolunuyor.
Hatta me’murin-i hükumetten bazılarında kendi usul ve adat-ı kadimelerini mesela başlarında  bıraktıkları saç kuyruğu terk etmek hususunda bir inhimak-i mahsus vardır.
Doktor Gabel Çin’de askerliğin intişar ve ta’ammümünden bahisle şöyle diyor:
“Çin’in her tarafında meşhud olan  fa’aliyet-i askeriyye nazar-ı hayretimi celbetti.
Her nereye gittim ise cesim bir ordu teşkili için tedarikat-ı fevkalade görülmekte olduğunu gördüm.
Yalnız vilayet merkezlerinde  değil daha küçük şehirlerde bile ale’d-devam nişan ta’limleri icra olunuyor.
Afyon isti’mali de şiddetle men’ ediliyor.”   TARIH-İ TE’SISİ 10 Temmuz 324 1 Eylül 1910 Dördüncü Cild - Aded:
104  - (   ) (Nuut-ı kemal ile muttasıf olup halen ve mealen matlablarına nail olan asfiya-yı ibadın ahvali ayat-ı sabıkada zikro-  lunduktan sonra şimdi de onların zıddı olarak hidayet ve ir- şad kendilerine nef’ vermez ve ayat ü nüzür ile mütenassıh olmaz olan kefere-i mütemerridenin ahvali izah olunuyor, buyuruluyor ki) küfr üzere olanlar (Habibim) inzar etmiş misin inzar etmemiş misin onlara göre müsavidir, iman etmez-  ler (Ebu Leheb, Ebu Cehil, Velid bin Muğire ve emsali ile ahbar-ı Yahud gibi kefere-i ma’lumeyi ve yahud küfürlerinde ısrar ve temadi eden kafirleri ha azab ve ikabullah ile  tahvif etmişsin ha etmemişsin onların indinde siyyandır, her ne yapsan her ne söylesen onlar imana gelmezler.) Cenab-ı Hak Resul-i Ekrem’ine beyan buyuruyor ki halk içinde Kur’an-ı Kerim’e iman etmeyenlerin bulunması Kitab’ın hidayet ve irşadı hakkında bir ayıp ve taksir değildir;  ayıp ancak o makulelerdedir, zira Kitabullah bir hidayet olup onlar sair hidayat-ı tabiiyyeden i’raz ve teami etmiş ol-  dukları gibi bundan da i’raz ve teami eylemişlerdir.
Bu kelam-ı İlahi’de ehl-i hakka tesliyet vardır, şu halde server-i  ehl-i Hak olan Resul-i Ekrem efendimize de tesliyet olacağı evleviyette kalır –  Küfür, lügatta, setr-i ni’met demektir, aslı kafın fethiyle kefrdir ki mutlak setr ma’nasınadır.
(   ) ayet-i kerimesinde olduğu gibi zarie kafir ıtlak olunması bu ma’naya mebnidir zira çiftçi tohumu toprak ile setredi-  yor.
Yine bu ma’naya mebnidir ki lisan-ı Arap’ta geceye de “kafir” deniyor, çünkü gece zulmetiyle elvan ve eşyayı setreder.
Istılah-ı şer’de küfür:
Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizin min-tarafillah getirdiği bi’z-zarure ma’lum olan şeyleri inkar etmek ma’nasınadır.
Binaenaleyh  mesela salat ve savm ile haccın vücubu ve zina ile hamrın hurmeti gibi din-i Ahmedi’den olduğu tevatüren ma’lum olan ahkamı inkar eden kafir olur, fakat ahkam-ı ictihadiy-  yeyi ve rivayet-i ahad ile sabit olan umuru inkar eden kafir olmaz.
Zaruret yok iken “gıyar” giymek ve “zünnar” kuşanmak gibi umurun küfür addolunması ise bunlar hadd-i za-  tında küfür olduğu için değil, belki tekzibe delalet ettikleri içindir, zira bir sebep ve dai bulunmadığından Resul-i Ekrem efendimizi tasdik eden kimse bu gibi halata cür’et-yab  olmaz.
Gıyar:
Gaynın kesriyle nasaraya mahsus ser-puş-ı ma’lumdur.
Zünnar:
Bir nevi kuşaktır ki Katolik ruhbanileri  bend-i miyan ederler.
Bu ayet-i kerimede beyan buyurulan küfür, Kitab-ı Münzel’in min-indillah olduğunu tasrih eylediği şeyi yahud Kitab’ın kendini ve yahud Kitab’ı getirmiş olan Resul-i Ekrem’i inkar etmek demektir.
Hülasa dinden olduğu  biz-zarure ma’lum olan şeyi inkardan ibarettir.
İşitmedik ki sahabe ve selef radıyallahu anhüm hazeratından hiçbiri bundan başka bir şeyden dolayı bir ferdi tekfir etmiş olsun.
İmdi  dine isnad olunup da dinden olduğuna dair ilim hadd-i zarurete vasıl olmayan bazı eşyayı, yani senedi Kitabullah’ın  senedi gibi kat’i bulunmayan şeyleri inkar eden kimse kafir addolunmaz, meğer ki inkar ile maksadı Nebiyy-i Muhterem sallallahu aleyhi ve sellem efendimizi tekzib ola.
Şu halde bir münkirin istinad eylediği bir şüphesi olursa tekfir edilmez.
Hal böyle iken müteahhirinden birtakımları, bazı zan-  niyatı te’vil ve yahud hakkında ictihad sebketmiş umurdan bir şeye muhalefet ve yahud bazı mesail-i hilafiyyeyi inkar eden kimseyi tekfire cür’et edip halkı da bu emr-i azime cür’et ettirdiklerinden halk tekfirde o kadar ileriye gittiler ki hatta bazı adatta kendilerine muhalif bulunanları bile tekfir eder oldular, velev ki muhalifini tekfir eyledikleri o adetler bida’-i mahzurattan olsa bile.
Kafirler kısım kısımdır.
Bir kısmı vardır ki hakkı bildiği halde inaden inkar eder.
Bu kısım ekall-i kalildir ve sabit ve payidar değildir.
Asr-ı Nebevi’de müşrikin ve Yahud’dan bir taife bu kısımdan idiler, çok sürmedi münkariz oldular.
(Şeyh Muhammed Abduh merhum diyor ki:
Ben bu ma’naya dair hıfz olunmaya şayan bir söz söylemiş idim, o da  budur:
Hakkı bilerek inkar eylemek alemde yakın gibidir ki her ikisi nasta kalildir.) Diğer kısmı budur ki hakkı bilmez ve bilmek de istemez.
İşte bunlar hakkındadır ki Hak celle ve ala hazretleri (    )buyurmuştur.
Bunlar o kimselerdir ki münadi-i Hak ne zaman onlara nida etse ürküp dağılırlar, i’raz ve istikbar ederler.
Bunların derunlarında hakkı şuur ve idrak vardır; fakat ne vakit şua-i hak kendilerine lemean etse derunlarında bir titreme hissederler.
Bunun sebebi hakkı fehmde nazarlarını isti’mal et-  memeleri ve fehm-i hak için nazarlarını isti’mal ederlerse hayır sandıkları şeylerden biri kendilerinden noksan olacaktır diye havf etmeleri ve hayrı kendi aba ve sadatlarını salik  buldukları akaide merbut zannetmeleridir.
Bu iki fırkadan herbirine nisbet ile inzar ve adem-i inzar filvaki’ müsavidir.
Nuru bilip durur iken buğz ve inaddan naşi ondan i’raz edip de nuru görmemek için gözlerini yummuş olan kimseye nurun ne faidesi olur ve onun i’raz eyle-  mesinden nura ne ayıp gelir?
Ve fesad-ı tab’ı ve su-i terbiyyesi kendisini nurdan ib’ad ederek yarasa gibi onu zulmet  ile me’luf eylemiş olduğu cihetle nuru ne tanımış ve ne tanımak istemiş olanlara dahi nurun faide-bahş olması me’mul  müdür?
Binaenaleyh bu iki fırkadan hiçbirinin imanı me’mul değildir.
İnzar, mutlaka tahvif ma’nasınadır.
Burada azab ve ikab-ı ilahi ile tahvif muraddır.
Ayet-i kerimede kefere-i mer-   kumeye nisbet ile inzarın adem-i nef’ine kasr-ı kelam ediliyor da tebşirin nef’i olup olmayacağı zikrolunmuyor.
Sebebi  onların tebşire asla ehil olmamalarıdır ve bir de inzar def’-i zarara müeddi olup def’-i zarar ise celb-i menfaatten ehem olduğu cihetle inzarın kalbe te’siri daha şiddetli olduğuna ve inzarın te’siri daha şiddetli olduğu halde onun nef’i olmayınca tebşirin nef’i olmayacağı evleviyyette bulunduğuna  mebni inzarın adem-i nef’inden tebşirin de faidesi olmadığı bi-tariki’d-delale ma’lum olur, nitekim (  kavl-i şerifinden müstefad olan hurmet-i te’fifden ebeveynin hurmet-i darb ve şetmi ma’lum olduğu gibi –    ) kavl-i şerifinde hemze ile  ( ) kelimesi, hem ma’na-yı istifhami ve hem medhulleri arasında ma’na-yı tesaviyi cami’ ise de sarf-ı ma’na-yı tesa-  viye delalet etmek için ma’na-yı istifhama delaletten tecrid olunmuşlardır.
Yani bu üslub-ı kudsi emsali esalibde maksad, şu iki kelimenin medhulleri beyninde tesavi bulundu-  ğunu beyandır, ha böyle imişsin ha şöyle imişsin ikisi de birdir demektir.
Ma’na-yı istifham maksud değildir.
Bunun na-  ziri (   ) nazm-ı celilidir; bu nazm-ı celilde emr ü nehy sigaları ma’na-yı emr ü nehyden tecrid e-  dilmişlerdir.
Onlar için ha istiğfar etmiş ha istiğfar etmemişsin, siyyandır demektir, emr ü nehy ma’naları maksud de-  ğildir.
Bu ayet-i kerime teklif-i ma la yutakı tecviz edenlerin ihticac ettikleri mevazidendir.
Bunlar bu nazm-ı celil ile müd-  dealarına iki vecih ile istidlal ederek evvela dediler ki Cenab-ı Hak kefere-i mütemerridinin iman etmeyeceklerini bu  ayette haber verdi.
Halbuki onlar da iman ile mükellef olduklarından eğer iman edecek olsalar, kendilerinin iman etmeyeceklerine dair taraf-ı Rabb-i izzetten vuku’ bulan şu ihbarın haşa haber-i kazib ve iman etmeyeceklerine müteallik ilm-i ilahinin haşa cehl olması lazım gelir.
Zat-ı ecell-i a’la hakkında ise kizb ile cehlden her biri muhal ve muhali istilzam eden şeyin de muhal olacağı bedihi bulunduğuna mebni kefere-i mütemerridinden imanın suduru muhal iken onların iman ile  mükellef olmalarından muhal ve ma-la yutak ile teklifin vukuu nümayan olur.
Saniyen dediler ki Cenab-ı Hak bir ta-  raftan kefere-i mütemerridini iman ile mükellef tuttuğu halde diğer taraftan onlardan vuku-ı imanın istihalesini  beyan buyurmasına, bu beyan-ı ilahiye de iman etmeleri lazım olduğuna nazaran bu hal kendilerine nefy ü isbat bey-  nini cem’ etmelerini teklif demek olarak hadd-i zatında muhal bulunmakla bu suret dahi teklif-i bi’l-muhalin vukuunu  ve bi-tariki’l-ula cevazını isbat eder.
Teklif-i ma la yutakı tecviz edenlerin şu iki vech ile istidlallerinden onların gerek li-zatihi ve gerek li-gayrihi olsun    alel-ıtlak mümteni’ ile teklifin vukuuna kail oldukları ve ayet-i kerimeyi mümteniun li-zatihi ile de teklifin vukuuna  delil ittihaz ettikleri münfehim oluyor.
Lakin hak olan budur ki ahkam-ı ilahiyye tefaddulen ve ihsanen hikem ve mesalih-i ibadı tazammun ederse de ilel ve ağrazdan hiçbir şeyi  ve alel-husus mükellefin me’murun bihe imtisalini iktiza etmediğinden li-zatihi mümteni’ ile teklif aklen caizdir ve an-  cak istikraya ve bir de (  )nazm-ı şerifine mebniyyun li-zatihi mümteni’ ile teklif vakı’ değildir.
Vak ı a ayet-i kerime teklif-i bi’l-muhalin vukuuna delalet ediyorsa da o muhalun li-zatihi mümteni’ değil belki mümte-  niün bi’l-gayrdır, çünkü mükellefin kendilerine lazım gelen şeyi eda edebilmeleri için selamet-i alat ve esbab ma’nasınca bir kudrete malik olmaları la-büddür; kefere-i mütemer-  ridin ise bu ma’naca kudrete malik olup bununla imanu mükellefün bihiyi tahsil ve iktisaba muktedir olduklarından onların iman ile mükellef tutulmaları haddizatında mutaktır, lakin kendilerinden iman suduru ilm ü ihbar-ı ilahinin haşa cehl ü kizb olmasını müstelzem bulunması i’tibariyle mümteni’ olup bu imtina’ ise imtina’un bi’l-gayrdır.
Teklif-i ma-la-yutak hususunda hülasa-i mebhas budur ki cumhur-ı muhakkikın:
iki zıddın beynini cem’ etmek ve kadimi ma’dum kılmak gibi li-zatihi mümteni’ olan şey ile teklif caiz olmadığına kail oldular; Şeyh Eş’ari hazretleri bunun cevazına, fakat adem-i vukuuna zahib oldu.
Mümteni-  un li-gayrihi ile teklife gelince, bu teklif inde’l-cumhur gayr-ı vaki’ ve inde’l-Eş’ari vaki’dir.
Ama usatın taatına ve keferenin imanına müteallik bazı tekalif gibi Cenab-ı Hakk’ın a-  dem-i vukuunu bildiği veya haber verdiği şey ile teklif bi’licma’ vakı’dir.
İnzarın kefere-i mütemerridine te’sir ve nef’i olmadığını Resul-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellem efendimiz bildiği halde onları inzar buyurması, bahane edecek sözleri kalmasın ve zat-ı nübüvvet-penahları fazilet-i tebliği ihraz buyur-  sun içindir.
Bu nükteye mebnidir ki (   ) buyruldu da   ) denilmedi; çünkü inzar ile adem-i inzar mütemerridin haklarında müsavi ise de Nebiyy-i mücteba aleyhi  efdalü’t-tehaya efendimiz bu inzar ile fazilet-i tebliği ihraz buyurduklarından zat-ı risalet-meablarına göre müsavi de- ğildir.
Hak olan budur ki ahkam-ı İlahiyye ağraz ve ileli ve lasiyyema mükellefun bihe imtisali müsted’i olmadığından li-  zatihi mümteni’ ile teklif gerçi aklen caiz ise de istikraya nazaran gayr-ı vaki’dir.
Cenab-ı Hakk’ın işlediği veyahud ab-  din ihtiyariyle yaptığı şeyi zat-ı uluhiyyetin haber vermesi gibi bir şeyin vukuunu ve yahud adem-i vukuunu ihbar et-  mek mükellefin selamet-i alat ve esbab ma’nasınca kudretini nefy etmeyeceğinden kefere-i mütemerridinin iman ile  mükellef tutulmaları hadd-i zatında müstahil değildir.
Kefere-i mütemerridinin mükellef oldukları iman, Kur’an’ın natık  olduğu şeylerin tefasiline iman olmayıp belki Resul-i Ekrem’in min-indillah getirdiği şeylere icmalen imandan ibaret   bulunduğundan müstemirren iman etmeyecekleri şeylere iman etmek ile kendilerinin mükellef olmaları da lazım gelmez ve bu halde onlara nefy ü isbatın beynini cem’ etmeleri  teklif edilmiş de olmaz.
Hem bir de ayet-i kerimede ism-i mevsulün aid olduğu onlarca ma’lum değildir.
Hülasatü’lhülasa, ilm ü ihbar-ı İlahiden kat’a’n-nazar kefere-i müte-  merridinin imanı kabul etmeleri maddeten taht-ı kudret ve istitaatlarında olduğundan onları bu i’tibar ile imana da’vet teklif-i ma-la-yutak değildir.
Bunların iman etmeyecekleri ihbar-ı ilahi ile sabit iken kendilerine iman teklifi, bahane edecek sözleri kalmasın ve Resul-i Ekrem efendimiz fazilet-i  tebliği ihraz eylesin içindir.
Sonradan zuhur etmiş olan ehl-i ziğ ü dalalin şübühatını red için ulema-i din hazeratı bu makamı zikrolunan vech ile tedkık ve şerhe mecbur olmuşlar-  dır.
Şeyh Muhammed Abduh merhum bu ayet-i kerimeyi takrir eylediği esnada bir sailin:
Ayet teklif-i bi’l-muhalde nass mıdır?
diye irad eylediği suale cevaben:
Hayır..
dedikten sonra şu vech ile bast-ı makal eylemiş:
Ben tefsir-i Kur -  ’an’da mesail-i hilafiyyeyi cem’ etmek istemem; isterim ki sahabe-i kiram radıyallahu teala anhüm hazeratının fehm etmiş oldukları ma’nayı beyan edeyim; bu ayette teklif-i bi’lmuhal olup olmadığı ise onlardan hiçbirinin hatırına gelmez  idi.
Hem bir de beyne’l-eimme ve hatta beyne’l-ümme müttefekun-aleyhtir ki teklif-i bi’l-muhal vaki’ değildir ve Kitab-ı  Aziz’de müsarrah olup ehadis-i nebeviyye ile de müeyyed bulunduğu üzre Cenab-ı Hak hiçbir nefse vüs’-i takati haricinde hiçbir şey teklif eylemez.
Bu ittifaktan mütebakı me-  vazi’-i hilaf ise Kitab-ı Aziz’in nususuna temas etmez, o Kitab-ı Aziz ki hakkında (   )varid olmuştur inteha.
- (   ) (İnzarın ayet-i sabıkada zikr olunanlara nef’i olmadığının sebebini izah makamında buyruluyor ki) Allah (celle şanuhu) onların kulubunu ve sem’lerini mühürledi (Bunlar su-i  ihtiyarlarıyla küfürde temadi ve ısrar eylediklerinden Cenab-ı Hak da kendilerini lütfundan mahrum edip kalblerini  ve kulaklarını tıkadı, bir derecedeki kalblerine hak ve hayrı fehm etmek nüfuz etmez, kulaklarına nida-i Hak vasıl olmaz oldu, guya ki kalb ve sem’leri mühürlenmiştir.) Gözleri üzerinde de gışave vardır (Enfüs ve afaka bessolunmuş o-  lan ayat-ı kevniyye onların küfürde temadi ve ısrarları hasebiyle gözlerine görünmez edildi, bir surette ki guya gözlerine  perde çekilmiştir) onlar için azab-ı azim vardır (Küfürde temadi ve ısrarlarından naşi onlar için pek şedidü’l-elem ikab  vardır.) “Hatm” mühürlemek ma’nasınadır.
“Kulub” kalbin cem’i olup bazı müfessirin-i kiram tarafından beyan edildiği üzre  burada kulub ile murad ukuldur.
“Sem’” kuvve-i samianın idrakine ıtlak olunduğu gibi o kuvveti hamil olan uzva yani kulağa da ıtlak olunur; ilk evvel uzuv mühürlendiği cihetle bu makamda murad odur.
“Ebsar” basarın cem’idir; basar kuvve-i basıranın idrakine ıtlak edildiği gibi o kuvveti hamil bulunan uzva yani göze de ıtlak ediliyor.
İlk evvel perde göze çekildiğinden bu makamda murad odur.
Sem’ ile ma’na-yı cem’ murad olduğu halde müfred sigasıyla irad olunmasının sebebini beyan sadedinde bazıları:
sem’in aslı masdar olup masdarların şanı ise cem’ sigasıyla zikr edilmemek üzere olduğunu söylemişlerse de basarın da aslı masdar olduğu cihetle bu kavle göre onun da cem’ sigasıyla irad edilmemesi lazım geleceğinden beyan olunan  nükteye pek de bir tevcih-i sahih nazarıyla bakılamayacağı aşikardır.
Şeyh Muhammed Abduh merhum da şöyle diyor:
İdrak-i ma’kulatta aklın vücuh-ı kesiresi bulunduğu cihetle id-  rak-i ma’kulatta nas müsavi olmayıp vücuh-ı idrakta enva-i tasarrufla tasarruf eylediklerine mebni “akıl” cem’lendi.
Fakat esma-ı nas idrak-i mesmuatta birbirine müsavi olup u-  kulun idrak-i ma’kulattaki teşa’ubu gibi teşa’ub eylemedi- ğinden “sem’” onun hilafınadır.
“Ebsar” ise teşa’ubda ukul gibidir ve idrak-ı ma’kulatta ukule pek büyük mu’indir, çünkü eşkal ü elvana dair birçok enva-i mubassırat bulundu-  ğundan ebsar akla birçok maddeler verir.
Halbuki sem’ yalnız savtı idrak eder ve söz naklolunduğu zaman onda turuk-  ı ilm-i yakınden olarak tevatürden başka bir tarik yoktur.
Elhasıl ukul ve ebsar birçok müdrikatta tasarruf eylemelerine  nazaran guya teaddüd etmiş olduklarından cem’lendiler, lakin sem’ ancak bir şeyi idrak eylediğinden müfred olarak  irad olundu-inteha.
Bana kalırsa sem’de dahi tefavüt bulunarak idrak-i ma’kulatta onun da akla pek çok muaveneti olduğu gibi idrak  eylediği savtın tahtında dahi bi-payan sunuf-ı mesmuat ve elhan bulunduğu tahattur edilince sem’in de cem’lenmesini icab eden hal mevcud olduğu nümayan olur.
Doğrusu bu kabil tevcihat ta’lil-i ba’de’l-vuku’ olup şayed nazar-ı celilde sem’ cemi’, ebsar müfred olarak varid olaydı o zaman da başka vadide mütalaat yürütülür idi.
Şu halde ibada nisbet ile zevk-i fesahat ne tarzı iktiza eylemiş ise nazm-ı şerif de o tarz üzere vürud eylemiştir demek enseb-i mütalaat olur zannederim.
Gışave örtü ma’nasınadır ve tıp ıstılahında göz illetlerin-  den beyne’l-etıbba ( ) demekle ma’ruf illetin adıdır, bu bir yerdedir ki rü’yete mani ve hail olur.
Burada gışave-i ta- ami muraddır.
Tefasirde beyan edildiği üzere cahidinin kulub ve sem’i mühürlenmesi ve gözlerinde gışave bulunması  yolundaki beyan-ı İlahi bir nevi’ temsildir ki buna lisan ve lügat aşina ve me’luftur.
) kavl-i şerifinde vakı’ ( ) lafzının ten-  kiri tefhim ve tehvil ifade eylediği halde ( ) sıfatı ile de tavsif edilmesi, kefere-i mütemerridin hakkındaki azab kemmen ve keyfen hadd-i azamete baliğ olarak elemi şedid ve  zamanı medid bulunduğuna delalet eder.
Acaba bu azab dünyada mı, yoksa ahirette mi?..
Cenab-ı Hak diğer bir ayette (   )buyurmuş olduğuna nazaran bu ayet ile diğer ayattan, İslam’ın hidayetinden ve irşad eylediği ıslah-ı maaş ve meaddan i’razın  dünyada cezası dıyk-ı maişet ve fıkdan-ı izz ü saltanat ve ukbada dahi cezası azab-ı mehin olduğu ma’nası ahz olunur  Bazı kere Köprü’ye, Galata ile Eminönü’nü yekdiğerine rabt eden o hatt-ı vasl-ı köhneye bakar, kable’t-tufan nev’i munkariz olan zü’l-meaşeyn cinsinden bir garibe-i hilkat gibi iki sahil arasına uzanan o matiyye-i herem-residenin şimdiye kadar kaç milyon ayak darbesi yediğini düşünür idim.
Zavallı köprü bu ayak darbelerinden başka ahşa-yı batniyyesine mikropların istilası neticesi olarak her sene Ramazan  ibtidasında bir buhran-ı marazi de geçirir idi.
Bu maraz köprü için dahilen da’ ise de haricen deva makamına kaim  olurdu.
Çünkü bir sene zarfında yediği darabat-ı akdam ile sinesine açılan yaralara bu esnada merhem, yüzüne de pudra sürülür idi.
Sanki o şehr-i mübarek köprü için hem tedavi, hem de tuvalet ayı idi.
Bu buhran-ı mevkuttan başka zavallının başına daha ne kazalar, ne belalar gelmiş idi.
Haliç’in rakid, sahin sularında seher vakti tatlı tatlı uyurken defeat ile kaburga kemikleri mi kırılmadı!
Hele son defa yediği darbe-i müdhişe ile vücud-ı nehafet-aludu ortasından ikiye mi ayrılmadı.
Şecere-i ensabına bakılırsa cisr-i cedidimizin cedd-i a’lası Mısr-ı Kadim imparatorluğunun müessisi olan “Menes”in  zamanında saha-zib-i vücud olmuştur.
“Menfis” şehrinin banisi tarafından yeryüzündeki köprülerin birincisi olarak Nil’-  in bir kolu üzerinde inşa’ edilen bu köprünün tarih-i inşasına nazaran cisr-i cedidimiz beş bin üçyüz elli senelik bir ai-  le-i kadimenin füru’-i necibesinden olmakla mübahidir.
Zadeganın hutut-ı vechiyyelerinde mensub oldukları aileden  mevrus bazı alamat-ı mümeyyize vardır.
Erbab-ı vukuf bunlara bakınca sahibinin hangi aileye mensub olduğunu  hemen hatasız denecek surette ta’yin eder.
Cisr-i cedidimiz de kısmen ecdadına şebahet feyzini muhafaza, onlardan bazı alamat-ı mümeyyize tevarüs etmiştir.
Sathi nazarana nakısa gibi gelen bu hal bilakis köprümüzün asalet ve necabetine beraat-i istihlaldir.
Latife bir tarafa hakıkaten ben köprüye değil alel-ekser köprünün üzerinde temevvüc-nüma-yı ziham olan kütle-i kesifeye bakar, zimam-ı iradelerini dimağlarındaki bir fikr-i galibin yed-i idaresine tevdi’ eden kurulmuş bir makine gibi türlü türlü vaziyetlerle muhtelif istikametlere doğru giden binlerce adamların ne gibi sevaik-i mücbirenin taht-ı te’sirinde bulunduklarını düşünerek kendi kendime der idim ki:
Dünyada tamamıyla yekdiğerine müşabih iki adam bulmak nasıl adimü’l-imkan ise tarz-ı tefekkürü birbirine ben-  zeyen iki dimağ bulmak da öylece adimü’l-imkandır.
Binaberin şurada sarıklı, fesli, külahlı, şapkalı, ne kadar baş gö-  rülüyorsa hepsinin içinde bir alem-i diger var demektir.
Hepimiz bir alemde iken birini gördüğümüz zaman ne alemde-  sin?
dememiz de galiba bundan ileri geliyor.
Aded-i eşhasa müsavi olan bu avalim-i hususiyyenin mümkün olup da fotoğrafla resmi alınsa sonra bunlardan bir koleksiyon tertib edilse hakıkaten bahası olmaz idi.
Herkesin serair-i kalbiyyesine infaz-ı nazar mümkün olsa insan  neler görür, ne garibeler.
Ne facialar, ne mudhikeler karşısında kalır idi.
İnsanın ne kalbi ne de kalıbı asla birbirine  benzemiyor.
Herkes bir tecelli-i digere mazhar!
Evet!
Kiminde hurrem-i bahar-ı behişte gıbta-ferma bir levha-i rengin-i  garam, kiminde mecanini hande-riz-i istihfaf edecek bir hayal-i ham, kiminde tahammülü dünya ve ma-fihaya değmez  bir dağdağa-i hayat, kiminde tamam-ı ömrü tesmime kafi bir facıa-i memat, kiminde müfekkire-suz bir kasd-ı şenaat, kiminde akl u hayale gelmeyen bir fikr-i denaet, kiminin mahiyet-i süfliyyesi maye-i habaset üzre mecbul, kiminin zihni insanı insaniyetten nefret ettirecek mel’anetlerle meşgul, kimi ümid-i nil-i saadetle mahrum-ı feyz-i huzur, kimi  muhali mümkün görecek derecede sermest-i gurur!
Mir’at-ı mütehayyilede cilve-ger olan şu levha-i garabetnümayı temaşa ettikçe zihnimde türlü türlü fikirler peyda  olur idi.
Fakat evvel-be-evvel layih olan fikir bittabi’ şu cuş u huruşun menşeine aid yani acaba insandan sadır olan ef’al ih-  tiyari midir; yoksa ıztırari midir?
Fikri idi.
Filhakıka kaza ve kader.
İlm-i ezeli-i ilahi mes’eleleriyle olan münasebetinden dolayı i’tikadiyat-ı sırfe derecesinden mes’ail-i kelamiyye, mebahis-i felsefiyye sırasına geçen bu mes’ele münakaşat-ı azime zuhurunu istilzam etmiş, bu münakaşat neticesinde ortaya türlü türlü mezhebler çıkmıştır.
Ez-an cümle İslam beyninde tefrika husulünden başka bir şeye yaramayan bir çok mezahibden en meşhuru olan Mu’tezile ve Cebriyye mezhebleri, vazı’larının bu mes’eleler hakkındaki ictihadat-ı muhtelifeleri neticesi olarak, meydana çıkmıştır.
Gayret-i iman ve İslam ile başlayan bu münakaşat birinin tekfirini, di-  ğerinin de mesela Maveraü’n-nehr uleması tarafından müşriklerden dun bir dereke-i hızlana tenzilini mucib olmuştur.
Acaba bu ihtilafat, bu münakaşat yalnız İslam’da mı zuhur etti?
Ne gezer!
Hıristiyanlarda da aynı hal vakı’ oldu.
Onlar da “Grace” yani inayet-i ezeliyye ve tevfik-i Rabbani mes’elesinden dolayı tıpkı Cebriyye ve Mu’tezile ve saire gibi me-  zahib-i muhtelife ashabının düştükleri varta-i ihtilafata düştüler.
Mesela bizde bir Cehm bin Safvan, bir Vasıl bin Ata  çıktığı gibi miladın beşinci asrında onlarda da bir “Pelagius” zuhur ederek insanın emrine sahib, inayet-i ezeliyyeden müstağni olduğu mes’elesini ortaya çıkardı.
Sonra Papa I.
İnnocent tarafından aforoz edildi.
Fakat Papa’nın bu afarozu fayda vermedi.
Pelagius mezhebi Afrika rahibleri arasın-  da intişar etti.
Bu mezheb Sallustius tarafından İtalya’da tekrar neşredilmeye başlandı.
Garibi şu ki evvelce papalardan biri tarafından aforoz edilen bu mezhebe bi’l-ahare Pa-  pa Zosimus bile temayül eder gibi oldu.
Sonra Saint Augustin geldi.
Pelagius mezhebini esasından darbeledi.
Onu mü-  teakib Papa Sirmon[!], Saint Augustin mezhebi salikinini tahti’e ile irade-i cüz’iyyeyi külliyen inkar etti.
Sonra “Pelagius” mezhebini ifrat ve tefritten kurtarmak üzere mütevassıt  bir mezheb ihdas edenler geldi.
Onlar da aforoz edildi.
Sonra Mulan[!] geldi.
Kongro Voyist’ler[!] Mulan’ın mezhebini  ta’dil ve bir cebr-i mütevassıt ihdas ettiler.
Kalvin kaza ve kaderi mutlak olarak kabul etti.
Bu mes’ele onsekizinci defa olarak Tarrant’ta akdedilen meclis-i ruhanide Dominiken’lerle Fransisken’ler beyninde mevki’-i münakaşaya vaz’  edildi, bilmem neler oldu.
El-hasıl kaza ve kader mes’elesiyle ona müteferri’ olan mesail-i sairenin istilzam edildiği teha-  lüf-i efkardan hıristiyanlar da azade kalmadı.
Bu mesailde onlar İslamlardan ziyade keşmekeşe düştüler.
Maksadım kilise tarihi yazmak değil İslam’da zuhur eden ahvalin aynıyla  hıristiyanlarda da zuhur ettiğini söylemekten ibarettir.
Cebre, kadere kail olan edyan ve mesalik-i felsefiyyeye Fatalizm, Determinizm diyorlar.
Fatalizm kelimesinin madde-i asliyyesi, ezeli la-yetegayyer kelam ma’nasına olan  “Fatom” lafzıdır.
Eski Romalıların bu isimde bir ma’budları da var idi.
“Determinizm” kelimesi de ta’yin ve tahdid ma’nasına olan “Determine” masdarının müştekatından olup  enfüs ve afakta zuhur eden kaffe-i hadisata, yekdiğerinin ilel ve ma’lumat-ı müteselsilesi nazarıyla bakan meslek-i felsefiye alem olmuştur.
Fatalizm ile Determinizm meslekleri vehle-i ulada birbirine benzer gibi görünür ise de beynlerinde büyük fark var-  dır.
Fatalistler kaffe-i hadisat ile ef’al-i insaniyyeyi bir kuvvet-i ma-fevka’t-tabiiyyenin alel-amya te’sirine atfederler.
Deterministler, hadisat-ı saire gibi ef’al-i insaniyyenin de esbab-ı müteselsile-i maddiyye, tabiiyye neticesi olduğunu kabul ederler.
Fatalistler her şeyi ma-fevka’t-tabia bir kuvvet, bir müessir tarafından mine’l-ezel tertib edilmiştir; bina-berin tak-  dire karşı tedbirin faydası yoktur diye cebr-i mahza kail olurlar.
Bunlardan birinin evi yansa su dökmeyi zaid görür.
“Fatalizm”i bu suretle ta’rif edenler bizim de bu i’tikadda olduğumuzu, bunun neticesi olarak her türlü terakkıyattan mahrum kalmakta bulunduğumuzu iddia ediyorlar.
Hatta beş on sene evvel Avrupa’da bir tıp kongresi teşkil edilmiş, bu kongreye Hükumet-i Osmaniyye tarafından da me’murlar gönderilmiş idi.
Kongredeki ecnebi murahhaslardan ba-  zıları bizim murahhaslara demişler ki:
Siz kaza ve kadere i’tikad edersiniz.
Şu halde tıb ile ne alakanız olabilir?
Sizin i’ti-  kadınızca alemde herşey kaza ve kader neticesidir.
İ’tikadınız bu merkezde iken size fenn-i tıbbın ne lüzumu var?
Bu  sözü söyleyenler tabib olduklarından kendilerinin ahval-i aleme, secaya-yı ümeme vakıf, münevverü’l-efkar adamlardan olmaları lazım gelir, böyle amiyane, cahilane söz söyle-  yecekleri kimsenin hatır u hayalinden geçmez idi.
Vakıa Avrupa’da İslamiyet’in ne olduğunu bilenler yok değildir.
Fa-  kat bilmeyenlerin adedine nazaran bilenler, hesaba alınmayacak derecede ma’dud ve mahduddur.
Hülasa Avrupalı-  lar’ın İslamiyet hakkında pek çok yanlış fikirleri var.
Zaman belki bu fikirlerini tashih eder.
Fatalizm mesleği i’tikadi, determizm fenni ve tecrübidir.
Deterministler diyorlar ki:
“Her eserin bir müessiri olmak fikr ü tecrübeye müstenid bir kanun-ı umumidir.
Madem ki ef’al-i iradiyye de bir eserdir, onun da bir müessiri olmak lazım gelir.
İnsanı bir fiilin icrasına sevk eden bir sebep vardır.
O sebep kuvvetini muhafaza ettikçe onun neticesi olan fiilin insandan sudur etmemesi mümkün değildir.
O fiilin sudurunu men’ edebilmek için, onu istilzam eden sebepten daha  kuvvetli bir sebebin vücudu muktezidir.
Tasavvur edilen bir fiil hakkında, terk ve icra şıklarından birine aid olmak üzere yalnız bir tasmim vardır.
Bu tasmim de fiilin esna-yı tasavvurunda en ziyade icra-yı te’sir eden sebebe tabi’dir.
Hal-  buki o sebep de fiilin husulüne illet olmakla beraber illet-i uhranın eseridir.
İlel ve ma’lumatın bu suretle teselsülü insanda iradenin vücuduna mani’dir.
Bizim ihtiyar namını  verdiğimiz şey hakıkatte ıztırardan başka bir şey değildir.
İnsanda iradenin vücuduna kail olmak illetsiz ma’lul, müessir-  siz eser kabul etmek gibi aklen ve mantıken butlanı beyyin bir safsatadır.
İnsan kendisini bir azme tabi’ kılan bir sebep bulmadıkça ne o azmin sahibi, ne de o fiilin faili olamaz.
Esbab-ı teaddüd ve tearuz edecek olursa en kavi sebeb te’sirini icra, esbab-ı saireyi hükümden ıskat eder yani irade  bir terazi esbab da o terazinin kefelerine mevzu’ dirhem gibidir, hangi dirhem ağır basarsa terazi o tarafa meyl eder.
Hatta taht-ı te’sirinde bulundukları avamilin mülahazasıyla gerek hey’et-i ictimaiyye gerek onları teşkil eden efra-  dın müstakbelen duçar olacakları ahvali keşif mümkündür.
Bu müessirat hakkındaki ma’lumatımız ne kadar mükemmel olursa hükümdeki isabetimiz de o nisbette mükemmel  olur.
Mümkün olup da bu müessiratı tamamıyla bilmiş olsa idik vücuda getirecekleri asarı da tamamıyla bilir idik.
Haydi ef’al-i iradiyye hakkındaki bu delail-i akliyyeye nazari diyelim; fakat elde daha maddi daha ameli bazı deliller var ki bunlar ef’al-i beşeriyyenin birtakım kavanin-i u-  mumiyye ve müstemirreye tabi’ olduğunu gösteriyor; mesela nikah, talak, intihar vesaire gibi zahiren iradi gibi görünen  birçok ef’alin riyazi bir intizam dairesinde vukua geldiği her sene tutulan istatistiklerin şehadetiyle sabittir.
İnsanda vücudu iddia olunan irade-i cüz’iyye kaffe-i ulum-ı tabiiyyenin  netayic-i umumiyyesiyle gayr-ı kabil-i te’liftir.
Ef’alimizde hür olduğumuzu kabul için yalnız bir fi’li tasmim derecesine getirmekliğimiz kafi değildir.
O tasmim bizzat husul–i fi’le de illet-i müstakille olmalıdır.
Mesela şu faraziyeye nazaran elimizi kaldırmak gibi en adi bir hareketimiz kendisinden ev-  velki bir hareketin eseri olmayıp doğrudan doğruya irademizin eseri olmak lazım gelir bu ise gayr-ı mümkin ve mu-  hafaza-i kuva “Loi de la Conservation de la force” kanun-ı umumisine mugayirdir.
Kainattaki kuva-yı mevcude ne şekl-i surete girerse girsin ziyade noksan kabul etmez.
Bundan anlaşılır ki her hareket kendisinden mukaddem olan bir  hareketin eseridir.
Yani harekat müteselsildir.
Aralarına hiçbir şey hulul ve irademiz bu kanunu tebdil edemez.
Eşya  beynindeki münasebat-ı maddiyye ve ma’neviyye bu mülahazatı müeyyiddir.
Bir de iradenin muhit, bünye, tarz-ı ta-  gazzi, ta’lim ve terbiye, hasais-i irsiyye ve saire ile son dereceye kadar münasebeti vardır.
Şu hale nazaran irade  müessir değil belki eserdir.
Fakat bazı sathi nazaran onu müessir gibi görürler.
Nitekim ömründe saat görmeyen bir adam saatin akrebiyle yelkovanının hareketini onların zatına atfeder.
Çünkü saatin alat-ı dahiliyesinden bi-haberdir.”  Deterministler burada da kalmıyorlar işin daha ilerisine gidiyorlar.
Mesela diyorlar ki:
“Cümle-i adaliyyede gayr-ı ma’lum bazı esbabdan dolayı daima bir hareket ihtiyacı vardır.
Bu hareket-i hüceyrat dimağımıza intikal edince irade suretine tahavvül eder.
Yani kuvvet mahiyeten müttehid olduğu halde mahall-i zuhuruna nazaran tebdil-i şekl  eder.
Mesela adalatta bi-şuur iken dimağda zi-şuur olur.
Dimağda irade suretine tebeddül eden bu kuvvet terbiye-i  şahsiyye ve ictimaiyyeye göre akli ahlaki birtakım melekata iktiran eder.
Bunlar hep irade-i cüz’iyyenin vücuduna mani’ şeylerdir.
Dimağdan gayrı bazı merakiz-i asabiyyenin vücuda getirdiği birtakım ef’al-i gayr-i iradiyye vardır ki bunlara aksü-  lamel yahud te’sir-i mün’akis denir.
Mesela insanın gözüne birden bire bir şey uzatıldığı zaman gayr-i iradi olarak gözünü kapaması bir aksülameldir.
İşte bunun gibi bizim  ef’al-i iradiyye namını verdiğimiz şeyler de birtakım müessirat-ı hariciyyenin te’sirat-ı mün’akisesinden başka bir şey  değildir.
Te’sirat-ı mün’akiseden bazen öyle garib şeyler zuhur eder ki insan bunları gördükçe hemen ef’al-i iradiyye neticesi  olduğuna hükmedecek gibi olur.
Mesela bir kurbağanın başı kesilip henüz kendisinden eser-i hayat zail olmadan vücudunun bir tarafına bir iğne batırılacak olsa başı kesilmeden  kendisini nasıl muhafaza, nasıl müdafaa ederse yine öylece muhafaza ve müdafaa eder.
Erbab-ı tedkık bu te’sirat-ı mün’akiseden iki muhtelif netice istinbat ediyorlar.
Bunlardan bazıları cevher-i muhyi-i şuura müstenid bir hal isbat ediyorlar.
Bazıları da insandaki iradeden te’siri nefy ile ahval-i iradiyyenin kaffesine hissi, fikri te’siratın asar-ı mün’akisesidir derler.
Determinsitler maddiyattan ma’kulata bi’l-intikal irade-i cüz’iyyenin ilm-i ezeli-i ilahi ile gayr-ı kabil-i te’lif olduğunu, iradenin adem-i vücudunu müeyyid delailin en kavilerinden olmak üzere ileri sürüyorlar.
Meşhur “Spinoza” diyor ki:
İnsan yalnız iradesini görür iradesine hakim olan esbabdan gafildir”.
Leibniz enfüs ü afakta ne varsa hepsi tertib-i ezeli neticesidir demiş.
Şu ifadelerinden anlaşılıyor ki deterministler insanı Cebriyyun gibi cemad menzilesine tenzil ediyorlar.
Çünkü Ceb-  riyyun “Zeyd ayağa kalktı” cümlesiyle “Zeyd boy çekti” cümlesi beyninde fark görmüyorlar.
Determinizm mesleğinin ifratına varanlar da hemen burada karar kılıyorlar.
Hat-  ta bunların bazıları erbab-ı cinayeti mahbese değil daru’ş- şifaya koymalıdır.
Zira ika-ı cinayet netice-i cinnetten başka bir şey değildir.
Bütün caniler nazar-ı hakıkat önünde bir nevi’ mecnundurlar.
Divaneden ise kalem-i teklif merfu’dur.
İrade-i cüz’iyyenin vücudunu inkar için Deterministler tarafından söylenen sözlerin hepsini toplamak lazım gelse koca bir kitap olur idi.
Bunların söyledikleri sözlerin hepsi birer hakıkat olmakla beraber hey’et-i mecmuası ifrat ve tefritden hali değildir.
Her ne kadar Deterministlerin tertib ettikleri mukaddemat sahih ise de istinbat ettikleri netice tamamıyla sahih  değildir.
Zira birçok doğru fikirler mevazi’-i sahihalarına vaz’ olunmadığı için ecza-yı müstakımeden bir şekl-i sakım çıkıyor.
Şeklin her cüz’üne alel-infirad nazar edilecek olursa isti-  kamet ta’ayyün ediyor.
İnsan ona aldanarak hey’et-i mecmuasında da ayn-ı istikametin tahakkukuna kail olmak isti-  yor.
Halbuki ta’mik-i nazar edince istikamet içinde sakametin, sıhhat içinde fesadın indimacını fark etmekte güçlük  çekmiyor.
Mesela bir adamın kaşı, gözü, ağzı burnu alel-infirad gayet güzel olabilir.
Fakat hey’et-i mec’muasından mütehassıl aheng-i gai, tenasüb zevki ki hüsn denilen şeydir, o  adamda tecelli etmez, yani o adama “güzel” denmez.
İşte Deterministlerin mukaddemat-ı münferideleriyle istinbat ettikleri netice de bu kabildendir.
İrade-i cüz’iyye mes’elesinin menşei insandan sudur eden ef’al-i adiyye değildir.
İyice dikkat edilecek olursa bu  mes’elenin beyne’l-ukala mevzu-i münakaşa olmasına sebep insanın Cenab-ı Hakk’a karşı ifasıyla mükellef olduğu  vezaif-i ubudiyyetle katil, sirkat vesaire gibi ahirin ızrarına müeddi olan ef’al-i mühimmedir.
Mesela insanın ikame-i vezaif-i ubudiyyetin mucib olduğu tekellüfatı nefsine mülayim bulmadığı için bu mes’eleyi mevzu-i münakaşa etmeye  bir ser-rişte bulmuş, oradan münakaşayı ilerletmiş, katl, sirkat ve saire gibi ef’ale gelince bu ef’ali ika eden kimseler ya kendilerini muztar göstermek yahud vicdanlarını ta’zib eden mü’ahazat-ı şedideyi tahfif etmek maksadıyla bu mes’eleden istianeye kıyam etmiş olabilirler.
Bu fikrin doğru olduğu suret-i kat’iyyede iddia edilemez.
Fakat herkesin şehadet-i kalbiyyesiyle sabittir ki bu mes’ele hiçbir zaman yemek, içmek, gezmek, yürümek gibi ef’al-i adiyyede hatıra gelmez.
Daima mebde’ ve meada tealluk eden mesail-i mühimmede, insandan sadır olan mucib-i muaheze ahvalde varid olur.
Bu da mes’elenin menşei ne olduğu hakkında oldukça kuvvetli bir delil teşkil eder.
Gelelim Deterministlerin i’tikadlarındaki ifrata; bunlar muhitin  insanlar üzerine olan te’sirinden bahsediyorlar.
Bunu kimse inkar etmemiş ve edemez şark ve garb uleması bu mes’eleyi mevzuubahis etmişlerdir.
Hatta bu mes’ele Mukaddime-i İbn Haldun’da bir fasl-ı mahsus teşkil eder.
Eski ahlak kitaplarında ez-cümle Ahlak-ı Alaiyye’de de bu mes’ele hakkında  dakik mülahazata tesadüf olunur.
Filhakıka muhitin insandan sadır olan ef’al üzerine azim te’siri vardır.
Bu te’sirin te-  akub-ı ezman ile umumi bir neticesi de görülür.
Fakat muhitin te’siri ne olursa olsun Deterministlerin iddiaları vechile  irade-i insaniyyeyi hiç menzilesine kadar tenzil edemez.
Bütün insanlarda herhangi bir fi’li, terk ve icra şıklarından bi-  rine iktiran ettirecek bir irade, bir kuvvet vardır.
İstatistiklere gelince:
bunlar her sene filan mahalde şu kadar nikah, talak, intihar vuku’ bulduğunu esbab-ı umumiyyeye atfen beyan ediyorlar.
Halbuki o esbab-ı umumiy-  yenin yanında bazı esbab-ı hususiyye de vardır ki istatistikler tabii bunu nazar-ı i’tibara alamazlar.
Onların hesab-ı  vusta üzere verdikleri ma’lumat-ı umumiyyeden istinbat olunan netayic min-cihetin doğru min-cihetin yanlıştır.
Çünkü ef’al-i sabıkayı ika eden eşhas alel-infirad nazar-ı i’tibara  alınarak kendilerinden sadır olan ef’alin esbab-ı mucibesi hakkıyla tedkık edilmiş olsa ihtimal ki o fi’llerin mümkinü’ttaharrüz olduğu tahakkuk eder idi.
Binaberin istatistikleri  esas ittihaz ederek verilen bu gibi umumi hükümlerde isabet-i kat’iyyeye kail olmak ciheti biraz muhtac-ı teemmül-  dür.
Muvazene-i kuva kanununun zevi’l-ervaha teşmili takribi olduğundan Deterministlerin ona istinaden istinbat  ettikleri neticede şaibe-i ifrattan hali değildir.
Hususiyle madde gibi kuvvet de kemmiyetine halel gelmeksizin birçok keyfiyata iktiran eder.
Ruhumuzun herhangi bir hareket-i mutlakasını irademizle takyid edebiliriz, bizim bu tasarrufumuzla muhafaza-i kuva kanunu ihlal edilmiş olmaz.
Çün-  kü irade kuvvet icad etmiyor, zaten mevcud olan kuvveti ta’dil ediyor.
Bu da kuvvetin kemiyetini değil, ona halel gelmeksizin keyfiyetini tebdil demektir.
Deterministler irade sebeb-i galibe tabi’dir diyorlar.
Pek a’la!
Varsın onların dediği gibi olsun; ancak tearuz eden esbabdan en kavi sebeb fiilin husulünden evvel bizce ma’lum mudur?
Şübhe yok ki değildir.
Şu hale nazaran ya ira-  demizle o fiil husule geldikten sonra biz o sebebe sebeb-i akva diyor isek!
İhtimal ki esbab-ı muaraza meyanında o sebep sebeb-i akva değil idi de fiilin husulünden sonra biz onu o sıfatla tavsif ettik.
Burada bir i’tiraz varid olabilir.
Mesela der ki:
Madem ki o fiil husule geldi; demek en kavi sebep onu husule getiren sebep imiş.
Emir ber-aks olaydı diğer bir sebep fiilde te’sirini gösterir, bunun neticesi olarak belki o fiil de zuhur et-  mez idi.
Bu i’tiraza cevaben denebilir ki:
Fiilin vücudu, sebeb-i fi’lin esbab-ı saireden akva olmasını istilzam etmez  çünkü elde esbab-ı saireden sebeb-i akva olmak imkanını suret-i kat’iyyede nez’ ettirecek bir sened-i sahiha yoktur.
Filhakika sebebsiz irade olmaz, her irade bir sebebin neticesidir.
Fakat husul-i fiile badi olan sebebin be-heme-hal o  fiil için sebeb-i kat’i olduğuna hükmedilemez.
Bu fikri kabul etmeyenlerin kaziyeyi te’yiden ityan ettikleri delail fikr-i evveli nakz edecek kuvveti haiz değildir.
El-hasıl Determinist-  lerin efkarı ifrattan gayr-ı halidir.
Onlar müddealarını delil suretinde göstererek bazen safsataya kuvvet, belki de şekl-i hakikat vermek istiyorlar.
İnsanda hürriyetin iradenin vücubu bütün kavanin-i tabiiyyenin vücubu derecesindedir.
Kavanin-i tabiiyye alemin lazım-ı gayr-ı mufarıkı olduğu gibi irade, hürriyette hilkatine nazaran insanın lazım-ı gayr-ı mufarıkıdır.
Zira nev’-i beşerin ma-hulika lehi hürriyetsiz taayyün edemez.
“Jüles Simon” diyor ki “Mesela üç kişi bir  odada bulunsak ikisi, ben yürümeye hazırlandığım sırada ilk önce sağ yahud sol ayağımı atacağıma dair beynlerinde bir bahse girişebilir?
Bu misal herkesin anlayabileceği sade şeylerden olmakla beraber irade-i cüz’iyye i’tikadının herkeste vücudunu müsbit delailden olduğu için kıymeti, e-  hemmiyeti vardır.
Eğer ben insanda hürriyetin vücuduna inandığımdan dolayı aldanıyorsam kainat ile beraber aldanıyorum demektir.
Bu i’tikad dünya kuruldu kurulalı mev-  cud olduğundan fıtri, cibilli bir i’tikad demek olur.
Çünki medeni, vahşi, genç, ihtiyar herkes iradesine sahib olduğuna kaildir.
İnsanın bu i’tikadı ölünceye kadar kendisinden  ayrılmaz.” İradenin vücudu inkar edildiği takdirde dünyada ne hak, ne vazife, ne ahlak, ne mes’uliyet, ne cürm, ne ceza hülasa hiç birşey kalmaz.
Alem-i insaniyyetin anasırı mesabesinde olan bu şeyler ortadan kalkınca insaniyetin revan-ı  pakine bir fatiha ihda edilir, onun yerine bir herc ü merc-i fesad kaim olur.
Deterministlerin, maddiyattan ma’kulata bi’l-intikal, irade-i cüz’iyyenin kaza ve kader, ilm-i ezeli-i ilahi ile kabil-i  te’lif olmadığını ortaya sürdükleri yukarıda söylenmiş idi.
Bunlar diyorlar ki Cenab-ı Hak bizden sadır olacak ef’ali ezelen bildiği halde irade-i cüz’iyyemizi ilm-i ilahiye muhalif  bir cihete sevk etmemiz nasıl mümkün olabilir?
Yok eğer insandan sudur edecek fi’lin terk ü icra şıkları, zaman-ı sudu-  runa kadar insanın yed-i ihtiyarına bırakılmış ise buna ilm-i ezeli nasıl tealluk edebilir?
Hatta meşhur Hayyam da kıt’a-i atiyyeyi fikr-i evvele binaen söylemiştir.
Bu mes’elenin suret-i halli herkesin ma’lumudur.
Cenab-ı Hakk’ın bizden sadır olacak ef’ali ezelen bilmesi cebri  iktiza etmez.
Zira ilm-i ezelinin bizden sadır olacak ef’ale tealluku o ef’alin bizden bi’l-ihtiyar suduru i’tibariyle olup, su-  dur-ı ef’al ilm-i ezelinin o suretle teallukune mebni değildir.
Türkçesi ilim ma’luma tabi’dir.
Cenab-ı Hak bizim bir fi’li ihtiyarımızla işleyeceğimizi biliyor.
Biz o fi’li Cenab-ı Hak öyle bildiği için işlemeyiz.
Öyle olaydı cebr lazım gelir idi.
Kaza ve kader mes’elesine gelince rü’us-ı mütefekkirenin bünyan-ı tefekküratını zir ü zeber eden bu mes’ele fikr-i  uluhiyyetle beraber zuhur etmiş, asırlardan beri esatin-i ulema ve hükemanın dimağlarından süzüle süzüle bize kadar  geldiği halde henüz hakkıyla taktir, tasfiye edilememiştir.
Ebediyyü’l-eşkal olan bu muamma-yı ilahiyi en doğru bir su-  rette halledenler suret-i kat’iyyede halli iktidar-ı beşer haricinde olduğunu teslim ve i’tiraf ile bu bahiste iltizam-ı sükut  eyleyenlerdir.
Çünkü şerait-i imandan olan kaza ve kaderin vücudu nusus-ı katıa-i Kur’aniyye, ehadis-i adide-i nebeviyye ile sabittir.
Münkiri daire-i iman ve İslam’dan çıkar.
O-  nun için mes’ele gayet mühim, alel-amya ta’miki de mahzurdan gayr-ı salimdir.
Hindilerin ma’budlarından olan Vişnu sekizinci def’a olarak “Krişna” namıyla suret-i beşeriyyeye temessülünde,  mahmisi Arcuna’ya şu sözleri söylüyor:
Ucb ve gurur ile muttasıf olan bazı kimseler kendilerini, nefislerinden sadır olan ef’alin faili zannederler.
Halbuki insanların bütün ef’ali  hadisat-ı mütevaliyyenin zaruri müteselsil netayicidir.
Mukavemet mümkün olmayan bir kuvvet insanların ba-  zısını hayra, bazısını şerre, bir kısmını fezaile bir kısmını rezaile bir takımını saadete, bir takımını da şakavete namzed  kılmıştır.
İnsanlar hükm-i kadere tabi’ oldukları halde dünyaya gelirler, ilelebet onun hükmüne tabi’ kalırlar.
Hindilerin Manavastra unvanlı kitaplarında da şu yolda idare-i lisan ediliyor:
Müdebbir-i alem, bir adamı hangi iş için yarattıysa o adam dünyaya her gelişinde o işi görür.
Halk olunduğu zaman kendisi için hayır ve şerden, fezail ü rezailden ne takdir olunduysa behemehal zuhur eder.
Mevasim evkat-ı muayyenelerinde kendilerine mahsus olan  halatı nasıl izhar ederlerse zevi’l-ervah da kendileri için mukadder olan ef’ali vücuda getirir.
Maamafih insanda tema-  yülatına mukavemet edecek bir kudret de vardır.
İyi yahud fena şeyleri yapıp yapmamak yed-i ihtiyarındadır.
Eski Yunaniler de Desten namında bir ma’budun vücuduna kail  idiler.
Namütenahi bir kudreti haiz olan bu ma’bud, heyula ile gecenin mahsul-i izdivacı idi.
İnsanlar şöyle dursun diğer ma’budların kaffesi de bu ma’bud-ı muhayyelin zebun-ı kudret-i kahiresi idiler.
Desten’in haiz olduğu kudret şuura gayr-ı müstenid bir kuvvet-i amya idi.
Desten Yunanilerin mecmu’a-i hurafatından müdevvenat-ı felsefiyyelerine geçti.
Yunan feylesofları Desten’i kudret-i ilahiyyenin zıddı olan diğer bir kuvvet olmak üzere kabul ettiler.
Gerek Eflatun’un gerek onun felsefesini tecdid eden Proclus, Plotinus ve saire gibi hükemanın i’tikadlarına göre Desten yani kaza ve kader, alem-i kevn ü fesadda ala vechi’l-istimrar hüküm-ferma  olan kavanin-i tabi’yyeden başka bir şey değil idi.
Bu feylesoflar:
ruh, bedenle alakası bakı olduğu müddetçe, şehe-  vat-ı nefsaniyyesine mağlub olursa ba’de’l-müfaraka Desten’in hükmünden kurtulamaz.
Mağlub-ı müştehiyat olma-  yıp da mukteza-yı akla mütabeatla ıstıfa-pezir olursa cism ile kat’-ı alaka ettikten sonra hürriyet-i hakıkiyyeye nail olur derler idi.
Revakıyyun mesleğine salik olan hükema kudret-i ilahiye ile Desten beyninde fark görmediler.
Bunların ikisine şey’-i vahid nazarıyla baktılar.
İ’tikadlarına göre Desten denilen şey silsile-i eşyada mine’l-ezel mevcud olan alaka-i  illiyyetten mütevellid hadisat-ı mütevaliyyeden başka bir şey değil idi.
Bunlar hürriyeti, irade-i beşeriyyenin ilel-i hadisata tevafukuyla tefsir ederler idi.
Şundan anlaşılıyor ki kaza ve kader fikri pek kadimdir.
Daha doğrusu insanlara taraf-ı ilahiden bildirilmiş bir hakıkattir.
Kaza lafzının birçok ma’nası vardır.
Fakat asıl ma’nası kat’ u fas ı ldır.
Bir da’vayı kesip atan kimseye kadi denmesi bu ma’na i’tibariyledir.
Ulema-yı İslamiyye kazayı şu yolda ta’rif ediyorlar:
Kaza cemi’ mümkünatın Levh-i Mahfuz’da (yani kainatın ilm-i ezelideki fihrist-i tertibatında) vücudu; kader de şeraitinin husulünden sonra a’yanda alel-infirad zuhurudur.
Şu ta’rife nazaran kader irade-i zatiyyenin evkat-ı mahsusasında eşyaya tealluku ve binaenaleyh ahval-i  a’yandan her halin muayyen bir zamana muayyen bir sebebe tealluku demek olur ki bu da mümkünatın kazaya muta-  bık surette ketm-i ademden saha-i vücuda hurucu demektir.
Kaza ezelde, kader la-yezaldedir.
Makalemiz, bir musahabedir.
Bu mesail hakkında şurada burada göze ilişen sözleri buraya nakl etmek pirincin ü-  zerine Fatiha yazmaktan daha güçtür.
( ) kaza ve kader mes’elesi “mes’ele-i zat” gibi ta’mikı menhi olan mesaildendir.
Din-i İslam bizi vücud-ı Bari’den haberdar, ona iman ile mükellef kılıp Zat-ı Bari hakkında tefekkürden nasıl men’ ediyorsa kaza ve kader mes’elesinin ta’mikinden de öylece men’ ediyor.
Çünkü bu mes’ele akıl için suret-i kat’iyyede halline imkan mutasavver olmayan mesail-i muğlakadandır.
Kaza ve  kader nusus-ı katıa ile sabit olduğu için biz ona yalnız iman ederiz.
Künh ü hakıkatini ta’mika lüzum görmeyiz.
Her künhü anlaşılmayan şeyin vücudunu inkar etmek mantıkı bir  şey değildir.
Bugün feza, namütenahi ve saire gibi nice şeyler vardır ki inkarına mecal, idrakine imkan yoktur.
Elektri-  ğin ne olduğunu bilmiyoruz.
Fakat onun mahiyyeti hakkındaki cehlimiz vücudunun inkarını müstelzem olmuyor.
Çün-  kü her dakika ondan istifade ediyoruz.
Bize lazım olan da budur.
Kader mes’elesinin ta’miki doğru olmadığı gibi inkarı da doğru olamaz.
Akli düşünülürse mesela insan determinizm mesleğine salik olan felasife gibi silsile-i havadisi yek-  diğerine rabt ile vukuat-ı kevniyyenin bir ucunu ta ezele kadar çıkarıyor.
Alemde zuhur eden her hadiseyi muhakkiku’l-  vuku’ olmak üzere kabul ediyor.
Bu meslek, ifrat ve tefritten sarf-ı nazar eylediği takdirde, kaza ve kaderi şekl-i diger tahtında tasdikten başka bir şey değildir!!
En meşhur feylesofların hepsi bu hakıkati inkar edemiyorlar.
Yalnız tarz-ı muhakemeleri tarz-ı telakkıleri başka.
İş-  te İslamiyet bizi Cenab-ı Hakk’ın vücudundan haberdar etti- ği gibi şu hakıkatten de haberdar ediyor.
Fakat aynı zamanda bizi kaza ve kadere cebr derecesinde istinaddan nehy, sa’y ü gayretle me’mur kılıyor.
Dünya-  da çalışmadan bir şey vücud bulmayacağını bir kere değil bin kere tekrar ediyor.
İslamiyet’e ayn-ı saht ile bakanlar bize diyorlar ki:
Siz nik ü bed ef’alinizi tamamıyla kadere atf ediyorsunuz iki lakırdının başında:
Ne yapalım kader böyle imiş sözüyle tera-  ne-senc-i atalet oluyorsunuz.
Tevessül-i esbaba mütevakkıf olan umur-ı dünyeviyye bu nakaratın tekrarıyla nasıl ileri gider.
Filhakıka biz müslümanların i’tikadı bu merkezdedir.
Yani kaza ve kadere imanımız vardır.
Bu bizim nakle istinaden kabul ettiğimiz bir hakıkattir halbuki bu hakıkati bu-  gün yalnız akla istinad edenler de inkar edemiyorlar.
Demek ki İslamiyet bizi yanlış bir i’tikada sevk etmemiş.
Hatta İslamlar kaza ve kadere i’tikad ile beraber kendilerini cebirden kurtardıkları halde en büyük feylesoflar bu i’tikadlarında girive-i ifrata saparak cebr-i mahz erbabından olu-  yorlar.
Biz müslümanlar kaza ve kadere mu’tekid olduğumuz gibi alemde sebepsiz hiç bir şey olmayacağına kailiz.
Böyle olduğu da İslamiyet’in an’anat-ı tarihiyyesiyle sabittir.
Eğer İslam’a isnad olunan tevekkül-i bi-ma’na bir üstad-ı muhikk olaydı, bugün İslam’ın namı yalnız tarih sahifelerinde kalır idi.
Kaza ve kadere i’tikad pek büyük hikmeti tazammun eder.
Mesela bir müslim “Ne yapalım kader böyle imiş” der!
Bu söz yanlış bir söz müdür?
Haşa pek doğru pek muhik bir sözdür.
Yalnız İslamlar değil her millet bu i’tikaddadır.
Müslümanlar bu nakaratı tekrar ederler fakat nerede biliyor mu-  sunuz?
Bir emr-i vakı’ karşısında!
Herhangi bir şey hakkında tedbir-i beşer biterse bu söz o zaman tekrar olunur.
İşte müslim-i hakıkınin i’tikadı bu merkezdedir.
Çünkü İslamiyet’te kaderi inkar etmek küfür olduğu gibi cebr derecesinde kadere i’timad da küfürdür.
Mesela bir adamın bir hastası olur, hastasını göstermek için bir tabib celb eder.
İktidar-ı beşer dahilinde olan tedabire tevessül edilir kar-gir-i te’sir olmaz, hasta ölür.
İşte Hakıkı  bir müslim o zaman za’f-ı kalb ashabına mahsus olan beyhude telaşlara, ma’nasız ızdıraplara lüzum görmez, insana  yakışacak bir metanet ve teslimiyetle kaza-yı ilahiye rıza göstererek “Ne yapalım kader böyle imiş” der.
Ve bu i’tikad-ı salimin te’siriyle, duçar olduğu musibetin karşısında  insan gibi durur, o musibetten divanece değil insanca müteessir olur.
En büyük bir feylesofun da böyle bir emr-i vakıa karşı söyleyeceği son söz budur.
Demek ki hata İslamiyet’in bu i’tikadında değil belki bu i’tikadın bazı kimseler tarafından yanlış tefsir edilmesindedir.
Esbaba tevessülden keff-i yed ederek kuşe-i atalette  oturmak hezeyan-ı mahz belki cebre vardığı için küfürdür.
Mü’min-i hakıkı odur ki takdire iman ile beraber tedbirden asla fariğ olmaz.
Daha doğrusu kendisine nisbeten takdirin vücud ve ademini siyyan tutarak dini dünyevi vazifesi ne ise onu ifaya bakar.
Dünyada hiçbir akil yoktur ki tarlasını ekmeden karşısına geçip otursun da mahsul zamanı lutf-ı ilahi eseri olarak  birçok mahsul almak ümidinde bulunsun.
Esbaba tevessül etmeden neticeye intizar etmek cinnetten başka bir şey de- ğildir.
Cenab-ı Hak her şeyi bir sebebe muallak kılmış, adetullah bu minval üzre cari olagelmiştir.
Cenab-ı Hak şunun bunun hatırı için adet-i ilahiyyesini tağyir etmez.
Esbaba tevessül etmeden neticeye intizar etmek haşa sümme haşa kudret-i ilahiyyeyi kendi emel-i sefi-  hanesinin, fikr-i mecnunanesinin husulünde istihdam gibi küfrü mucib bir fazahati, bir küstahlığı tazammun eder.
Bu i’tikadda olan adamlar adetullahı değil, kendi meslek-i gayr-ı ma’kullerini tebdile çalışmalıdır.
Çünkü “Ne yapalım kader böyle imiş sözü” yukarıda söylediğimiz gibi tedbir-i beşer bittikten sonra bir emr-i vaki’e karşı söylenecek son söz olduğundan, bir emr-i gayr-ı vaki’e karşı ilk söz olmak üzere söyleyen cinayet etmiş olur.
İnsan kadere i’tikad ile beraber tedbir-i beşerin müntehası, takdirin mübtedasıdır i’tikadında imiş gibi çalışmalı!
Hepimiz evladlarımıza bu fikri telkın etmeliyiz ta ki iradelerine kuvvet, azimlerine metanet gelsin.
( )  Ferid  O esnada cehalet, dinsizlik, mefasid-i ahlakiyye o derece teammüm eylemişti ki cüz’i bir salah-ı hal ile muttasıf o-  lan ve mehma-emken muntazam birkaç söz söylemek iktidarını haiz bulunan mütedeyyin bir kimse başına birçok hal-  kı toplamaya muktedir olduğu gibi kendi kendine bir fırka-i mezhebiyye teşkiline de muvaffak olur idi.
O zamanlardaki hıristiyan rahiplerinin cehillerini tavsif için arz-ı Keldan’da tecemmü’ eden meclis-i ruhbanın halini ta’rif kafidir.
Meclis-i mezkurda Yunan ve Latin papazlarından altı yüz otuz  rahip ictima’ eylemiş olduğu halde Yunan rahipleri Latince’yi bilmedikleri gibi Latin rahipleri dahi Yunan lisanını bi-  lemediklerinden yekdiğerlerine tefhim-i meram için birçok tercümanlar istihdamına mecbur olmuşlar idi.
Hatta imparator bizzat meclis-i mezkurda hem Yunanice ve hem Latin-  ce nutk iradına muztar kalmıştı.
Efes Mecma-ı Ruhbanisi’nde dahi Papa tarafından mersul Latin rahipleri hamil olduk-  ları papa namesini anlayan olmadığından muhalefetlerine rağmen bi’t-tercüme mecliste tilavet edilmişidi.
Hatta Papa Cealestinus Patrik Nestorius’a yazmış olduğu name-i cevabiyyenin te’hirindeki ma’zereti Roma’da Rumcayı Latinceye  tercüme edecek adam bulunmamasına atfeylemişti.
Miladdan beş yüz kırk sene sonra Justinian imparator olduğu sı-  rada Hıristiyanlığın hali bu merkezde idi.
Justinian Gotlara, Aryanlara, Vandallara, İtalya’da ve Afrika’da galebe etmiş olmasıyla ol babda vaz’ eylediği kavanin-i sarime ile fırka-i müselleseyi takviye ve te’yid eylemişti.
Hükümdar-ı müşarun-ileyh otuz dokuz sene icra-yı hükm ettikten sonra  vefatı vukua gelmiş ve ca-nişini olan İkinci Justinnus, Tiberius, Mavrikios, Phocas, Heraclius aynı fikir ve mezhebe salik  bulunmuş idi.
İşte bu sıralarda Hazret-i Muhammed aleyhis’salatu ve’s-selam şeref-bahş-ı mehd-i vücud olmuştur.
İşbu devrede Hıristiyanlık o derece vaz’-ı aslisinden çıkmış ve hıristi-  yanların akaidi ol mertebe fesada uğramıştı ki İngiliz Kilisesi ile bil-umum Protestanlar akaid-i mezkureyi zemm ü takbih ile arz-ı Keldan’da mün’akid meclis-i ruhbanın mukarreratından başka bir akıdeyi kabul etmemişlerdir.
Hıristiyanlık o  esnada adeta putperestlik şekline girmiş ve birçoğu hatta ekanim-i selaseyi ayrı ayrı üç alihe olarak kabul eylemişler idi.
Kimisi dahi Hazret-i Meryem’e ayrıca tapınır idi.
Eizze-i nasaraya ol sıralarda icra kılınan ta’zimat putperestlerin alihelerine ettikleri ibadet derecesinde idi.
Yine o zamanlarda  idi ki ahalinin arzusuna rağmen kiliselere suret vaz’ına başlanmış idi.
Umur-ı mülkiyye dahi umur-ı mezhebiyyeden pek farklı değil idi.
Zira ikide birde imparatorlar hal’ ü katl edildikleri gibi birtakım mechulü’l-ahval eşhas türlü türlü entrikalar ile taht-ı hükümraniye cülus etmekte idiler.
Mesela İmparator Mavrikios birçok zaman kemal-i şevket ü şan ile icra-yı hükumet etmiş ve hatta İran şahı Hüsrev müşarun ileyhin keri-  mesini tezevvüc ile Hıristiyanlığı kabul eylemiş iken Avarlarla vuku’ bulan muharebatında düşman yedine esir düşen  neferatı fidye-i necat mukabilinde tahlise muvafakat eylememesinden naşi ol esnada orduda yüzbaşı rütbesinde bu-  lunan Phocas namında bir şahıs ahali ve askeri hükümdar-ı müşarun-ileyh aleyhine tahrik ve kıyama teşvik ederek hükümdar-ı müşarun-ileyh ile bil-cümle efrad-ı ailesini katl u  itlaf ettikten sonra taht-ı hükümraniye kuud etmiştir.
Bu fitnede Roma patriği Gregory’nin yed-i tahrik ve mefsedeti olduğu rivayet olunmaktadır.
Zira İmparator Mavrikios askerlerin rahip olmalarını men’ etmiş ve İstanbul Patriğine “oecomenical” unvanını vermiş olduğundan dolayı papa kendisine hiddet ederek münfail olmuştu.
Phocas’ın imparator olduğu sırada papanın kendisine yazmış olduğu tebrikname meali bu töhmeti te’yid ve isbat eylemektedir.
Phocas dahi işbu atıfete teşekküren kilisenin riyaset-i amme-i ruhaniyyesini Papa Gregory’e tevcih eylemişti.
İran şahı Hüsrev ise kaimpederine edilen gadr u ihanetten ve buna izhar-ı ru-yı muvafakat eden rahiplere nefret  ve kerahetten münfailen Nasraniyet’ten huruc ve Melkit olup Nasturi olmaya razı olmayan hıristiyanları memleketin-  de katl-i am eylemiş idi.
Bunun üzerine mezheb-i Nasturi İran ve Arabistan cihetlerinde tevessü’ eylediği gibi patriklik merkezi dahi Ninova kurbünde Musul şehri ittihaz olunmuştur.
Ve ahz-i sar için İran leşkeriyle Suriye ve Filistin arazisi-  ne hücum ile Beytü’l-Makdis’i ve Antakya’yı hedm ü tahrib ve birçok mütehayyizanı istisar ile beraber Filistin’de bulunan Yahudileri hıristiyanlar aleyhine kıyama teşvik ve teşci’  eylemişti.
Phocas ise dört sene hükumetten sonra ahaliye icra etti- ği zulm u gadrden dolayı Heraclius tarafından katl u itlaf edilerek yerine kendisi ca-nişin olmuştur.
Hüsrev dahi zaten  tanassurundan dolayı ahali kendisine muğber ve bazı muharebatta dahi mağlubiyete giriftar olmasından dolayı katl  olunarak yerine oğlu hükümran olmuştu.
O dahi bir sene muammer olduktan sonra vefat eylemesiyle yerine Hürmüz İran şahı olmuştur.
Hıristiyanlığın bidayet-i zuhuruyla duçar olduğu tahavvülat ve tebeddülat hakkında şimdiye kadar derc ü beyan  eylediğim izahat ve tafsilat ihtimal ki rahiplerin rivayat ve telkınatlarına muhalefetinden dolayı garib görünür.
Ancak kariin-i kiramdan bu babda serd ü irad eylediğim hakaikın delail ve berahin-i mesrudesine atf-ı nazar-ı dikkat buyurmalarını rica ederim.
Kendilerinden naklen rivayet eylediğim vekayi’ müverrihleri mevsuku’l-kelim ve yazdığım hakaik fi-nefsi’l-emr va-  ki’ ve muhakemat-ı mesrudem akl u mantığa muvafık oldu- ğu teslim buyurulduğı surette bana karşı serd edilecek i’tirazat aynı kuvvet ve mevsukiyet ve ma’kuliyeti haiz olmalıdır.
Bir de miladdan dört yüz tarihine kadar madem ki Havariyyunun esfarından başka bizim için kavi bir me’haz yok-  tur.
Aleyhimde olarak makam-ı i’tirazda serd olunacak müdafaat ya indi yahud garaz-ı şahsiye müstenid bir isnad-ı  mücerred olacağı hatırdan dur buyurulmamalıdır.
Menkulatım Havariyyuna muttasıl esanid-i sahihaya müstenid ol-  masıyla hilafında irad olunacak müdafaatın vahi olacağı bedihidir.
Bu babdaki rivayat-ı sahiha ve mevsukamın bazı  kudema-yı ruhbanın rivayetlerine adem-i muvafakati iddia olunursa rehabin-i merkumenin rivayat-ı müleffakaları hakaiki beyan suretinde olmayıp bilakis tahrifat-ı vakıayı müdafaa ve telkın sadedinde bir avukatın hakıkı setr ü te’vil-i muarrızında irad eylediği safsataya müşabih olduğu aşi-  kardır.
Zaten rahipler esas-ı diyanette tahrifat icrasından ve hakk u hakıkate müstenid olmayan makasıd ve ağraz-ı şahsiyyeleri uğrunda yalan söylemekten çekinmedikleri delail-i  adide ile sabittir.
Mesela Justin Martyr’in Hıristiyanlığı müdafaa sadedinde İmparator Antoninus Pius’a yazdığı mektupta Simon  Magus’un Roma’da İmparator Claudius Sezar zamanında keramet ibraz eylemesinden dolayı Roma ahalisinin merkuma tapındıklarını yazıyor.
Halbuki Simon Magus’un Bey-  tü’l-Makdis’ten haric bir mahalle gitmediği sabit ve ma’lum olmasına nazaran müşarun-ileyhin bu babda koca bir imparatora karşı kizb-i sarihi irtikab eylemesi söz götürmez bir  vekahattır.
Hierapolis rahibi Apollinaris ve Tertullian’ın Hıristiyanlığı müdafaaten yazdıkları bir eserde dahi İmparator  Marcus Aurelius’un Almanlarla vuku’ bulan muharebesinde ordusu susuzluktan telef olmak üzre iken Hıristiyan askerinin istiska duaları üzerine birçok yağmur yağmış olduğu ve  saikaları ise düşman ordusuna isabet eylediği ve bunun üzerine İmparator’[un] Sena[to]’ya yazdığı namede her kim  isterse Hıristiyan dinine duhule me’zun bulunduğu ve hıristiyanlara zulm ü gadr edilmemesi hususu emr ü tavsiye ey-  lediği muharrerdir.
Halbuki işbu rivayetin sırf kizb ve düruğ olduğunu müverrih Vossius delail-i müsbitesiyle zikr ü irad eylemektedir.
Saniyen birtakım rahipler bazı akaid-i Nasraniyet’i ammeye karşı isbat için nam-ı müstear ile kitap yazıp milel ü  akvam-ı saire rüesa-yı ruhaniyyesine isnad ve onlarla istidlal ve istişhad ettikleri dahi müsbettir.
Mesela Farisilerin reis-i mezhebleri olan Zerdüşt’e nisbetle beraber tahrir ve onda Hazret-i Isa’nın vürud u zuhuru nakl ü tezbir edildiği gibi putperestlerin ma’budları olan Sybilline’ye nisbetle bir Oracle tastir ve onda dahi Hazret-i Isa’nın ba’s ü nüşuru rivayet ve tahrir edildiği dermeyan olunuyor.
Halbuki işbu her iki eser masnu’ ve rahipler taraflarından yazılmış hurafat olduğunu Causabon, Blondel, Valesius ve sair müverrihler delail ü berahin-i müselleme ile isbat eylemişlerdir.
Zaten o zamanlarda bu gibi yalanlara “düruğ-ı maslahat-amiz” ta’bir edilir ve umum rahiplerce mücaz addolu-  nurdu.
Rahiplerin bu gibi ekazib-i masnua ve rivayat-ı müleffaka ve muhtelifelerine binlerce delail ve vakayi’ iradı müm-  kün ise de müteahhirin-i müverrihin bu gibi vakayi’i o kadar vazıh suretle irad u isbat eylemişlerdir ki artık tarafımız-  dan da ayrıca zikr ü iradına hacet kalmamıştır.
– – Ba’de’l-İslam İranilerin İslam tarihinde oynadıkları rolün ehemmiyeti hakayık-ı tarihiyye-i İslamiyye’ye vakıf olanlarca ma’lumdur.
Abbasilerin bidayet-i saltanatlarında mede-  niyet-i İslamiyye’nin vasıl olduğu derece-i muvaffakiyyete İraniler tarafından hayli gayretler ibraz edenler zuhur etti:
Hakayık ve ledünniyat-ı İslamiyye’nin keşf ü inbisatına, hikmet ve gavamız-ı Kur’aniyye’nin tavzih ve ityanına, kava-  nin-i şer’iyyenin tekvin ve tedvinine birçok hizmetler etmişlerdi.
Ulema-yı şer’iyyenin ve İmam Fahr-ı Razi, Keşşaf, Ce-  laleddin-i Rumi ve saire hazeratı gibi birçok müfessirin-i kiramın da Maveraünnehr’e mensub olarak İraniyyü’l-asl ol-  maları ve alel-umum İranilerin bütün ulum ve fünun-ı İslamiyye’nin terakkı ve tealisi yolunda mebzul olan hidemat-ı  ber-güzideleri sahaif-i tarih-i İslamiyye’de müsbet olmakla şu kavmin bütün alem-i İslam indinde bir mevki’-i mahsus haiz olduklarına delildir.
Zaten hassas ve seriü’l-infial bir tabiata malik olan bu kavmin fıtraten vasi’ bir kuvve-i tahayyüliyye, bir cevher-i idrak ve müfekkireyi haiz olduğu için alem-i İslam’da bir mevki’-i mahsus kesb etmesi pek tabii idi.
Abbasiler’in evail-i saltanatlarından beri Asya-yı İslami’de ser-zede-i zuhur  olan mesail-i hikemiyye ve felsefiyyenin, efkar-ı ilmiyye ve fenniyyenin ve maatteessüf turuk-ı muhtelife-i diniyyenin kısm-ı a’zamı hemen İran’da ve İraniler tarafından icad ve neşr edilmiştir.
Fırka-i mütekellime-i Mu’tezile ve Eşaire, tarikat-i Sufiyye, Zeydiyye, İsmailiyye, Batıni, Fedai, Kerim,  Hani, Şeyhi, Babi ve saire gibi mezahib-i muhtelifenin men- şei ve mebdei hemen İran’dır.
Hülasa İran Asya-yı İslami tarihinde daimi cuş u huruşta bulunan bir menba’ halindedir!
Asya milel-i İslamiyye’si arasında isti’malce umumiyet derecesini kesb etmiş olan lisan-ı Farisi de İranilerin bu gibi bir  rol oynamalarına müsaid bulunmuştur.
İranilerin kuvve-i dimağiyyelerinden ne çıkarsa bir sür’at-i elektirikiyye ile bütün  alem-i İslam’a intişar ederdi.
Zaten sülale-i Safeviyye’nin eyyam-ı cülusuna kadar İran vücud-ı İslam’ın uzv-ı gayr-ı münfekki ve gayr-ı münferidi addedilir idi.
Yalnız şu sülale birtakım vahi tahayyü-  lata kapılarak İran’ı vücud-ı İslam’dan Safevi sülalesinin menafi’-i zatiyye ve hususiyyesi için tefrid ve tecrid ettirdi.
Lakin çok zaman geçmedi ki Nadir Şah gibi dahiler zuhur ederek alem-i İslam’ın duçar olageldiği şu infirak ve iftirakın ne gibi netayic tevlid edeceğini anlayıp yeniden ittihad ve ittifak esaslarını istihzara çalıştılar ki bugün bi-mennihi teala şu fikir bütün efkar-ı müsliminde cay-gir ve ber-karardır.
Lakin sülale-i Safeviyye’nin zuhurundan daha birçok karn akdem İran tarihinde netice i’tibariyle büyük ve mühim bir vakıa zuhur etti.
Şu vakıa Türk akvamının Asya-yı  vusta tarafından yavaş yavaş ilerleyerek İran’a doğru yürümeleri ve İraniler ile imtizac ve ihtilat etmeleridir.
Zaten öteden beri Türk kavmi Faris kavmine yabancı değil idi.
Geçen nüshada beyan ettiğimiz gibi dahi-i azim Firdevsi’nin – Homer’in İlyada’sına mukabil olacak derecede tasnif ettiği Şahname’nin rükn ü esası hemen Faris kav-  minin, Türk kavmi ile pençeleşmesini tavsiften ibarettir.
Demek ki Farisler Türkleri ta milad-ı Isa’dan birkaç yüz sene  evvel biliyordular.
Hatta Avrupa müsteşriklerinin İran’da icra ettikleri hafriyat ve keşfiyattan anlaşıldığı vech ile tarihin  haber verdiği zamanlardan daha birçok asır evvel İran’ın cenubu Türk kavmi tarafından meskun olmasını ve hatta huruf-ı mıhi denilen elif-bayı icad eden bu kavim olduğunu isbat eder vesayık elde edilmiştir.
Lakin Sasaniyan sülalesinin zuhuruyla ta İslamiyet’in İran’a duhulünden birkaç asır sonralarına kadar İraniler ile Türk akvamı arasındaki alaka ve irtibata dair elimizde bir vesika yoktur.
Adeta alaka ve irtibatın munkatı’ olduğuna insanın hükmedeceği gelir.
Her ne ise tarih-i hicretin üçüncü karnında Türk akvamı ile alem-i İslam arasında alaka ve  irtibat esasları vaz’ edilir.
Araplar Maveraünnehr ve Türkistan taraflarında icra ettikleri gazavat esnasında Türk akva-  mına tesadüf ederek bunlar ile çarpışmaya başlıyorlar.
Türklerin esna-yı muharebede ibraz ettikleri celadet ve şecaati, muamelat-ı şahsiyyede gösterdikleri safvet ve metanet-i  ahlakiyyelerini takdir ediyorlar.
Türklerin terbiye ve hüsn-i muaşeretlerine, muhsenat ve fezailine meftun oluyorlar.
Araplar ile birlikte çalışmakta bulunan Farisiler de aynı his-  siyata mağlub oluyorlar:
Şu kadar ki esna-yı muharebede elde edilen Türk esirleri en yüksek fiyatta satılıyorlar.
Selatin, ümera, a’yan, eşraf olanlar da Türk cariyeleri, Türk kö-  leleri bulundurmakla yekdiğerlerine müfaharet ve müsabakat ediyordular.
Hafız-ı Şirazi’nin birçok kıt’aları vardır ki  Türklerin ta eskiden beri hüsn-i cemal ve nezaket-i muaşeret ile meşhur olduklarına delalet eder.
Şu kadar ki bugün zihinlerde cay-gir olan ve guya Türklerin yalnız başka ırklar  ile ihtilat ve imtizac ederek kesb-i nezaket etmiş oldukları fikri, ta esastan yanlış olduğu aşikardır.
İşte şu esirler, şu cariyeler ağniya ve a’yan evlerinde terbiye edilerek birçok sa-  nayi-i nefiseye alıştırılarak muganniye ve mürebbiyeliğe me’mur ediliyordular.
Gitgide esirliğin adedi tezayüd etti.
Türk-  ler ile alem-i İslam arasında alaka ve rabıta sıkılaştı.
Yavaş yavaş Türkler kendiliklerinden alem-i İslam’a doğru yürümeye başladılar.
İnhitat ve inhirafa yüz çevirmiş Abbasiler  kendilerini hıfz u vikaye için Türklerin reşadet, sadakat ve safvetinden istifade yolunu düşündüler.
Türklerden kendilerine mensub ve saray-ı halifeyi muhafaza için bir alay teş-  kil ettiler:
Şu alay mürur-ı zaman ve inhitat-ı ahlak sayesinde kesb-i nüfuz ederek zimam-ı umuru ellerine geçirdi.
Bir zaman geldi ki Bağdat’ta halifeler Türk alayı zabitanı ellerinde esir ve alet oldular.
Kimi isterse hal’ ve kimi isterlerse iclas ettirdiler.
Şu zabitan bittabi’ Maveraünnehr’de ve  Türkistan’da bulunan vatandaşları ile alakada, rabıtada bulunuyordular.
Bunları hilafete doğru celb ve da’vet ediyor-  dular.
Bununla beraber kendi aralarından liyakat ve isti’dad ile temeyyüz etmiş zevatı vilayetlere, memleketlere emir, hakim ta’yin ettiriyordular.
İşte bütün şu harekat ve muame-  lat-ı mahirane ve akılane sayesindedir ki saltanat-ı Abbasiyye’nin evasıtına doğru hilafetin tam şark cihetini Türk yed-i  iktidarında görüyoruz.
Bir müdekkik-i tarihinin nazar-ı dikkat ve hayretini celbedecek bir noktadır ki Türkler Cengiz ve  Timurlenk’in istila-yı afet-amizlerinden birçok zaman evvel sırf bu hulul-i medüni sayesinde bila-muharebe ve mukatele hilafetin bütün cihet-i şarkısini istila etmişlerdi.
Tarih-i umumide böyle bir hadise az görülür ve Türk kavminin tedvir-i  umur-ı idare ve siyasette ne derecelerde fıtraten müstaid olduğu işte şu misalden dahi anlaşılır.
Her ne ise:
Abbasilerin evasıt-ı saltanatlarında bütün İran ve şimdiki mavera-yı bahr-ı Hazar ile Afganistan Türklerin yed-i idaresine geçiyor.
Buralarda hükumet eden zevat  zahiren halife tarafından ta’yin ediliyorlar idiyse de nefsü’lemrde müstakil ve bila-vasıta icra-yı emr ediyorlardı.
İşte İran’ın yeniden ihya-yı ma’nevisi bu sayede mümkün oldu.
Zira Türkler her zaman ve mekanda olduğu gibi  burada da kendilerine mahsus olan ve başka bir kavimde görülmeyen sıfatlarını ibraz ettiler.
Bu sıfat hemen kendilerini kendi kavmiyet ve cinsiyetlerini unutarak arasında  bulundukları muhitin, urukun, akvamın nef’ine, bekasına terakkı ve tealisine çalışmaktan ibarettir.
Türkler amir oldukları kavimleri Türkleştirmeye çalışacak yerde daima kendi-  lerini yerli etmeye, yerlilerin rengini, ruhunu kesb eylemeye bezl-i gayret etmişlerdir!
Şu ulüvv-i cenab şu fetanet kendilerine pahalı oturduysa da, birçok milel ü akvamın beka ve  devamına sebep oldu!
Şu fikrimizi gelecek makalemizde tafsilen beyan ederiz.
Vakayiin teferrü’atına çok kapılmayıp, hey’at-ı umumiyyesi ihatalı bir nazarla kavranmaya çalışılsa, tarihte gayr-ı  munkatı’, azim cereyanlar görmek kabil olur.
Mesela alem-i İslam ile alem-i Nasraniyet’in musaraası, ta zaman-ı Peygamberi’den, bugüne kadar bila-fasıla devam ediyor.
Mu-  vahhidin başlıca iki koldan hıristiyan dünyasına hücum etmişlerdi.
Cenub kolu, Mısır’dan, Bilad-ı Berberiyye’den,  Mağrib’den yürüyerek Cebelü’t-Tarık’ı geçip, Katolik Avrupa’yı İspanya ve Fransa’da yenmişti, şimal kolu ise, Suriye  ve Anadolu’dan ilerleyerek, Boğazları geçip, Ortodoks Avrupa’nın merkezi olan Bizans’ı zabt etmiş ve biraz dinlen-  dikten sonra, Tuna mecrası boyunca hareket-i muzafferanesinde devam ederek, garbi Roma Kayserliği’nin varisi  mukaddes Roma Cermen İmparatorluğu’nun payitahtlarından birini tehdid eylemişti.
Lakin bu iki taarruz kolu, niha-  yet Puvatya ve Viyana’da yenilerek ric’ate mecbur oldular.
Alem-i Nasraniyyet ric’at eden müslümanların arkalarını bırakmayarak, ta’kibe koyuldu.
Bu ric’at ve ta’kibi hala bu-  gün bile görüyoruz.
Mağrib müslümanlarının Fransız ve İspanyol kuvve-i müttefikasına karşı vatanlarını müdafaaya  çalışmaları garb kolunun; Osmanlıların Avrupa’daki son mevzi’lerine, yani Makedonya ve Girid’e diş ve tırnaklarıyla yaşamaları ise şark kolunun düm-dar muharebelerinden başka bir şey değildir.
Alem-i İslam ile alem-i Nasraniyet arasında on üç asırdır, devam eden bu niza-i azimi herkes bilir.
Lakin tıpkı o-  nun gibi asırlardan beri süren, azim, tarihi diğer bir kavga daha vardır ki, ondan bi’n-nisbe az bahsolunmuştur.
Bu büyük harb, iki büyük ırkın, Türk ve Islavların, tarihi müsa-  demeleridir.
Muhaceret-i umumiyyede, en geç Avrupa’ya gelen kavim Türklerdir.
Türkler Altın Dağı’ndan çıkıp Ortaasya Yay-  lası’ndan, garbi Asya ovasına aktılar.
Önlerine çıkan bir hail, Kuzgundenizi Hendeği’yle, arkasında göğe kadar yükse-  len Kaf Dağı Seddi, bu akıntıyı ikiye ayırdı:
sağ kol, Hazar’ın, Kafkas’ın şimalinden geçip şarki Avrupa ovasını kap-  ladı; sol kol Horasan ve Azerbaycan’dan mürur ile memalik-i Rum’u istila eyledi.
Şimal kolunun piş-darları, şarki Avrupa ormanlarında ağaç kütüklerinden ma’mul kulübelerde yaşar, yayan gezer, uzun boylu, ak benizli, sarı saçlı bir kavme, Islavlara rast geldiler.
Ve o zamandan i’tibaren atlı ve göçebe Türklerle yaya ve oturak Islavların tarih-i nizaı başlamış oldu.
Türklerin garbı istilasında en mühim devre, Cengiz Han ve evladının asrıdır:
Hülagü Han cenub koluyla Bağdad’a ilerlerken, Batu Han şimal koluyla yürüyüp şimal Islavlarının cümlesini taht-ı itaatine almıştı.
Batu ve çocuklarının te’-  sis ettikleri Altın Ordu Hanlığı, .
ve asr-ı miladide, bütün Rusya’nın sahib ve hakimidir.
Altın Ordu hanları, Rus-  ların umur-ı diniyyelerine, idare-i dahiliyelerine asla karışmazlardı; ruhanileri, knez yani beyleri yerlerinde bırakmış-  lardı.
Hanlar ancak muayyen bir vergi alır ve knezlerin sadakat üzere bulunmalarını isterlerdi.
Ahali ile hanların he-  men hiçbir rabıta ve münasebetleri yoktu.
Hasılı Altın Ordu Hanlığı, şimal Islavlarının üstünde gayet sathi bir hakimiyetten ibaretti; yerli ahali, dinini, teşkilat-ı siyasiyye ve ictimaiy-  yesini olduğu gibi muhafaza etmekte idi.
Türklerin şimali Islav ovasını istilası, o ovalarda kain büyük nehirlerin feyezanına benziyordu.
Bu nehirler, her ilk-  bahar yataklarından çıkarak ovayı basarlar.
Bir iki hafta ge- çer geçmez zaten az derin olan bu su çekilmeye başlar, ötede beride adacıklar baş gösterir, su yüzü parçalanır, sonra  bu adacıklar birbirlerine bitişirler, nihayet su büsbütün çekilip, kara eski haliyle tekrar meydana çıkar.
Büyük Altın  Ordu Hanlığı da pek çabuk parçalandı, Kasım, Kazan, Astrahan, Kırım küçük hanlıklarına bölündü.
Bunların aralarına  kavi ve müstakil Rus beylikleri girdi.
Sonra bu beylikler büyüyerek, beynlerinde ittifaklar akdederek, hanlıkları sıkış-  tırdılar ve nihayet tamamen birleşip, Altın Ordu’nun parçalarını da yeryüzünden kaldırdılar.
Cenuba yürüyen Türk kolu, memalik-i Rum’a girdikten bir hayli müddet sonra, Kayı Hanlığı’nın himmetiyle denizleri aşarak, Balkan yarımadasında yine Islavlara, cenub Is-  lavlarına çattı.
Bunlar da dağ ve ormanlarda yaşar, piyade ve ekinci adamlardı.
Osmanlı Türkleri’nin cenub Islavlarıyla bu tesadüfü, şimaldeki kardeşlerinden iki asır kadar sonradır.
Cenubi Türkler’in akvam-ı mahkumeyi idareleri de, şi-  malilerden pek farklı değildi:
onlar da yerlilerin umur-ı diniyye ve teşkilat-ı siyasiyye ve ictimaiyyelerine çokluk karış-  mazlar, vergi almakla iktifa eylerlerdi.
Bu cihetle akvam-ı mezkurenin Türk hakimiyeti altından sıyrılıp çıkmaları kolay olacaktı.
Avrupa-yı şarki ovasıyla, şark-ı karib ve Balkanları ayıran bahr-i Hazar, Kafkas Dağları ve Karadeniz, şimal ve ce-  nub Türk ordularının kesb-i irtibat eylemesine birçok zamanlar haylulet etmişti.
Fatih Sultan Mehmed İstanbul’u  zabt ile Karadeniz’in kilidini aldıktan sonradır ki Kırım Hanlığı süvarisi bu irtibatı te’sise muvaffak olmuştur.
Lakin artık geçe kalınmıştı:
Şimal ordusu kumandanlarının ehliyetsizliğiyle, geçimsizliğiyle yenilmiş, parçalanmış  ric’at etmekte, Moskoflar ise hatta hanlar arasında müttefikler bularak, galibane onları ta’kib eylemekte idi.
Bununla beraber henüz devr-i şükuh ve ikbalinde bulunan Osmanlı Türklerinin, şimal ordusuna muavenet etme-  leri, gayr-ı mümkin değildi:
Moskova büyük knezi Üçüncü İvan, Altın Ordu’ya kat’i bir galebe çalarak, harac-güzarlıktan kurtulduğu, müteferrik Rusya’yı toplayıp, bazı hanları  tarafına celbe çalıştığı zamanlar, Devlet-i Osmaniyye İstanbul’u feth ile şarki Roma’nın hayatına hatime çekecek kadar  kuvvetli idi.
Osmanlı hanları, şimal ordusunun Islavlar tarafından yenilip mahv edilmesinden, bilahare kendileri de mutazarrır olacaklarını, maatteessüf düşünemiyorlardı.
İrtibat müfrezeliğini der-uhde eden Kırım süvarileri ise, istiklal ve azadelik-  lerini muhafaza için, şimaldeki hanlıkları fedadan çekinmeyecek derecede hod-perest davranıyorlardı.
Halbuki Üçün-  cü İvan önündeki şimal Türklerini yener yenmez, vakit ge- çirmeksizin, cenubdakilere taarruz etmek yollarını hazırlamakta idi:
İvan, son Bizans İmparatoru Kostantin Paleo-  log’un yeğeni Sofya’yı tezevvüc ederek Kayser tahtına bir nevi hakk-ı veraset kazanmak istediği gibi, Paleologlar’ın iki başlı kartallarını arma ittihaz ile o hakka bir şekl-i zahiri de vermiş oldu.
Hafidi Dördüncü İvan ise daha ziyade ileri gidip, kendine çar, yani Sezar-ı Kayseri unvanını taktırdı.
Dör-  düncü Ivan zamanında Altın Ordu bekayasından Aşir Han ve Kazan Hanlıkları zabt olunarak, Rusya ovasında Kırım Hanlığı’ndan gayrı müstakil Türk devleti kalmadı.
Elhasıl asr-ı miladide Türklerin şimal kolu Islavlar tarafın-  dan tamamen yenilip, şimali Islav ordusunda teessüs etmiş hanlıkların hepsi, Moskova Devleti zir-i hükmüne girdi.
Bundan başka, şimal Islavları bu galebeleriyle kani’ olmayınca, cenub Türklerini de mağlub ederek, orada mahkum  dindaş ve cinsdaşlarını kurtarmak ve böylece bütün Ortodoks alemine hakim-i yegane kesilmek emel ve tasavvuru-  nu, ta o zamanlar kurdular.
Bu tasavvuratın kuvveden fi’le ihracına ciddiyetle ilk çalışan Çar Birinci Petro oldu.
Petro cenub Türklerine Avru-  pa’dan ve Asya’dan saldırdı, lakin bir şey kazanamadı.
Petro’nun başladığı hareket-i taarruziyyeyi muvaffakiyyetle de-  vam ettiren II.
Katherina’dır.
Katherina, cenub Türkleri’nin sağ cenah canib-darını, yani Kırım Hanlığı’nı, kısm-ı külliden ayırarak ezdi.
O zamana kadar bir Türk gölü halinde  bulunan Karadeniz’in şimal sahilini eline geçirdi.
Bütün Avrupa yarımadasını dolaştırarak Adalar Denizi’ne getirdiği  gemileriyle, cenub Türkleri’nin sol cenahına da vurdu.
Dini ve milli vahdetten bi’l-istifade, Hıristiyan teb’a-i Osmaniyye’yi ayaklandırarak, Türkleri el birliğiyle Avrupa’dan kov-  maya uğraştı.
Katherina’nın hafidi I.
Nikola zamanında, şimal Islavlar, ric’at etmekte olan Türkler’e üç koldan ve pek şiddetli hücum ederler.
Birinci kol Karadeniz’in garbından dolaşarak,  Balkanlar’dan geçerek, İstanbul’a ilerler; ikinci kol Bahr-i Hazar’la Bahr-i Siyah arasından Kafkas dağlarını aşarak Tebriz ve Erzurum’a doğru Türkler’i ikiye bölmek üzre, merkezi bir taarruz icra eder; nihayet üçüncü kol Asya-yı Vus-  ta’ya ilerleyerek Türklerin hatt-ı ric’atini kesmeye çalışır.
Nikola’nın oğlu Aleksandre, Türk alemine edilen bu hücum-ı  umumiye cenub Islavlarını da iştirak ettirir.
Babası gününde, Sivastopol mağlubiyetiyle münkatı’ olan garb kolunun  hareketini, Karadağlılar’ın, Sırplar’ın ve Bulgarlar’ın yardımıyla devam ettirerek, muzafferane ta İstanbul kapılarına  kadar gelir.
Merkez kolu mavera-yı Kafkas Türklerini tamamen Rusya boyunduruğu altına alır, sonra Osmanlı Türkle-  ri’ni püskürterek, galib Islavlığa Fırat ve Dicle yollarının önünü açar.
Şark kolu ise, Kırgız kırlarını, Türkmen çöllerini aşarak, Merv, Semerkand, Hokand gibi en mühim Türk merakizini zabtederek, Hive ve Buhara hanlıklarını ribka-i rıkkıyyetine geçirir.
Ve böylece muzaffer Islavlık, Türklüğün menbaı olan dağlara kadar ilerlemiş olur.
Islavlar, II.
Aleksandre’dan beri, Türk alemini sağ ve solundan büyük bir demir kısacın iki insafsız kolu içine aldık-  ları gibi, bu alemin ta kalbine yani Kafkas ve Azerbaycan’a koca bir kama saplamışlardır.
Islavların Türkler aleyhine şimdi yaptıkları manevra, Türklerin iki tarafını kuşatıp, hatt-ı ric’atini keserek, merkezi bir taarruz icra etmek suretiyledir ki muvaffak oldukları takdirde Türklerin teslim-i silahtan gayrı çareleri kalmaz...
Berlin Muahedesi’yle Islavların harekat-ı taarruziyyelerine ciddi ve devamlı bir sekte arız oldu zannedenler esassız  bir teselli ile kendi kendilerini aldatmış olurlar.
Berlin Kongresi’nden beri, olsa olsa, Islavların Türklere şekl-i taarruzu  değişmiş olabilir.
Rusya evvelleri, henüz baliğ ve reşid olmayan cenub Islavlarına velilik ederdi.
Bütün Islavlar onun  emrine muti’ idi.
Şimdi cenub Islavları’nın çoğu, istiklal kazanmış olduklarından, kendilerini hukukça müsavi efrad-ı  aileden i’tibar ederler.
Ve bununçün de Rusya’ya tabi’ olmaksızın yalnız onunla istişare ederek, birlikte hareket arzu-  sundadır.
Zaten Neo-slavizm denilen, Pan-islavizm’in şekl-i cedidi de budur.
Islavlık, zir-i hükmüne aldığı Türkler’e, evvelce Türkler’in Islavlar’a ettiği muamele ile mukabele etmiyor.
Türkler  Islavlar’ın dinine, adatına, şekl-i ictimaiyyelerine hiç ilişmemişlerdi; Islavlar ise bilakis Türkleri Hıristiyanlaştırmaya, da-  ğıtmaya, hasılı yok etmeye çalışıyorlar.
Asya-yı vusta sahralarına, mavera-yı Kafkas ovalarına muttasıl Ortodoks misyo-  nerleri gönderiliyor, milli mektepler kapatılıp Islavlığa temsil mektepleri açılıyor, Rus muhacirler sevk olunup yerliler sıkıştırılıyor, dağıtılıyor; –Avrupa-yı Rusideki Türkler, ictima-  en, şimdi Ruslar’dan pek az farklıdırlar;– Sırbiye’de, Karadağ’da Türk hiç kalmadı; Bulgaristan’da Türkler’in hali gün-  den güne tahammül-fersa oluyor.
El-hasıl, Türkler’in Islav alemine hakimiyetleri sathi ve muvakkat idi; Islavlar ise mukabil istilalarının derin ve müebbed olmasına çalışıyorlar...
Eğer Türkler, alel-husus Osmanlı Türkleri, Fatih ve Kanuniler zamanında olduğu gibi bu sefer de istikbali düşün-  mek istemezlerse, Türklüğün kuvvetinin birleştirilmesi için çareler aramazlarsa, Islavlığın tarihi düşmanlarıyla birleşip bir tedbir kurmazlarsa, Islavlığın yarım asırdan beri devam eden ihata ve tefrik hareketi muvaffakıyetle biter, kısaçlar sıkışıp, merhametsiz kama kalbi yarar ve Türklük de ol zaman –Allah esirgesin– son nefesini vermiş olur..
Hamiş – Tearuf-ı Müslimin’in geçen haftaki nüshasında H.
T.
imzasıyla bana hitaben yazılmış bir makale vardı.
Muharrir Bey’in Sıratımüstakım hakkındaki tatlı sözlerinden,  gazete hey’at-ı tahririyyesi elbette gayet memnun ve müte- şekkirdir.
Bana edilen i’tirazlara gelince, i’tiraf etmeliyim ki nokta-i i’tirazı iyice anlayamadım.
Naçizane yazılarımda, daima va’z u nasihatten kaçınmak isterim; ancak vekayi’-i tarihiyyeyi elimden geldiği kadar teşrih ile esbab ve netayici birbirine rabta çalışıyorum.
Almanya, İngiltere, Türkiye ve Alem-i İslam’da bu usulü ta’kib ettim, sanıyordum.
H.
T.
Bey’in i’tirazları üzerine bir daha göz gezdirdim.
Gördüm ki sırf şimdiye kadar olup geçmiş şeyleri yazmışım, hiç de “Almanlara muhabbet etmeyi, onların aguşuna atılmaya va’z u  nasihatte” bulunmamışım.
Ancak demişim ki geçen rub’ asırlık bir zamanda Almanlar, kendi menfaatleri icabı –dikkat  buyrulsun:
kendi menfaatleri icabı diyorum– İngilizlerden daha ziyade Devlet-i Osmaniyye’ye ve Alem-i İslam’a faydalı olmuşlar.
Ve bu dediğimi vekayi’den istihrac etmişim.
İşte o kadar.
H.
T.
Bey tarafından zikrolunmak şerefine mazhar olmuş üç beş satır da, makalede mutlak olarak zikrediliyor:
“Almanlar müslümanları kendilerine müsavi addeyleyip ona göre muamele ederler...
ilh.” cümlelerinden evvel “Müs-  limin Avrupalı’ya ısınmaması her şeyden evvel...
kendisini ademoğullarının her birine müsavi ve hür bir insan hesab eylerken madun ve esir muamelesine duçar edilmesindendir.
Almanlar ahval-i mebsutayı görüp anlamışlar ve bun-  dan istifadeye müsaraat eylemişlerdir” deniliyor.
Mezkur cümlelerden biraz sonra ise İngilizleri en ziyade telaşa veren, Alman siyaset-i şarkıyyesinin...
“Kuvve-i İslamiyye’yi tüccar ve san’at-kar devletler aleyhine kullanmak istemesi olmuştur” deniliyor.
Makalenin ta başında:
“Bugün dünyanın iki  en büyük devleti Osmanlı ve müslüman yorganı üzerine kavga etmektedirler” ve diğer birinde:
Almanlar “yakın şark hakkındaki programlarını sonuna kadar tatbik edebilmek için”, Devlet-i Osmaniyye’yi zayıflandırmamak, bilakis tezayüd-i kuvvet ve satvetine çalışmak lazım geliyordu.” deni-  liyor.
Artık bu kayıtlar var iken, o cümlelerden Almanlar müslümanları, hiçbir garazsız severler, kendilerine müsavi görürler hatta müdafaa ederler ma’nası, bilmem çıkarılabilir mi?
İzmir’den:
Hükumet’in Pazar günlerini de muvakkaten yevm-i ta’til ittihaz etmesi üzerine ceride-i muhteremenizin bi-hakkın ettiği i’tirazlar bil-cümle ehl-i İslam’ı ne derece mesrur ediyor-  sa, el-an bu ta’til günleri hakkında musib bir karar verilmemesi o kadar badi-i teessüf oluyor.
İstanbul’da hiç olmazsa  Cum’a’ya bir yevm-i ta’til nazarıyla bakılıyorsa da burada eyyam-ı saireden hiç farkı yoktur.
İzmir bir ticaret şehri olduğundan bu hususta en ziyade alakadar olan tüccardır.
Halbuki bütün İslam ve Hıristiyan ticaret-haneleri Cum’a günleri gece yarılarına kadar açık olduğu halde Pazar günü en ticaret-gah mahallerde bir ferd bile görülemez.
O gün herkesin refah ve istirahat günüdür, umum işten çekilir, bilcümle müslimin en yeni elbislerini telebbüs ederek mesire-  lere hücum ederler.
Hatta Konya ve Anadolu’nun sair memalikinden gelen hamalların bile bu adete bi’l-mecburiyye  tebeiyyet ettikleri görülüyor ki haysiyet-i milliyye ve taassub-ı diniyyeyi ne kadar ceriha-dar ve bütün kulub-ı hamiy-  yet-mendanı ne derece dağ-dar ettiği vareste-i izahtır.
Bu adet-i makduhanın ref’i için de hiçbir teşebbüs vuku’ bulmu-  yor.
Buna olduğu gibi her hususta da matbuatın delalet etmesi lazım gelirken– Rumca gazetelerinin bile ekseri Pazar-  tesi günü neşr edildiği halde– Türkçe ceraidden birinden maadası Pazar günleri amele ve muharririne “Konje” vererek Pazartesi intişar etmediklerinden böyle bir emr-i hayra  delalete ictisar edemiyorlar.
Ve bütün bu münasebetsizliklerin sebeb-i hakıkısi:
gümrüklerin Pazarları mesdud ve binaenaleyh Cum’a günleri a-  leme küşade bulunmasıdır.
Bu günler tebdil edilecek olursa bu çirkin halde tabiatıyla nihayet bulacağından hükumetin celb-i nazar-ı dikkati zımnında risale-i mübeccelenizin tevassutu bilcümle hamiyyet-mendanın tefrih-i kulubuna badi o-  lacağı tabiidir.
Kerbela’dan:
Kale’n-nebi sallallahu aleyhi ve sellem:
(   ) bin kere amenna ve saddakna.
Zaman-ı bi’set-i Hazret-i Nebevi’den bu asra kadar (    ) diye i- şitip durduğumuz halde maatteessüf ma’nasını anlamayarak ve ruh-ı İslamiyyet’i hissetmeyerek, ittihadı tefrikaya, uhuvveti düşmanlığa kalb ile hey’et-i camia-i İslamiyyet’i mahv ü  perişan ettik.
Evet, tekrar ederim, birbirimizle uğraşarak ufk-ı saadet-i İslamiyye’yi kara bulutların kaplamasına sebep olduk.
Efsus ki bu belayı kendimiz da’vet ettik.
Bilinmez niçin ittihadımız böyle ihtilafa, uhuvvetimiz böyle nifak u şikaka döndü.
Asırlardan beri müslümanlar yekdiğerinden cüda düşerek avare kaldılar, hey’at-ı ictimaiyyemiz sarsıldı, hayat-ı İslamiyyemiz rahne-dar oldu.
Birta-  kım mevhumatla safha-yı beyza-yı İslamiyyet’i karartıp kendimizi bu hale duçar eyledik.
Efsus ki böyle yaptık.
Ceziretü’l-Arap’tan zuhur edip harikulade bir kuvve-i mıknatısiyye ile az zamanda yüzlerce akvamı, binlerce kabaili, milyonlarca efradı daire-i adl ü ihsanına toplayarak  azim bir devlet te’sis eden müslümanların asırlarca şevket ve satvetleri devam etti, terakkı ve heybetleri cihanı kapladı, liva-yı Muhammedi bütün afak-ı alemde mevce-nüma oldu.
Müslümanlar arzın herhangi noktasına ayak bastılarsa orası bir darü’l-cinan oldu, zulmet-i şirk ile kavrulan memleketleri nur-ı hakıkatle müstağrak-ı saadet eylediler.
Ne garibdir ki sonra bütün bu şevket ve satvetler söndükten başka alem-i İslam esarete duçar, parçalan-  maya mahkum, sürüklenmeye mecbur oldu.
Bu muhterem, bu muazzam vücud hançerlerle yere serildi.
Başında dola- şan vahşi pençeli kartallar her taraftan hücum ettiler.
Ne kol  kaldı, ne bacak.
Akıbet dendan-ı tama’larını merkeze, ruha kadar uzatmaktan, saldırmaktan çekinmediler.
Bu suretle hayat-ı ictimaiyyemizi, ruh-ı İslamiyyetimiz’i zehirlediler, mevcudiyetimizi sarstılar.
İttihadımızı bozdular, aramızdaki rabıtayı kopardılar.
Bizleri Asya’nın hücra köşelerinde, şarkın ıssız sahralarında, muzlim dağlarında sefalet içinde ür-  yan ve zelil bıraktılar.
Fakat (    ) evet o bizim cezamızdı.
Biz sürüden ayrıldığımız için kurtların ağzına düştük.
Biz nifaka saptığımız için o sefalete düştük, biz  çalışmayı terk ettiğimiz için o zillete uğradık.
Yoksa bu binayı muazzam öyle kolay kolay sarsılmazdı.
Her ne ise olan oldu, geçen geçti.
Şimdi nur-ı hürriyet ufk-ı İslamiyyet’ten o muazzam vücudun kalb-i nur-ı enverinden tecelli ederek saha-i aleme feyz-i hayat saçtı.
Milyon-  larca efrad-ı müslimin hab-ı gafletten baş kaldırdılar, afak-ı İslam yine bir subh-ı saadet gördü, müslümanlar için yine bir devr-i teali başladı.
Hilafet-i uzma kımıldadı.
Bütün alem-i İslam harekete geldi.
Asırlarca birbiriyle düşman olan bu iki kardeş –Osmanlı, İran– yekdiğerine ellerini uzattılar, kardeşliklerini bir-  birine tebrik ediyorlar.
“Bu şeriat-i garra kıyamete kadar payidar olacak, nur-ı İslam hiçbir zaman söndürülemeyecek”  kelam-ı muciz-beyan-ı Nebevi’nin asarı zuhur etti.
(   ) halık-ı kainatın dergah-ı rububiyyetinden bütün samimiyyet-i kalb ve lisanımız ile temenni ederiz ki müslüman kardeşlerimiz bu büyük, bu mukaddes maksada bütün huluslarıyla rabt-ı kalb ederek muvaffak olsunlar.
Allah, bu kafile-i ittihad ve ittifakın pişdar-ı fedakarı olan Sı -  ratımüstakım ceride-i muhteremesini payidar etsin, naşirlerini muvaffak, muharrir ve kari’lerini hizmet-i İslam’da pa-  ber-ca kılsın amin.
Uhuvvet ve ittihad namına bütün ahrar-ı İslam’a ve mücahidlere ve Müslüman kardeşlerimize acizane dua ve se-  lamlar ederiz.
Yaşasın İslamiyet, yaşasın ittihad ve uhuvvet-i İslam!..
Hindistan a’yan ve efazılından Müşir Hüseyin Kıdvay hazretlerinin Daru’l-Hilafeti’l-Aliyye hakkındaki ihtisasat-ı samimanelerini muhtevi Urdu lisanıyla geçen nüshamızı tezyid eden makale-i fazılaneleri Hindli Ali Asgar Efendi haz-  retleri tarafından terceme olunup ithaf edilmiştir:
Bin dokuz yüz altı senesinde Dersaadet’te bulunmuş idim.
Tesadüfat-ı garibeden olmak üzere bu sene yine aynı   zamanda burada bulunuyorum.
O vakit ile bu vakit arasındaki fark çok azimdir.
Evvelce burada hüküm-ferma olan is-  tibdad yerine bugün hürriyet, adalet ve müsavat caridir.
Bu dar-ı hürriyyeti görmekle müftehir oluyorum.
Cisr-i Mustafa Paşa’ya muvasalatımda yine evvelki menazır karşısında bulundumsa da İstanbul’a muvasalatımda  işlerin büsbütün değiştiğini anladım.
Sirkeci İstasyonu’nda inkılabın ilk numunesini gördüm.
Bu sefer Dersaadet’te esna-yı ikametimde müşahede etti- ğim şeyleri yazacak olursam koca bir cilt teşkil edeceğinden burada yalnız kalbime bir menba-i teselli bahş eden şeyleri yazmakla iktifa ediyorum.
Osmanlı inkılabı husule geldiği zaman Hind müslümanları buna biraz terddütle bakıyorlardı.
Değil yalnız Hind  müslümanlarının, hatta umum-ı alem-i İslamiyyet’in bu inkılaba nazarı tereddüdden hali değildi.
Hind müslümanları Memalik-i Osmaniyye’de müsavat-ı diniyyeyi layıkıyla tefsir edememişlerdi.
İnkılab-ı Osmani hakkındaki su-i tefehhüm de bundan ileri gelmişti.
Alem-i İslamiyyet, inkılab-ı Osmaniyye’nin Memalik-i Osmaniyye’de mütemekkin akvam-ı İslamiyye’yi akvam-ı gayrimüslime karşısında müşkil bir mevki’de bulunduraca- ğından korkuyorlardı.
Herkesin hatırına bu geliyordu ki acaba inkılab-ı Osmani’yi vücuda getirenler Avrupa’nın usul ve  adatını kabul ederek Hilafet’i ortadan kaldıracaklar mı idi?
Ve yahud saltanatı Hilafet’ten bi’t-tefrik alem-i İslamiyyet’e bir darbe-i mühlike vuracaklar mı idi?
İşte Hindistan’da inkılab-ı Osmani hakkındaki tereddüdat ve su-i tefehhümat  bu noktada tecemmu’ etmişti.
Evail-i inkılabda Hind müslümanları meşrutiyyet-i Osmaniyye’yi kemal-i samimiyyetle  alkışlamıştı.
Fakat tebdil-i saltanatta meserret-i vakıa mübeddel-i hüzn ü elem olmuştu.
Çünkü ahali-i merkuma bu  surette vukua gelen tebdil-i saltanatta halife ile ulemanın tezlil ve tahkıre uğradıklarına zahib olmuşlardı.
Halife’den ziyade Makam-ı Hilafet’e olan cuş-ı muhabbetleri feverana geldi.
Ahali-i merkume bu babda haklı idi.
Çünkü müslümanlara medar-ı teselli olacak Devlet-i Osmaniyye’den baş-  ka bir devlet yok idi.
Umum müslümanları Devlet-i Osmaniyye’ye rabt eden bir şey varsa o da Osmanlılar’ın padişahı olan zatın umum müslümanların Halife’si ve Haremeyn’in hadimi olmasıdır.
Binaenaleyh bu gibi evsaf-ı celileyi haiz olan padişaha her ne vakı’ olursa onda umum İslamlar alakadardır.
Böyle bir padişah sırf Osmanlı padişahı olarak tanılırsa müslümanlarda hiçbir ümid kalmaz.
İşte inkılab-ı Osmani’nin husule getirdiği tebeddülat ve tağayyüratı re’yü’l-ayn müşahede etmek ve Donanma-yı Osmani’nin tahkım ve takviyesi maksadıyla teşekkül eden Muavenet-i Milliye Cem’iyeti’nin teşebbüsat ve icra’at-ı fi’liyyesini yakından görüp anlamak için bu sene Dersaadet’i  ziyaret ettim.
Müslümanlar her nerede olursa olsun yekdiğerine muavenet etmek arzusunu son derecede besliyorlar.
Fakat ne  çare ki birçok mevani’ ve müşkilat ilca’atıyla arzularına vasıl olmaya muvaffak olamıyorlar.
Donanma-yı Osmani Kongresi’nde bulunduğum sırada Memalik-i Osmaniyye’nin cihat-ı muhtelifesinden murahhas sıfatıyla gelen zevat-ı muhtereme ile yegan yegan görüştüm.
Kendilerinin tamamıyla müslüman muhibb-i samimileri olduklarını anladım.
Bu Kongre’ye riyaset eden zat ulema-yı benamdan bir zat olduğu gibi Donanma Cem’iyeti Reisi de cübbe giymiş bir şeyh-i sal-dide idi.
Beni Hind murahhası sıfatıyla kemal-i samimiyyet ve hararetle alkışladılar.
Bu alkışlara müstehak olmadığımı pekala bilirdim.
Fakat yine bu alkışların benim zat u şahsıma mahsus ve münhasır olmadığını düşünerek müftehir oluyordum.
Bundan maada buradaki müslümanlar meyanında dahi muhabbet ve uhuvvet-i İslamiyye’nin mevcud bulunduğunu görmekle mütelezziz oldum.
Dersaadet’te konuştuğum ve görüştüğüm rical-i Osmaniyye’nin kaffesinde ayn-ı muhabbet ve uhuvvet fikrini hissettim.
Hilafet’i saltanattan tefrik  ederek Devlet-i Osmaniyye’yi za’fa düşürecek kadar kutahbin olmadıklarını pek a’la anladım.
Şeyhülislam Musa Ka-  zım Efendi hazretleriyle vuku’ bulan mülakatımda müşarunileyh, zat-ı hazret-i hilafet-penahinin umum İslamlar ve Os-  manlılar nezdinde pek muhterem ve mukaddes olarak tanıldığını beyan buyurdular.
Askerlerin umum idare-i memle-  kette nüfuzu büyüktür.
Bu mülahaza ile asakir-i Osmaniyye başkumandanı olan Mahmud Şevket Paşa hazretleriyle görüştüm.
Müşarun-ileyh hazretlerini fevkalade müdebbir, kar-  aşina ve müteyakkız buldum.
Mahmud Şevket Paşa’nın damarlarında İslam kanı bulunduğunu pekiyi anladım.
Paris’te  müddet-i medide imrar-ı hayat etmiş olan Meclis-i Meb’usan reisi Ahmed Rıza Bey’i de gördüm.
Müşarun-ileyh Hind  müslümanları tarafından bir nazar-ı iştibahla bakılıyordu.
Zira kendilerinin Hilafet-i İslamiyye muarızininden bulunduğu  şayiası deveran ediyordu.
Ahmed Rıza Beyefendi ile vuku’ bulan muhaverat esnasında kendilerinin böyle bir fikir beslemediklerini anladım.
Basra vali-i sabıkı Mehmed Arif  Beyefendi hazretlerini müslümanlara gayet hayır-hah buldum.
Mehmed Arif Bey’in fikrine hadim olacak bir miktar  müslüman daha bulunsa zannederim alem-i İslamiyyet başka bir şekl ü teali ve terakkıyi iktisab edecektir.
Ben Hind müslümanlarına şunu te’min ederim ki makam-ı Hilafet-i İslamiyye’yi za’fa düşürmek fikri erkan u ri-  cal-i Devlet-i Osmaniyye’den hiç birinde yoktur.
El-yevm ser-i karda bulunan müdebbirin-i umur, şevket ve satvet-i Osmaniyye’yi eski devirde ne derecede idi ise o dereceye isale sarf-ı mesai etmektedirler.
Bir takım asilerin te’dibine me’mur olan kumandanın Şeyhülislam’ın duasına müracaat ettiğini bugünlerde seyahate çıkan Sadr-ı azamın yerine  Şeyhülislam Efendi hazretlerinin vekalete ta’yin edildiklerini gördüm ve bundan şunu istidlal ettim ki erkan u me’murin-i Devlet-i Osmaniyye el-haletü hazihi ahkam-ı celile-i diniyyemize fart-ı hürmet ve riayetle mütehallidirler.
Avrupa’da bir Devlet-i Osmaniyye’nin ve ba-husus Devlet-i Osmaniyye’nin terakkı ve tealisini istemeyenler çoktur.
Müslümanlar bu keyfiyyeti her an nazar-ı dikkatten dur tutmamalıdırlar.
Hürriyet, müsavat, uhuvvet gibi kelimeler sırf lafzi olmamalıdır.
Ma’nalı olmalıdır.
Saye-i meşrutiyyete bunların se-  meratı pek a’la iktitaf olunabilmek için çalışmak şarttır.
Avam-ı nas hürriyeti daima su-i tefsir edegelmiştir.
Ve bu yüz-  den her zaman birçok gaileler ser-zede-i zuhur olmuştur.
Hürriyet, müsavat ve uhuvvetin ma’nalarını ahaliye telkin etmek ve bunların mevcudiyetiyle bir milleti mübahi kılmak için çalışmak rical-i devletin vazifesidir.
Alem-i İslamiyyet bu fikirde müttehid ve müttefiktir ki Makam-ı Hilafet-i İslamiyye’ye iras-ı hasar etmek isteyen bir kuvvet velev ki bir Müslüman kuvveti olsun bir girive-i felakete mutlaka giriftar olacaktır.
Refik-ı muazzezimiz Tanin numaralı nüshasında cidden pek “nazik bir mes’ele” den bahsederek şöyle diyor:
“Almanya ve Avusturya menafiine hizmet etmek üzere şehrimizde neşrolunan Osmanischer Lloyd gazetesi İngiltere ve Rusya aleyhinde hissiyat-ı Osmaniyye’yi tahrik edebilecek havadisler vermek ve bazı havadisleri tefsir etmek hu-  susunu kendisine öteden beri vazife bilmiştir.” Biraz aşağıda:
Osmanischer Lloyd gazetesinin hemen hergünkü nüshasında kendi fikr ü mesleği dairesinde bir iki havadis bulun-  duğu gibi neşriyatın dairesini bir parça geçerek pek nazik bir mes’eleye temas etmiş olduğu cihetle izah ederek bazı mutalaat da biz ilave etmek lüzumunu hissettik.
Çünkü böyle  nazik işlerde su-i tefehhümleri izale etmeye uğraşmaktan ise su-i tefehhümlerin tevlidine meydan vermemeyi daha faydalı buluruz.
Osmanischer Lloyd bugünlerde Rus efkar-ı umumiyyesinin son derecede asabilik eseri gösterdiğini ve fikr-i İs-  lamiyyet’in uyanmasına tealluku olan her şeyin kendisi için calib-i şübhe telakkı olunduğunu söyledikten sonra resmi dediği Rusya gazetesinin Rusya’yı tehdid eden ittihad-ı İslam fikri hasebiyle yanıp yakıldığını haber veriyor.
Bu gaze-  tenin ne yazdığını aynen nakl etmeyerek kendisi istediği gibi hülasa ediyor.
Bu kabil hülasalarda hakıkat çok kere gayr-ı ihtiyari olarak tegayyüre uğrar.
Onun için kayd-ı ihtiyat ile telakkı ettiğimiz bu hülasaya nazaran Rusya’da otuz milyon müslüman ecnebiler tarafından Rusya hükumeti aleyhinde tahrik olunmakta Rusya’nın şarkında müslümanlar arasında Ruslar aleyhinde bir hareket göze çarpmakta imiş.
Osmanischer Lloyd diğer Rus gazetelerinin daha ileri gittik-  lerini beyan ile ittihad-ı İslam fikrinin Rusya, İngiltere, Fransa devletlerinin temamiyyet-i mülkiyelerini tehdid ettiğini  söylediklerini anlatıyor.
Fakat maatteessüf, bu gazetelerin isimlerini bile haber vermediği cihetle bizzat tedkık edip şu ifadatın derece-i sıhhati hakkında kat’iyyetle bir fikir peyda etmek imkan haricindedir.
Ruskoya Senanye Eznanya gazetesi Hilmi Paşa’nın müslümanlar ile meskun Rus havalisinde seyahatini u-  nutamayarak Hilmi Paşa aleyhinde şetmlerde bulunuyor.
Kendisinin Rusya’ya siyasi bir entrika için geldiğini ve seyahat-ı vakıası Rusya İmparatorluğu’nun tamamiyet-i mül-  kiyesine karşı bir tehdid olduğunu söylüyor ve Rusya hükumetine ahali-i müslimeden şübhe ederek onlara karşı bazı  tedabir-i şedide-i tahaffuziyye ittihazını tavsiyye eyliyormuş.”  Osmanischer Lloyd’un dedikleri doğrudur, bugünlerde nim-resmi Rus matbuatıyla, muhafaza-kar cerideler; Rusya müslümanlarının genç Türk hükumeti tarafından tahrik edildiğini, bir düzüye yazıp duruyorlar.
Osmanischer Lloyd’in  bahsettiği Rusya gazetesi makalesinin tercemesini Kazan’da Türkçe çıkan Yulduz refikımızda görüp Sıratımüstakım’in .
Nüshasına aynen nakletmiştik.
Rusya tamamen resmi değilse de, nim-resmiden daha ziyade resmi bir gazetedir.
Bu gazetenin bütün mesarifini Rusya dahiliye nezareti verir; muharrirlerinden çoğu me’murin-i hükumettir.
Osmanischer Lloyd’in bahsettiği diğer gazeteler Rusko yaznemya, Kolokol, Zimiş cina, Ruskiya Zemilya ve Franski  Telgraf gibi müslüman ve Türk düşmanı cerideler olsa gerek.
Bu gazetelerin hemen her nüshasında Türkiye, İslam ve  Rusya müslümanları aleyhine bir makale bulmak mümkündür.
“Nazik Mes’ele” makalesinin daha aşağılarında İstanbul meb’us-ı muhtereminin mütalaat-ı zatiyyesi münderictir.
Biz bu mütalaata tamamen iştirak etmemekle beraber, bu babdaki fikrimizi şimdi beyana lüzum görmüyoruz.
Ancak Daru’l-Hilafe’de çıkan Türk-Müslüman matbuatından otuz milyon ahali-i müslimeye hakim bir komşu devletin ahval-i siyasiyyesine biraz daha ziyade vukufu ricaya hakkımız var, zannındayız.
Ba-husus Rusça bilmeyenlere o ahvali ta’kib için Türkçe resail ve ceraid de kafi miktarda mevcuddur.
Eski devirde, İstanbul basması haritalarda Devlet-i Osmaniyye hududu daima yanlış çizilirdi.
Çoktan beri Devlet-i  Osmaniyye’den bilfiil ayrılmış kıt’alar, hudud-ı Osmani dahilinde gösterilerek, halk teselli veya iğfal edilmek istenilirdi.
Mesela o zamanın haritalarına bakılırsa Şab Denizi’nden muhit-i Atlasi’ye kadar bütün şimali Afrika Osmanlı boyasıyla boyanmıştır.
Şimdi o ifrattan diğer bir tefrite düşüldü-  ğünü teessüfle görüyoruz.
Maarif nezareti’nin yeni bastırdığı yazısız haritalarda, henüz Devlet-i Osmaniyye’nin hiçbir mukavele-i beyne’d-düvel ile taayyün ve tahdid edilmeyen Trablusgarp cenub hududu, Devlet-i Osmaniyye ziyanına, gayet kat’i olarak çizilmiştir.
Bu gibi gayr-ı mukarrer hududlarda, isti’mal olunan usulden inhiraf olunmuştur.
Filvaki’  Fransız ve İngilizler muahedeleriyle Devlet-i Osmaniyye’nin bu havalideki hukukunu tahdid etmek istemişler ise  de, Babıali Berlin Müstemlekat Kongresi’nde kabul edilmiş hinterland esasına bil-istinad protesto eylemişti.
O zamandan beri, bizce mechul bir mukavele Trablusgarp’ın cenub  hududunu, Babıali’nin iştirak ve muvafakatıyla ta’yin etmemiş ise, yeni yazısız haritalarımızın çizilmesinde irtikab-ı hata  olunmuş demektir.
Eskişehir’de çıkan Eskişehir refik-ı muhteremimiz de, yine o yeni yazısız haritaların, Hilafet-i Muazzama-i İslamiy-  ye’ce pek mühim olan Afrika kıt’asını musavver olanında diğer bir hata bulup çıkarıyor ve bu babda şöyle yazıyor:
Bu haritada Akdeniz sahilindeki er-Refah mevkiinden başlayan Mısır hududu Hicaz şimendiferi hattı boyunca Akabe’yi de içine alarak Şab Denizi sahilinin Hicaz Vilayetine bağlı kısımları dahilinde hemen Medine-i Münevvere karşısına ka-  dar uzatılıyor.
Ve şu suretle umum Tur-ı Sina yarımadasından başka, Akabe mevkii ve Akabe Körfezi’nin iki sahili ve  Hicaz Vilayeti’nin Şab Denizi sahilinden mühim bir kısmı Mısır hududuna ilhak olunuyor.
Kendi mekteplerimizde Osmanlı toprağı parçalarından siyasetçe fevka’l-’ade mühim bir kısmının ecnebiye aid imiş gibi gösterilmesine tabii gönül razı olmadığından hakıkati meydana koymak için şu izahatı vermeye lüzum gördüm.
Ümid olunur ki Maarif nezareti buna layık olan ehemmiyeti verir de ya aldanıyorsak bizim fikrimizi veya haritalarını tashih eyler.
Bu yazısız haritalarda, diğer haritalarımız gibi Avrupa dillerinden ve ağleb-i ihtimal Fransızca’dan tercemedir.
Fransızlar Afrika’yı, kendi menfaat ve arzularına göre çizerler.
Lakin acaba mütercim beyler, bu kadar fahiş hataları  göremeyecek kadar gafil midirler?
Bu sername ile Kırımlı Tercüman refikımız Türkiye’nin son iki senede faaliyet ve muvaffakıyetini yazdıktan sonra bugünlerde matbuat alemini işgal eden ittifaklara bahsi intikal ettirerek şöyle diyor:
“Farz edelim ki Osmanlı siyasileri üç dost devlet tarafını iltizam ettiler.
Bundan edecekleri istifade ta’yin olunamıyor.
Ama üç devlet ittifakını iltizam ettikleri halde ise peşkeşleri, medhiyeleri pek o kadar mestur şeylerden değildir; ecnebi imtiyazlarının ve postalarının lağvı, Yunanilerin, Bulgarların kabarmış yüreklerinin yatıştırılması, Mısır’dan İngilizler’in çıkarılması bu cümleden olabilir.
Bu halde şarkta münasebeti  ziyade olan Rusyamız’ın politikası ahvali bu derecelere vardırmamaktan ibaret olmamalıdır, zannederiz.
Bunun da te-  meli ve esası Büyük Petro, Büyük Katherina politikalarının ve mesleklerinin zamanı geçtiğini derunen idrak etmektedir.”   Zavallı ve biçare evsafının ekseriya müslümanlara takılmakta olduğunu hatırlayıp bu biçarelerin de müslümanlar  olduğu zannına düşmeyin.
Astrahan’da çıkan İdil (Türkçe Volga nehrine İdil derler.) kardeşimiz, bu latif sıfatı, Rusya misyonerlerine bahşediyor.
Vech-i tesmiyyeyi anlamak için “Biçareler” makalesinin bazı aksamını okuyalım:
“ asr-ı miladi nihayetlerinde, ahali-i İslamiyye arasında hiss-i dini ve milli artıp maarif ve ulum ve fünun-ı asriyye  iktisabına ictihad arttı ve bu hareket bizim Rusya müslümanları arasında da müşahede olunmaya başladı.
Bunun  üzerine Rusya’nın mutaassıb matbuatı, müslümanlara nazar-ı adavetle bakmaya başladılar.
Zira onlar evvelce bütün  Rusya müslümanlarını Hıristiyanlaştırıp bitireceklerine kani’ idiler.
Lakin son zamanlar aldandıklarını açık anladılar.
Bu muvaffakıyetsizlik üzerine Rusların mürteci’ ve misyonerleri kendilerine mensub ceraid ve resailde, müslümanların sırf terakkı ve maarif yolundaki sa’y ü gayretlerini  türlü boyalarla boyayıp, müfteriyane makaleler neşrine giriştiler.
Guya müslümanların harekat-ı terakkı-perveraneleri,  esasen Pan-islamizm maksadına hizmetten, yani bütün dünya müslümanlarını Türkiye sancağı altına toplayıp büyük bir  Hilafet-i İslamiyye vücuda getirmek arzusundan ibaretmiş!
Hatta muvahhidin, bu maksada erişmek için peygamberlerinin evamirini tutarak, boyunlarına kılıç kuşatıp, Hıristi-  yan garba karşı i’lan-ı cihad edecekler imiş!
halbuki şeriat-ı İslamiyye ve evamir-i peygamberiyye kılıçla harbi değil, belki düşmanların kendi silahlarıyla mukabele ve müdafaayı buyuruyor.
Zamanımızda İslamiyet  düşmanlarının silahları ilm ü maarif idüğü sahib-i idrak bilcümle müslümanlara zahir olduğundan onlar da ulum-ı ma-  arif yoluna ayak bastılar.
“Zaten böyle mukabelede bulunduğumuzdandır ki, muhik u meşru’ ictihadımıza garip garip ma’nalar vermeye is-  ti’cal olunuyor.
Biz bu şaşkınlara “biçare”ler diye acımaktan bir türlü kendimizi alamıyoruz.
Devlet-i Osmaniyye:
Asar-ı tarihiyyede tedkıkat icra etmek bahanesiyle bir İtalya hey’et-i ilmiyyesi Trablusgarp vilayeti dahilinde ca-be-ca dolaşmaktadır.
Mısır’ın resmi gazetesi mehakim-i şer’iyye hakkındaki yeni kanun layihasını neşredi-  yor ve nesh ü ta’dil eylediği ahkam-ı sabıkaya zeylen işaretlerde bulunuyor.
Doğrudan doğruya devletimizin hakk-ı ka-  zasına tealluk etmekte olan işbu kanun layihasının rical-i hükumetçe nazar-ı ehemmiyetten dur tutmayacağı der-kardır.
– Mısır hükumet-i mahalliyyesi Şehid Said Verdani namına izafeti takar-  rur eden eczahanenin küşadına mani’ olmuştur.
Şu asr-ı medeniyyette, Mısır gibi nail-i terakkı olmuş bir yerde istibdadın bu derecesi herkesi duçar-ı hayret etmiştir.
İran:
İran’ın yeni hey’et-i vükelası Meclis-i Meb’usan’a kendi programını takdim  ederek mazhar-ı tasdik olmuştur.
Program şu maddelerden ibarettir:
) Hariçten birtakım me’murların celbi, ) Polis ve emniyet-i umumiyye ile vilayetlerde ıslahat ve tensikatın icrası,  ) Yeni bir ordunun teşkili:
Şu ordu ikiye taksim edilerek, merkezde (Tahran’da) muntazam ve üç kısım silahtan mürekkeb bir fırka, vilayetlerde de binden ibaret ve yine üç kısım silahtan mürekkeb diğer bir fırka bulundurulacaktır, ) Umur-ı maliyyenin ıslahı ve vergilerin adl ü insaf üze-  re tertib ve tevzii için bir divan-ı muhasebat te’sis edilecektir, ) Umur-ı adliyyenin ıslahı için kavanin-i mevzua tedvin  ve usul-i muhakemat tanzim edilecektir.
Rusya:
Rusya müslümanları arasında yazın fes giymek adeti gittikçe artıyor.
(Ma’lumdur ki Rusya müslümanlarının asıl ser-puşları kalpaktır.) Hükumetin nazar-ı dikkatini celbden hali kalmıyor.
Buhara:
Bundan böyle Rusya müslümanlarından Buhara’ya beray-ı tahsil gidecek gençlerin mensub oldukları vilayat valilerinden izn-i mahsus almaları, Rusya hükumeti tarafından  emrolunmuştur.
Bu emrin resmi ve zahiri sebebi, Buhara’da tahsil-i ilm edenlerin miktarını bilmek ise de, Vakit’ in işitti- ğine göre sebeb-i hakıkısi Kırgız-Kazak kardeşlerimizin menba-i dinileri olan Buhara ile münasebetlerini kesmekten iba-  ret imiş.
El-yevm Buhara’da Kırgız-Kazak talebe-i ulum vardır.
Bulgarya:
Ruslarla Bulgarların dilleri birbirlerine pek yakındır.
Az müşkilatla anlaşabilirler.
Rusça ile Bulgarca’nın farkı Tatarca ile Osmanlı Türkçesi ayırmasından ziyade değildir.
Bu cihetle Bulgarlar Rusya’dan pek  çok kitap satın alıyorlar.
Bu sene Islav Kongresi münasebetiyle Sofya’da Rus kitapları sergisi açılmıştı.
Mezkur sergide  elli bin türlü kitap ile iki bin türlü resail-i mevkute meşhud idi.
Yine o sergi münasebetiyle tutulan istatistikten anlaşılıyor ki Bulgarlar Rusya’dan senevi bin franklık kitap ve  bin franklık gazete ve resail-i mevkute iştira ediyorlar.
Sergi idaresi bazı tedabire teşebbüs olunduğu halde bunun iki üç misli artacağına emindir.
Tatarlar da İstanbul’dan hayli kitap ve resail-i mevkute alıyorlar.
İstatistik şarkın sevmediği bir şey olduğu için miktarını, bittabi, yakında öğrenemeyiz.
Rusya’ya gidip Türkçe  kitap sergileri filan kurmak, şimdilik rüyamıza bile girmez.
Menafi’-i muhtelifesi aşikar olan kitap satışının artırılması için gerek İstanbul kitapçılarının ve gerekse hükumetin tedabir-i mahsusaya teşebbüs edeceklerine de pek şüpheliyiz.
Ancak meydanda pek göze batan bazı münasebetsizliklerin kaldırılması, mesela İstanbul’dan memalik-i ecnebiyyeye kitap ih-  rac edenlerden alınan gümrük cerimesinin olsun izalesi gayr- ı mümkin bulunmadığına inanmak isteriz.
Ve ber-mu’tad, merciinin nazar-ı dikkatini celb eyleriz.
Hindistan:
Hindistan’ın Vikan eyaleti merkezi bulunan Bengale’de keşf olunan büyük bir cem’iyet-i hafiyye hakkındaki taharriyat ve tahkikata Hindistan zabıtası kemal-i faaliyyetle devam etmektedir.
Bu yüzden umum Hindistan’da birçok adamlar taht-ı tevkıfe alınmışlardır.
Polis birçok vesikalar, mektuplar, gazeteler, esliha ve kurşun dökmek için isti’mal edilen makineler  elde etmiştir.
Ağustos’un’sında mukaddema mahkum olmuş bir zatın hanesini taharri etti.
Bu esnada birçok zevat-ı  meşhurenin ve ez cümle birkaç İngiliz meb’uslarının mektupları bulunmuştur.
Şu vesikalar büyük bir cem’iyetin mev-  cudiyetini isbat ediyor.
Kırk bin kişi bu yüzden taht-ı muhakemeye alınmıştır.
An-karib bunların işleri rü’yet edile-  cektir.
Bugün muhakkaktır ki İngiltere hükumeti aleyhinde Hindistan’da büyük bir cem’iyet-i hafiyye teşekkül etmiştir.
Ve  şu cem’iyetin şu’ubatı bütün Hindistan’da mevcuddur.
Hükumet efkar-ı umumiyyeyi iskat için Hindistan’da vuku’ bu-  lan şu cereyanlara ehemmiyet vermemek istiyorsa da harekat-ı inkılabiyyenin Hindistan’da ciddi bir renk kesb ede-  ceği ve İngiltere’nin Hindistan’daki vaziyeti tehlikeden masun kalamayacağı muhakkaktır.
Birçok cem’iyat-ı muhtelife,  Cem’iyet-i hafiyyeye iltihak etmişlerdir.
Taht-ı tevkıfe alınan birçok zevat, İngiltere hükumeti aleyhinde bir kıyam-ı umumi ihzar ederek İngiltere’nin nüfuz ve tahakkümünü Hin-  distan’dan kal’ etmeye çalışmakla müttehemdirler.
Bununla beraber İngiltere’de birçok zevat-ı mühimme Hinduları himaye ve teşvik ediyorlar.
Ez-cümle sabık meb’- usandan Kunton cenabları Times gazetesine yazdığı bir mektupta İngiliz hükumetinin Hindulara defeat ile idare-i muhtariyyet bahşedileceğini va’d etmesini ihtar ederek elyevm şu va’dlerin mevki’-i fi’le konulmasını taleb ediyor.
