Sebilürreşad Dini, ilmi, edebi, siyasi haftalık mecmua-i İslamiyyedir Cilt 25 BAĞCILAR BELEDİYE BAŞKANLIĞI SIRATIMÜSTAKIM - SEBILÜRREŞAD KÜLLİYATI NEŞRİ:
25 Başlık:
ISBN Yayınlayan Proje Yürütücüsü ve Editör Yayın Koordinatörü Yayına Hazırlayan Çeviri Yazı Kurulu Kapak Tasarım Baskı Sebilürreşad Avn-i Hak’la Yirmi Beşinci Cildine Başlıyor, İlhad, Ne Büyük Cehaletdir!
-4, Müslümanlık ve Sosyalistlik, İlmünnefs ve Din, Hilal-i Ahdar, Şarklılara, Müslümanlara Mahsus Nezafet, İngiltere’de Müslümanlık, Londra Cami’inde Cuma Namazları, Dans, Şarab, Kumar, Genç Hıristiyanlar’ın Fa’aliyetlerini Açığa Vurmaları, Bir Muharrire Bu Kadar Nezahetsizlik Yakışır mı?
Terbiye-i Diniyye de Avrupa’ya Sipariş Edilecek!, Rical-i Siyasiyyenin Raks Etmesi ve Devletin Haysiyeti, Dini Tedrisatın Ref’i ve Mu’allimelerin Kocalarından Boşattırılması, Bolşevik Bayramı Nasıl Tes’id Olunmuş!, Muharref Türkçe Kur’an Hakkında, Din İle Kånunun Alaka ve Münasebeti, Maarif Vekilinin Bir Ta’mimi, İslam Alemi İlhad, Ne Büyük Cehaletdir!
-5, Hasbihal, Cenab-ı Hakk’ı İnkar Edene Ne Demeli?, İctima’iyatda Garbcılık ve Bozgunculuk::
Ahlak Milletlerin Mabihi’l-Hayatıdır, Müslümanlık ve Sosyalistlik -2, Putperestlik, Hilal-i Ahdar Cem’iyeti’nin Mukarreratı, Din-i İslam’a Şeamet Atfeden Küstahlar, Milletimizin Esasat-ı İctima’iyyesine Karşı Husumet, Sinelerde Gizlenen Şeyler Ortaya Dökülüyor!, İmama Göre Cema’at, İctima’iyatda Hürriyet-i Mutlaka mı?, Muganniyelik Edenler Türk Hanımları Olamaz, Dans İcabat-ı Medeniyyeden imiş!, Sebilürreşad Ceride-i İslamiyye’sine, Ali Ulvi İslam’da Tarih ve Müverrihler Eserinin Mukaddimesi İslam Alemi İlhad, Ne Büyük Cehaletdir!
-6, Fatiha Tefsiri, Yeni Huk † k-ı Aile Layihası Hakkında Mütale’a Mu’cize-i Muhammediyye -1, Mektublar:
Pek Yanlış Bir Telakk ¢ , Latin Hurufatı Aleyhinde Mühim Bir Rapor , Vakit Gazetesinin Ocaklılara Te’essüfü, Mekteblerde Tezebzüb ve Anarşi, Müessesat-ı Diniyeyi İlgå, Müessesat-ı Ecnebiyeyi Himaye, İmam ve Hatib Mektebleri Lağv Ediliyor, Mümeyyizat-ı Milliye Söndü Gitti mi Zannediyorlar, Meşru’iyet ve Gayr-i Meşru’iyet Farklarının İzalesi, Müslümanların Ma’bedleri Yıkılıyor!, Dans Afetinin Mühlik Neticeleri, Müslümanların Mikdarı:
377 Milyon, İslam Alemi, 07 Cemaziye’l-evvel 1343 - 04 Aralık 1924 - 04 Kanunievvel 1340 İlhad, Ne Büyük Cehaletdir!
-7, Beşerin Rehber-i Mes’udiyeti, Yeni Huk † k-ı Aile Layihası Hakkında Mütale’at Kur’an’a Dair, Mu’cize-i Muhammediyye -2, Bütün Dans Salonlarının Kapatılması, Adab-ı Umumiyeye Mug å yir Resimler, Tereddi Eden Kadınlığa Karşı Acil Tedbirler Lazımdır,  Maarifin Alabildiğine İnhitat ve Suk †t u, Tanin Acaba Ne İstiyor?, İntişar-ı İslam Tarihi, T.W. Arnold - Halil Halid, Rezaletler Sokaklara Taşdı, Dalalet Yolları, İslam Alemi, Vehhabiler-Haşimiler Mücadelesi:
Mısır’da İngiliz Tahakkümü:
14 Cemaziye’l-evvel 1343 - 11 Aralık 1924 - 11 Kanunievvel 1340 İlhad, Ne Büyük Cehaletdir!
-8, Beşerin Rehber-i Mes’udiyeti -2, Yeni Huk † k-ı Aile Layihası Hakkında Mütale’at -3, Rezaletler Sokaklara Taşdı!, İctima’i ve Ahlaki Suk † tda Spor Kulüplerinin Te’sirleri, Bazı Salonlar Kapatılmış, Ama Dans Men’ Olunmamış!, Garbın Rezail-i Medeniyyesi!, Fransız Aktiristin Memleketimizde Neşrettiği İdlal-kar Fikirler, Asıl “Kara Kuvvet” Kendini Gösteriyor!, Rusya’da İslam ve Türk Medeniyetine Karşı Mücadele, Bolşevikliğe Karşı Köylülerin Hissiyatı, Yegåne Çare-i Selamet Ahlak-ı Diniyyedir., Halk, Dini Tedrisatın Tezyidini İstiyor, Hayasızlığa Karşı Mahkemeler Fa’aliyete Geldi, İslam Alemi, Hicaz Ahvali :
Mısır :
Sudan :
21 Cemaziye’l-evvel 1343 - 18 Aralık 1924 - 18 Kanunievvel 1340 İlhad, Ne Büyük Cehaletdir!
-9, Müslümanların Necat Yolu Nedir?, Yeni Huk † k-ı Aile Layihası Hakkında Mütale’at -4, Mu’cize-i Muhammediyye -3, İctima’iyatda Garbcılık ve Bozgunculuk:
Ahlak-ı Milliye’nin Takviyesi, Bir Zaruret-i Hayatiyedir Mektublar:
Sebilürreşad Ceride-i İslamiyye’si Müdüriyet-i Aliyyesine Açık Mektub:
Ankara’da Meclis-i Milli A’za-yı Muhteremesine İstanbul Valisinin İcraat-ı Hasenesine Teşekkür “Haya”ya Karşı İ’lan-ı Harb, Aristokrasi Sınıfının Şa’şaalı Eğlenceleri, Afrika’da İslam Hareketi:
Afrika’yı Paylaşmak Teşebbüsleri:
Arnavudluk’da Karışıklık:
Evk å f İlg å mı Ediliyor?, Gençliği İhata Eden Tehlikeler, Tiyatroculuk Hamileri!, İslam Alemi, Mısır:
Hindistan:
Tunus:
Suriye:
İngiltere ve İslam Alemi:
28 Cemaziye’l-evvel 1343 - 25 Aralık 1924 - 25 Kanunievvel 1340 Fir’avun ile Yüz Yüze (Şiir), Müslümanların Necat Yolu -2, Mu’cize-i Muhammediyye -4, Yeni Huk † k-ı Aile Layihası Hakkında Mütale’a -5, İctima’iyat İctima’i İnzibatsızlık, Misyoner Fa’aliyeti, İçki Afeti Kadınlar Arasında da İcra-yı Tahribata Başladı, İçki İçenler Kör Oluyor, Beyrut’da Kumarın Men’ Edilmesi, Dans Afetinin Anadolu’ya Savleti, Muhafazakarlık, Laik ve Liberallik Münakaşaları, Yeryüzündeki Müslümanların Adedi, İslam Alemi, Ahmediye Hareketi :
Rif Cihadı :
Mısır :
Hicaz:
Arnavutluk:
İmam ve Hatib Mektebleri de Lağv Olunuyor, 05 Cemaziye’l-ahir 1343 - 01 Ocak 1925 - 01 Kanunisani 1341 İlhad, Ne Büyük Cehaletdir!
-10, Din ve Hayat, Yeni Huk † k-ı Aile Layihası Hakkında Mütale’a -6, Misyoner Fa’aliyeti -2,, İstanbul Kadını İçin Hürriyet-i Mutlaka, İçki, Dans, Kumar, Hüseyin Cahid’e Cevab Kadınlara Hürriyeti Ne İçin İstiyorlarmış!, Beyoğlu Batakhanelerindeki Faci’alardan, Darülfünun’u İnhitatdan Kurtarmak Teşebbüsleri, Ruhunu Esasat-ı İslamiyye’den Alan Bir İcma’-ı Ümmet İdaresi, İstanbul Valisine Teşekkür Telgrafları,  İslam Alemi, Mısır:
Hindistan:
Hicaz:
Tunus:
İran:
Asar-ı Münteşire:
İntişar-ı İslam  Tarihi , 12 Cemaziye’l-ahir 1343 - 08 Ocak 1925 - 08 Kanunisani 1341 Gece (Şiir), İbadetin Felsefesi -1, Yeni Huk † k-ı Aile Layihası Hakkında Mütale’a -7, İntişar-ı İslam Tarihi, Rusya’da Müslümanların İctimai ve İktisadi Ahvali, Müslümanlık’da Kadın -1, Noel Yortusu / Beyoğlu’nda Yılbaşı Gecesini Tes’id, Sefahetin Alabildiğine Taammüm ve İntişarı, İstanbul’daki Ahlaksızlıklar Avrupa Gazetelerine Aksetti, Asri Kadın Her Tarafta Tereddi Halinde, Asri Kadın:
Garb Medeniyetinin En Bi-çare Mahkumu..., Dans Salonlarının Yeniden Açılması, Bütün Husumet, Müessesat ve Ahkam-ı Şer’iyyeye Karşı mı?, Dinsizlik Propagandası Serbest mi?, İslam Alemi, Mısır :
Hindistan :
Vehhabilerin Harekatı :
19 Cemaziye’l-ahir 1343 - 15 Ocak 1925 - 15 Kanunisani 1341 Hayat ve Ubudiyet, Felsefe-i İbadet -2, Müslümanlık’da Kadın -2, Yeni Huk † k-ı Aile Layihası Hakkında Mütale’a -8, İctimaiyat:
Hayat-ı İctimaiyyenin Ruh-ı Aslisi, Yeni Türeyen “Zübbeler Nesli”, Bolşevik Umdelerinden:
İslam Hurufu Yerine Latin Hurufatı, Hürriyet Nazariyeleri Arkasında Gizlenen Kumpanyalar, Tabiat Hak ¢ kati Kabule Sevketmektedir, Müşterek Tahsilin Müessif Neticeleri, Cami’e, Namaza Da’vet Edenleri Tahk ¢ r ve Tezyif, Din-i İslam’ın Ahkamından Bahsedenler Mücrim mi?, Gecikmiştir!,  Liberallik ve Laikliğin Yeni Bir Umdesi, İslam Alemi, Hindistan İran :
Vehhabilerin Harekatı :
Mısır :
Merkezi Asya Hükumetleri:
26 Cemaziye’l-ahir 1343 - 22 Ocak 1925 - 22 Kanunisani 1341 Vahdet (Şiir), Iztırabat-ı Beşerin Sebebi Şirkdir, Hayatta En Büyük Düstur, Müslümanlık’da Kadın -3, İntişar-ı İslam Tarihi, Ruh-ı Milli ve Vicdan-ı İctimaiye Mug å yir Hareketler, Daru’l-fünun’da Şayan-ı Teessüf Bir Hadise, Hey’et-i İctimaiyyenin Ma’nevi Bağları Çözüldü, Edeb ve Haya Kalkdı, Sokaklar Sarhoş Na’ralarıyla Doldu, Memleket Mütefekkirlerinin Tuttukları Yanlış Yollar Beride Zevk u Safa, Ötede Sefalet ve Ölüm!, Teceddüd’ün Su’-i Te’vili, Maarif Vekaleti’nin Garib Bir Ta’mimi, “Maşrık-ı A’zam” Balosu, Memleketimize Sokulan Garbın Mülevvesat-ı Ahlakıyyesi, Hükkam Raks Edemez, İrşadat-ı Diniyye Hususunda Vesait-i Fenniyyeden İstifade, Adliye Vekilinin Beyanatı, İslam Alemi, Hindistan :
Mısır :
Vehhabilerin Harekatı :
Yevmi Gazetelerde Açık Resimler, 04 Receb 1343 - 29 Ocak 1925 - 29 Kanunisani 1341 Iztırabat-ı Beşerin Sebebi Şirkdir -2, Kur’an Rehberiniz Olsun!
-1, Müslümanlık’da Kadın -4, Famasonluk, Farmasonların Balosu, Cihanda Yahudi Hakimiyeti ve Yahudi Teşkilatı, Daru’l-fünun’lu Hanımlarla Beylerin Dans Hadiseleri, Daru’l-muallimat Sakfı Altında Bir Facia, Daru’l-fünun Emini’nin İ’tirafatı, Fevza-yı İctimai / İctimai Buhran, Mektep Buhranı, Kadınlık Buhranı, “Papa” ve Misyonerlik, İslam Alemi, Vehhabilerin Harekatı :
Hindistan :
İran :
Mısır :
Sudan  11 Recep 1343 - 05 Şubat 1925 - 05 Şubat 1341 İslam Tarihi -1, Kur’an Rehberiniz Olsun!
-2, İctimaiyyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Ahlak ¢ , İctimai Buhran, Yeni Huk † k-ı Aile Layihası Hakkında Mütale’a -9, Müslümanlık’da Kadın -5, Ahlak-ı Diniyyenin Zevali En Büyük Bir Felaket-i İctimaiyyedir, Müslüman Çocuklarının Kiliselere Götürülmesi, Halkın Hissiyatını Taşlamak da Asrilik midir?, Ahlakı Bozmak Hususunda Sinemaların Muzır Te’siratı, Cereyana mı Tabi’ Olmalı, Yoksa Karşı mı Gelmeli?, İslam Alemi, Rif Kahramanlarının Muazzam Bir ZaferiHicaz :
Mısır :
Sudan  18 Recep 1343 - 12 Şubat 1925 - 12 Şubat 1341 Müslümanlığa Doğru -1, Müslümalık Nedir?, Dinin HedefiDinin Mevkii-  Kur’an’ın Cihan-şümul Da’veti- İslam Tarihi Hakkında, –Hüseyin Cahid Beyefendi’ye Açık Mektup–, İctimaiyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Yanlış Telakk ¢ lerin Menfi Eserleri, Farmasonluk -3, Yeni Huk†k-ı Aile Layihası Hakkında Mütale’a -10, Müslümanlık’da Kadın -5, Teaddüd-i Zevcat Gençlik Terbiyesi Hakkında Teşebbüsler, Londra’da Ahkam-ı İslamiyye, İslam Alemi, HicazRif Cihadı-  Mısır Hindistan-  25 Recep 1343 - 19 Şubat 1925 - 19 Şubat 1341 Hayır ve Halik-ı Küll, Mübarek Mi’rac Gecesi, Müslümanlığa Doğru -2 Kitab-ı Münzel K å biliyat-ı BeşeriyyeK å biliyat-ı Beşeriyyenin Suret-i İsti’mali-,  Müslümanlık’da Kadın -6 , Teaddüd-i Zevcat Yeni Huk†k-ı Aile Layihası Hakkında Mütale’a -11, Farmasonluk -5, Farmasonlar ve Zat-ı Bari, Farmasonlar ve Ebediyet-i Ruh, İçkinin Hayat-ı İctimaiyyemizde Açtığı Rahneler, Daru’l-Fünun’u Tezebzüb ve İnhitattan Kurtarmak Teşebbüsleri, İslam Alemi, Mısır Rif Cihadı Hindistan 02 Şa’ban 1343 - 26 Şubat 1925 - 26 Şubat 1341 Kitab-ı Münzel -2, Müslümanlık’da Kadın -7, Teaddüd-i Zevcat İslam Tarihi Hakkında, Medhal - 1, Yeni Bir Hey’et-i İlmiyye, Kur’an-ı Kerim’in Tercümesi, Vezaif-i Tabiisi Haricine Çıkan Kadınlar, Rakının Men’i, Genç Hadise-i Elimesi, İslam’ın Ruh-i Diniyyesi, Çin’de İslamiyet, Türkistan-ı Çini Müslümanları, İslam Alemi, Rif CihadıMısır-  TunusSuriye-  IrakHicaz-  Hindistan- 09 Şa’ban 1343 - 05 Mart 1925 - 05 Mart 1341 Müslümanlık’da Kadın -8, Talak, İslam Tarihi Hakkında, Medhal - 2 İslam’ın Ruh-i Diniyyesi -2, Mütekelliminde İlim Bahsi, Ahlak Dersleri, Azerbaycan Nasıl Ruslaştırılıyor!, Sebilürreşad Dini, ilmi, edebi, siyasi haftalık mecmua-i İslamiyyedir Cilt 25  Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -  yoktur, Mesela birisi gözünü yumar, arzdan kamere kurulmuş bir demir köprü tasavvur eder.
Halbuki gözünü  açtığı zaman ortada öyle bir hak¢kat olmadığını görür.
Demek ki zihinde haricdekinden fazla bir şeyler var.
Di- ğer tarafdan feza-yı ecsamda henüz zihinlerimizin yetişmediği ne kadar hak¢katler vardır.
Bugün “İlmü'l-arz ile  küre-i arzın içi dışına çevrildiğini” iddia eden bir ağıza Himalaya dağlarının altıda bir kilometre umkunda hangi madenler bulunduğunu sorsanız haber veremez.
Kezalik teleskopların semavati taradığını ve tathir ettiğini iddi'a ve seb'a semavati inkar eyleyen müdde'i-i  münkire, mücerredlerin arkasında ne var?
diye soracak olsak bir omuz silkmekden başka bir şey yapamayacaktır.
Demek oluyor ki feza-yı ecsamda, henüz zihnimizde bulunmayan ve şuurumuz lahık olmayan birçok şeyler bulunmak mümkündür vardır.
Binaenaleyh zihin ile alem-i haricin tamamen ittihadına kåil olmak caiz olamaz.
Fakat bunların birbirlerinden ez-her cihet başka ve  aralarında hiçbir mebde-i ittisal bulunmayan büsbütün ayrı ve yabancı şeyler olduğunu iddia etmek de mümkün değildir.
Çünkü böyle olsaydı insan bulunmazdı ve  bizim alem-i haric ile hiçbir alışımız verişimiz olamazdı.
Acıkınca ekmeğe, susayınca suya koşamazdık, ilimler, fenler hep yalan olurdu, tasavvuratımızı saha-i tatbike koyan sanatlar vücuda gelmezdi, tabiat denilen şeyde tasarruf etmek şöyle dursun, elimizi, ayağımızı bile  oynatamazdık.
Halbuki öyle olmuyor, zihnimizdeki tasavvuratın irade denilen bir mü'essir ile feza-yı ecsamda  bir mevkiahz edebildiğini görüyoruz, bil-akis karşımızdaki ecsamın şu'urlarımızla zihnimizde yerleştiğini  müşahede ve tecrübelerle yeni yeni ilimler edinebildiğimizi de inkar edemiyoruz.
Demek ki kuva-yı ruhiye ile  kuva-yı cismaniyye aynı şey olmadıkları halde diğer bir mebdein taht-ı tesirinde birleşebiliyorlar.
Şimdi insan acaba feza-i ecsam içinde bir zerre gibi olan şu arzın üzerinde yalnız sıklet-ı kånun-ı mihanikisiyle yere çakılmış bir tüy, bir iğne ucu gibi kıymetsiz bir cism-i meri midir?
Yoksa iddia edildiği vechile semavatı teleskoplarla tarayan ve o arzın içini dışına çevirerek o füshat-i bi-intihaya kadar uzanabilen meşur, fakat nameri bir şey midir?
Yoksa o meri ile bu na-mer'inin bir  nokta-i telak¢si midir?
İnsanın şu cism-i mihanikiden ibaret olduğuna kana'at edilirse onun ilim ve fenden, asar-ı sun'u olan te-  Mahiyet-i hayatı tabiiyyet-i mekanikiyyeden tefrik ve temyiz ettiren mebde-i uzviyyet, tabir-i aharla aliyet kemalidir.
Bu mebdee felasife nefs tesmiye ederler.
Hayat-ı hayvaniyi hayat-ı nebatiden tefrik ve temyiz ettiren  mebde-i fasl da şuur vazifesidir, denilebilir.
Filvakiilm-i hayvanat ulemasının en son tedk¢kleriyle hayvanatın nebatatdan farkı hususunda gösterilen “Vezaif-i nisbiyye” vazife-i şu'ur demektir.
Şuur, hayvanatda tekamül nisbetinde bir tenevvüarz eder ve havass-ı hams derecesine kadar çıkar.
İnsanlığa gelince büsbütün başka bir kemal iktisab eder.
Şuur-ı  insani akıl ve mantık ve vicdan-ı ahlaki ile temayüz ettiği gibi iradede başka bir vuzuh ve temayüz hasıl olur.
His denilen ilk şuur evvela bir infial, saniyen bir şuhud halinde tecelli  eder.
Hayvanat-ı 'aliyyede dahi bu  şu-hudu inkar etmek kolay değildir.
Fakat bu ilk şuur, tabir-i aharla his yalnız fi'l-hal ve bi'l-fi'l hazır olan alem-i  şehadete münhasırdır.
Şu anda içinde bulunduğu hadise-i cüz'iyyeye ta'alluk eyler.
Lakin şu'ur-ı insani mazi  ve istikbale de uzanabiliyor ve bu suretle alem-i gayb ile dahi alakadar oluyor.
Yalnız içinde ve huzurunda bulunduğu hadisat ile kalmayıp kendi hayatından mukaddem  ve mematından muehhar vakıat ile dahi münasebetde bulunuyor.
Fil-hal olan ve cüziyyat-ı eşyaya müteallik bulunan şuurlar tevali ederek hafızayı zenginleştirirken insan bu şuurlar arasındaki münasebat ve alakåta dahi dikkat edebilmek hassasına malik olduğu için nefs-i beşer,  cüziyyata müteallik olan bu şuurları münteşir ve mensur yani dağınık olarak tutmakla kalmıyor da her birini bir diziye koyarak ve bu suretle onlardan küller yaparak dizileriyle hıfz ediyor, üzerlerinde yine bir şu'ur ile tahliller,  terkibler, tecridler, hareketler, seyirler yapıyor ve bu sebeble kendisinde tasavvurat ve tasdikåt-ı külliyye deni-  len bir alem-i meani hasıl oluyor ki biz bu aleme zihin tesmiye ederiz.
Alem-i ecsamın fezası, alem-i şuurun zihni..
İşte kainat bu iki muhit-i mütekåbile müntehi olmaktadır.
Feza-yı ecsamdaki fa'aliyet, kuva-yı mekanikiy-  ye ile, feza-yı zihindeki faaliyet de kuva-yı ruhiyye ile cereyan etmektedir.
Bu iki alemden birine alem-i Ceberut,  diğerine alem-i melekut denildiği gibi, birine alem-i emr, diğerine alem-i halk dahi denilir.
Bu iki alemin tamamen müttehid olmadığı aşikardır.
Çünkü birinde bulduğunuzu diğerinde bulamazsınız.
Mesela bir şa'irin hulyaları  alem-i zihindedir, fakat haricde onun bir tahakkuku SEBILÜRREŞAD                -  -  leştiremezdi.
Binaenaleyh benim halikım hem kuva-yı ruhaniyyemde ve hem kuva-yı cismaniyyemde müessir ve her ikisine mebde-i fa'il olabilecek, ruh ile cismi-  mi telak¢ ettirerek bir (ben), bir insan yapabilecek bir halıkdır.
Ve ben ancak böyle bir halika perestiş eder ve ancak onu mabud tanırım.
Ben de hayat, ilim ve irade varsa onda bütün bunların mebdei olan sıfat-ı aliyye vardır, bende mekaniki kuvvet ve şiddet varsa onda bütün  bunların mebdei olan yed-i kudret vardır.
Ben talebeme, çocuklarıma lisan öğretiyor, ilim ta'lim edebiliyor,  emirler verebiliyorsam onda bütün bunların menbaı, mebdei olan bir sıfat-ı kelam vardır.
Eğer olmasa idi bendekiler olamazdı.
Çünkü nakıs, kamile illet olamaz.
Çünkü yokdan hiçbir şey çıkamaz.
Yok iken var olanlar varlıklarını yoklukdan değil, yine bir varlıkdan almışlardır.* Tekamül kånunu dediğimiz kånunun fenni ma'nası  tekamülü mebde-i mutlak yapmak değildir.
Tekamül mahlukåtda izafi bir kånun-ı rububiyyetdir.
Mahlukåt nakısdan zaide doğru tekamül ederken bu tekamülünü mebde-i mutlakın kemaline medyun olduğundan ehl-i ilm hiçbir vakit zuhul etmez.
Bundan  dolayıdır ki Spencer tekamülü izafet sahasında tesbit ederken mutlakın vücudunu biz-zarure tasdik etmiştir.
Filhak¢ka Halik-ı Tealanın kemal-i mutlakı olmasa idi, silsile-i tekamüldeki izafi kemalat-ı mütezayide yokdan gelmiş olacaklardı.
Çünkü mebde-i tekamül ittihaz edilen vakı'ada bu kemalat yok idi.
Halbuki ilmin en mühim  mebadisinden birisi mukaddimede söylediğimiz vechile (rien ne vient de rien) “Hiçden hiçbir şey çıkmaz, tabir-i aharla adem vücuda illet olmaz” kaidesidir ki illiyet kånununun suret-i ifadelerinden biridir.
İşte “Nakıs kamile  illet olamaz, malul illetinden ekmel olamaz.
Kaideleri de onun bir netice-i zaruriyyesidir.
Ve bunun içindir ki ben “ Benim halikım yalnız ruh ve yalnız cisim olamaz.” Hükmünü vermeye tamamen ve biz-zarure haklıyım.
Böyle demezsem tenakuza düşmüş ve ilim ve fennin kevkebi olan bir kånunu ilim namına inkar etmiş olurum.
Eğer ben kendimi biliyor ve ilim ve fennin ne ol-  duğunu anlıyorsam, ruhsuz ve kör bir tabiatden ruhlu ve güzel bir insan çıkacağına asla inanamam.
Nitekim Fransada her şey ihtilale düştüğü devirlerde felsefenin edvar-ı ibtidaiyyesine avdet eden ve insanı yalnız cismani leskoplarla semavatı seyrinden neye istifade etmeye çalışmalı; Ve sonra dönüp de onu hissiz ve merhametsiz muhit-i tabiate zorla galebe edeceksin diye niçin kamçılamalı?
Ve niçin zehirli süngülerle ciğerini delmeli?
O büyük insan şu cism-i mihanikiden ibaret değilse onun kafatası içindeki kitle-i dimağ hiç değildir.
Bir  alim-i müşahidin, mesela bir tabib-i müşrihin şuurunda, zihninde kendi dimağı gibi binlerle dimağın mevcudiyeti vardır.
Sade binlerle dimağ değil, belki milyonlarla ecramın mevcudiyeti vardır.
Hem bize mevcudiyet-i ruhaniyyemiz mevcudiyet-i cismaniyyemizden çok yakındır.
Ben karşımdaki arkadaşın yüzünü, gözünü ve  aksam-ı bedeni bizzat müşahede edebilirim.
Fakat kendi yüzümü, gözümü görmek için ya diğerin ahbar ve  ifadesine veya bir aynanını tesir-i aksine arz-ı iftikår ederim.
Başımda bir dimağ, sinemde bir ciğer bulundu- ğundan haberim yokken semada bir güneş bulunduğunu his ediyorum.
Şimdi karşımda şeker yiyen iki yaşında bir çocuk var, şeker nereye gidiyor?
diye soruyorum, ağzıma diyor.
Ya oradan?
diyorum, boğazıma diyor ve par-  makla gösteriyor.
Sonra ya oradan?
diyorum, midesini veya karnını gösteremiyor da, boğazımdan (bululum) alıyor, cevabını veriyor.
(Meğerse bululum deve demekmiş) yavrucağız koca deveyi görmüş, tanımış da hala  midesinden haberdar değil.
Çünkü şuuruna, benliğine aksam-ı bedeni deveden daha uzak bir yolla erişiyor.
Fil-vakiteşrih başka bedenler üzerinde okunmasa idi kendi bedenimizin teşkilat-ı dahiliyyesine malumatımız olmazdı.
Demek ki biz kendi bedenimizin dimağ da dahil olduğu halde en mühim kısımlarına müşahede ile değil, kıyas ile agah olabiliyoruz.
Başım ağrırsa derhal duyarım.
Çünkü başımla alakadar bir hadise-i şuur vardır.
Fakat dimağımın tearic ve telafifinden ve benim gıyabımda onlarda cereyan eden harekattan haberim yok.
Onlardan haberim yokken semada şems ve kamerin tulu' ve  gurubunu görüyorum, Ayın ne zaman hilal, ne zaman bedir halinde görünebileceğini hesab ve tahmin ediyorum.
Husuf ve küsufları bile vuku' bulmadan biliyorum,  öyle ise hiç unutmadığım ben ve benim şuurlarım nedir ve nerededir?
Ben bakarken gözüm çalışıyorsa önündeki gözlük de çalışıyor.
Fakat gören ne gözlükdür, ne de  gözdür, ne dimağdır.
Gören ancak benim ve ben ancak bendeyim.
Ve ben ne yalnız ruhum ve ne yalnız cismim, ikisinin bir mültekåsıyım ve ancak benim.
Halbuki ben bir mahlukum, çünkü bundan bir zaman evvel yok idim.
Demek ki bir halikım bulunduğunda şüphe yoktur.
Benim halikım bir cisim değildir.
Çünkü bir cisim olsa idi  ruhu kudreti olamaz, benim ruhumu veremezdi.
Benim halikım bir ruh da değildir.
Zira ruh olsaydı, cismimi ve havass-ı cismaniyyemi veremezdi, ruhumla cismimi birSEBILÜRREŞAD                 -  -  ak¢delerden birini söylemek isterler.
Fakat ervah ve ecsamın halikı ve alem-i zihin ile alem-i haricin mebde-i vücud ve intibakı olan Hak Tealaya istinad etmediğinden dolayı hak ve hak¢kati inkara ma'tuf bulunan bu  itikådlar hiçbir hakk-ı ihtiramı haiz olmayan akåid-i batıladan ve iman-ı Tağutdan ibaretdirler.
Biz bunlara şu tavsiyede bulunuruz.
Makine insanlar biraz da akıl ve şuurun hürriyet ve ihtiyarın kıymetini düşünsünler.
Tiranlık mefkurecileri cebr ve tagallüb hakim olunca kendilerine de aynı kånunu tatbik edecek amiller zuhur edebileceğini unutmasınlar.
Şüpheciler de iradelerini takviye ederek ilme ve hak¢kate biraz itimad etsinler.
İnsan madem ki kendisini, kendi, akıl ve şuurunu kar- şısında göremiyor.
O halde 1 (   diyen halikını da teleskoplarla aramaya kalkmamalıdır.
“Belki semavatın yollarını bulup da Musanın Allahına muttaliolurum diye Hamana rasadhaneler yaptırtan” Firavun'un yoluna gitmemelidir.
2 (    Gerçi sun-ı ilahiyi görmek ve anlamak için semavatı müşahedeye dalmak çok güzel bir şeydir.
Fakat bunun müfid olabilmesi kalbine malik olmak ve şuuruna dikkat edebilmekle meşrutdur.
3 (...
) Hak Tealaya bu alemde ancak akıl ve kalb ile varılır.
Cemal-i ilahi dünyada sezilir, inanılır, ahiretde erilir, görülür ve hiçbir zaman ihata olunamaz.
Zat ve sıfat-ı ilahiyyeyi marifet babında alem-i ervah ve ecsamı mütalea etmek şekl-i insanide bir ilah tasavvur eylemek değildir.
İnsan dahi dahil olduğu halde bütün mükevvenatın halikını düşünmek ve ancak ona ibadet etmektir.
Ma'budlarına heykel  dikmek isteyenlerdir ki onu heveslerine göre tahayyül ederler.
Nitekim hürriyet kelimesiyle ortaya atılıp da cebr ve icabından başka bir şey tasavvur etmeyen şuursuz ve merhametsizler kendi halık ve mabudlarını hissiz ve merhametsiz bir kör tabiat telakk¢ ederler.
O halde hürriyet sözü nedir?
Ne içindir?
Siz hal ediniz.
Halikı mer-  hametsiz olan mahluk merhameti nereden alır?
Halikı mecbur olan mahluk hürriyeti nereden bulur?
bir makine halinde düşünmek isteyen kötü beyinler zuhur etmiş ve devre-i cahiliyyeden kalan bu fikri yenilik suretinde göstererek terviç edenler olmuştu.
Ve o zamanki bir mühlidin ünvanlı eseri de hayli  şöhret almıştı.
Ve Monteskiyo bunlara karşı topdan şu cümle ile güzel bir cevab vermişti:
“Şu zevil-uk†lü bir kudret-i amya yaratmış olsun… Ne kadar uzak!” Evet kendilerine Makina İnsan diyenlerin henüz akıldan haberleri yoktu.
Onlar henüz Yunanlıların Sofistailerden  evvelki ibtidai tabiuyyunu gibi düşünüyorlardı.
Zihin ile harici, şuur ile meşuru temyiz edemiyorlardı.
Atinanın zorba Tiranlarında ise nefsaniyet galebe etmişti.
Onlar nefislerinden başka bir şey görmüyorlar, ondan başka her hak¢kati inkar ediyorlardı.
İbtidaen ahlakı ve ulum-ı tabiiyyeyi inkara ve kendilerini mabud tanıtmaya matuf olan bu telakki içinde bir şey zuhur ediyordu ki o da nefis ve zihn-i insaninin bütün şu tabiate karşı bir kıymeti haiz olması idi.
Bundan sonra ilim ve fen ciddi bir  çığıra girdi.
Zihin ile haricin münasebat-ı hak¢kiyyesini tesbite koyuldu.
Bir tarafdan ulum-ı nefise, diğer tarafdan ulum-ı tabi'iyye tedvin ve tensik olunurken mantık  kånunları da teessüs etti, ilim ve fennin halik-ı kainatı inkar değil, isbat ettiği tebeyyün eyledi.lakin Fransa ihtilali sıralarında hürriyet fikir ve vicdan davaları altında yeniden cahiliyet-i ula devirlerine avdet edenler, Hak  Tealayı inkar ile Sofistailik, Tiranlık devirlerini yeniden tesis etmek isteyenler zuhur etti.
Bir tarafdan müellifi, diğer tarafdan Buhner cahiliyet-i ulayı yeni bir şekilde tazeliyorlardı.
Bunları idrak etmiş olan Monteskiyo ise ekabir-i ehl-i fen ile beraber zevil-uk†lü kör bir kuvvetin halk edemeyeceğini bi-hakkın bağırmıştı.
Memleketimizde türemiş  olan mülhidleri de tedk¢k ettiğimiz zaman şu üç sınıfda hulasa edildiklerini anlarız:
İbtidai tabiatciler, tabir-i aharla makine insanlar.
Nefislerinden başka mabud tanımak istemeyen Tiranlık mefkurecileri.
Enfüsi, afaki bir hak¢kate inanamayan “Septikler” yani şüpheciler güruhu.
Makine insanların ak¢desi mide ak¢desidir.
Tiranlık mefkurecilerinin ak¢desi, cebr ü tagallüb ve vurup yıkmak ak¢desidir.
Şüphecilerkinki de tezvir ve iğfal ak¢-  desidir.
Binaenaleyh bunlardan her hangi biri, hatta şüpheciler bile, bir i'tikåd ve iman iddi'a ettikleri zaman bu  (Kåf Suresi Ğåfir Suresi (Araf Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  teşkil eder.
Mürur-ı zaman ile ağniya ile fukara arasındaki uçurum genişledi.
Maamafih Beni Işa'ın sözlerinde  bir nefha-i teselli buluyoruz.
Onu müteakib Hazret-i Isa geldi.
Isanın tealimi fukaraya ümid bahş edecek bir mahiyetde idi.
Fakat kilisenin tereddisiyle zenginler ile fakirler arasındaki uçurum korkunç bir vüsat peyda etti.
Kilise, ameleye, oldukları gibi yaşamalarının irade-i ilahiyye icabı olduğunu asırlarca telk¢n eyledi.
Sınıf-ı ruh-  ban, fukarayı nimet-i irfandan mahrum yaşattı.
Karanlık dünyanın şurasında, burasında birkaç kıvılcım belirerek, yayılarak iştial edince kilise, bunu kan selleriyle söndürmek için ordular teçhiz etti.
Domonik gibi e'izze, bir elde  salib bir elde kılınç bulunduğu halde orduların en feci mezalimi irtikab etmeleri için teşvikåtda bulundular.
Teceddüd devrine kadar Roma kilisesi, kuvvete istinaden  yaşadı.
Fikri hareketlerden duyduğu korku Hıristiyanlı- ğı soldurdu ve Hıristiyanlık bir meslek, bir ticaret oldu.
Ruhban sınıfının tarafgirane hatt-ı hareketi neticesinde ictimai na-hoşnudi taammum ettiyse de muntazam bir hareket vücuda getiremedi.
Ancak on sekizinci asırdadır ki halkın adem-i hoşnudisi Fransa hükumetinin su-i  idaresi yüzünden fakr-i vifaka ile muzaaf bir şiddet iktisab ettiğinden haile-engiz bir suretle kendini ifade etti.
Beklenilen saat hulul etmişti.
Jan Jak Ruso, yeni bir mücahedenin alemdarı olarak zuhur etti.
Bu mücahede-  nin düsturu:
“Huk†k-ı beşer”di.
Ruso, fakr u zaruretin bir eser-i tabiat olmadığını ilan etti bunların, beşerin hodgamlığından ve zülmünden ileri geldiğini söyledi.
Ruso emlak-i şahsiyye nizamına muarızdı.
İrade-i ferdiyyenin, iradei ictimaiyyeye münkåd olmasına taraftardı.
Napoli'nin istibdadıyla neticelenen müdahale-i ecnebiyye  vuk†bulmasa belki Ruso ihraz-ı zafer ederdi.
Devlet Sosyalistliği bu suretle adem-i muvaffakiyyete duçar olunca sınai Sosyalistlik için cidalin vuk†u lazımdı.
Fransada San Simon, İngilterede Robert Oven gibi adamlar çalışmaya başladılar.
Oven bir patron olmak itibariyle müstesna bir adamdı.
Onun eseri tak¢b edilmiş olsa tarih sahifelerinden sa'y ve sermaye mes'elesi  tayyedilirdi.
Şimdi tarihin diğer sahifesini çevirerek beynelmilel maddiyatçı Karl Marksa gelelim.
Muma-ileyhin en büyük eseri olan Sermaye'de gayr-i şahsi kuvvete i'tikådını  ifade etmektedir.
Karl Marks sınai cereyanın derebeylikden neş'et ettiğini, amelenin kendilerine sahib olma-  dıklarına mebni, ya fabrikaya merbutiyet, yahut açlıkdan ölmeyi kabul etmek mecburiyetinde olduklarını beyan etti.
Sermaye hakim, amele ona mahkumdur.
Binaenaleyh Marks servetin sebebi sa'y olduğundan sa'yin istis-  marını tavsiye etmektedir.
Muma-ileyhe göre sınai tekamül, zengini daha zengin, fakiri daha fak¢r yapmakta-  dır.
Marksın nazarında say ve servet izafi birer şeydir.
Vokinğ cami-i şerifinde Müslümanlık ve Sosyalistlik hakkında cami-i mezkur imamı Hoca Ahmed Nezir tarafından irad olunan bu konferans bir risale halinde tabve neşredilmiş olduğundan bu konferansı tercüme ediyoruz.
İki makålede neşredeceğimiz bu konferansın birinci kısmı ber-vech-i atidir:
Pek vasibir meseleyi kısa bir zaman içinde mevzu-i bahs etmek mecburiyetindeyim.
Binaenaleyh bir neticeden bir neticeye atlayacağımdan silsile-i muhakememi  dikkatle tak¢b etmenizi rica edeceğim.
Garbda telakk¢ edildiği şekilde Sosyalistlikden ve bunun mazarratından bahs ettikden sonra Müslümanlığın ilk devrine rücu ederek aleyhissalatü vesselam Efendimizin getirdiği Sosyalistliğin, garb mütefekkirleri tarafından ihtiraolunan Sosyalistliğe faikiyetini isbat edeceğim.
Fakr ve zaruret her asırda insanlığa musallat olmuş bir afetdir.
Eski zamanlarda şairler sulh ve müsalemetle, feyz ve bereketle mala mal bir devr-i muşaşaı terennüm ederlerdi.
Bu altın devrini felaket ve musibet devri tak¢b etmiş, heyet-i ictimaiyye mal ve menal sahibi ve mal ve menalden mahrum sınıflara inkısam eylemişdir.
Eflatun ve Aristo gibi feylesoflar birtakım nazariyat-ı siyasiyye vücuda getirmekle bu meseleyi halle çalıştılar.
Fakat nazariyat, insanın hodgamlığı karşısında aciz kaldı.
Yuna-  nistan, demokrasi devrinde olduğu gibi krallık ve Aristokrasi devrinde de servetin siyanen tevzi'i esasları üze-  re müsalemet-i ictimaiyyeyi temin edemedi.
Romanın hakimiyeti esnasında aynı mesele kendini gösterdi.
Mal ve mülk sahibleriyle bunlardan mahrum olanlar arasında vuku' bulan cidal tarih-i beşerin en müellim fasıllarını  SEBILÜRREŞAD                -  -  fıtratlarıdır.
Fakat buna karşı yegane çare, dindir.
Din ile Sosyalistlik bizim fikrimizce gayr-i kåbil-i tefrikdir.
Din; efradı mürakabe etmez, efradın harekat ve amaline rehberlik etmezse Sosyalistlik sunuf muharebelerini tevlid  eder, felaketi mucib olur.
Madde-perestlik, hod-gamlığı ve hod-perestliği talim ediyor.
Bu cihanın maverasında bir şeye itikåd etmeyenler için fedakarlığın bir manası yoktur.
Sosyalistlik, ber ferdin kendi nefsi için değil, başkaları için yaşadığını talim ettiği zaman kemal bulur.
Büyük bir saik olmazsa hiçbir mevcud-ı beşeri fedakarlık ihtiyar etmek istemez.
Asri Sosyalistliğin irtikab ettiği diğer bir hata Sosyalistlerin teşebbüslerine aşağıdan değil, yukarıdan başla-  malarıdır.
Bunlar ferdi büsbütün ihmal ederek devleti Sosyalist yapmaya çalışıyorlar.
Fakat yalnız sermaye ve arazinin devlete intikåli devletin idaresini Sosyalistleştirmeye kafi değildir.
Mesela bütün Hindistan'ın arazisi  devletin değil midir?
Bütün telefonlar, postalar, kanallar ve birçok demir yolları devletin değil mi?
Fakat ne devletin arazi sahibi olması, ne de milletin bütün sanayi'i elde  etmesi bir Sosyalist devletin vücud bulmasına kifayet etmiyor.
Hak¢k¢ Sosyalistliğin muhtac olduğu şey arazi ve  sermayenin millileştirilmesi değil, bundan başka bizzat devletin Sosyalist olmasıdır.
Liyakat-ı lazimeyi ihraz etmemiş bir devlete Sosyalistliği tatbik etmek harabiyi  müeddi olur.
Çünkü insanları daha ziyade bir serbestiye nail edeceğine daha şedid tazyikåta maruz eder.
Onların hüner ve dehasını inhitat-aver tesirata duçar eyler.
Sosyalist bir idarede halk terbiye, ahlak ve irfan i'tibariyle  en yüksek seviyede bulunmalıdır.
Şahsi mülkün ilgåsına gelince onun ilgåsıyla eşhasın cevvaliyeti de zail olur.
Bin-netice memleketin ticareti, hükumetin bütün hareketi tevekkuf eder.
Şimdi on üç asır evvelki zamana rücuile Asr-ı Saadet'teki ahvale atf-ı nazar edelim.
Evvela risalet-penah  Efendimizin, yalnız esasat-ı iştirakiyyeyi telakk¢ye değil, onları tatbike müsaid bir seviyeye yükseltmek için halkın fikrini tehzib ile meşgul olduğunu görürüz.
Bu iştirakliğin güzelliği şahsi faaliyete, ferdi istihsalata müdahale etmemekle beraber bir ferdin diğer bir ferde tasallut et-  mesini, yahut başka bir ferdin hesabına zengin olmasını imkansızlaştırmasındandır.
Hazret-i Muhammed hayat-ı iştirakiyyeyi tesis için kuvvete müracaat etmemiştir, bir sınıf muharebesi açmamıştır.
Bütün dikkat ve ihtimamı ferdin seciyyesini ilaya, bu suretle cemiyeti günahlarından tathire masrufdu.
İslam iştirakliğinin esası dindir.
Müslümanların milliyeti dinleriydi.
Beşerin uydurduğu, renk, ırk, mezheb hududu yoktu.
Bunların hayat ve memat hedefi birdi.
Hepsi de vahid-i kådirin mürakabesine  tabidiler.
Hepsi de birer vasi gibi çalışıyordu.
Halbuki iktisadiyat nokta-i nazarından say başlı başına bir şey değildir.
Arz ve taleb meselesi çok mühimdir.
Marks, bu noktayı ehemmiyetden düşürmek için say ile vücud bulan şeyin müfid olmadıkça bir kıymeti haiz olmayacağını izah ediyor.
Fakat bunlar nasıl tefrik oluna-  bilir?
Bir şeyin müfid olup olmaması meselesi yine arz ve taleb meselesini meydana çıkarır.
Zaman-ı hazıra gelecek ve Rusyanın vaziyet-i ictima'iyyesine atf-ı nazar edecek olursak hayata en çok  layık olanın yaşayacağı fikrinin ileri sürüldüğünü görürüz.
Amele yahut bunlara ister asker, ister çiftçi deyi-  niz, fikir amelesinin duçar olduğu zararlara ehemmiyet vermeksizin servet-i milliyyeden en büyük hisseyi temine azimdir.
Binaenaleyh zaman sonra fikir amelesi azim bir mikyasda tenakuz edecek yahut büsbütün ortadan kalkacaktır.
Bizi en çok alakadar eden mesele Sosyalistliğin dine karşı vaziyetidir.
Bu hususda Sosyalistler arasında ittifak-ı ara yoktur.
Bunların bir çoğu sınıf-ı ruhbana mu'a-  rızdırlar.
Marks, dinin ilgåsını tavsiye ediyor.
Mumaileyhin fikrini bir ekseriyet kabul etmektedir.
Şu var ki garb  Sosyalistleri bu meseleyi mevzubahs ediyorken yalnız Hıristiyanlığı derpiş ediyorlar.
Şüphesiz Hıristiyanlığın ford, Bakes, Şafel, Brutton) ve daha birçokları Hıristiyanlık'dan müteneffirdirler.
Bunlar Hıristiyanlığın Sos-  yalistliğe muhasım olduğunu söylemişlerdir.
Garb Sosyalizminin metalibini hulasa edecek olursak onun hürriyyet, müsavat, uhuvvet istediğini; ferdiyyetin devlet murakabesine geçmesini; her ferdin idare-i  memleketde doğrudan doğruya bir rey sahibi olmasını, tabir-i diğerle (Bürokrasi)nin ilgåsını; bir kimsenin diğer bir kimse hesabına geçinmesini; sınıf, renk ve ak¢de ihtilafının zevalini, lordluğun, irsi hükümdarlığın, şahsi mülklerin ilgåsını taleb ettiğini görürüz.
Müslümanlık son esasdan maada, esasat-ı sairenin kaffesini kabul eder.
Yani şahsi mülkün ilgåsını kabul etmez.
İslamın ilk devrini mevzubahs etmeden mukaddem Garb Sosyalizminin nekåisine dair birkaç söz söylemek isterim.
Demokrasinin bazan ferdiyetçilik neticesi; Sosyalistliğin, Demokrasinin bir inkişafı olduğunu biliyoruz.
Fakat şiddetli ferdiyetçilik hod-perestliğe gider.
Mesele başlangıcında böyle ise, hod-perestlik heyet-i ictimaiyye için tahribkar olduğundan onun üzerine hiçbir heyet-i ictimaiyye kurulamaz.
Halkın fikri tehzib edilmezse Demokrasi yahut Sosyalistlik tam kemaline ereceği za-  manda tahribkar ifratlara varır.
Ve bin-netice bugün Rusya'da müşahede ettiğimiz intizamsızlık ve anarşi hasıl  olur.
İnsanların nefislerine perestiş etmeleri mukteza-yı SEBILÜRREŞAD                -  -  dermiyan ettiği mütaleatın nefsül-emre muvafık olup olmaması meselesini tedk¢k etmekliğimize ve bunları tashihe çalışmamıza badi oldu.
Binaenaleyh makalenin Hıristiyanlık ve Müslümanlığı mevzubahs eden parçaları Mister Halden'in değil, muharrir-i acizindir.
“Yeni  ilmünnefs”in din-i Hak esası olarak kabul ettiği esaslar din-i mübinimizin tealimine o kadar muvafıkdır ki bu hak¢kat yek nazarda tecelli ediyor.
Esasen her şek ve şüpheden ari bir hak¢kat-i müselleme, ulum ve fünunun ileriledikçe hakåyık-ı İslamiyyeye takarrub ve esasat-ı diniyyemizi tavzih edecektir.
Üstad Halden diyor ki:
Bir nesil mukaddem, bilhassa tekamül meselesi üzerinde, ilm-i hayat ile din arasında müdhiş bir mücadele  kopmuştu.
Birtakım adamlar, Allahın her mahluku olduğu gibi yarattığını iddi'a, fakat tekamül nazariyesi  envaın şerait-i muhitiyye ve mücadele-i hayat neticesi olarak inkişaf ettiğini beyan ediyordu.
Bu münakaşanın devamı esnasında birtakım muta'assıblar “Tekamül  doğru ise din esassızdır” demişlerdi.
Tekamül nazariyesi kabul-i ammeye mazhar oldu.
Şu var ki bu hükmü veren abdallar kendi mantıklarının neticesini kabul etmediler.
Filhak¢ka, tekamül her ne kadar Cenab-ı Hakkın hilkati nasıl vücuda getirdiğine dair olan telakk¢lerimizi değiştirdiyse de Cenab-ı Hakk'a i'tikådımız üzerinde bir te'sir  icra etmemiştir.
Hal-i hazırda ise din ile ilmünnefs, bilhassa din ile yeni ilmünnefs arasında bir nesil evvelki mücadeleden daha şedid bir mücadele vukubulmaktadır.
Yeni ilmünnefs harekat-ı beşeriyyenin sevaik-i hafiyyesini, i'tikå-  dat-ı insaniyyenin gizli menabiini taharriye teşebbüs ediyor.
Binaenaleyh ortaya din ve ahlaka i'tikådımızın me-  nabiine aid mesail ileri sürülmektedir.
Bu vadide sorulan sualler, dua ve ibadetin bir telk¢nden, Cenab-ı Hakka itikådın ebeveynden müntakil birtakım karışık hissiyatın mütehavvel bir şekline itikåddan; dinin hayata karşı çocukça bir temayülden, bir sinir hastalığından; hayat-i badel-mevte itikådın hayat-ı dünyeviyye mesuliyetlerini tahammülden aciz olanların teşvik ettikleri bir itikaddan ibaret olup olmadığıdır.
Yeni ilmünnefs işte böyle birtakım mesaili ileri sürmektedir.
Tabi'i burada bütün bu  mesaili mufassal bir suretde mevzubahs edecek de- ğiliz.
Çünkü bu mesail pek büyük mesaildir.
Fakat bu mesaile ve bu tenk¢data cevab teşkil edecek umumi hatları tavzihe çalışacağız.
Bin-netice görülecektir ki bir nesil mukaddem ilm-i hayat ile din arasında vukubulan mücadele neye müncer olduysa bu defaki mücadele de aynı neticeye müncer olacak, yani, yeni ilmünnefs din hakkındaki birtakım telakk¢lerimizi değiştirecek, fakat Allaha itikådımızı, Allaha ihtiyacımızı müteessir etmeHazret-i Muhammed'in her ferdi aynı yüksek mef-  humlarla işaa muvaffak olması bir mucizedir.
Kendisi en ameli şekilde yalnız iştirakiliğin değil, en müfrit  iştirakliğin bile mükemmel bir suretde tatbik olunabileceğini göstermiştir.
Bu usul ikinci halife Hazret-i Ömer  Efendimizin devrinde en yüksek inkişafa mazhar olmuştur.
Müşarun-ileyh Peygamberimiz'in kurduğu esaslar  üzerinde muazzam bir devlet-i iştirakiyye yükseltmişti.
Bu devirde bütün halk huk†ken müsavi idi.
Her ferd daha fakir ve daha zaif vatandaşını himaye ve ona mu- avenet mesuliyetini tahammül ediyordu.
Ücretsiz tahsil kabul edilmişti.
Hükumet medreselerinde talebe her müzaherete nail oluyordu.
İhtiyarlar ve aceze elhasıl, rızkını kazanmak için çalışamayanların hepsine bakılıyordu.
Çocuklara mu'avenet ediliyor, asker ailelerine  tahsisat bağlanıyordu.
Vezaif-i askeriyyesini ifa edenler içinde sahib-i yesar olanlar harb zamanlarında bile kendi mesarıfını bizzat tediye ediyorlardı.
Devlet hazinesi  tarafından bir kimseye yüksek maaş verilmiyordu.
Ancak bütün vakitlerini hizmet-i devlete hasr eden rüesaya  maaş ita olunuyordu.
Devletin bütün şuunu müşavere-i amme ile takarrür ettiriliyordu.
Devletin rüesası icma-ı milliyi ihlal edecek bir kudreti haiz değillerdi.
Salahiyet-i teşriiyye bir kabine, bir parlementonun yedinde değildi.
Hakk-ı teşri', bütün mahlukatına müsavat dairesinde  muamele eden Cenab-ı Hakdı.
Kavanin-i İlahiyyenin tefsiri, efrada değil, bütün ümmete bırakılmıştı.
Kavanin-i İslamiyye bazan Ömer gibi büyük bir halifeden ziyade bir ihtiyar kadın tarafından hüsn tefsir ediliyordu.
Oksfordda akd olunan asri rical-i din konferansından evvelce bahs etmiş, daha sonra orada Asri ilim heyetinin bir sani-i hakimi ve bu sani-i hakimin vahdaniyyetini ikrar ettiğini, ifade eden bir hitabe-i ilmiyyeyi hulasa etmiştim.
Bugün aynı kongrede İlmünnefs ve Din hak-  kında üstad J.
A.
Hadfildin irad ettiği hitabe-i ilmiyyeyi tercüme ediyorum.
Üstad Hadfild yeni ilmünnefsin  meydan-ı münakaşaya çıkardığı mesail-i mühimmeyi izah ettikden sonra bunlara verilecek cevabların ana hattını izah etmekde ve ilmünnefsin bilhassa din-i hakkı din-i batıldan ayırmaya muvaffak olacağını beyan ile din-i hakkın ilmünnefs nokta-i nazarından esaslarını tadad eylemektedir.
Yalnız üstad-ı muma-ileyh bu esaslara göre bazı edyanı tedk¢k ediyorken mukåyesi-i edyan alemi olmadığından mevzubahs ettiği edyan hakkında şayiolan fikirlere bina-yı mütalea ettiğini itiraf ve bu fikirlerin muma-ileyhin bu ifadesi Müslümanlık hakkında SEBILÜRREŞAD                -  -  bu esasa müracaat ederler.
Yani eski çiçekleri keserler.
Fakat bütün nebat derhal imdada yetişir ve daha mükemmel bir nebat vücuda getirir.
Sonra mesela elimizi  yaraladığımız zaman ne olur?
Bütün uzviyet-i bedeniyye faaliyete başlar.
Devre-i demeviyyenin sürati artar, mikrobları öldürmek için uğraşır, elhasıl bütün uzviyet yara  iltiyam edinceye kadar çalışır ve ferd tekrar bir kül olur.
Kertenkele gibi bir hayvanın mesela bacağını kırınız.
Onun bacağı doğruluncaya kadar uğraştığını görürsünüz.
Bu temamiyet sevki bütün uzviyetlerin en kudretli  ve en muazzam mümeyyizlerinden biridir.
Bu asabi hastalıkları tedavi edenler kuva-yı tazyikiyyeyi kaldırıp maruz-ı tazyik olan teheyyücatı serbest bırakıyor ve bunlara mefkurevi bir mahreç buluyorlar.
Öyle  bir mahreç ki onun içinde bu teheyyücat yekdiğeriyle ahengdar bir suretde kendilerini ifade ve tatmin ederler.
Mefkurenin vazifesi işte budur.
Garizelerimize tatbik ettiğimiz her şeyi, bir kül olarak şahsiyetimize de tatbik edebiliriz.
Her garize nasıl kendini ifadeye uğraşıyorsa bir kül olarak şahsiyetimizde  temamiyet ve itminan için mücadele etmektedir.
Bütün şahsiyetin temamiyet ve hoşnudiye iştiyakı dinin, ilmünnefs nazarında esasıdır.
Ferd nakıs oldukça, bütün şah-  yecektir.
Tabir-i diğerle bu mesail ile karşılaşınca yeni ilmünnefs dinin kavaid-i esasiyyesini derinden taharri edecek; hak dini, batıl dinden tefrik edecektir.
Bunu tavzih etmek için duanın bir telk¢n-i nefsi olup olmadığı meselesini ele alalım.
Duanın, bir insan tarafından kendi nefsine yapılan telk¢nat olarak kabul edil-  mesi şu demekdir ki kuvvet için dua ettiğimiz zaman kuvvet kendi içimizden gelir.
Fakat mesele bununla kati bir suretde halledilmez.
Bil-akis böyle bir cevab diğer bir mesele vücuda getirir.
O da bu kuvvetin nereden geldiğidir.
Onun bizim içimizden geldiğini söylemek, her  zaman olduğu gibi hafi ve esrar-engiz olan o hayat ve kuvvetin menba-ı nihaisini bize göstermez.
Tabir-i diğerle tekamül meselesinde nasıl olduysa aynı neticeye muvasalat ediyoruz.
İbadetin bir eser-i telk¢n olduğunu söylemek bir şeyin mekanikiyyetine işaretden ibaretdir.
Fakat kuvvetin nihayetün-nihaye nereden geldiğine dair sorulan suale cevab teşkil etmez.
Tekamülde, Cenab-ı Hakkın tabiatin haricinden değil, içinden icra-yı tesir ettiğini söylediler, şimdi de dua bahsinde Cenab-ı Hakkın ruh-ı beşer dahilinde yahut tahteş-şuur olan fikir dahilinde icra-yı te'sir ettiğini söyleyeceğiz.
Mesail-i saireye geçmeden mukaddem dinin ilmünnefs nokta-i nazarından esasatına dair bir iki söz söy-  lemek isteriz.
Dinin ilmünnefse göre esası, adem-i hoşnudi, ihtiyac, eksiklik hisleridir.
Na-hoşnud olduğumuzu  his ettiğimizdendir ki dinde hoşnudi ve temamiyeti ararız.
Demek ki enfüsi bir nokta-i nazardan dinin esası  eksiklik hissidir.
Afaki bir nokta-i nazardan din ruh-ı be- şerin hoşnudi ve temamiyet-i iştiyakını tatmin için gelen şeydir.
Bu esas, bu eksiklik hissi ve temamiyet ihtiyacı bütün canlı eşyanın bir vasf-ı mümeyyizidir.
Filhak¢ka, canlı şeyleri, cansız şeylerden en ziyade ayıran vasıf budur.
Cansız eşyanın vasf-ı mümeyyizi onların parçalan-  mak, tarümar olmak istidadını haiz olmalarıdır.
Halbuki canlı eşya daha yüksek bir vahdete, daha mu'azzam  tamamiyete doğru kendini götürmekle temeyyüz eder.
Cihanda her uzviyet, ister nebati, ister hayvani veya insani olsun, bu cihet haiz-i ehemmiyet değildir, daha büyük bir temamiyet ve vahdet içinde tecelli etmeye çalışır.
O kadar ki tam olmadıkça istirahat etmez.
İster nebat ister hayvan olsun her ferd için bir düstur-ı  temamiyyet vardır.
Her nebat veya her hayvanın içinde kendini bir “kül” yapmak için bir sevk vardır.
Bu sevk o kadar kuvvetlidir ki nebat veya hayvanın temamiyetine bir halel tari olsa bu sevkin onu temamiyet iktisabı için tekrar uğraştırdığını görürsünüz.
Bunun basit bir izahını ağaçda görmek kåbildir.
Bir ağacın kabuğunu kırarsanız ona ne olur?
Bu yara iltiyama başlar ve iltiyam bulur.
Filhak¢ka bahçıvanların en güzel çiçekleri çoğaltmak için SEBILÜRREŞAD                -  -  bariz delilidir.
Hıristiyanlığın ruhbaniyeti, garaiz-i beşeriyyeyi tazyik ve ta'til etmektedir.
Fakat din-i mübin-i İslam seciyye-i beşeriyyenin her iki tarafını tatmin eder.
İnsanlar arasında muhabbetullah esasına mebni bir uhuvvet, ve bu uhuvvete müstenid teavün esası ile insanlar arasında muhabbeti tahkim ettiği gibi fıtratımızın en rak¢k noktalarına varıncaya kadar bütün tehassüsatını tatmin etmektedir.
Bununla beraber Müslümanlık seciyemizin diğer tarafını, kudret ihtiyacını da temin etmektedir.
Müslümanlık izzet, itila ruhuyla meşbudur.
Müslüman bir münker, bir felaket karşısında yalnız müteessir olmaz, münkeri tağyir eder, felaketi tahfife şitab eyler.
Müslümanlık tabii hiçbir arzuyu tazyik etmez.
Hepsini meşrubir idareye tabikılar.
Müslümanlığın tanıdığı fazilet i'tidaldir.
Bu sayede  bütün temayülat-ı gariziyye itidal dairesinde ve meşru bir şekilde kendini ifade eder, bütün şahsiyet-i beşeriyye kendini itmam eder.
Müslümanlık o canlı mefkuredir ki hayata kemali ve en büyük saadeti bahş eyler.
Hilal-i Ahdar Cemiyeti müessislerinden veznedar Muhami Erzurumlu Celaleddin Feyyaz Beyin 24 Teşrinievvel sene Cuma günü Hilal-i Ahdar Cem'i-  yetinin İstanbulda inikåd eden senelik konferansı münasebetiyle irad eylediği nutukdur:
Muhterem Efendiler!
Hilal-i Ahdar Cemiyetinin bugün senelik kongresi olmak ve acizleri de cem'iyetin muhasib-i mes'ulü  bulunmak dolayısıyla cemiyetin vaziyet-i maliyyesine müteallik malumatı heyet-i umumiyye-i muhteremelerine arz eylemek uhde-i acizaneme terettüb eylediğin-  den müsaadenizle maruzatıma başlıyorum:
Heyet-i aliyyelerince de malumdur ki Hilal-i Ahdar Cemiyetine mensub zevat aidat-ı mecburiyye ile mükellef değildirler.
Gerçi bidayet-i teşekkülünde a'za-yı mu-  kayyede senede bir defaya mahsus olan birer lira aidat ile mükellef ve mecbur tutulmuşlardı.
Fakat geçen seneki kongrede cemiyetin muhafaza-i nezaheti için bu külfet ve mecburiyet teberrua tahvil edilmiştir.
Teberrua ise kimsenin icbar edilemeyeceği derkardır.
Binaenaleyh cemiyet-i muhteremenin menba-ı varidatı erbab-ı hamiyyet ve ashab-ı teberru'un kise-i semahatleridir.
Teşrinievvel sene tarihinden Teşrinievvel sene tarihine kadar cemiyetin sene-i sabıkadan müdevver mevcuduyle beraber bir senelik varidatın mecmu'u  kuruştan ve masarıfatı da kuruştan ibasiyetini itmam edecek mefkure için mücadele eder ve  onu arar.
Fikrin bu mefkurevi şeraiti terakk¢ perverane bir şekilde tahakkuk ettirmesi mesudiyeti tevlid eder.
Yukarıda dediğimiz gibi, din afaki bir nokta-i nazardan, insanlara bu hoşnudiyi te'min eden şeydir.
Pek geniş bir nokta-i nazara göre temamiyet ve mesudiyeti temin eden her mefkureye “dini bir mefkure” denilebilir.
Bazı insanlar tanıyoruz ki top oyna-  mak onların dinidir.
Bunlar kendilerini top oyununa vakf etmişlerdir.
Onların mesudiyetlerini tatmin eden yegane şey odur.
Bazı insanlar da meşgul oldukları işi kendilerine din edinmişlerdir.
Başkalarının dini de posta pulları toplamaktır.
Bunların her biri şunu veya bunu ruhunun merg†bu olan yegane şey addediyor ve bütün vaktini ve faaliyetini ona hasr ediyor.
Başkaları da vardır ki hayatda doğruluğu din telakk¢ ederler.
Fakat bu  da ötekiler gibi nakıs bir dindir.
Çünkü bütün şahsiyetimizi tatmin etmez.
Çünkü insan hayatda yalnız doğ-  ruluğu ararsa şahsını hayatın diğer bedii taraflarından, hayatın bütün ezvak-ı meşruasından mahrum eder.
Doğru ve yegane mefkure olarak tanınan mücerred ahlaki mefkureler bizi haraba duçar eder, çünkü şahsi değillerdir.
Halbuki şahsiyetlerimiz temamiyete nail olacaksa ona ancak şahıs nail olur.
Binaenaleyh en yüksek  din hayat-ı diniyyemizin esasındaki ihtiyac ve adem-i hoşnudiyi tatmin için bize bir şahısda temerküz eden bir mefkure takdim eder.
Filhak¢ka hangi din temayülat-ı gariziyyemizi ve bütün fa'aliyetlerdimizi, bütün şahsiyetimizin vezaifini tat-  min ve hepsine bir mahreç temin ederse ilmünnefs nazarında din-i hak odur.
Hak¢k¢ bir dinin evsaf-ı mümeyyizesi olan bütün temayülat-ı gariziyyemize bir mahrec ve bir ifade te'min  etmesi, bütün şahsiyetimize temamiyet bahş etmesi, saniyen bütün bu temayülat-ı gariziyyeyi bir hedef ve bir maksada tevcih ederek hepsini ahenkleştirmesidir.
Bu nokta-i nazara göre hak¢k¢ dini arayıp bulabiliriz.
Mesela Buda dinine bir nazar atf edelim:
Buda dini seciyye-i beşeriyyenin yalnız bir tarafını yani insanlığın alamına karşı tehassüsü tatmin eder.
Fakat seciyemizin diğer tarafını, ya'ni huk†kumuzu te'min  ve kudretimizi tahkim tarafını hoşnud etmez.
Budizm müteellim beşeriyetle hemhal olur, Onun elemiyle giryan olur, fakat ona imdad edemez, onu kaldırmak için  el uzatamaz.
Hıristiyanlığa gelince bu din de seciyye-i beşeriyyenin muhabbet tarafını tatmin etmek ister fakat kudret  tarafını tatmin etmez.
“Sağ yanağına bir tokat yersen sol yanağını çevir” mealindeki nass-ı Mesihi bunun en SEBILÜRREŞAD                -  -  altı yüz bin lira olduğuna nazaran bir senede ancak bir milyon sekiz yüz bin lira olabileceği memleketimizin en muteber yevmi gazetelerinden gazetesinin bu günkü nüshasında sütun-ı mahsusunda muharrer  resmi malumata müsteniddir.
Müsekkiratın serbestisinden dolayı cibayet-i rüsum için ihtiyar olunan mesarıf ise icra eylemiş olduğum tahk¢kåkata nazaran bir buçuk milyon liradır.
Şu halde serbesti-i müskiratdan ancak yüz bin lira kadar bir para alınabilecektir.
İşte bu yüz bin liraya karşı bir de memleketin serbesti-i müskirat yüzünden vuku' bulmuş olan za-  rarlarının azim mikdarlarını nazar-ı ibretden geçirelim.
Muhterem efendiler!
Pekala bilirsiniz ki bir devletin servet-i umumiyyesi menk†l ve gayr-i menkul emval-i umumiyyesiyle beraber o memleketde bulunan nüfus-ı umumiyedir.
Hatta bu babda ecnebi nüfusu bile (Velev muvakkat olsun) servet-i umumiyye-i memleketden maduddur.
İktisad yalnız müstehlikatda, müstahsilatda aran-  mamalı ve belki de tercihen muhassıl ve müstahsıl olan nüfusda aranmalıdır.
Muhassıl ve müstahsılın cebine girebilecek paradan evvel bakalım ki şu serbesti-i müskirat  yüzünden başlıca uzv-ı nafi-i memleket olan ve servet-i umumiyye-i devletin rükn-i rekinini teşkil eden nüfusdan neler gaib etmişiz?
Bir devletin taht-ı tabiiyyetinde bulunan her ferdin bir kıymet-i maddiyye ve kånuniyyesi  vardır.
Bunun Amerikada, İngilterede, Fransada ve Almanya'da pek yüksek mikyasda kıymetleri vardır.
Bende-  niz bizde bir ferdin kıymet-i kånuniyyesini heyet-i muhteremelerine hulasaten arz eylemek isterim.
( İnşaallah  bu babdaki huk†ki ve kånuni tedk¢kåt ve tahkikatımın netayicini erkan-ı devlet-i cumhuriyyemize ve vükelayı milletimize hitaben neşredeceğim açık mektublarla  esbab-ı mucibe-i mufassalasıyla arz edeceğim.) Bizde bir ferdin -kıymet-i maneviyyesinden kat-ı nazar- diyet-i kånuniyyesi üç yüz aded halis madeni Mecidiye altınıdır.
Bir altının hal-i hazırda sekiz lira kıymet-i iştiraiyyesi  bulunmasına nazaran bir ferdin hal-i hazırdaki kıymeti iki bin dört yüz liradır.
İcra etmiş olduğum tahkikåt-ı  mevs†kaya nazaran ahiren müskiratın serbest bırakıldığı günden bu güne kadar İstanbulda bin altı yüz kişi ve taşra vilayetlerinde beş bin dört yüz kişi müskirat yüzünden  katl edilmiş, intihar etmiş, yaralanarak amelden sakıt olmuş, tecennün etmişdir ki bunların mecmuu yedi bin kişi ediyor.
(Emraz-ı sariyyeye tutulanlar bu hesabda dahil değildir.) İşte bu yedi bin kişinin iki bin dört yüz liradan kıymetlerinin tutarı tamam liradır.
İşte memleketin birinci kalemde ve altı ay zarfındaki serveti umumiyesinden gåib eylediği maddi ve mahsus zararlar budur.
Bunun zımnında suk†t-ı ahlak, infisah-ı secaya, intişar-ı emraz-ı sariyye gibi büyük ve pek büyük ret olup varidat ve masarifatı ve mevcud vezne-yi natık olarak esbab ve vesaik-ı mahsusaya müstenid tanzim edilmiş bulunan senelik bilanço ve vesaik-ı müteferriası bu defa intihab olunacak muhasib-i mesulüne tevdiedilmek üzere divan riyasetine takdim kılınmıştır.Cem'iyet-i  muhteremenin menba-ı varidatı teberrüat-ı mebrureye müstenid bulunduğundan ve bu babda ibzal-i hamiyyet ve ibraz-ı semahat etmiş bulunanlar meyanında birincili- ği cemiyetin reis-i sanisi Ali Mahir Beyefendinin senevi yüz lira teberruatta bulunageldiklerini lisan-ı şükran ile kaydeylemeyi vazifeden addeylediğim gibi heyet-i daimeyi teşkil eden aza-yı muhteremenin de her biri bir suretle bir seneden beri görmüş oldukları hıdemat uğruna da kendi bedenlerinden teberruan ihtiyar etmiş oldukları masarıfın bittabikaydedilebilmek imkanı yoktur.
Fakat birçok nakdi fedakarlıkların da müşahidi bu-  lunduğumdan bunu da bir zeban-ı takdirkari ile tahdisen kaydeylerim.
Muhterem efendiler!
Heyet-i aliyyelerince de malumdur ki, Hilal-i Ahdar Cem'iyeti beyne'l-milel insani  bir cemiyetdir.
Zira hedef-i hareketi beşeriyeti mahz-ı felaketden tahlis ve gåyesi insanları refah ve sıhhat ve saadete mazhar eylemektir.
Amerika, İsviçre, İskandinavya, ve Finlandiya gibi münevver ve içki yüzünden  beşeriyetin maruz kaldığı felaketleri müdrik bulunan memleketler müsekkiratın mazarratını pek iyi takdir eylemiş oldukları için içkiyi katiyyen menetmiş ve bu memnuiyyetin idamesine de çalışmakda bulunmuşlardır.
Gerçi bizim memleketimizde dahi hükumet-i milliy-  yemiz bu memnuiyyeti kati bir suretde tatbik etmek için men-i müskirat kånununu vazeylemiş ve milleti cidden felaket ve ınkırazdan ve sirayet-i emrazdan kurtaracak bir hal-i saadete koymuştu.
Çünkü her tarafda ceraim azalmış, mücrim kalmamış, hapishaneler boş, ceza mahkemeleri işsiz ve me'murin-i zabıta sarhoş ta'kibinden  azade kalmış, efrad-ı ahali işe dalmış ve ahlaksızlık da günden güne memleketden uzaklaşmaya başlamıştı.
Fakat maatteessüf geçen sene Büyük Millet Meclisi'nde bir  bütçe meselesi ihdasıyla bu memnuiyet yeniden refve eskisinden daha ziyade serbesti ita olundu.
Buna karşı Hilal-i Ahdar Cemiyeti suver-i muhtelife ile çalışdı ise de o hızlı vaziyete karşı muvaffak olamamış ve yeniden müskirata müsa'ade etmekle ihtiyar edilen hatiatı  ve memlekete, millete karşı ikaedilen mazarratı ilmi, fenni bir suretde isbat eylemeyi, daha muvafık bularak tedk¢kåt-ı lazime ve amikaya devam eylemeye karar vermişti.
Geçen sene müskirata yeniden serbesti vermek  isteyenler senevi bütçenin açığından beş milyon lirasını müskiratdan alınacak rusum ile kapatacaklarını ileri sürerek Meclis'den ekseriyet-i za'ife ile bir karar almışlar-  dı.
Beş milyon lira tahmin olunan varidatın dört ayda SEBILÜRREŞAD                -  -  mehamm-aşina erbab-ı kalem ve ilim ü fenden temenni ederek maruzatıma hatime veriyorum efendim.
gazetesi muharrirlerinden Ahmed Şükrü Bey Avrupa seyahatlerinden bahs eden makålelerinin birinde diyor ki:
“Garibdir, İtalyan, Fransız ve ekser İsviçre otellerinde sabun bulunmuyor.
Şarklılar hakkında Garblılar istediklerini söyleyebilirler.
Fakat nezafet hususunda biz, garb-  lıları geride bırakmışızdır.
Sabun hala İtalyada ihtiyac hükmünde değildir.” Garbcıların nazar-ı dikkatini celb ederiz.
İngilterede neşr-i İslama çalışan Hoca Kemaleddin hazretleri ahiren Hindistana avdet ederek, İngilterede Müslümanlık hakkında (Bombay)da bir konferans irad etmiştir.
Bombayda intişar etmekde olan refikimiz bu konferansdan bahs ederek diyor ki:
“Hoca Kemaleddin İngiltereye” ayak bastığı gün orada Müslümanlık hakkında umumi bir cehaletin hükümran olduğunu, Müslümanlığın su-i te'vile ve su-i feh-  me uğradığını görmüş, fakat aynı zamanda İngiltereyi bir hürriyet-i kelam ve bir hürriyet-i tefekkür memleketi bulmuştu.
Hocanın maksadı neşr-i İslamdan ziyade Müslümanlık hakkındaki cehaleti izale etmek, Müslümanlık  namına ileri sürülen birtakım asılsız, esassız şayiat ile mücadele etmek idi.
İngilterede Müslümanlık hakkındaki telakk¢ serapa hurafatdan ibaretdi.
Vaktaki İngilizler  Müslümanlığın hak¢katine dair söylenen sözleri dinlediler, o zaman işi değişti.
Hoca Kemaleddin bilhassa müs-  lümanlığı izah hususunda asri irfan ve tedk¢kåt-ı ilmiyyeden istifade etmiştir.
Hoca Kemaleddin dinden bahs ediyorken dinin, ahlaki, ruhani tekamül-i beşeriyi te'min için gönderilen bir  kånun olduğunu söylemiştir.
Tabiatinde nasıl her şeyi gayr-i kåbil-i ihlal bir kånun-ı mukadderin hükmüne münkåd ise din de beşerin terakk¢ ve tekamülünü temin eden bir kånundur.
Müslümanlık evamir ve nevahiyi muhtevi bir din-i fıtridir.
Yeryüzündeki edyanın kaffesi kıbel-i Hakdan gönderilmiştir.
Fakat bunlar safvet-i asliyyesini zayi' edince tedenniye duçar olmuştur.
Bina-  enaleyh şari-i azam kånun-ı ezeliyi tecdid ve bir peygamber vasıtasıyla tekrar tebliğ buyurmuş, bu suretle  Müslümanlık yeni bir telakk¢ ile gönderilmiştir.
zararların derecesini takdir buyurmalarını heyet-i muhteremelerine ve takdir-i ammeye terk ediyorum.
Bir de  siyaset-i iktisadiyye incelikleri arasında gåyet mühim zararlar vaki' olmuşdur ki bu da servet-i umumiyye-i dev-  leti azim mikyasda rahne-dar etmiş ve kıymet-i nük†d itibariyle de külli mikdarda mucib-i hasar ve mazar olmuş ve el-an olmakda bulunmuşdur.
Şu dakik ve mühim zararın suret-i vuk†ve tekevvününe gelince:
hey'et-i muhteremelerince de ma'lumdur ki  servet-i umumiyye-i devletin izdiyadı ve kavaim-i nakdiyyemizin kudret-i iştiraiyyesinin kıymet-i vaz'iyyesine  doğru yükselmesi ancak ve ancak ihracatımızın tezayüdüne vabestedir.
Serbesti-i müskirat ise memleketimizin  ihracatını tenk¢s etmiş olduğunu ve çünkü ihrac olunacak mahsulat ihrac olunmayıp müskirat i'mal olunarak  dahilde milleti tesmim eylemekde olduğunu kimse inkar edemez.
Halbuki eğer müskirat memnuolsa idi, dahilde sarf olunan mahsulat ihrac olunacak ve buna mukåbil memleketimize para gelecek ve ihracatın tezayüdü hasebiyle bittabi' kavaim-i nakdiyyenin kıymeti artacak ve  bu da refah-ı umumiyyeyi müstelzim olacak idi.
İşte görülüyor ki serbesti-i müskirat bizi bu refahiyetden ve bu  izdiyad-ı servet-i umumiyyeden mahrum bırakmıştır.
İşte bu hakåyık-ı riyaziyye ve siyasiyet-i iktisadiyyeye karşı serbesti-i müskiratı terviç eylemek elbette ve elbette ki pek elim bir azab-ı vicdan teşkil edecektir.
Bu  azim zararlara ve bu elim ve hevilnak vaziyete karşı vicdan-ı ammenin nasıl sızlayacağı tasavvur buyurulsun.
Müddeanın bedihiyyat-ı riyaziyyeye müstenid ve katiyyen i'tiraz kabul etmeyen hakåyık-ı fenniyyeden ma'dud  bulunmasına rağmen serbesti-i müskirata taraftar olmanın vatana, memlekete ve efrad-ı millete ne kadar muzırr  olduğunu ve tarihe karşı büyük bir ziyaile gitmekde olduğumuzu dirayet ve hüsn niyyetle menafi'-i umumiyye-i  milliyyeyi istihdaf eden hükumet-i Cumhuriyyemizin de şu felaket-i uzmayı nazar-ı dikkate alarak inşallah Meclisin bu devre-i ictimaiyyesinde memnuiyet-i katiyyeyi natık kånunun yeniden tatbiki lüzumunu teklif etmekle  bütün halkın hoşnudisini celb edileceği kaviyyen ümid  edilebilir.
Zaten efkar-ı umumiyyenin tercümanı olan matbuatın da şu bedihiyat-ı riyaziyyeye müstenid suver-i subutiyyeyi takdir edeceğine şüphe etmem.
Hilal-i Ahdar Cem'iyeti öteden beri memnu'iyet-i kat'iyyeyi hedef-i  hareket ittihaz ederek şimdiye kadar çalışmış olduğu gibi bundan sonra da aynı hedefe müteveccihen hare-  ket edecektir.
Menafi-i umumiyye-i millet için gerek matbuatın ve gerek pak, nezih ve mealiyat-ı ahlakiyyeye meyyal bulunan ruh-i milletin cemiyete zahir bulundu- ğunu kemal-i menn ü şükran ile arz ederim.
Bu hizmet-i mebrurenin devamını gerek matbuatdan ve gerek SEBILÜRREŞAD                -  -  rafından tevkıl eylediği bir mühtedinin arkasında namaz kıldığım nadiratdan değildir.
Hiçbir davet veya cebre müstenid olmadan muntazaman camiye devam ve dinimiz ahkamıyla amil olan  bu insanlara İngilizler hayret ederler.” Bu hafta bazı İstanbul hanımları Beyoğlunda Pera Palas salonlarında birLale Balosuverdiler.
Bu suretle, şeair-i İslamiyye aleyhinde müretteb fili harekete “Kadın Birliği” de resmen iştirak etmiş oldu.
On beş sene-  den beri İstanbulun hürriyet isteyen kadını bu hafta asıl gåyesine varmış oldu:
Beğendiği erkeği koluna takarak, göğsünü göğsüne yapıştırarak, şampanyalar içerek, Pera Palas salonlarında dans etti.
Artık hürriyet davası neticelendi.
gazetesinin bir baş makalesinde dedi- ği gibi “artık memleketimizde kadın meselesi hal olundu.” Asri bir genç İstanbul hanımlarının bu Lale Balosu  hakkında gazetesinde şu izahatı vermiştir:
“Saat yarımda salonlar hemen kamilen dolmuş ve bir müddet -birbirlerine çarpmadan- dans etmek bile müşkilleşmişti.
Bununla beraber cazbandın bila-ihtiyar hoplatan esrar engiz nağmesi, pek az kimse müstesna, herkesi döndürüyordu.
Baloda yerli, ecnebi yüksek zümreye mensub bir hayli kadın ve erkek vardı.
Muhtelit mübadele komisyonunda murahhasımız Hamdi Bey oldukça mehib karnıyla bir koltuğa gömülmüş, gözlüğünün altından dans edenleri adeta tedk¢k  ediyordu.
Hamdi Beyin bu merakla seyrini gören tanıdığım bir Rum genci yanıma sokuldu ve bana dedi ki:
– Acaba Hamdi Bey burada da mı mübadilleri tefrik ile meşguldür.
Şu tedk¢kåtına ne dersiniz?
Dansdan yorulanlar büfelerin önünde soluğu alıyorlardı.
Dün gece şampanya revacda idi.
Büfeler biraz ha-  rareti dinlendiriyor ve çiftler kendilerini tekrar cazbandın cazibesine bırakıyorlardı.
İstirahat salonlarının birine bir bakara salonu yerleştirilmişti.
Burada aşağı yukarı epeyce bir mikdarda para  döndü.
Baloya sevk-i merakla mı, muannid davet ve ısrar üzerine mi gelip de dans etmeyen ve dansın aleyhinde bulunan bir Türk hanımı, birbirine sarılmış dönen çiftleri gösterdi ve dedi ki:
– Liberal olmak bu mudur?
Kızlarımızı genç erkeklerin kolları arasında bırakmak doğru mudur?
Görmüyor  musunuz ki şu genç kız belki ismini bile bilmediği gencin göğsüne başını koymuş!
Dünyada aslı mahfuz ve kitab-ı ilahi olduğu söylenebilecek bir kitab-ı münzel bulunmadığından Kur'an-ı  Kerim gönderilmiştir.
Konferansın nihayetinde Hoca Kemaleddin “İslamın hedefi beşeriyyeti şevahık-ı kemale yükseltmektir.
Te- alim-i İslama tevfik hareket edecek her müslüman bu şevahike yükselir ve insan-ı kamil olur” demiştir.
Modadan gazetesine gönderilen bir mektubda Londradaki müslümanların hayat-ı diniyyeleri hakkında şu suretle malumat veriliyor:
“Evimin karşısında bir kilise var.
Günde -gåliba pek emin değilim- üç dört defa kapısı açılıyor.
Cemaat girer, çıkar, ben penceremden bakar, hased ederim.
Son  seneler İngilterede pek alışmıştık.
Cuma ve Pazar camie gider, Kuran dersi alır, vaz dinler, namaz kılardık.
Dünyanın her tarafından gelen müslümanlar muhtelif lisanlarını bilmesi adimül-imkan olan imamımız İngilizce vaz eder, Arabca okuduğu ayat-ı kerimeyi İngilizceye tercüme ve tefsir ederdi.
Camie müdavim hıristiyanlar pek çokdur ve bunlardan büyük bir ekseriyet evvela kapının önünden geçer-  ken merakla içeriye girmiş, işittiği şeyleri calib-i dikkat bularak tekrar gelmiş ve nihayet saika-i itiyadla devam eylemiş kimselerdi ki bazan sessiz dinler, not alır, bazan uzun münakaşalara girerler.
Şurasını da zikr edelim ki her vazın nihayetinde hoca en gür sesiyle “istifsar veya itiraz var mı?” diye sorar ve bekler.
Herhangi merakını hall etmek isteyen sualini sorar, mufassal ceva-  bını alır.
Ve hoca muhatabını katiyyen iknaetmeden bahsi kapamaz.
Cemaatin tenvirine bunun da çok yardımı olur.
Bazan birisi kalkar:
“Size iltihak etmek istiyorum.
Beni kabul ediniz” der.
Hoca kendisine acele etmemesini tavsiye eder.
Dini kitabların İngilizce tercümelerini  verir.
İyice teemmül ve karar vermesini tenbih eder.
Bir zaman sonra o adam yine ısrar ederse bir gün salat-ı Cuma'dan sonra kendisine şayed Hıristiyan idiy-  se yalnız kelime-i şehadet, putperest ise mabud ve ilahlardan ferağat ettiğine dair de bir fıkra tekrar ettirilir.
Mühtedilerin ekserisi söyleyeceği şeyi evvelce ezberlemiştir.
Fakat hemen hepsinin bu kudsi anda sesi titrer.
Hazırun mutlaka müteessir olur, çoğu ağlar.
Aile namı ibkå edilerek yalnız bir de müslüman ismi ilave olunur.
Garibdir ki bu muhtediler bizden pek fazla mütedeyyin olurlar.
Cuma namazını kaçırmak veya oruç yemek hatırlarına bile gelmez.
İmamın mazereti takdirinde taSEBILÜRREŞAD                 -  -  ictimaiyye devam edecek, milletin esasat-ı ictimaiyyesine karşı irtikab olunan bu hareketler ihtimal ki daha ziyade artacaktır.
Lakin herhalde milletin arzu ve irade-i ictima'iyyesi muta' olacak zaman gelecektir.
Şimdi ne söy-  lense boştur.
Yalnız bu hususda sahibi ve başmuharriri Cevdet Bey'in nazar-ı dikkatini bir noktaya celb  etmek isteriz.
Bu Lale Balosu hakkında refikimiz izahat verdikden sonra bunu tebrik ediyor.
bunu yapmamalıdır.
Çünkü Cevdet Bey öteden beri böyle şeylere muarızdır.
Cevdet Bey Avrupada bulunduğu zaman bile daima ahlakı müdafaa edecek neşriyatda bulunmuştur.
Danslar aleyhinde, içki aleyhinde, kumar aleyhinde Cevdet Beyin yazdığı makåleler nihayetsizdir.
Hiç şüphe yoktur ki Cevdet Bey müslüman kadınlarının Frenklerle Pera Palas salonlarında dans etmesini, şarab, şampanya içmesini, kumar oynamasını tasvib etmez.
Cevdet Beyin bunların şiddetle aleyhinde olduğuna şüphe yoktur.
Bütün neşriyatı buna şahiddir.
Böyle iken  ın bu münkeratı tervic manasını mutazammın olan tebrikatı pek aykırı bir şey olmuş, Cevdet Beyi ve dolayısıylaı sevenleri müteessir etmiştir.
Vakıa o tebriki yapan heyet-i tahririyye miyanında bulunan herhangi bir zatdır, Cevdet Beyin bundan haberi bile olmamıştır, ferdası günü gazete intişar ettikden sonra görmüşdür.
Bunun böyle olduğuna şüphe yoktur.
Fakat bunu herkes bilmez, bilemez sahibinin ve baş muharririnin efkarına tamamıyla zıt olan şeylerin aynı gazeteye  derc edilmiş olması pek tuhaf olur.
sahibi elbette maiyyetindeki muharrirlere sözünü geçirtemeyecek bir vaziyete düşmüş değildir.
Onun için Cevdet Beyden rica ederiz, milletin esasat-ı ictimaiyye ve ahlakıyyesini zir ü zeber eden bu kabil münkeratıın şahsiyet-i maneviyyesi namına mübareklemek ve alkışlamak isteyen muharrirlere gazetesinde yer vermesin.
Çün-  küı okuyanlar ve sevenler daha ziyade Cevdet Beyin, esasat-ı ictimaiyye ve ahlakıyyeyi müdafaa eden Cevdet Beyin yazıları için okurlar ve severler.
Milletin böyle teveccühüne mazhar olan, öteden beri ciddi ve vak†r tanınan bir gazetenin bu hususda daha ziyade itinakar olması iktiza etmez mi?
Diğer bazı gazeteler de bu Lale Balosunu alkışladılar.
Fakat onların bu alkışlarını tabii görmek lazımdır.
refikimiz ise yalnız hadiseyi kayıdla iktifa etti.
Ondan da beklenen, bünyan-ı ictimainin inhidamına ba'is olan bu münkerat aleyhinde şiddetli  neşriyatda bulunmakdı.
O da gåliba hangi biriyle uğra- şacağını şaşırdı.
Maddi, manevi avamil tahrib o kadar çoğaldı ki her biriyle mücadele zorlaştı.
Maamafih bunlar öyle feci' hadiselerdir ki bunları takbih etmek ve müh-  Saat üçde Supe edildi.
Ondan sonra tekrar cazband ve dans başladı.
Sabah şafak sökerken canband sustu.
Kadınlar Birliği Reisesi Nezihe Muhyiddin Hanım baloya pek yüksek sınıfın iştirak etmesinden pek memnundu.” Solanları lalelerle süsleyen de bir Rus madamı imiş.
gazetesi diyor ki:
“Saat dördü geçince pek çokları da kendilerinden geçtiler.
Şarab, viski ve şampan-  yanın buharı beyinleri kavururken pek çok balo aşıkları köşede bucakda şekerleme yapıyorlardı.” İşte kendisinin esaret altında bulunduğunu söyleyip hürriyet isteyen ve kendilerine “yüksek kadın zümresi” namı veren bir kısım İstanbul kadını hürriyeti niçin istediğini meydana koydu:
Müslüman, Hıristiyan, Frenk,  Yahudi, beğendiği herhangi bir erkekle birlikde umumi salonlarda dans etmek, istediği meyhanelere, birahanelere giderek şarab, rakı, şampanya içmek, arzu ettiği  kumarhanelere giderek kumar oynamak!
Asri genç bir kısım İstanbul hanımlarının Lale Balosu hakkında izahat verirken bu üç münkerin de ala melein-nas –Türkler ve ecnebiler huzurunda- alenen irtikab edildiğini itiraf ediyor:
Dans, şarab, kumar, işte hürriyet isteyen yüksek  zümreye mensub kadının metalib-i esasiyyesi!
Görülüyor ki bu kısım kadınlar ve erkekler milletin esasat-ı ictimaiyyesini red ve inkar ederek sefahete ve hürriyet-i mutlakaya müstenid yabancı birtakım esasat-ı ictimaiyyeyi kabul etmişler ve bunu memleketimizde neşir ve tamime başlamışlardır.
Hiç şüphesiz bu bir irtidad-ı ictima'idir.
Vakı'a kavanin-i hazıra milletin hissi-  yatına, ahlak ve adab-ı umumiyyesine muhalif hareketlere cevaz vermez.
Fakat mahkemelerimiz her nedense  kånunlarımızın bu maddelerini tatbik hususunda terahi gösteriyorlar.
Büyük Millet Meclisi harekat-ı milliyye zamanında milletin esasat-ı ictima'iyyesine karşı hürmetsiz-  lik gösterenleri arzu ve irade-i milliyyeye riayete davet ve icbarı ihmal etmediği halde bugün her nedense bu hususda lakayd bulunuyor.
Ve bu irtidad-ı ictimai daha ziyade bu la-kaydinin neticesi olsa gerekdir.
Vazı-ı kånun olan Meclis azasından bazı ricalin de bu balolara iştiraki mahkemeleri mütereddid ve mütehaşi bir vaziyete ilkå etmektedir.
Eğer milletin esasat-ı ictimaiyyesine, ahlak ve adab-ı umumiyyeye kimse riayetle mükellef olmayacaksa kånunlardan bu maddeleri çıkarmak lazımdır.
O  vakit millet esasat-ı ictimaiyyesinin kånuni kuvve-i  teyidiyyeden mahrum kaldığını görerek ona göre kimsede kusur bulmaya kalkışmaz.
Bittabibir gün Meclis bu meseleleri hal etmek, bu ictimai anarşinin önüne geçmek mecburiyetini duyacaktır.
Anlaşılan, şimdilik Meclis fırka buhranlarıyla  fazla meşgul olduğu için bir müddet daha bu dalalet-i SEBILÜRREŞAD                -  -  faaliyeyt ediyor da İslam müessesat-ı ilmiyyesinin kapılarına kilitler asılıyor.
Müslüman namını taşıyan birtakım  kimseler İslam müessesat-ı diniyyesine en şenitahkirleri reva gördükleri halde Hıristiyan müesessat-ı diniyyesine karşı nevaziş-kar neşriyatda bulunuyorlar, yıkılan medreseler yerine Genç Hıristiyanlar Cem'iyeti'ni ikåme  etmek istiyorlar.
Bu vaziyet karşısında Genç Hıristiyan Cemiyetleri alenen neşr-i Nasraniyyet faaliyetlerine germi verirlerse pek tabii görülmek iktiza etmez mi?..
gazetesinin Ankara muhabiri “medreseyi, şer'iyyeyi yıkanlara” karşı i'tiraz edenlere hücum edi-  yorken medreselere “o menhus kapılar” diyor.
Ulum-ı diniyye tahsil edilen müesessat-ı ilmiyyeyi böyle en çirkin bir şekilde tezyif ve tahk¢r etmek kadar kaba, ilim ve  irfana ve hissiyat-ı milliyyeye karşı saygısız bir hareket tasavvur olunamaz.
Ne kadar ayıb sözler!..
Muharrirlerimiz ne kadar şayan-ı te'essüf ve acınacak bir seviyeye  düşmüşler!.
Geçenlerde gazetesi şöyle garib bir haber vermişti:
“Haber aldığımıza göre mebuslardan bazıları, vicdaniyyat tedrisatının ıslahına ve terbiye-i diniyye usullerinin  asrileştirilmesine ehemmiyet vermektedirler.
Bu maksadla Avrupa'daki mekteblerinin ve bunlara aid diğer  müessesatın tedk¢ki, tedris ve terbiye usullerinin tesbiti ile memleketimizde de vicdaniyat tedrisatının ıslahı ve terbiye-i diniyyenin asrileştirilmesi için bu mebuslar tarafından bu sene Avrupa'ya ahlak ve seciyyeleri ve mil-  liyet hisleri metin ilahiyat müntesibleri izamı teklif edilecektir.”  Böyle bir teklifin vuk†bulduğuna dair henüz bir haber gelmedi.
Ankara'da olsaydık, Maarif vekilinin bu hu-  susdaki nokta-i nazarını sorardık.
Geçenlerde Amerikaya seyahat eden İngiliz veliahdi orada danslar arkasında koştuğu için istiskal edilmişti.
Bundan dolayı İngiliz gazeteleri “İngiltere veliahdinin adi bir süpürücü, yahut Çeki Kogan (meşhur sinemacı) gibi bir şahıs telakk¢” edilmesinden müteessir olmuşlar.
Bunun üzerine gazetesi diyor ki:
lik akıbetlerini göstermek en mütehattim bir vazife-i milliyyedir.
refik'-i muhteremimiz ne kadar  mesail-i muaddale ile meşgul olursa olsun, bu hususda da ihmal göstermemelidir.
Hakkı tebliğ, hak¢kati beyan etmek bize, oradan ötesi de evliya-yı umura aittir.
Biz mücahede ile me'muruz;  tevfik Allahdandır.
Şurada burada verilen bolalar, konferanslar, müsamereler Matbu'at Cem'iyeti'ni de heveslendirmiş olmalı  ki o da bu hafta bir musık¢ müsameresi verdi.
Gazetelerin neşriyatına göre, müsamereye birçok hanımlar ve  beylerle beraber birtakım ecnebi erkekleri ve kadınları da davet olunmuş, bir müslüman hanımı da tağanni etmiş, bazı gazeteler orada hazır bulunan ve tağanni eden  hanımların resimlerini de derc eyledi.
Anlaşılıyor ki milletin esasat-ı ictimaiyyesine karşı başlayan harekete matbuat yalnız kavlen rehberlik etmekle iktifa etmeyerek fi'len de pişevlik etmek istemiştir!
Milletin esasat-ı  ictimaiyyesi ne kadar garib ve bikes kalmış!
Rumca gazeteler yazıyor:
“Genç Hıristiyanlar Cem- iyeti her sene yapılmakda olan hafta ayinlerine iştirak etmek üzere Rum Patrikhanesine de davetname göndermiştir.
Sen Sinod'un kararıyla Papas Atnasyadi genç  Hıristiyanlar Cemiyetindeki ayinlerde hazır bulunacaktır.”  Genç Hıristiyanlar Cemiyeti her nedense son zamanlarda fa'aliyetini artırdı ve öteden beri gizli yap-  makda olduğu Nasraniyet propagandasını açığa vurdu.
Genç Hıristiyanlar Cemiyetine daveti mutazammın hazırlanan küçük bir risaleden binlerce nüshası her tarafa  neşrolundu.
Şimdi hafta ayinlerine Fenerden Papas da davet ediyorlar.
İşte heyet-i tahririyye müdürü Baha Beyin Ana-dolunun her köşesine kadar şubelerini açmasını tavsiye ve iltizam eylediği cemiyet bu cemiyetdir.
Selanikli Sabiha Zekeriya Hanım da Türk Ocaklarının bu  Genç Hıristiyanlar Cemiyetinin vezaifini deruhde etmesini gazetesinde yazıyordu.
Anlaşılan, Genç Hıristiyanlar Cemiyeti bu kabil neşriyatdan kuvvet alarak fa'aliyetini tezyid etmiş ve gåye-  sini açığa vurmuştur.
Ahiren memleketimizdeki Papas mekteblerinin küşadına müsaade olunması da onların cüretlerini artırmıştır.
Ne garib cilve-i şuundur ki müslüman memleketinde Hıristiyan müessesat-ı diniyyesi serbestçe icra-yı  SEBILÜRREŞAD                -  -  iş bittabiböyle olur.
Zaten din hisleri ber-taraf olduktan sonra diğer şeyler de hep mevhumatdan kalır.
Rus Bolşevik inkılabının sene-i devriyesi münasebetiyle İstanbul Bolşevik Şehbenderliği'nde icra olunan  merasimde Türk ve Ruslardan mürekkeb davetliler huzurunda Putmekin yoldaş Bolşevik inkılabına dair bir  saat süren bir nutuk irad etmiş, “Leninin bütün dünyayı sarsan tarihi rolünü kayd ve zikr ettikden sonra  hazırunun Moskovada Kızıl Meydandaki türbeye teveccüh ederek büyük ölüyü hürmetle yad etmelerini teklif  etmiş, hazırun da bu teklif üzerine derhal ayağa kalkmış ve İhsan Bey idaresindeki Bahriye Müzikası tarafından hazin bir suretde çalınan cenaze marşı dinlenmiş.” gazetesi bunu aynen böyle yazıyor.
Kim inanmazsa Teşrinisani tarihli nüshasındaki serlevhalı fıkraya baksın.
İzmirden Mim.
Ayın.
İmzalı bir zat Türkçe Kuran tercümeleriyle tefsirler hakkında gazetesinden bir sual soruyor.
da şöyle cevab veriyor:
“Cevab:
Gerek yeni mevki-i intişara vazedilen Kuran tercümesi, gerek bir seneden beri Konya Mebus-ı sabıkı Mehmed Vehbi Efendi tarafından neşrolunan mütalea-güzarımız olmadığından bu iki eser hakkında indi söz söylemeyiz.
Ancak Vehbi Efendi evvelce Şer'iyye Vekaleti'nde  bulunmuş bir hoca, Cemil Bey ise esasen askerlikden yetişmiş ve meslek-i diplomaside bulunmuş, elsine-i şarkiyye ve garbiyyeye aşina bir zatdır.
Bunlardan birincisi  mazi-perest, ikincisi vakıf-ı ahvaldir.
Siz kendi meşrebinizi yoklayın, hangisi işinize geliyorsa onu alın.”  Sahib-i sual, Hahamhaneden fetva isteseydi bundan farklı bir cevab almazdı.
Türkçe Kuran diye muharref bir eser neşreden Cemil Said Bey elsine-i şarkiyye ve garbiyyeye aşina vakıf-ı ahval bir zat diye takdim olunuyor da Şer'iyye Vekil-i esbakı Vehbi Efendi (mazi-perest  bir hoca) diye tezyif ediliyor.
Sonra da yine reyini beyan etmiş olmuyor.
Bile bile kalb akçeyi sürmek ne ise mana-yı Kuranı tahrif eden bir kimseyi “elsine-i şarkiyye ve garbiyyeye aşina, vakıf-ı ahval bir zat” diye göstermek de ondan farksızdır.
gazetesinin Londra muhabir-i mahsusu olan bir İngiliz, e göndermekde olduğu mektubların so- “İngiliz gazetelerinin bu sözleri doğrudur.
Fakat bunda Amerikalıların hiçbir kabahati yoktur.
Amerikalılar,  bil-akis bu hareketleri ile Amerikan efkar-ı umumiyyesinin ne olduğunu göstermişlerdir.
Zira Amerika'da rei-  sicumhurlar dansör değildir.
Bundan dolayıdır ki Amerikalılar şaşırmışlardır.
Amerika gibi demokrat bir mem-  leket halkı bir dansörü muazzam bir devletin mümessili olarak kabul edemez ve etmemiştir.
İngiliz veliahdi, dünyanın en büyük devleti olan İngiliz imparatorluğunun  haysiyet ve şerefiyle mütenasib hareketde bulunmalı idi.
Halbuki bu bekar genç, danslar ve modalar arkasında koşmakdan başka bir şey yapmıyor… Bir prens, prensliğini daima muhafaza etmelidir.
Aksi takdirde yalnız  kendisinin değil, mensub olduğu milletin dahi haysiyet ve şerefini mahv eder.” Biz zannediyorduk ki, yahut bize öyle tanıttırmak istiyorlardı ki böyle hafif-meşreblikler yalnız bizim mem-  leketimizde muayyebatdandır.
Halbuki Amerikada da rical-i siyasiyyenin böyle hafif meşreblikleri devletin haysiyet ve şerefini ihlal ediyormuş sakın onları da mürte-  ciadd etmeye kalkışmayalım.
Acaba İngiliz veliahdinin yaptığını bir maarif nazırı yapsaydı Amerika gazeteleri kim bilir ne kıyametler koparırlardı!..
Amerikalı bir muharririn Danimarka Maarif Nezareti'ne getirilen Sosyalist bir kadın ile mülakåtını gördük.
Sosyalist kadını “Danimarka mekteblerinden mecburi dini tedrisat kaldırıldığını, tedrisat-ı diniyyeyi tak¢be kimsenin mecbur edilemeyeceğini, din dersleri ancak hu-  susi verileceğini” muharrire söylemiş.
Demek Bolşevik Rusyadan sonra Sosyalistler Danimarkada da mekteplerden tedrisat-ı diniyyeyi kaldırmışlardır.
Yine bu kızıl kadın ahiren neşrettiği bir emirname ile muallimlerin evlenmesini meneylemiştir.
Bu emre muhalif hareket edenler azl edilecekleri gibi el-yevm müteehhil bulunan muallimlerin de vazifelerine nihayet verilecektir.
Maarif Nezaretinin bu kararı ittihaz etmesine sebeb müte'ehhil mu'allimlerin ev işlerini düşüne-  rek vazifelerine hakkıyla ehemmiyet vermemeleri ve tetebbua vakit bulamamaları imiş.
gazetesinin Amsterdamda münteşir gazetesinden nakl eylediği malumata nazaran, bu emrin intişarı üzerine muallimlerden pek azı istifa etmiş, kısm-ı azamı zevclerinden boşanmışlar.
Maamafih bu kabil mu'allimler bo-  şandıktan sonra da eski zevcleri ile bir arada yaşamaya devam etmişler.
Mekteblerden tedrisat-ı diniyyeyi kaldırmaya teşebbüs eden çılgın bir maarif nazırının göreceği  SEBILÜRREŞAD                -  -  vazifeyi ifa ediyorlar.
Mekteb haricinde muallimleri cehalet ile ayrıca mücadele ettirmek, mekteb dahilinde  ifa edecekleri vazifeyi akåmete duçar etmekden başka bir şey değildir.
Taassub kelimesinden maarif vekilinin ne kasd ettiği hiç anlaşılmamaktadır.
Taassubdan maksadın asrileşmek namı altındaki birtakım dalaletlere  dalalet olduğu tebeyyün ettiği halde saplanıp kalmak mı?
Yoksa taassubdan maksad halkın salabet-i diniyyesi mi?
Muallimlere taassub namı altında ne ile mücadele edecekleri sarih olmadıkdan sonra her birinin kendi telakk¢sine göre bir mücadele yolu tutacağı, bunun da bir anarşiye müeddi olacağı aşikardır.
Maarif vekili “köhne nazariye”lerle mücadeleden bahsediyor.
Bu da mübhem.
Köhne nazariyeler nedir?
Maarif vekili bunları izah etmek cesaret-i medeniyyesini göstermeli ki maksadı anlaşılsın ve gösterdiği hedef-i  mücadele tavazzuh etsin.
Sonra nazariyelerin köhneliği veya tazeliği ne ile anlaşılıyorsa maarif vekili onu da izah etmelidir.
Kim bilir, maarif vekilinin köhne telakk¢ ettiği nazariyeler, belki erbab ve irfan nazarında tazedir.
Bunları ta'yin etmeli ki maarif vekilinin ne demek istediği  meydana çıksın.
Daha sonra maarif vekili yeni fikir ve yeni hayat düşmanlarıyla, yıkıcı amillerin  istinadgahı olan zümre ve  müesseselerle şuuri bir cihada girişmeyi muallimlere tavsiye ediyor.
Acaba bu düşmanlar, bu yıkıcılar, bu zümreler ve bu müesseseler nedir, kimlerdir?
Maarif vekili bu vatan evladlarını içinde bulunan birtakım zümre ve müesseselerle mücadeleye da'vet edi-  yorken bu zümrelerin kim ve bu müesseselerin hangi müesseseler olduğunu tasrih etmeliydi!
Düşman ve yıkıcı telakk¢ olunan bu muzırr zümreler ve tehlikeli müeses-  seler madem ki mevcud imiş; bunların hüviyyeti tayin edilmeli.
Bunların kim ve neler olduğu anlaşılmalı.
Yoksa her mu'allim, muzırr veya tehlikeli addettiği her şeye  veya her zümreye ilan-ı harb edecek olursa bunun da neticesi anarşidir.
Maarif vekilinin böyle bir anarşiyi tavsiye edecek tamimleri nasıl neşrettiğine akıl erdirmek kåbil değildir.
Maarif vekili evlad-ı memleketi yekdiğeri aleyhine tahrik ediyor, birbirleriyle mücadeleye sevk ediyor, elhasıl kånunen memnu' olan bir hareketde bulunuyor.
Bu hare-  keti meskut geçmek imkan dahilinde değildir.
Geçenlerde yüksek bir mevki' işgål eden bir me'murumuz bir  manevra tecrübesine kalkmıştı da az kalsın ortalığı alt üst ediyordu.
Maarif vekilinin bu ilan-ı cihad beyannamesi de herhalde devlet işine benzer bir şey değildir.
Acaba Büyük Millet Meclisi maarif vekilinin bu tamiminden maksad-ı hakikisi ne olduğunu soramaz mı?
nuncusunda, İngiliz heyet-i hakimesinin muazzam bir ihtifal-i dinisinden bahs ediyor.
Bu haber, laik geçinen teceddüd-perverlerimizi hayli şaşırtmış olsa gerek!
Biz ahkam-ı diniyyemize karşı bir vaz-ı ıstihfaf alırken İngiliz hey'et-i hakimesi ma'bedlere gidiyor, dini ihtifallerde  bulunuyor!
Hiss-i dininin teceddüd ve terakk¢ye mani olduğu iddia-yı batılını ortaya sürenler acaba buna ne derler?
Maarif Vekili ahiren neşrettiği bir tamimi ile muallimleri cehl ve ta'assubla, köhne nazariyelerle, mukad-  desatı ve dini bir alet-i menfaat gibi kullanarak hasis ve şahsi menfaatleri uğurunda yeni fikirlere, medeni hayata, teceddüde hücum etmek isteyen düşmanlarla, bu yıkıcı amillerin istinadgahı olan zümreler ve müesseselerle şu'uri bir cihada da'vet etmektedir.
Maarif Vekilinin bu tamiminden, muallimlerin vazife ve faaliyetlerinin sahnesi olan mektebler haricinde birtakım vezaifi ifaya da'vet olundukları anlaşılıyor.
Çünkü  cehl ve taassubun, köhne nazariyelerin, yeni fikir ve medeni hayat düşmanlarının, yıkıcı amillerin ve onların istinadgahı olan müesseselerin mektebler dahilinde  bulundukları gayr-i kåbil-i tasavvurdur.
Mekteblerde mu- allimlerinin telkin edecekleri terbiye ve irfanı telakk¢ye amade evlad-ı vatan vardır.
Muallimler bu nesli aldıkları talimata muvafık bir şekilde yetiştirmeye çalışacaklardır.
Binaenaleyh maarif vekilinin ta'miminde mu'allimler  tarafından ifa olunmak üzere tadad olunan vezaif mu- allimlerin mekteb vezaifiyle alakadar değildir.
Bu vezaif mekteb haricinde ifa olunacaktır.
Acaba muallimlerin mekteb haricinde bu vezaifle meşgul olmalarına imkan var mıdır?
Yok mudur?
Bize kalırsa sunuf ve zümreler ile mücadele etmeye, siyasi, ictimai mücahedelerde bulunmaya vakit bulamazlar.
Vazifesini fi'len ve resmen ifadan  sonra muallimin bulacağı vakit diğer dersleri için hazırlanmaya, tetebbu'at-ı ilmiyyesini icraya, ma'lumat-ı mük-  tesebesini tevsie ancak kifayet eder.
Bunun haricinde muallimler birtakım vezaif-i siyasiyye ve ictimaiyye deruhde etmelerine imkan yoktur.
Fakat maarif vekili bu  ciheti nazar-ı itibare almayarak muallimlere vazifeleri haricinde ancak siyasi bir fırka teşkilatının ifasıyla  mükellef olduğu birtakım vezaif tahmil ediyor.
Fakat maarif vekilinin muallimlere tahmil ettiği bu vezaifin hiç biri sarih ve muayyen değildir.
Hepsi mübhem, hatta hayalidir.
Maarif vekili cehl ve taassubla mücadeleden bahs ediyor.
Maksadı nedir?
Cehlden maksad eğer herkesin bildiği cehalet ise mu'allimler mekteb dahilinde bu  SEBILÜRREŞAD                -  -  esasat-ı İslamiyyeye muğayir telk¢nata inkıyaddır.
Akvam-ı İslamiyye'nin sebeb-i inhitatı, bizim i'tikådı-mızca,  esasat-ı İslamiyyeden uzaklaşmaları ve sebeb-i hayatı esasat-ı İslamiyyeye an samim irtibatları olacaktır.
Biz hürriyet-i vicdaniyyeden vicdanın kavim esaslara, sahih ak¢delere bağlanmasını anlarız.
Kavim esasların sahih ak¢delerin mi'yar-ı sıhhati onların hayata te'min et-  tikleri maddi ve manevi huzur ve refahdır.
Esasat ve akåid-i İslamiyyenin her biri hayat için bir nimet, her biri teali-i beşer için bir düstur, her biri insanlığın kemali için bir saikdir.
Bu i'tibar ile esasat-ı İslamiyye vic-  danların hürriyeti namına ebedi bir kånun-ı esasidir.
Hürriyet-i vicdan, bu kånun-ı esasi-i ilahiyyeye riayet ve onun ahkam-ı münifesine tebeiyet nisbetinde ihraz edilir.
Yoksa hürriyet-i vicdan, vicdanın serserileşmesi, vicdanın her istinad ve müttekadan mahrum edilmesi, vicdanın nefs-i emmare esaretine duçar olması değildir.
Bugünkü müslümanlar, esasat ve akåid-i İslamiyyeden tebaüd ettikleri ve birtakım mağşuş telk¢nata saplandıkları için biz onları esaret-i ma'neviyye içinde görü-  yoruz.
Ve bu esaretin zincirlerini kırarak müslümanları esasat-ı İslamiyyeye, esasat-ı hakikiyye-i İslamiyyeyi müslümanlara malettirmek istiyoruz.
Fakat Müslümanlık “mollaların zehr-alud telk¢nat”ından ibaret zannedilir  ve mollalara bir imha harbi ilanıyla her zaferin ihraz edileceği tevehhüm olunursa o vakit iş değişir.
Belki Afgan mollalarının telk¢natı içinde hayat için gayr-i nafi'  olanları vardır.
Fakat bu onların kabahati değil, onları yetiştiren müesseselerin inhitatından ileri gelmektetir.
Mollaların esasat-ı hak¢kıyye-i İslamiyye mübeşşiri olarak yetişmeleri, ve bu suretle Afgan vicdan-ı millisini  en doğru, en sağlam ve en kavim esasata bağlayarak bu esaslar üzere Agan hayat-ı terakk¢sinin ikåmesini temine çalışmak lazımdır.
Yoksa Afganistanın hayat-ı İslamiyyesini yıkmak, Afganistanın tamamıyla yıkılmasına cabalamakdan farksızdır.
Bir İslam memleketinin  hayat-ı İslamiyyesini yıkarak onun her türlü tehacüme bila-mukåvemet maruz kalması, bilhassa garbın sivil istilasına küşade bırakılması onun izmihlal-i tammına sebebiyet verir.
Afganistan bu güne kadar idame-i hayat ediyor ve bugün hayatını yükseltmek ihtiyacını duyuyorsa, onun devam-ı hayatı ve intibahı feyz-i İslam'ın bir  eserinden başka bir şey değildir.
Afganlıların yapacağı ilk iş bu feyzin azami tecelliyatına mazhar olmak için müessesat-ı İslamiyyenin ihyasına hasr-ı faaliyetdir.
Bu ihyakar hareket Afganistanın gençliğine de, kadınlığına da sereyan eder ve hepsini ila eder.
Afgan kadınlığına verilecek terbiye esas itibariyle Afgan gençliğine verilecek terbiyenin aynı olmalıdır.
Bu  terbiyenin esası dindar, ahlak-ı İslamiyye ile mütehallık, Afganistan:
Afganistan gibi garb medeniyetinin rezail ve mesavisinden çok uzak bir İslam memleketinin ulum-ı sahihaya ve terakk¢yat-ı hak¢kiyyeye ehem-  miyet vererek yükselmesini ve medeniyet-i İslamiyyeyi tecdid ve ihya eden yeni bir kudretle meydan-ı hayata çıkmasını ümid ettiğimizi daima söylüyoruz.
Afganistan Emiri Emanullah Han hazretlerinin mesa'i-i terakk¢-  perveranesini daima takdir ve tebcil ile yad ettiğimiz kårilerimizin malumudur.
Afganistanın irfanını yükseltmek için Emir hazretlerinin Avrupa'ya birçok tale-  be izam etmesi, fakat aynı zamanda talebenin akåid-i diniyyesini muhafaza, talebenin adat ve ananat-ı milliyyeye riayetini temin, elhasıl Afgan milletine mensub gençlerin birer Frenk mukallidi değil, birer müslüman ve sahib-i irfan birer Afganlı olarak memleketle-  rine avdet edip müktesebat-i ilmiyyelerini vatanlarının terakk¢ ve teceddüdüne istihdam etmeleri için tedabir-i lazimeyi ittihaz buyurmasını büyük bir samimiyetle ve azim bir memnuniyetle kayd etmiştik, Afganistanın bu yolda garbın ilmini irfanını, sanayiini, İslamın terakk¢ ve teceddüdü uğurunda istihdam etmek tarikinde katedeceği her merhaleyi en büyük alakadarlıkla ta'k¢b ve bu  yolda bu kardeş milletin muvaffakiyetine nail olmasını temenni etmeyecek bir müslüman yoktur.
Biz Afganistanın bu yolda terakk¢ ve teceddüd etmesini bekliyoruz ve bu yoldan ayrılmayacağını zanne-  diyoruz.
Şu var ki matbuat-ı yevmiyyemiz tarafından ahiren verilen bir haber üzerinde biraz tevakkuf etmek mecburiyetindeyiz.
Matbuat-ı yevmiyyemizin haber verdiğine göre ge- çenlerde Afgan Sefiri Sultanahmed Han tarafından ciddi ve mizahi bütün Türk gazetelerinin erkan-ı tahririyyesine Pera Palasda verilen bir çay ziyafetinde Afganistanın Mısır, Türkiye, İran gibi İslam milletlerinden istiftaya karar verdiğini söylemiştir.
Matbuat-ı yevmiyyemiz içinde bu istiftaya cevab verenlerin birincisi 'dir.
ilk evvel Afganistan'ın  esaret-i vicdaniyyeden halası lazım geldiğini, bin-netice erkek ve kadın arasında hak¢k¢ bir müsavatın teessüs edeceğini, hiçbir anane veya telk¢nin bu musavatı ihlal etmeyeceğini ifade etmiştir.
in ifade etmek istediği esaret-i vicdaniyye ile bizim anladığımız esaret-i vicdaniyye arasında büyük bir tebayün bulunmakla beraber bizde İslam milletlerinin bir esaret-i maneviyyeye duçar olduğuna kaniiz in esaret-i vicdaniyyeden anladığı mana mollaların telk¢nanatına inkıyaddır.
Bizim anladığımız ma'na hakåik ve  SEBILÜRREŞAD                -  -  müslümanları irşad ettiğimiz takdirde müslümanlar her muvaffakiyeti, her kemali tealim-i İslamiyye dairesinde ihraz ederler.
Bugün kemal-i fahr ile ilan ederiz ki müslümanlığın kadına te'min ettiği mevki'-i huk†kiyyeyi hiç-  bir kånun temin etmemiş ve etmeyecektir.
Biz eminiz ki Afganistan salah ve teceddüd yolunu bu tarik-i İslamiye uyduracaktır.
Afganistanın akvam-ı İslamiyyeden vuk†bulacak istiftasının esası bu akvamın düştükleri birtakım hatalara düşmek değil, bu akvamın tecrübelerinden istifade etmek, bu hataları tekrar etmemektir.
Binaenaleyh Afgan milletine bizim hatalarımızı tavsiye etmek ve bu hataların kadınlık hayatına verilmesi  lazım gelen istikåmeti ifade ettiğini işrab etmek manasız bir hareketdir.
Hürriyet-i nisvan namı altında Türk ve müslüman kadınlarının eline vesika vermek, onları dans salonlarına sokmak, yar u ağyarın koynuna düşürmek, iyş ü  işret alemlerine iştirak ettirmek, elhasıl iffet ve fazileti mahcub edecek harekatı ihtiyar etmenin mahz-ı hata olduğunu her vicdanlı Türk itiraf etmekde ve bu yolun tedenni, tereddi ve izmihlal yolu olduğu muhakkakdır.
Hak¢kat bu merkezde iken bizim Afganlı dindaşlarımıza tavsiye edeceğimiz şey tahir ve afif, münevver ve dindar, her hakkı ve her vazifeyi esasat ve adab-ı İslamiyyeden telakk¢ eden bir kadını gåye ittihaz etmelerini tavsiyeden başka bir şey değildir.
Afganistanın reha ve itilasına ancak böyle bir kadınlık hadim olur.
fezail-i İslamiyyeyi haiz faziletkar insanlar yetiştirmek ve faziletkar insanları Afgan gåye-i milliyyesine hadim kılmakdır.
İslam nazarında taleb-i ilm hususunda erkek kadın ayrılığı yoktur.
İslam nazarında, huk†k ve vezaif itibariyle farklı, biri amir diğeri memur, biri hakim diğeri mahkum bir erkek sınıfı ile bir kadın sınıfı yoktur.
Müslim ile müslime birdir.
Müslümanlık hıristiyanların kitab-ı  mukaddesi gibi kadının Hazret-i Ademin sol eğesinden yaratıldığını söylemez.
Kuran-ı Kerim Allahın insanları “Nefs-i vahide”den ve zevcini de ondan yarattığını beyan eyler, Müslümanlık, kadının Adem'ı iğva ve idlal et-  tiğini beyan etmez, Kuran-ı Kerim ikisini de şeytanın idlal ettiğini beyan buyurur.
Müslümanlık Hıristiyanlığın kitab-ı mukaddes telakk¢ ettikleri kitab gibi kadını günahın menba'ı telakk¢ etmez.
Bil-akis Kitab-ı Kerim'imiz  insanın ahsen-i takvim üzere yaratıldığını beyan eder.
Yine aynı kitab-ı mukaddes kadını kocasının hizmetkarı kocasının öküzü, merkebi ve sair eşyası gibi bir metaı addeder.
Fakat Kuran-ı Kerimimiz kadınları bir memluk değil, bir malik ve erkek gibi bütün huk†k-ı tasarrufiyyeyi haiz addeder.
Yine o kitab-ı mukaddes tesmiye olu-  nan kitab kadınları erkeklerin mahkumu addeder.
Fakat Kuran-ı Kerimimiz kadınların erkeklerle müsavi derecede huk†ka nail olduklarını izah buyurur.
Garb alemi  kitab-ı mukaddes tanıdığı kitabdan kendisine intikål eden bu ve bunların emsali telk¢nat karşısında kalarak bunlarla mücadeleye, bunların tesiratından kurtulmaya çalışmıştır.
Fakat bizim Kur'an'ı Kerim'den istifade ve istifaza et-  memiz, onun gösterdiği tarik-i felah ve rehaya girmemiz için mücadele edeceğimiz yegane şey, cehaletdir.
Bununla mücadele ederek hakåik ve me'ali-i İslamiyye'ye  Aboneleri hitam bıulan kariin-i kiramın abone bedellerini ikmal etmek lütfunda bulunmaları veya aboneden sarf-ı nazar eylediklerini işar buyurmaları bilhassa rica olunur.
Yakini idrakatimizi üç kısım olarak tasnif edebiliriz:
Hakkan yak¢n, aynen yak¢n, ilmen yak¢n.
Ben varım, dediğim zaman hakkel-yak¢n bir şey ifade ederim.
Burada alim ile malum hak¢kat-i vahidedir.
Bilen ve bilinen bir şeydir.
Fakat benim bedenim var, aya-  ğımın altında arz, başımın üstünde sema var dediğim zamanda aynel-yak¢n bildiğim şeyleri ifade etmiş olurum.
Burada ma'lum, alimin kendisi değil, yanında ve  huzurundadır.
Ve bütün şühud-ı haricimiz bu kabildendir.
Nihayet “Arz bir küredir ve benim gibi mukaddema  yok iken sonradan yapılmıştır; bunu ve bunun gibi sair ecramı yapan bir halık vardır” dediğim zaman da “ilmel-yak¢n” bir şey ifade etmiş olurum.
Bununla ben kendisi gıyabımda ve fakat asar ve delaili huzurumda bulunan şeyleri bilirim, işte bizim bütün ilim ve fen dediğimiz şey bu üçüncü kısımdan ibaretdir ki bizi ayne'l-  yak¢n bildiğimiz huzurumuzdaki şeylerden ilmel-yak¢n bildiğimiz gıyabımızdaki şeylere götürür, ve hiç şüphe yoktur ki ikisinin de mebnası hakkel-yak¢n olan bilgimizdir ki benliğimizin kendisidir, ta'bir-i ma'rufla kalb ve  vicdanımızdır.
Kalbimiz hakkan yak¢n kuvvetiyle aynen yak¢ni, ve aynen yak¢n kuvvetiyle ilmen yak¢ni bulur.
Ve bu suretle en yakından, en uzağa gider, sonra mütekåbil bir say ve cehd ile ilmen yak¢ni aynen yak¢ne ve aynen yak¢ni hakken yak¢ne kalb etmeye çalışır.
İşte tekamül ve terakk¢ dediğimiz gåye nefsimizin, bu suretle ilim ve irade arasında tamamiyet ve tekemmül iktisab etmesi ve nihayet visal-i külliye erişmiştir.
Başmuharrir Sahib ve Müdir Şimdi evvela düşünelim:
Bizi aynen yak¢nden, ilmen yak¢ne isal eden vasıta-i nazariyye nedir?
Bilahare ilmen yak¢nden aynen yak¢ne isal edecek vasıta-i ilmiy-  yemiz nedir?
Bizi huzurunda bulunduğumuz mevcudata müteallik aynel-yakinden gıyabımızda bulunan mevcudata müte'allik ilmen yak¢ne isal eden vasıta-i naza-  riyye ancak illiyet kånunudur.
Biz ancak bu kånun sayesindedir ki illet ile malulü temyiz eder ve birinden diğerine geçe geçe ezel ve ebedlere sari olan en uzak malumata vuslat-yab oluruz, ve bunun için bütün ilim ve fünunun yegane rehberi bu kånundur, ve bütün ulum ve fünunun tafsilatı bu kånunun tatbikåtıdır.
Bu kånunun bir ucu hakkel-yak¢n kendimizde, diğer ucu da ilmelyak¢n vasıl olabileceğimiz mevcudatdadır.
Kainat arasın-  da tasavvur edebildiğimiz bütün münasebatın esası işte bu illiyet alakasında mündericdir.
Bir illet ve malul alakası demek olan illiyet kånunu müteaddid suretlerle ifade olunmuşdur ki, biz bunlardan burada mühim olan ikisini nazar-ı dikkate alacağız:
1) Her mevcudun bir illeti vardır, yani her mevcud vücudunu illeti olan bir mevcud-i mütekaddime medyundur; 2) Her  mevcud-i hadis veya mümkinin bir illeti vardır.
Evvelki suretde vacib olsun, mümkün olsun, kadim olsun hadis olsun, her mevcudun bir illete ihtiyacı iddia edilmiş olur ki son zamanlarda Determinizm denilen Icabiye mezhebi telakk¢-i eslafdan çıkarak buna  mütemayil görünmektedir.
Buna göre malul olmayan, illetden müstağni olan hiç bir mevcud bulunma-  SEBILÜRREŞAD                -  -  yese edildiği zaman bize ikincisi daha ziyade bir kuvvetle kendisini telk¢n eder.
Çünkü biz malulden illete geçerken illetlerin taaddüdü ihtimali karşısında bir tereddüd besleriz.
Fakat illetden ma'lule geçerken bu tereddüdümüz yok-  tur.
Mesela müvellidül-hamuza ile müevellidül-manın bir mikdar-ı mütenasibde terkibleri su dediğimiz cismin tekevvününe bir illet olduğunu bildikden sonra her ne za-  man o terkib hadisesini görürsek suya bi-hakkın intizar ederiz.
Lakin bir adamın vefat ettiğini gördüğümüz zaman sebeb-i mevti katl ve intihar, tesmim ve tesemmüm  ya herhangi bir maraz olduğunda tereddüd edebiliriz.
Maamafih alel-ıtlak bir sebeb ve illetin mevcudiyetinde de iştibah etmeyiz.
Binaenaleyh illet-i ula veya illet-i mutlakayı isbatda iki tarikin kuvveti mütenasibdir.
Biz bir tarafdan alel-umum alem-i zihnin, diğer tarafdan ale'l-umum alem-i haricin illet-i ittisal ve müna-  sebetleri olan Hak Tealayı her iki alemin illet-i ulası olarak isbat ettiğimiz zaman kendisinde asarına layık sıfat-ı  aliyye isbat etmek mecburiyetinde bulunuruz.
Ve kendi harekatımızı da ona göre tanzim etmeye çalışırız.
İlliyet kånunu hakkında bu izahatı verirken söylenecek mühim bir noktamız daha kaldığını unutmayalım,  illiyet dediğimiz tesir ve takib alakasını nasıl tasavvur ediyoruz?
Bu nokta da bütün mesalik-i felsefiyye gözden geçirilince hepsinin iki nazariyeye müncer olduğunu görürüz.
Biri suduri, diğeri halk nazariyesidir.
İlel ve malulata zahiri ve sathi bir nazarla bakanlar sudur nazariyesine kåil olmuşlardır:
Güya illet ile malulü evvelce yek vücud ve şey-i vahid iken illet malulünü güneşin ziyayı arza püskürdüğü gibi kendisinden ayırıp harice fırlattığına hüküm etmişler.
Bu telakk¢ye göre ben ayağımın altındaki bir karpuzu tepip yuvarladığım zaman benden bir  kuvvetin çıkıp karpuza girdiğini ve onu harekete ge- çirdiğini düşüneceğiz.
Kezalik cazibe-i şemsin küre-i arzı tahrikini dahi böyle tasavvur edeceğiz, ve nihayet mebde-i evvelin kainatı ibdaını da böyle tahayyül eyleyeceğiz.
Hıristiyanlık'daki eb, ibn ak¢desi de böyle bir  tevlid nazariyesiyle alakadardır.
Lakin bu nazariyede bir malulün bidayeten illetiyle yek vücud olduğu halde ondan nasıl olup da infikak edebildiği noktasıdır ki meselenin künhünü teşkil eder.
Ve bu muamma asla izah edilemiz.
Bunu izah edebilmek ancak bir şart ile mümkündür; o da illetin malulünü evvel emirde kendisinde yok iken halk ettiğini, edebildiğini kabul eylemektir.
Bu kabul eylediği suretde ise ikinci nazariyeye rücuedilmiş olur.
O halde madem ki halk ve icad nazariyesi zaruri oluyor, bunu sudurdan büsbütün mütemayiz olarak kabul etmek daha ma'k†l ve daha muvafıkdır.
Çünkü bu suretde  illet-i ulayı bir dereceye kadar maluliyetle müteğayyer mak lazım gelecektir.
Halbuki illiyet kånunu kendisi bu telakk¢ye bir madde-i nakzdır.
Eğer öyle olsa idi illiyet kånununun mevcudiyetine de bir illet aramak lazım gelecekdi ve o zaman bu kånun hem ilimde mebde-i azi-  metimiz olamayacak, hem kendi kendini yıkmış olacaktı, diğer tarafdan kadim, ve ezeli ve vacib olan bir  mevcud için, kendine bizzat mütekaddim bir illet tasavvuru tenakuzdur.
Bunun için illiyet kånununun bu sureti  zaruri olmadığı gibi mütenakız da olduğundan biz-zarure muhaldir.
Binaenaleyh illiyet kånununun zaruri olan ifade-i sahihası ikinci suretdir; Yani “mukaddema yok iken vücuda gelen her mevcud bir illet ile mesbukdur.” Filhak¢ka  böyle olmasaydı o şey kendi vücudunu kendisi iktiza etmiş olurdu.
Ve o halde mukaddema yok olmamak ve  bilahare de yok olamamak lazım gelirdi.
İşte bütün ulum ve fünunumuzun mebdei olan illiyet kånununun ifade-i sahiha ve zaruriyyesi böyle olunca alemde taharri-i ilel ve esbaba girişirken evvel emirde illetleri kadim ve hadis ünvanıyla iki kısma tefrik etmeye mecburuz.
Eğer hadisatın tesbit edebildiğimiz illetleri de hadis iseler ve mesela hadis olan arzın hareketine illet olarak, yine hadis bildiğimiz şemsin cazibe veya dafiasını kayd ediyor isek bu ilel-i hadiseye de diğer illetler taharri etme-  ye ve nihayet vacibül-vücud bir illet-i kadime itikådında karar kılmaya zaruret his ederiz ki bu itikådımız, aynelyak¢n değil ise herhalde ilme'l-yak¢ndir.
Ve hatta bekå-yı  kuvvet kånunu denilen kunun-ı azim bu itikådımızla alakadardır.
İlletden ma'lule, ma'lulden illete intikål… İşte  bütün ulumumuzda seyrimiz bu iki tarik-i mütekåbilden birisiyledir.
Aynel-yak¢n olan malumatımız evvel emirde muhit hadisatı teşkil ettiğinden ilimde ilk seyrimiz  malulden illete doğru bir hareketdir.
Mesela biz arzın kürevi olduğunu, kureviyyetin asar ve alaimi olan birtakım hadisatdan anlarız.
Arz kürevidir, dediğimiz zaman  aynen yak¢n değil, bir ilmen yak¢n ifade edebiliriz.
Biz arzı karşımızda duran bir küre olarak müşahede etmiyoruz, fakat müşahede ettiğimiz birçok asar ile arzın  küreviyyetini görmüş gibi biliyoruz, artık bu asarın illeti olan küreviyyeti ve şekl-i arzı tayin eyledikden sonra onun birçok netayic ve münasebatanı kıyas ve istintac tarikiyle hesab edebiliriz.
Deryada bir geminin hareketindeki halat gibi asardan illeti olan küreviyet-i arza istidlalimiz madem ki sahihdir ve yak¢n¢dir, bunun zımnında ondan daha evvel bir illet-i kadimenin vücuduna itikådımız evleviyetle sahih ve hatta zaruridir.
Eğer o itikådımız bizde hakkel-yak¢n mevcud olmasa idi o harekat arasındaki münasebata hükmedemez ve küreviyeti bulamaz idik.
Fakat malulat-ı meşhudeden illete intikål eden ilim ile, illet-i meşhudeden malule intikål eden ilm mukåSEBILÜRREŞAD                 -  -  müşkil mesele hal edilerek işin içinden çıkılmış olur mu?
Her ilmi meselenin mensub olduğu ilim dairesinde ve o ilmin usul ve kavaidine tevfikan halli lazım gelirken mesela bir mesele-i riyaziyyenin kavaid-i riyaziyyeyi nazar-i itibare almaksızın halline kalkışmak kadar merdud ve müzeyyef bir hal tasavvur edilemez.
Böyle ami-  yane bir teşebbüsle ilmi istihfaf, ilmin tayin eylediği yollardan inhiraf eden adama en vazıh ve en kat'i ma'na-  sıyla cahil denir, söylediği sözlere zerre kadar ehemmiyet verilmez.
Kendisiyle istihza edilmese bile zavallının  haline acınır.
Kåbil-i irşad ise kendisine nasihat edilir.
Cehlden tahlis-i nefs edecek yollar gösterilir.
Eğer akıl ve insafdan nasibi varsa söylenen sözlerdeki isabeti takdir ederek düşmüş olduğu varta-i hüsrandan çıkmaya,  kabul eylemiş olduğu yanlış fikirlerden kurtulmaya çalı- şır.
Akıl ve insafdan nasibi yoksa inad ve ısrarında sebat ederek cehliyle haşr olur.
Tebliğat-ı semaviyyeden kat-ı nazar edilecek olursa her mesele gibi vücud-ı Bari meselesi de insanların en yüksek bilgilerinden olan insaniyetlerine şeref ve revnak veren felsefe-i ulaya aid bir mesele-i muazzamadır.
İnsanlar arasında gerek illetleri, gerek ilim ve ihatalarıyla temyiz etmiş olan birçok büyük adamlar, hayat ve  memata ve üssül-esas-ı kainata taalluku izahdan müstağni olan bu mes'eleyi tedk¢k hususunda ilmin gösterdi-  ği vetireleri rehber-i harekat ittihaz etmişler; müfekkirelerinin bütün kuvvet ve kåbiliyetini isti'malden geri dur-  mamışlar, eserler vücuda getirmişler, fikirlerini mak†l ve makbul birçok delillerle teyid eylemişler.
Bunların hiç biri kuru söze kıymet verip halkı kavl-i mücerredlerinin kabulüne davet etmemişlerdir.
Vasıl oldukları netice ister müsbet olsun, ister menfi, her iki suretde de mahsul-i  ictihadlarını ortaya koyup ilmi delillerle fikirlerini teyid eylemişlerdir.
Bu vadiye sülük ve her mesele gibi bu mühim meselede de usulü dairesinde hareket eden adamlar, her ne fikirde bulunurlarsa bulunsunlar, orası kendilerine aittir.
Fakat ilim mevkiflerine uğramadan, o mevkif-  lerde durmadan “Allah yoktur” kavl-i mücerrediyle bu kadar azim bir mesele hal edilmiş olmaz.
Bu batıl dava ile akıl ve ilmi mahdud birtakım biçareleri ilhad bayrağı altında toplamaya kalkışmak, masum kalbleri mühlik bir zehir ile tesmimden, bunun tehlikesini, mazarratını ta'mimden başka hiçbir netice vermez.
Elim oldu-  ğu kadar vahim olan bu hal ise bir nokta-i nazara göre gülünecek, diğerine göre ağlanacak bir haldir.
Sekiz on yaşındaki mekteb çocukları bile Cenab-ı Hakkın, zaman ve mekandan münezzeh olduğunu bildikleri halde akıl ve daniş iddiasında bulunan bazı kimselerin Vacib Teala farz etmek tenakuzundan da kurtulunmuş olur.
Bundan dolayıdır ki bütün eazım-ı mütefekkirin nazarında illiyet alakasının ifade ettiği tesir, sudur değil, halk ve icaddır.
Ve bu halk ve icad ilel-i mütevassıtanın hayluliyetiyle olup olmamakdan eammdır.
Binaenaleyh illet-i ula-yı vücud olan Hak Tealanın tesiri halk ve icad eder; tevlid ve ısdar veya işrak ile değildir, demekde tamamen haklıyız.
Bunun içindir ki Hak Teala, yegane Halik-ı Tealadır.
Ve yine bunun içindir ki Kuran-ı Azimüş-şanda 1 (   ) buyurulmuştur.
İşte müslümanın yegane mabudu bu Halik-ı azamdır.
Benim mabudum, en bi-vaye kaldı- ğımı zannettiğim zamanlarda bile kendisine bütün ümid  ve amalimi rabt ederek perestiş ettiğim Allahım, ancak beni yed-i kudretiyle terbiye ederek ruhani ve cismani muhtac olduğum kemalatı bahş eden ve her an etmekde bulunan Rabbimdir.
Benim Rabbim de benim halikım kim ise ancak odur.
Benim halikım ise gerek alem-i ervahın, gerek alem-i ecsamın hepsinin illet-i ulası olan Lillahil-hamd ki ben hakkal-yak¢n kendi varlığımı, aynel-yak¢n şu kainat-ı hadiseyi müşahede ederek onun bana verdiği akl u mantık ve şuur u vicdan ile ilmelyak¢n bu iman ve i'tikåda vasıl oluyorum.
Ve li'llahi'l-min-  ne böyle bir kalbe malik bulunuyorum.
Ve Rabbimden maadasına karşı bütün mevcudiyetimle ilan-ı hürriyyet ediyorum.
Ve Allahdan başka hiçbir şeye kul olmak istemiyorum.
Acaba bu marifet, ilmel-yak¢n vasıl olduğum bu iman ve itikåd bana her vechile kafi midir?
Bu iman ile benim muhtac olduğum bütün kemalat-ı vücudiyye bil-fil hasıl olmuş bulunur mu?
Şüphe yoktur ki bir hak¢kati keşf etmekle ondan bilamel istifade edebilmek arasında büyük bir fark vardır.
Binaenaleyh ben ilmel-yak¢n vasıl olduğum bu hak¢kate, aynel-yak¢n ve hatta hakkel-yak¢n vasıl olabilmek için fiili ve ameli olan diğer bir tarike ihtiyacım vardır.
Bu tarik ise irade tarikidir.
Cenab-ı Hakkı İnkar Edene Ne Demeli?
Acaba “Yalnız Allah yoktur” demekle nice asırlardan beri uk†l ve ezhanı işgål eylemiş olan bu muaddal ve (İhlas Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  den, daire-i akıl ve insafdan haric yavelerle halkın idlali, kulub-ı masumenin iğfali cihetine gidiliyor?
Her hususda olduğu gibi itikådiyat hususunda da bizim felaketimizi mucib olan amil, kara bir cehaletden başka bir şey de- ğildir.
Biz her şeyden evvel cehlimizi izaleye çalışmalıyız.
Şurasını kat'iyyen bilmeliyiz ki mesail-i i'tikådiyyede  zulmetin timsal-i sahihi olan cehli rehber ittihaz edecek olur isek gideceğimiz yer gayya-yı izmihlaldir.
İnsan evvel be-evvel istihdaf ettiği gåyeyi tayin, sonra da kendisini o gåyeye isal edecek tariki ihtiyar eder.
Gåye muayyen olmakla beraber, ona götürecek yol mechul olursa Kabeyi kasd eden bir adamın Frengistan yoluna gitmesi tanzir edilmiş olur.
Yine tekrar ediyoruz ki ilmin söylemek salahiyetini haiz olduğu yerlerde cehlin susması lazımgelir.
Fakat cehlin gözlerini kapamak,  kulaklarını tıkamak suretiyle muttasıl haykırmak istediği yerlerde ilmin susması da pek na-beca değildir.
Yalnız teessüfe şayan olan bir nokta vardır ki o da bu haykırmak isteyen cehlin savt-ı enkeriyle bu savt-ı enkerin tazammun ettiği şürur ve mefasid, yalnız kendisine münhasır kalmıyor; birçok sathi, sade-dil kimse-  leri tesmim ve berbad ediyor.
Yine temenni edelim ki Cenab-ı Hak içimizde bu gibi adamların adedini teksir etmesin ve an-cehlin o zümreye iltihak eden yahut iltihak etmek istidadında olan kimselere de akıl ve insaf vererek kendilerini izale-i cehle medar olacak esbaba tevessül ettirsin.
Hayat-ı ferdiyye ve ictimaiyyede her hakkın mukåbilinde bir vazife mevcuddur.
Asıl ma'rifet, sırr-ı mede-  niyyet haklarla vazifeler arasındaki tevazünü temin ederek, her hakkın ve her vazifenin hudud ve şurutunu çizerek ahenk-i medeniyi, selamet-i insaniyyeyi temin etmekdir.
Huk†k ve vezaifin tayin ve tesbiti sırasında muhtelif hürriyet ve hareketlerin de tahdidi, menafi-i ictimaiyye ile telifi zaruridir.
Bundan maksad nizam ve intizam-ı ictima'inin muhafazasıdır.
Tecrübe ve  zaru-retlerle kesb-i rasanet eden bu lazimelerin üssülesası edyanda mevcuddur.
Çünkü beşeriyetin ihtiyacat  ve inkişafatına, kåbiliyetine göre en güzel tekemmülleri vazeden edyan-ı Halikı tanımak umde-i esasiyyesinden sonra nizam-ı ictimai ve nüfus-i insaninin yevm-i mukaddere kadar bekåsını müemmen olan hak ve vazife  hazretlerini semavatda, yahut feza-yı na-mütenahide teleskopla aramak, aradıklarını bulamadıkları cihetle ceffel-kalem inkara cüret etmek gibi ağrebül-garaib ve acebül-acaib ıtlakına seza bir dava ile ortaya atılmaları yalnız ilim ve irfan sahiblerini değil, Darüşşifa'da  taht-ı tedaviye alınan hastaları bile güldürecek bir dalal-i azimdir.
İnsan böyle düşünen kafaları gördükçe,  halka mahsul-i marifet diye kabul ettirmek istedikleri hezeyanları okudukça ne yapacağını, ne söyleyeceğini şaşırıyor.
Dalalin bu derecesi çok fecive çok havsalasuzdür.
Temenni edelim ki Cenab-ı Hak ümmet-i Mu-  hammedi fesad-ı aklın en acıklı alaiminden olan bu gibi şeylerden masun ve mahfuz buyursun.
Yukarıda söylediğimiz gibi vücud-ı Bari meselesi, öyle birtakım sathi-nazar kimselerin ilim ve hikmete, nazar-ı sahiha müstenid olmayan indi fikirleri, batıl muhakemeleriyle hal edilecek mesail-i adiyyeden değil, tam  bir şuur, kafi derecede bir vuk†f ile hal edilecek mesail-i aliyyedendir.
Dinsizliği tamime hadim olan fikirler mevzubahs edildikçe söylenen sözlerin garbdan muktebes ve asar-ı garbiyyedeki ara-yı saibe ile müeyyed olduğu ileri sürülüyor.
Ve alelekser dinsizlerin ilm-i hali hükmünde olan  “Kuvvet ve Madde” ile ona mümasil birtakım eserlerin münderecatı red ve cerhi gayr-i kåbil delail suretinde ityan ediliyor.
Filhak¢ka Avrupa feylesoflarından bazılarının bu vadide yazılmış eserleri yok değildir.
Fakat emin olmalı ki  bu fikr-i sak¢min nak¢zini iltizam eden ve her biri alem-i ilm ve marifetde pek büyük bir şöhret ve salahiyete sahib olan diğer birtakım feylesoflarla onların eserleri de vardır.
Acaba birinden bahs eylediği sırada niçin diğerlerin-  den bahs edilmiyor?
Birinin fikri, nakl olunduğu esnada neden diğerlerinin efkarı meskutün anh kalıyor?
Niçin yekdiğerine muhalif olan efkar nazar-ı sahih ile tedk¢k ve muhakeme edilerek ortaya müsbet, yahut menfi bir netice çıkarılmıyor da, ilmen iki paralık kıymeti haiz olmayan akval-i mücerrede ile iktifa ediliyor?
Akıl ve insaf  bunu mu iktiza eder?
Aklı, insafı olan kimseler böyle gülünç ve maskara bir yola mı girdi?
Mesela Sokratdan, Eflatundan, Aristodan, Platondan itibaren Sen Ogüsten, Sen Anselm, Sen Toma, Donskot, Okkam, Birono,  Dekart, Paskal, Bosoe, Fenelon, Malberanş, Sipinoza, Leipzing, Kant, Luk, Beykın, Nivton, Klark, Hegel gibi ilim ve hikmet vadisinde kafa eskitmiş, sahifeler doldurmuş olan yüzlerce adamlar alim, feylesof değil mi idi-  ler?
Niçin bunların uluhiyet hakkındaki sözleri nazar-ı itibare alınmıyor?
Neden fikirleri, muhakemat-ı sahiha neticesinde tasdik, yahut inkar edilmiyor da daire-i ilimSEBILÜRREŞAD                 -  -  ictimaiyyelerin tezahürat-ı ictimaiyyesi gayr-i ahlakidir.
Böyle bir cemiyetde intizam, tesanüd-i ictimai, seciyye, rasanet-i aileviyye, huzur ve sükun mefk†d olur.
Çünkü menfaat-i umumiyye mülahazatı kıymet-i hak¢kiyyesiyle hiçbir vakit hakim olamaz.
Şahsi ve umumi hürriyetler her vakit tecavüze maruzdur.
Tarih şimdiye kadar gelip geçen akvam-ı münderesenin akıbet-i hayatiyyelerini kayd ederken, ahlaki kuyu-  datın bu akıbetlerde en mühim amil olduğunu işaret ediyor.
Roma, ahlakı terk ettiği, rasanet-i ictima'iyyesinin,  ailesinin suk†t ettiği zaman barbarların istilası altında parçalandı.
Yunaan kadim gayr-i ahlaki esaslarla heyet-i ictima- iyyesini suk†t ettirdikden sonra artık yaşayamadı.
Bizanslılar, ahlaksızlıkla ve bunun tevlid eylediği adem-i tesanüdle mahv oldular… Beşeriyeti vakit vakit ihtirasat yüzünden kanlara bulayan, medeniyeti harabe-zara çeviren ahlaksızlık ictima'i  hayatdaki kesif tezahüratından başka bir şey midir?...
Milletlerin gerek dahilen su-i idare, gerek haricen harb ve istila felaketlerinden çektikleri hep ahlaksızlık yüzündendir.
Daha henüz unutulmayacak kadar yakın bir zamana aid olan Harb-i Umumi de cihan ahlakının infisahı  neticesidir.
Şahısları, heyet-i ictimaiyyeleri serapa bürüyen ihtirasat, hak-naşinaslık, hod-gamlık haddinden  fazla taşarak umumi infilakı intac etmiştir.
Eğer ahlak-ı umumiyye, başkalarının hakkını tanıyacak ve fakat kendi hakkını da tanıtacak kadar mütekemmil bir seviyyede  olsaydı, ne bu harb olur, ne de medeniyet na-kåbil-i telafi felaketlere uğramış bulunurdu.
Harb-i Umuminin ilanına müteallik serairin ifşası milletlere pek çok hak¢katler öğretti.
Ferdi ve umumi ihtirasatın milletleri nasıl mahva götürdüğünü gösterdi.
Harb içinde felaketden nasıl istifade edildiği, nev-i beşerin kan ve kemiklerinden nasıl intifa' vasıtaları keşf olun-  duğu nefret ve istikrah ile görülmüştür.
Harb-i Umumi Diyanetden, zaruret-i medeniyyeden nebean eden, ruhunu imtisas eden ahlakın suk†tu pek tabii olarak itikådsızlığı tevlid eylemiştir.
mefhumlarını emr etmiştir.
Bil-cümle edyanın insanlardan evvela taleb eylediği şey iman billahdan sonra fezail-i  ahlakıyyedir.
Peygamber-i zişanımız “Ben ancak ahlak-ı saliha ve fazılayı itmam etmek için bas olundum” buyuruyorlar.
Bundan dolayı dindarlıkla, Müslümanlık'la ahlak  katiyyen infisal kabul etmiz, yekdiğerine merbutdur.
Ahlak nedir?....
Kendisi hakkında temenni eylediği saadetleri başkası hakkında da esirgememek, şahsı hakkında fena gördüğü hallerden başkasını da sakındırmak-  tır.
İşte mütekåbil huk†k ve vezaifin miyarı budur.
Edyanın ve bilhassa ekmel din olan İslamiyetin kurduğu bu esas-i ulvi hem hürriyetleri muhafaza edecek ve  hem de su-i istimaline maniolacak yegåne çaredir.
Huk†kun vasibir şubesini teşkil eden ahlak, heyet-i ictimaiyyenin inkişafat ve tealisini temin eden en mühim amil olduğu kadar su-i ahlak da milletlerin suk†t  ve inhilaline yegane sebeb teşkil eden bir felaketdir.
Ahlaksızlık her şeyden evvel tecavüz-i hakdır.
Maddi tecavüzler bila-vasıta eşhası mütezarrır eder.
Bu tecavüzü  kånun-ı ceza tedib ve tenkil eder.
Fakat bil-vasıta gerek eşhasın ve gerekse heyet-i ictimaiyyenin huk†kunu ihlal ve hürriyetine tecavüz eden ahlaksızlık cemiyete zararı itibariyle maddi tecavüzlerden daha vahimdir.
Çünkü ara yerdeki fark yek nazarda görülüp görülmemesinde değildir.
Netayici itibariyle maddi tecavüzleri de tehiyye eden, ona için için zemin hazırlayan yine su-i ahlakdan başka bir şey değildir.
Bunun içindir ki; bütün milletler hissiyat ve adab-ı umumiyyeyi, tesanüd-i ictimaiyyeyi muhafazaten idari, kånuni, ictima'i mani'alarla ahlaksızlıkla mü-  cadeleye mecbur kalmışlardır.
Heyet-i ictimaiyyelerin devam ve bekåsının ruh-ı aslisi maneviyat ve ahlakdır.
Akvamın mesned-i tekamülü ahlakdır.
Ecza-yı ferdiyyesi ahlakdan uzaklaşan heyet-i SEBILÜRREŞAD                -  -  Fakat hak¢k¢ vechelerinden bu kadar uzaklaşan insaniyet medeniyetden de uzaklaşmaya başlamıştır.
Ru-  hi bir fevzadan ibaret olan muvazenesizlik neticesinde huzur ve vicdandan mahrum olan, sefalet-i iktisadiyye ile muvazene-i mantıkıyyesi duçar-ı zaf olan heyet-i ictima'iyyeler artık istikåmet-i hayatiyyelerini ta'yin edecek  kåbiliyetden mahrum kalmışlardır.
İnsani mefkureleri tehdid eden mühlik cereyanlar, müfrit akideler her gün daha kuvvetle ruh-ı medeniyyeti sarsmaktadır.
Bolşevizm, Anarşizm, müfrit Sosyalizm… hayat-ı akvam için  müdhiş akıbetler hazırlamaktadır.
Bugün Bahr-i Muhitde fırtınalar arasında dumansız bir tekne gibi istikåmetini  gåib eden cihanın huzur ve sükunetini, refah-ı asudegisini iade için yapılacak en esaslı tedbir, manevi ve ahlak¢ bir salahın zaruri olduğunu kabul etmek ve bu esaslar dahilinde çalışmakdır.
Bugünün en insani inkılabı beşeriyeti ahlak ve fazilete ısındırmaktır.
Cihana aid olan bu muvazenesizlikden heyet-i ictima'iyyemiz de nasibedar-ı alam olmuştur.
Harb-i Umu-  miden mağlub çıkan milletimiz, sefalet-i ictimaiyye, iktisadiyye ile pek çok faziletlerinde tereddiye uğramıştır.
Buna rağmen heyet-i ictimaiyyemizi el-yevm yaşatan ve zinde bulunduran en mühim amil, ahlak ve maneviyatdır.
Bunu da garbda asırlarca evvel başlayan tefes-  süh-i manevi ve ahlakinin camiamız dahilinde henüz tamamıyla faaliyet imkanı bulamamasına medyunuz.
Esasen heyet-i ictimaiyyemizi asırlardan beri devam eden bu kadar harici tecavüzlere, Ehl-i Salibin tecavüzat-ı mütevaliyyesine rağmen masun bulunduran, kåbiliyet-i tedafüiyye ve hayatiyyemizi muhafaza ettiren, yalnız en yüksek esaslara merbut olan kıymei-ı maneviyyesidir.
Buna, mücahede-i milliyye tarihinden daha canlı, daha yüksek bir isbat olamaz… Milleti kurtaran, yüksek bir azimle ahlakı, kuvve-i maneviyyesi ve maneviyyatı idi… Dün topsuz tüfenksiz olduğu halde milletimize en şerefli bir zaferi te'min eden bu esaslar yarının terakk¢ ve  tekamülünde de en büyük bir amildir.
Camiamızı da istila etmek isteyen cihan fevzaları, hak¢k¢ medeniyeti kan ve ateş içinde öldüren sahte medeniyet, dansı, kumarı, fuhşu, itikådsızlığı zaruri bir çare-i temeddün gibi bünye-i ictimaiyyemize sokarak harabiyet ve felaketlerimizi itmam ve ikmal etmek istiyor.
Maddi ve ahlaki sahalardaki boşluğa bir de manevi boşluk ilave olunursa işte yalnız o zaman istikbalden ümidi  kesmek icab eder.
heyet-i ictimaiyyemizi kurtaran ve kurtaracak olan en ciddi esaslar ahlak ve maneviyatdır.
Bu esasları takviye ve tarsin etmekle milletimiz için de- ğil, belki hüsran ve felaket içinde yüzen bütün bir cihanın huzur ve sükunu, refahı namına en rehakar fazileti, en yüksek nur-i hidayeti göstermiş olacağız.
Arazi devletin malı idi.
Hazret-i Ömer bütün dünyaya bir irad nizamı ihda etmiştir.
Ahkam-ı veraset ise büyük arazi sahiblerinin, yahut milyonerlerden müteşekkil bir hattın devamını imkansız bırakmıştır.
İrtihal eden her müslümanın mirası birçok kısımlara ayrılıyor ve binnetice neslen ba'de neslin arazi ve emlak mütemadiyen  inkı-sam ediyordu.
Bir insan malının sülüsünden fazlasını hibe edemediği halde hususat-ı hayriyyeye ve devlete  iane itası mübahdı.
Hedef, servetin mütesaviyen tevzi edilmesiydi.
Din-i İslam ağniyayı beytül-male, yahut müstehıkk-ı fukaraya senevi varidatının la-ekall yüzde iki buçuğunu itaya şeran mecbur etmiştir.
Bu suretle fukara ağniyanın hesabına kesb-i servet ediyordu.
Peygamberimiz'e bu hususda sual sorulduğu zaman bu suretle cevab  vermişti:
“Zekat ağniyanın malından fukarayı zenginleştirmek için farz olunmuştur.” Müslümanlık'da Sosya-  listlik o kadar yükselmiştir ki bir insan tarlasını bir müddet zer' etmeyecek olursa komşuları tarlasını umumi bir  mülk addederek onu zeredebilirler.
Bütün efrad-ı beşeriyyenin kardeş olduğu ve hepsinin yekdiğerine yardım etmeleri icab ettiği esası üzere  Müslümanlık her nevifaizi haram kılmıştır.
Bu suretle ticaret, sanat, say ve iktisad teşvik olunmuş, bankalarda para biriktirmek gibi harekata mahall bırakılmamıştır.
Bundan başka bir ferdin para ikraz ederek kapitalist olmasına mahal bırakmamakla kapitalizme bir darbe in-  dirilmiştir.
Müslümanlık kumarı ve bütün talioyunlarını da menetmiştir.
Maksad başkalarının, yahut talileri pek müsaid olmayanların hesabına birtakım insanların kesb-i servet etmesine imkan bırakmamaktadır.
İhtikar her neviyle Müslümanlık tarafından takbih edilmiştir.
Artık Sosyalistliğin başlıca üç vechesini, hürriyet, uhuvvet ve müsavatı tedk¢k edebiliriz.
Her müslüman en mükemmel hürriyetden müstefiddir.
Müslümanlar ancak Allahdan korkarlar.
Müslümanlar her namazda, Zat-ı ecell ü aladan başka bir kimseye ibadet etmediklerini ve Zat-ı kibriyadan başka bir kimseden istimdad etmediklerini tekrar ederler.
Uhuvvet ve müsavata gelince  uhuvvet-i İslamiyye ebed-hayat bir abidedir.
Müslümanlar daima bir ailenin a'zası olarak yaşayacaklardır.
Müs-  lümanların yekdiğerine karşı hissiyatı hak¢k¢ kardeşlerin birbirlerine karşı duydukları hislerdir.
Kuran-ı Kerim, müslümanlara karşı her müslümanın kalbine muhabbet ve şefkat ilkå ettiğini haber verir.
Rütbeler, sınıflar, müslümanların nazarında manasız şeylerdir.
Peygamberimiz (   “ ) ben anSEBILÜRREŞAD                 -  -  rukun devrinde müslümanlar cinayetlerin irtikabını men için polise muhtac değillerdi.
Çünkü Kuran-ı Kerim, insanlar fikirlerini gizleseler veya izhar etseler de Cenab-ı  Hakkın onları mesul edeceğini beyan buyurmaktadır.
Müslümanlar sirkat etmezlerdi.
Çünkü her yerde hazır ve nazır olan Cenab-ı Hakkın gazabından korkarlardı.
Müslümanlar doğruyu söyler, yetimleri korur, biçarelere yardım eder, rıza-yı Bariyi ihraz yolunda başkaları için fedakarlıkda bulunurlardı.
Bu suretle müslümanlar bir mefkure ile meşbubir mevcudiyet teşkil ediyorlardı.
Milletin başında şahsi arzularını tatmin hırsından azade, Allahdan korkar, insanlar vardı.
Müslümanları irşad ve mürakabe eden kuvvet, bu iman idi.
İşler bu yolda yürüdükçe hodgamlık münhezim olmuş, Sosyalistlik en ha-  k¢k¢ manasıyla muzaffer olmuştu.
Bütün bu izahatımızdan garb Sosyalistliğinin yanlış esasata ibtina ettiği görülüyor.
Binaenaleyh ondan  ancak buhran, ancak heyet-i ictimaiyyenin tarumar olması gibi neticelerin tevellüd etmesi pek tabiidir.
Bugünkü şekliyle Sosyalistlik yüksek bir saikden istifade  etmezse hiçbir vakit hedefine erişmez.
Mükemmel bir Sosyalistlik insanların müsavatını istihdaf ediyorsa ve bizden başkaları için yaşamayı taleb ediyorsa devleti Sosyalist yapıp ferdin fikrine bu esasları yerleştirmeyi düşünmemek abesdir.
Bu dünyanın maverasında bir şey ummayan bir insanın nefsini feda etmesi kendisine teklif olunamayacağından bunun yegåne çaresi dine  bağlanmaktır.
Fikirlerde esasat-ı iştirakiyyeyi yerleştirmek fikrin ruhanileştirilmesine vabestedir.
Diyanet bu  hedef için çalışmaktadır.
Diyanet sayesinde kavanin-i İlahiyyeye itaat mümkün olur.
İnsanlıkda sıfat-i ilahiyye tecelli eder.
Diyanet bu sıfatı kaplayan hırs örtülerini izaleye yardım edeceği gibi bizi ahlak-ı ilahiyye ile tahalluk etmek şahika-i kemaline isal eder.
Müslümanlığı bu nokta-i nazardan muhakeme ederek fikr-i beşeri ne kadar tekamül ettirdiği, müslü-  manların ruhaniyetini inkişaf ettirmek hususunda ne kadar muvaffak olduğunu tedk¢k edelim:
Müslümanlığın esasat-ı iştirakiyyeyi tamamıyla tatbik edecek derecede ferdin fikrini tanzim ve ila ettiğini yukarıda göstermiştik.
Bundan başka Müslümanlık, beşeriyeti şahika-i kemale isal eden, ruhaniyetin sıfat-ı ilahiyye ile ittisafında oldu- ğunu bila-tereddüd söyleyen yegane dindir.
Kuran-ı Kerim “Fıtrat-ı İlahiyyeyi iktisab” etmekliğimizi tavsiye bu yurur.
Peygamberimiz “Ahlak-ı İlahiyye ile tahalluk” etmemizi emr eder.
Kur'an-ı Kerim sıfat-ı İlahiyyeyi bu  üç kelimede cemetmektedir:
Malik, Rahman, Rahim.
Bunların manalarını uzun uzadıya izaha hacet yoktur.
Şunu söylemek kifayet eder ki niam-i ilahiyye üç ser levha altında kåbil-i tasnifdir:
Birincisi, kesb-i istihkåk cak sizin gibi beşerim” demekle bütün müslümanlar için en mükemmel bir nümune-i imtisal olmuştur.
Dini cemiyetlerde bile bu demokrasi esasatı caridir.
Müslümanlar beş vakit namazı yahut Cuma namazını, yahut salat-ı iydeyni eda ediyorken bu hak¢kati tecelli  ettirirler.
Bizim selamlarımız bile Sosyalistlik esasatına mübtenidir.
Müslümanlığın saye karşı vaziyetini bilmek çok lazımdır.
Bunu beyan etmek için size aleyhissalatü ves-  selam Efendimizin birkaç hadis-i şerifini okuyacağım:
Sabah akşam Allaha ibadet ediniz.
Gününüzü işlerinizle imrar ediniz.
Ne kendisi, ne de başkaları için çalışmayan Cenab-ı Hakdan mükafata nail olmaz.
Muktedir ve layık olduğu halde çalışmayana Cenab-ı Hak merhamet etmez.
Ya Rab!
Beni acz ve ataletden vikåye et!
Namusuyla çalışıp maişetini kazanan Allahın sevgili kuludur.
Kendi sayiyle maişetini kazanıp dilenmeyenlere Cenab-ı Hak merhamet eder.
Alnının teri kurumadan çalışanın ücretini tediye ediniz.
Mahmud Şah ile Evrengzib gibi Hindistan padişahları kendi maişetlerini kazanmak için birtakım işlerle meşgul olurlardı.
İslam Sosyalistliğinin sebeb-i muvaffakiyyeti evvela halkı, badehu devleti Sosyalistleştirilmiş olmasındadır.
Müslümanlık, ferdiyet üzerinde kat'i bir zafer ihraz  etmiştir.
Hazret-i Aliden rivayet olunuyor ki müşarunileyh bir harb esnasında düşmanlarından birinin boynu-  nu uçurmak üzere iken bu düşman Peygamberimizin damadına karşı his ettiği şahsi garazı dolayısıyla yüzüne tükürmüştü.
Hazret-i Ali derhal kılıcını kınına geçirmiş ve bir intikåm-ı şahsiyi tatmin etmeye tenezzül etmeyeceğini söylemiştir.
Elhasıl en müfrit esasat-i iştirakiyye en büyük muvaffakiyetle tatbik olunmuştu.
Ahd-i Sa'adet'de Hazret-i Fa-  SEBILÜRREŞAD                -  -  Musa ve Isa aleyhimüsselam akvamı dahi mütedeyyin idiler.
3 (    ) Hiçbir ümmet yoktur ki kendilerini inzar edecek bir adam gelmiş olmasın.
Belki her milletin kendi cinsinden ve kendi lisanında nebi  geldiği muhakkakdır.
4 (    ) ayeti celilesi bunu teyid eder.
5 (    ) Hiç şüphesiz mukteza-yı hikmet ve adalet-i İlahiyye bunu müstelzimdir.
Bu ayat-ı beyyinat bi-hakkın mülahaza olunursa, hiç şüphesiz her kavme nebi ve münzir gönderilmiş olduğu anlaşılır.
Bilahare cehalet istila ederek tedricen asırlar murur etmiş, dinlere hurafat idhal olunarak insanlar kendi akıllarıyla birçok şeyleri tebdil etmişler; küfre, put-perestliğe, ateş-perestilğe, nihayet aklın kabul etmediği şeylere taabbüde kadar yuvarlanmışlardır.
Zaten cehalet insanları küfürden başka  bir yol sevk edemez… Biz burada bilahare küfrün de ne suretle din şeklini aldığını hulasa edeceğiz.Ehl-i basiret insaf ile muhakeme ederse, cehaletin neticesini şimdiden görebileceği gibi, avakıb-ı umuru da keşf edecek kadar ibret alabilir, ümidindeyiz.
Bu cihetleri izah etmek için şimdiye kadarMecusi diye tanımakda olduğumuz milletin mutekadatını hulasa edeceğiz.
Hindistanda maruf mezahibe “Hindu Derm” ıtlakı şayidir.
“Hindu Derm” tarihini tedk¢k edenlerin tahk¢katına göre bu mezhebin i'tikådat-ı evveliyyesi tama-  mıyla din-i Musaya tevafuk etmektedir.
Hatta maruf Kirişnenin çocukluk ahvali Musa aleyhisselamın hin-i sabavetinde meşhur olan vekåyie pek ziyade benzediği rivayet olunur.
Kitablarında da kütüb-i semaviyye üslubu mevcud olduğunu kayd etmişlerdir.
Bugün Hindu uleması beyninde maruf kitablar Vid yahut Biddir ki Hindular nezdinde mukaddesdir.
Bu kitab esas itibariyle birkaç kitabdan ibaretdir.
Bias namında bir zat tarafından cemolunarak tehzib ve telhis edilmiş olduğu mervidir.
Bias mütekaddmin-i felasife-i Hindden ettiğimiz; ikincisi müstehak olduğumuzdan fazla ve kemal-i mebzuliyyetle nail olduğumuz; üçüncüsü, hiçbir  say mukåbilinde olmayarak bize ihsan olunan niam-i İlahiyyedir.
Bunların hepsi Malik, Rahim ve Rahman olan zat-ı alanın ihsanıdır.
Şimdi de beşeriyeti Sosyalistlik nokta-i nazarından derpiş edecek olursak onun üç ve yalnız üç dereceye münkasem olduğunu görürüz:
Birincisi, ihtiyacatına kifayet edecek derecede kazananlar, ikincisi ihtiyacatına  kifayet edecek derecede kazanamayanlar, üçüncüsü maişetini kazanamayan, yahut kazanmakdan aciz olanlar.
Asri Sosyalistler bu sınıflardan birine dahil olmaya-  cak bir sınıf gösteremezler.
Fakat bugün Sosyalist tesmiye ettiğimiz zevat vaz'iyetin ıslahına yarayacak bir şey  yapamamıştır.
Bu vaziyeti din-i mübin-i İslamdan başka bir din ıslaha kådir değildir.
Acaba Müslümanlık bunu nasıl ifa ediyor?.
Müslümanlık bize ahlak-ı İlahiyye ile tahalluk etmeyi öğretiyor.
Malik olan Allah'a ibadet etmek istiyorsak  herkesin hakkını vermeliyiz.
Rahim olan Allahın kulları olduğumuzu kabul ediyorsak insanlara haklarından  ziyadesini vermeliyiz.
Rahmaniyet tecellisine mazhar olmak istiyorsak garaz ve ivaz beklemesizin hayr-hah ve şefik olmalıyız.
Müslümanlık bu esasatı daha ileriye götürmüştür.
Cenab-ı Hak adl ü ihsanı, akrabaya itayı emr ediyor, fuhşiyatı, münker ve bağyi nehy ediyor.
Bu suretle herkese hakkını vermeyi, herkesle mu'amele ediyorken  alicenabane hareket etmeyi, hayr-hah olmayı, akraba ve taallukåtımıza yaptığımız iyiliğin mukåbilini beklemediğimiz gibi o şekilde iyilik yapmayı emr ediyor.
Bu  evamir, Malik, Rahman, Rahim sıfat-ı İlahiyyesiyle mütevazidir.
Tarihen malum olan zamanlardan beri insanlar hiçbir asırda dinsiz kalmamışlardır ve kalamazlar.
insan fıt-  raten tedeyyüne müsteid olduğu gibi Cenab-ı Hakkın da her millete vaktiyle Peygamber göndermiş olduğu muhakkakdır.
2 (   )   İşte nass-ı celil-i Kuran mucebince bugün bizim mütedeyyin olduğumuz din-i İslam ile Hazret-i Nuh, İbrahim,  (Şura Suresi (Fatır Suresi (İbrahim Suresi (İsra Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  sani İmam-ı Rabbani hazretleri keşfiyatında Hindistanın bazı kıtalarında nur-ı nübüvvet nümayan olduğunu zikr ediyor ki Kirişneye işaret olunduğu iddia edilmektedir.
Kirişneye mensub yani nağamat-ı İlahiyye nam kitab Hindular tarafından ila yevmina haza  takdis olunmaktadır.
t namında diğer bir kitab da Kirişneye isnad olunarak takdis olunuyor.
Sainat DermyahutBrahman Dermnamıyla tedeyyün edenlerin i'tikådlarına göre, Cenab-ı Hak insan-  lara hayatda üç sıfat ile tecelli eder; yani Birma, Vişno, Şib namlarıyla müsemma üç melaikeyi tevkil eder.
Yahut Cenab-ı Hak bu üç firiştede temessül eder:
İlim ve  din talimatındaVişnoda, ihya hususundaBirmada, ematedeŞibde temsil eder.
Eğer insanlar da terbiye-i ahlakıyye ve ilm-i İlahide kesb-i kemalat ederlerse, Cenab-ı Hak insanların kalbinde dahi temessül eder, o za-  man insanlar daVişnovazifesini görebilirler.
Bu mezheblerde bas badel-mevt itikådı dahi vardır.
CenneteSürekve cehennemeNerektabir ederler.
Huk†k-ı ibad, hakkullah, hatta hayvanat hakkı mukaddesdir.
Ervah-ı Beni Adem umumen ruh-ı a'zamdan gel-  miştir, saadet-i beşer de tekrar ruh-ı azama rücuile hasıl olur, derler.
Perm ruh manasındadır.Permatma ruh-ı azam manasındadır.
İnsanlar terbiye-i ahlakda kemali bulurlarsa, istidadları nisbetinde Permatmaya vasıl olurlar.
Fakat insanlar fıtratda muhtelif oldukları cihetle, herkes bir ömürde o kemalata vasıl olamaz.
Havass-ı beşer nadiren bir ömürde vasıl olabilirlerse de, avam istidadı nisbetinde birkaç tenasühden sonraPermatmaya, ruh-ı azama vasıl olur derler.
Hindularda ibadet secdeden ibaretdir, Allahın kudret ve azametine delalet edecek her ne olursa olsun, ilk  görüşlerinde ona secde ederler.
Hazret-i Ademe secde, azamet-i İlahiyyeye secdedir derler.
Esas-ı dinleri semavi bir talimat-ı İlahi olduğunu iddia ettikleri gibi bu babda birçok edille de serd ederler.
Hindular minel-kadim ulum-ı diniyye tahsilinde uzun zaman riyazatlar ile müddet-i medide tahsilden sonra kesb-i kemalat ederek, muvaffakiyet ihraz ederlerse "Brahman" payesini alırlarmış.
Ekser-i terbiye kal-  be müteveccih olup salah-ı hal itikåd kuvvetiyle hasıl olurmuş.
BilahareBrahmanlık tevarüs usulüne tebdil olunarak evladi olmuş, neslen Brahman olmuşlar.
Brahmanlık neseb ile tevarüs usulüne ifrağ olunduktan sonra tedricen Brahmanlık da gåyet cahil adamla-  ra intikåle başlamış, nihayet cehalet istila ederek eski alim Brahmanların namları takdis edilmeye, kudemanın olup Zerdüşt ile bizzat mülakåt ettiği Zerdüştden bazı ulumu telakk¢ ettiği rivayet olunmaktadır.
Bu kitabların ahkam kısmınaŞestertabir ederler.
Kısas ve hikayat faslına "Perran" derler ki ekabir  ve kudemadan menk†l rivayatdan ibaretdir.
El-an kendi beynlerinde müstamel olan ahkamaMenoderm Şester" derler.
Kabile itibariyle minel-kadim Hindular:
Biri şemse, diğeri kamere intisabla maruf olup ikiye taksim olunurlar.
Şems müntesiblerine "Sürec Binsi" dedikleri gibi  kamer müntesiblerine deÇender Binsiderler.
Esnaf itibariyle de dört sınıfa taksim olunurlar:
İlim ve din hadimlerineBrahman, Rical-i hükumet ve asakire “Şesteri”, Ticaret ve ziraat ehlineViş, Hademe ve amele sınıfınaŞoterderler.
Bu dördüncü sınıfın nüfusça adedi el-an yetmiş milyon mikdarında tahmin olunmaktadır.
Bu taksimat Hind-i kadim ahalisine mahsusdur.
Şesteri umumiyetle Sürec Binsi yani şems müntesiblerinden olur.
Bunların merkezleri Lekhino civarında kain Acudhayarbelde-i kadimesidir.
Burada vaktiyle Ram Çender namında bir zat zuhur ederek umum Hindistan insanlarını hüsn-i ahlak ve salah-i ahvale davet etmiştir.
Bu zatın fütuhatı ve mühim hidematı Hindistan tarihinde gåyet maruf olup bu ana kadar mabud derecesinde tazim ve kendisine taabbüd olunmaktadır.
Bu zat tarafından Sankrit lisanında yazılmış Ramayin namındaki kitab, kütüb-i Hindiye miyanın-  da fesahat ve belağatiyle fevkalade meşhur ve makbul olduğundan İngiliz lisanına dahi tercüme edilmiştir.
Çender Binsiyani kamer müntesiblerinin merkezi Dehli beldesidir.
Bunlar da gåyet ma'ruf kabaildir.
Hakkaniyet ve adalet uğrunda meşhur muharebeleri tarihleriyle mazbutdur.
Mu'allim-i ma'ruf Kirişne, Çender  Binsiler miyanından zuhur etmiştir.
Ulema-i Hindden bazıları Kirşinenin nübüvvetine kåildir.
Müceddid-i elf-i  bazı SEBILÜRREŞAD                -  -  lar Brahmadan olmayıp, Vişler miyanından zuhur ettikleri cihetle pek de bu teşebbüsleri revac bulmuyor.
Hindistanda kumandanlar her zaman Brahmanlar miyanından zuhur edermiş.
Aynı zamanlarda Mevlana Feridüddin telamizinden ve Hind ahali-i asliyyesindenBabananeknamında bir zat İslamiyeti mezahib-i Hindiyye ile mezc ederek vahdet-i vücud ve tevhid-i mezheb usulünü tak¢b suretiyle bir meslek icad etmiş.
El-an Hindistanın Pencab kısmında "Ekåli" namıyla ma'ruf kabail Babananek mezhebine  itikåd ederler.
Hindistan tarihine şu suretle umumi bir nazar atf edecek olursak, nasıl istihalelere uğramış olduğu bir derece anlaşılabilir.
Hilal-i Ahdar Cemiyeti heyet-i merkeziyyesi Cuma günü sıhhi müze dahilindeki dairesinde birinci reis Mazhar Osman Bey'in taht-ı riyasetinde ictima' ederek ber-  vech-i ati mukarreratı ittihaz eylemişdir:
İçki tahribatının son zamanlarda hanımlarımız arasında korkunç denilecek derecede tevessuettiği müzakere edilmiş, kadın a'zanın çoğaltılması, hanımlarımız  arasında da kuvvetli propaganda şebekesi tesisi için heyet-i merkeziyye azasından Safiye Hüseyin Hanım Efendiye salahiyet verilmesine; İzmirde şube teşkili için vuk†bulan müracaata derhal cevab-ı muvafakat yazılması, Hilal-i Ahdar emrine yüz lira tahsis eden İzmir Da'va Vekillerinden İbrahim  Edhem Beye teşekkür name gönderilmesine; Makrıköyünde bir şube küşadı için merkez kumandanı Atıf Beyefendi delaletiyle hey'et-i merkeziyye-  ye müracaat eden gençlere gåyelerinde teshilat ibrazı ile mücadeleye karşı gösterdikleri alakadarlıkdan dolayı teşekkür edilmesine; İçki ile muvazi olarak ahlaki bünyemizi ifsad eden kokain, morfin, esrar salgınına karşı da cemiyetin lakayd kalmayıp konferanslar, tablolar, makålelerle hü-  kumete müzaheret suretiyle mücadele edilmesine dair Fahreddin Kerim Beyin takririnin kabulüne; Şimdiye kadar Hilal-i Ahdarın icraatıyla kongre hitabelerini ihtiva eden neşredilerek meccanen tevzi'ine karar verilmiştir.
eşkaline taabbüd edilmeye başlanmış, nihayet tam manasıyla iş put-perestlikde karar kılmış.
Esas dinlerde sağire tazim de yoktur.Kirişnehin-i sabavetindeCemnanehri civarında bir sığır çobanı nezdinde hayatını muhafaza etmiş bulunduğundan,  ibtida Kirişneye tazimde guluvv ederek taabbüd derecesine vardırmışlar, bilahare cehalet tezayüd ettikçe sı-  ğıra dahi taabbüde başlamışlar.
Kirişnenin bulunduğu karyeye Gupak mukaddes sığır tabirini istimal etmişler; cehalet bunları hep din namına kabul etmiş.
Ve aynı zamanda zulm, cevr, kånunsuzluk da hüküm-ferma olmuş.
Bunun üzerine Goetim Budhanamında biri zuhur ediyor.
Brahma tarafından icad olunan muhdesatı tamamıyla mahv ediyor, tasfiye-i mezheb ile Buda mez-  hebini telk¢ne başlıyor.
Buda mezhebi yalnız insanlara değil, bütün zi-ruha hürmet usulünü tak¢b ediyor.
İnsanlar miyanında müsavat-ı umumiyye kånunuyla, Brahma  imtiyazatını ve mezhebini dahi lağv ediyor, o zaman Hindistanda hükümdar olan Çender Gobta dahi bu ıslahat usulünü tak¢b ederek bir devr-i cedide giriyorlar, Buda mezhebi bir müddet hükümran oluyor.
Badehu Brahma tekrar intibaha gelerek kendi mezheblerini müdafa'aya kıyam ediyor, kanlar dökülüyor,  Brahma beyninde mühim adamlar zuhur ediyor, umum Buda mezhebi sakinlerini katliam ve bir kısmı Hindistan'dan ihrac ediliyor, hakimiyet tekrar Brahma'ya  geçiyor, bütün Hindistanı Brahma istila ediyor.
Brahma felsefesi, Brahma tasavvufu tekrar yükseliyor.
Aynı zamanda mutasavvifin-i İslamiyyeden Mevlana Muinüd-din Çeşdi ve Fergana taraflarından da Mevlana Kutbüddin Kaki hazretleri Dehliye gelerek tasavvuf tarikatiyle felsefe-i İslamiyye ve adab-ı İslamiyye'yi ta'lime  mübaşeret ediyorlar.
Esas meslekleri tasfiye-i ahlak ile uhuvveti tesis oluyor.
Bilhassa rıyazet ve terbiye-i kalbiyye ile meluf olan Hind feylesoflarına bu meslek gåyet mülayim geliyor.
birçok Hindu meşahiri İslamiyet ile müşerref oluyorlar.
Bu meşayih-i kiramın da terbiye-i ahlakdan ve kendi hüsn-i hallerinden başka bir kuvvetleri yok.
Hindu uleması derhal kendi felsefelerini İslamiyete tatbik tarikine sülük ettiklerinden, az zamanda İslamiyet şüyubuluyor.
Hindilerden ibtida müslüman olarak Mevlana Feridüddin ve Nizamüddin nam zatlar zuhur ediyor.
Bunların İslam felsefesine ve tasavvufa büyük hizmetleri sebk ediyor.
Bu meyanda bazı Hindu uleması Buda mezhebiyle Brahman beynini telif cihetine kalkışıyorlar.
Bu adamSEBILÜRREŞAD                 -  -  “Talebe arkadaşlarımız geldi; Ve fak¢r Macarların kalbden yaptıkları izz ü ikramdan memnun olarak döndüler..
Yalnız bu seyahatin bir eğlence olmadığı nazar-ı  itibare alınarak gelecek sefer propaganda mahiyetinde olacağı hiç şüphesiz olduğundan aralarına pek çok da Türk hanımları alarak gelirler ise herhalde daha iyi bir propaganda yapmış olacaklardır.
Çünkü burada Türkleri en çok sevmelerine rağmen her Macar hala harem-  den, peçeden bahs etmektedirler.
Hatta bir Macar gazetesi dahi Türk talebelerinin fotoğrafını neşrederek  Türkiyede artık harem ve peçe kalmadığını, Türk kızlarının fotoğraftaki gibi gezdiklerini mühim bir havadis  olarak yazmakda idi.” Muhabir, artık Türkiyede harem ve peçe kalmadı- ğını daha iyi propaganda yapmak için pek çok Türk hanımlarının gelmesini tavsiye ediyor.
Macarlar Türkleri seviyormuş, ama Türk kadınlarının tamamıyla harem  ve hicabı terk ettiklerine inanamıyorlarmış.
Onların tam muhabbetlerini kazanmak için Türk kadınları harem ve hicabdan tamamıyla sıyrılacak ve onlara da bunu gösterecek!
Sanki onların muhabbetleri milletimiz için iksir-i  hayat imiş!
Ne kadar çocukça düşünüşler!
Dünyada hiçbir millet yoktur ki kendi esasat-ı ictimaiyyesine kar- şı bu kadar husumet beslemiş olsun.
Milletimizi garblılaştırmak isteyenlerin muzmerleri, hak¢k¢ maksadları  meydana çıkıyor!
Bolu Mebusu Falih Rıfkı Bey Ankaradan gazetesine gönderdiği bir makålede diyor ki:
“Bugün yeni Türk devletinin istinad ettiği fikri esaslar, doğrudan doğruya hem Şeriatcilere, hem de Tanzimat- çılara hücum eden Türkçülüğün prensipleridir.
Din birliği gibi din ayrılığı dahi o kadar haiz-i ehemmiyyet de-  ğildir.
Abdülkerimin Afrikalısı, bana mesela Macardan daha yakın değildir.
“ a göre, ilmihalin dediği üzere, din ile millet birdir; bir Türkçüye göre bir değildir.
ın hıristiyan düşmanı olduğunu biz de biliriz:
eğer samimi Cumhuriyetci ise, ancak ananelerini Sadr-ı İslam'dan getiren bir Cumhuriyet olabilir,  Bizim için böyle bir Cumhuriyet..
fecidir.”    ) Sadakallåhülazim.
“Seyahat edeceğimiz günlerde arkadaşlarım diyordu:
Romanyada güzel kadınlar arasında yaşamak saadeti, ne büyük bahtiyarlıkdır!..
Romen kadını taban neşe ve kahkahaya fevkalade meyyaldir.
Medeni hayat bu meyli alabildiğine artırmış.
Köstence yakınlarında bir köy gördük.
Karadeniz'in engin ve sonsuz sahilleri kenarında  refah ve neşenin bin bir nevini yaşatan bu köy, banyo mahallidir.
Sahilde beyaz ve yumuşak kumlar üzerinde kadın ve erkek bir Romen kitlesi, yazın üç ayında, hayatın zevkini sürüyor.”  Romanyadaki Türk kadınına gelince onun hakkında da deniliyor ki:
“Şehirli Türk kadını Dobruçada erkeğinin eline bakan ve hayatını ona medyun olan bir insandır.
Kesif  bir Türk nüfusunu ihtiva eden Silistre ve Pazarcıkda, tek gözleriyle aleme bakmakdan çekinen, siyahlara bürünmüş kadınlar görüyorsunuz, zaten gülmeye  ve neşelenmeye o kadar müstaid olmayan Dobrucalı Türk kadını, ictimai hayatın, dini telk¢natın şeametkar tesiriyle büsbütün ezilmiş, yıpranmıştır.” (Dini telakk¢yat) dediği Müslümanlığın telakkiyatı.
Müslümanlığın şeametkar tesiri nedir?
Türk kadını –Romanya kadını gibi- na-mahrem erkeklerle birlikde çırıl  çıplak deniz banyoları yapmakdan, içki içmekden, dans etmekden ve daha bilmem ne münasebetsizliklerde bulunmakdan sıyanet etmesi mi?
Romanya kadını bun-  ları yaptığı ve güzer-gahlara serildiği için şayan-ı gıbta oluyor da, Türk kadını hayatını kocasına rabt ettiği ve na-mahreme gözünü bile göstermediği için acınacak bir halde gösteriliyor.
Ziyaeddin Efendi bilmelidir ki din-i İslamın hiçbir şeametkar tesiri yoktur.
Müslümanlığın bütün tesiratı iffet ve faziletden başka bir şey değildir.
Mensub olduğu dinden ismini silmediği halde onu böyle tahkir ve tezyif etmek kadar küstahlık olamaz.
gazetesinin Macaristan muhabir-i mahsusu Budapeşteden yazıyor:
(Al-i İmran Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  karılarına Türk ismi vererek onların vasıtasıyla kazançlarını te'mine çalışmalarından fazla, bizim böylelerine  örnek teşkil ederek onları böyle birtakım cüretlere sevk etmememizdir.
Kendi memleketimizde müslüman hanımlarının yar u ağyara karşı muganniyelik etmesini,  tiyatro sahnelerine çıkmasını kabul edersek elbette birtakım Rum gazinocuları tedarik edebilecekleri birtakım  karılara Nadide ve Hasibe isimleri vererek Türklüğü ve Müslümanlığı tezyife kalkarlar.
Biz bu gibi münkeratın önünü alacak, Türk hanımlarının herkesi eğlendirmek için vasıta ittihaz olunmasına müsaade etmeyecek bu suretle kadınlığın iffet ve ismetini muhafaza ve vikåye edecek olursak o zaman bu gibi eşirranın bu suretle hareket etmelerine imkan kalmaz.
Geçenlerde İstanbulu sefahet şehri yapacağını söyleyen Şehremini bu hafta da dansın icabat-ı medeniyyeden  olduğunu söylemiştir.
Demek ki müslüman hanımları dans salonlarına devam edebilecekler.
Dans ki herhangi bir kadının mahrem, na-mahrem herhangi bir erkekle göğüs göğüse yapışarak ala melein-nas raks etmesidir, müslüman kadını müslüman kaldıkça bu fazihayı nasıl irtikab eder?
Milletimizin temayülatını, şeair-i milliyye ve diniyyesini, ismet ve iffetini bilmeyen yoktur zannederiz.
Buna  rağmen, evliya-yı umur olacak zevat tarafından bu kabil münkeratın tervicini mutazammın beyanatda bulunulması şayan-ı te'essüfdür.
Sebilürreşad Geçen sene Darülhilafelerin ve bütün medreselerin maarife devri esnasında haric üçüncü sınıf talebesi miyanında bulunuyordum.
Derslerimize kemal-i hahişle  çalıştığımız bir sırada kalbimiz hançerlendi:
“Tire Medresesi” imam ve hatib mektebine kalb edildi, derhal im-  tihanların icrası” dendi.
Nakıs kalan derslerimizden meyusane imtihan verdik.
Riyaziyat dersinde kaymakam bey teşrif etmişlerdi.
Muma-ileyh, müderrisin ve  muallimini tebrikden sonra “Medresenin bugünkü şekli ve talebesi, liselere kat kata faikdir.
Ne yazık ki kapatılıyor” buyurmuşlardı.
İmtihanları müte'akib tam beş ay  imam ve hatib mektebinin küşadına intizar ettik.
Nihayet talebe, müderrisine rica ve istirham ederek mektebin resmen küşadına kadar -çünkü bütün mekatib-i taliyye açılmıştı- hususi olarak tederrüse başladık.
Fakat heyhat, beyhude intizar.
Nafile gayret… henüz bir hafta olmamıştı ki ikinci bir darbe daha vurul-  Karasinin Susurluk nahiyesi mektebi muallimlerinden (R…) Hanım mekteb dahilinde çifte telli oynadığı için tedrisat-ı ibtidaiyye meclisi tarafından azl edilmiş ve bu karar bera-yı tasdik Karasi vilayetine arz olunmuş.
Vali bunu müstebad görmüş.
Nahiye müdüründen sormuş.
O da doğru değildir demiş.
mesele tahk¢k ediliyormuş.
Bu münasebetle refikimiz, Maarif Vekili'nin çıkardığı modaya muvafık olarak mu'allimenin çifte  telli oynamasından azil değil, maarif madalyası ile taltifi lazım gelmez mi?
diye soruyor!
Geçenlerde bazı gazeteler, İstanbuldaki dans salonlarının kapanacağından yabancı erkeklerle otellere ve  randevü mahallerine gelen Türk kadınlarının kabul olunmaması hakkında zabıta tarafından tebliğatda bulunulduğundan bahs etmişlerdi.
Bazı gazetelerde hür-  riyeti takyid eder, diye bunlara itiraz etmişti.
Ahiren vali vekili Hüsnü Bey gazetesine vuk†bulan beyanatında dans mahallerinin Türk hanımlarına  memnuolduğu doğru olmadığı, esasen Hıristiyan kadınlarına müsa'ade edilip de Türk kadınlarına müsa'ade  edilmemek gibi tefrik muamelesi yapılmadığını, ancak bazı vekåyi-ı zabıtanın zuhuruna sebebiyet verenlerin menedildiğini, zabıta memurlarının ev bastıkları doğru olmadığını, zabıtanın randevü mahallerini taharri ve  tarassudu oradaki gizli fahişeleri sırf emraz-ı zühreviyye nokta-i nazarından mu'ayeneye sevk için olduğunu,  herhangi bir Türk hanımının otellere kabul edilmemesi hakkında emir verilmediğini söylemiştir.
in Kahire muhabir-i mahsusu yazıyor:
“Kahirede bir vakitden beri gazino ve kafe şantan sahibleri -ki hepsini Rumlar teşkil ediyor.- İstanbulda Galatadan tedarik edebildikleri bazı Rum ve Ermeni karılarına Nadide ve Hasibe Hanım gibi Türk isimleri vere-  rek ve gazetelerde ve sokaklarda büyük ilanlarla meşhur Türk muganniyeleri hanımlardan mürekkeb ince saz diye ilan ederek birçok halkı celb etmek ve bu sayede hayli menfaat temin eylemek moda olmuştur.” muhabirinin verdiği bu malumat cidden şayan-ı te'essürdür.
Fakat Rum gazinocularının bu ha-  reketinde şayan-ı teessür olan cihet, Rum ve Ermeni SEBILÜRREŞAD                -  -  İslam müverrihleri, say ü gayretleri, vüsat-i ihataları, eserlerinde topladıklar malumatın zenginliği itibariyle ahlafın şükran ve minnetine bi-hakkın istihkåk kesb etmişlerdir.
Gerçi bıraktıkları eserler; bugünkü ilmi telakk¢ye göre; usuli birer tarih kitabı addolunamazlar.
Fakat asri usullere tevfikan tedk¢kåt-ı tarihiyyede bulunacaklar için her biri kıymetdar bir hazine-i vesaikdir.
Eski tarihlerimizin kıymetleri de esasen bu nokta-i nazardandır ki pek büyükdür.
Avrupalı intikådcıların İslam müverrihlerinde kuru bir uslub, intikådsız bir usul tak¢b etmiş olmak gibi iki kusur bulduklarını görüyoruz.
Fakat, garblı müelliflere bir nokta-i nazardan kusur görünen şeyler, diğer bir nokta-i nazardan pek büyük faideleri ihtiva etmektedir.
Garblıların bilhassa Arabca yazılmış olan tarihlerin lisanını  soğuk ve haşin bulmaları, şark lisan ve ruhuyla meluf olmamalarının bir neticesidir.
Malumdur ki lisanın muktezası olarak Arabca'da cümleler kısa, canlı ve sert-  dir.
Bu itibarla Homerin Lamartinin Ernest Ronanın üslublarıyla meluf olanların Belazuri, Taberi ve Mesudiyi az füsünkar ve hatta haşin bulmaları pek tabi'idir.
Fakat; Volterin lisanı İbni Miskeveyhden daha çok yumuşak, daha az haşin midir?
Evet İslam müverrihlerinin  lisanları, daha az müheyyic, daha az lirikdir.
Fakat buna mukåbil bu üslubda derin bir incelik, kuvvetli bir vuzuh ve katiyyet vardır.
İlmi bir eser için de böyle bir üslub daha muvafık değil midir?
Maamafih garb lisanıyla yazılan tarihlerin sert üslubuna mukåbil Farisi ve Türkçe  tarihler garblı intikådcıları tatmin edecek derecede zengin ve füsunkardır.
İslam müverrihlerine atf edilen en büyük kusur, eserlerini tertib ederken fikr-i intikåda bir mevki' vermemiş  olmalarıdır.
Bu cihet muhik fakat umumi değildir.
İbni Miskeveyh ve İbni Haldun gibi müverrihlerin eserlerinde hak¢k¢ bir meyl-i intikådın hakimiyyeti nazara çarpmaktadır.
bni Haldunun si, felsefe-i tarihin bugün de kıymetini muhafaza eden yüksek prensiplerini ihtiva etmiyor mu?
Hatta el-Biruni kıymetdar bir vesika-i ilmiyye ve tarihiyye olan mukaddimesin-  de insanları hak¢kati tahrife sürükleyen sebebleri teşrih ederken hatanın pisikolojik bir nazariyesinin temelini atmış değil midir?
Herhalde büyük eski İslam müverrihlerinin parlak ve nafiz zekalı müstesna birer alim olduk-  larını itiraf etmek kadir-şinaslık icabatındandır.
Fakat, İslam müverrihlerinin, umumiyet itibariyle intikåda pek az ehemmiyet vermiş olduklarını da i'tiraf  etmek zaruridir.
İslam müverrihleri, rivayat-ı vakıaları mukåyese ve intikåd ederek ona göre kati hükümler çıkaran hakim rolü ifa etmiş değillerdir.
Bunlara işittikdu:
“Tire, Ödemiş İmam ve Hatib mekteblerinin seddi”  emri geldi.
Hemen o gün medrese sed edildi ve elliyi mütecaviz talebe hazin göz yaşlarıyla -hem de pek hazin- sokağa atıldı.
Artık Tire gibi makarr-ı ulema olan bir belde medresesiz bırakılmıştı.
Şimdi ne yapalım?
Hayatdan, hayat-ı ilm ü irfandan iskåt edildik.
Mekatib-i saireye gitmek isteyenlerden bazılarının sinleri müsa'id olmadığı beyan ediliyor.
Tabi'i  bir çoğunun da ücret vermeye iktidarı yok.
İzmir imam ve hatib mektebine gitmek ise bizim için mümtenidir.
Tire gibi beytutete medar olacak medreseler olmadığı gibi, iaşemizin temini de imkansızdır.
Talebe-i uluma vakf olunan paralar da bize verilmiyor.
İşte acıklı ve hazin vaziyetimiz..
Bizim bu hal-i perişanımıza acımamak için demirden bir kalbe malik  olmak lazım değil mi?..
İki üç talebesi olan imam ve hatib mektebinin de Edirne imam ve hatib mektebinin akıbet-i feciasına uğrayacağı bedihidir.
Hemen halimize Allah acısın.
İslamda Tarih ve Müverrihler Garb aleminde tarihin ilmi bir suretde tetebbuu usulleri takarrür ettikden sonra ilk merhalede en ziyade nazar-ı itibara alınan nokta eski menbaların tedk¢ki olmuştur.
Şark milletleri hakkında tarihi tedk¢kåta giri- şen mütebahhir müsteşriklerin de aynı yolu tak¢b etmiş olduklarını görüyoruz.
Bu hususda bizim de müterakk¢ milletlerin gittiği şehrahdan ayrılmamız için hiçbir sebeb yoktur.
Bil-akis zengin ve feyizli netayicine şahid oldu- ğumuz bu şehrahı tak¢b etmeye çalışmak en mübrem bir vazifemizdir.
Bu eserde saha-i tedk¢ke alacağımız müellefat, aid oldukları devrelere nisbetle en eski ve en kıymetdar addolunan ve bugün mevcud olan ana kitablardır.
Bu kitabların ilmi ve tarihi kıymetleri ve ne derecede ve hangi noktalarda şayan-ı ihticac olabilecekleri, müelliflerinin içinde yaşadıkları şerait-i hayatiyyenin bilinmesi-  ne mütevekkıf olduğundan biz-zarure bunların hayat-ı hususiyyeleriyle yaşadıkları devirlerden de bizi alakadar edecek nisbetde bahs edilmiştir.
Mevzuun ehemmiyetini takdir edebilmek için garb aleminin çok zaman evvel bu eserlerin tedk¢kine başlamış, hatta bunlardan bir kısmını da aynen neşretmiş olduklarını derpiş etmek kifayet  eder, zannederim.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Vehhabilerle Haşimilerin Mücadelesi:
Vehhabilerle Haşimilerin mücadelesi uzadıkça uzadı.
Bir taraf-  dan Vehhabilerin reisi ve sultanı İbnüssuud, Riyadda Vehhabi şeyhinin huzuruyla akd ettiği bir meclisde irad-ı kelam ile Mekke-i Mükerreme'de Hicaz ve  Harameyn-i şerifeynin mukadderatını tayin edecek bir İslam kongresinin akdine şüruettiğini beyan ederek bizzat Mekke-i Mükerremeye müteveccihen hareket ettiğini ilan ve bilfil birçok İslam ümerasına ve İslam cemiyetlerine davetnameler göndermektedir.
Diğer tarafdan Şerif Hüseyin'in büyük oğlu Emir Ali Akabe'de  muk¢m olan babasının şuradan buradan tedarik ettiği kuva-yı imdadiyeyi toplayarak Mekke-i Mükerremeyi istirdada teşebbüs etmektedir.
Emir İbnüssuud gerek Hind, gerek Mısır müslümanlarının, daha doğrusu bilcümle akvam-ı İslamiyye'nin Şerif Hüseyin ile onun şe-  riki olan oğullarının Hicazda hakim olmalarına muhalif bulunduklarını, bundan başka Şerif Hüseyin hanedanı yine eskisi gibi Hicazda kalacak olurlarsa er geç çaresini bulup İbnüssuuddan intikam alacaklarını nazar-ı dikkate alarak bu sülalenin Hicazdan suret-i katiyyede tebidini istemektedir.
Bu maksadın tahakkuku için Emir Ali ile elinde kalan bakiyyetüs-süyufu denize dökmek yahut bunları Cidde gibi küçük bir sahada sıkıştırarak kendi kendilerine suk†ta mahkum etmek lazımdır.
İbnüssuud'un  ikinci şıkkı ihtiyar ettiği anlaşılmaktadır.
İbnüssuud, Emir Ali ile kuvvetlerini Mekke-i Mükerremeden sürdükden sonra bunları tak¢be ehemmiyet vermemiş, bunların harekat-ı müstakbelesini tarassud ile iktifa etmiştir.
Şerif Hüseyinin oğlu bütün ehl-i İslamın kendilerine karşı gösterdikleri hissiyatı nazar-ı itibare alarak babalarının milyonlara baliğ olan altın servetiyle bir köşede geçinip gitmeyi tercih edeceğine bil-akis tac ve taht peşin-  de koşmayı daha münasib gördü.
Telgrafların verdiği malumata bakılırsa Emir Ali geçen hafta zarfında kuvvetlerini toplayarak bir hareket-i ta'arruziyede bulunmuş  ise de muvaffak olmayarak azim zayiat ile geriye sürülmüştür.
Bu suretle Haşimilerin son emeli de suya düş-  müştür.
Acaba bundan sonra ne olacaktır?
Bu harekat böyle uzayıp gidecek midir?
Maşrık-ı İslam müslüman kanıyla boğdurulacak, arazi-i mukaddese-i İslamiyyeyi ziyarete imkan kalmayacak mıdır?
Bugün Emir Alinin tak¢b ettiği hatt-ı hareket hanedanının huk†kunu te'minden ibaretdir.
Halbuki İb-  nüssuud Harameyn-i Şerifeyn ve Hicazın amal-i İslamiyyeye muvafık bir şekilde idaresini istihdaf eylediği  iddia etmektedir.
İbnüssuud bu noktaya ehemmiyet-i mahsusa atf etmektedir.
Bilhassa İbnüssuudun en büyük lerini, tetebbuve taharri ettiklerini toplayan ve hiçbir suretle tahrifatda bulunmaksızın aynen eserlerine derç eden birer istihbar ve malumat kolleksiyoncusu nazarıyla bakmak hak¢kate daha muvafıkdır.
Hedefleri, doğru-  dan doğruya hak¢kati keşf etmek değil, hak¢katin keşfine çalışacaklar için iktiza eden malumat ve rivayetleri gelişi güzel toplamakdan ibaretdir.
Topladıkları malumat ve rivayetlerin mukåyese ve intikådını, neticede bunlardan bir hüküm çıkarılmasını tamamıyla kårilere bırakmışlardır.
Şu halde İslam müverrihlerine birer münekkid  nazarıyla değil rivayetlerin vakıaların sadık birer nakıli nazarıyla bakmaya mecburuz.
Fakat, bir nokta-i nazardan kusur görülebilen bu vaziyet, ahlaf için daha emniyetli, daha zengin bir saha-i tetebbu' bırakmış olmak gibi esaslı bir faide te'min  eylemiştir.
Çünkü erbab-ı tetebbubu sayede müverrihin şahsi muhakematı taht-ı te'sirinde kalmaksızın doğ-  rudan doğruya rivayet ve vakıalarla karşılaşmaktadır ki bu da hak¢kate vusul imkanını artıracak bir amildir.
Müverrihler, intikådi bir usul tak¢b etmiş olsalardı tabi- atiyle toplamış oldukları malumat ve vesaikden yalnız muhakemat-ı zatiyyeleriyle vasıl oldukları netayice uygun ve onları müeyyid bulunanları derc, kendilerine  doğru görünmeyen rivayetleri ise terk etmiş olacaklardı Halbuki İslam müverrihleri böyle yapmamışlardır.
Onlar, bil-akis vazifelerini rivayat-ı tarihiyye kendilerine ne  suretle vasıl olmuş ise öylece kayd ve zabt etmekden ibaret addetmiş, bunları talil ve tefsir etmekden ne kadar ictinab etmişlerse, şahsi kana'atlerine uygun bir şek-  le sokmakdan da o derece tevakk¢ etmişlerdir.
Bundan dolayıdır ki İslam müverrihlerinin şuun ve rivayat koleksiyonu mahiyetinde olan eserleri, ilim ve tarih nokta-i  nazarından kadim Yunan ve Roma müelliflerinin edebi tarihlerinden daha kıymetdardır.
Evet, İslam müverrihleri; umumiyet itibariyle, telif ve tevhid ile uğraşmamış, eserlerini teshir-kar bir şekle sokmak tasannu'unda bulunmamışlardır.
Bu eserler,  samimi ve şuurlu bir doğrulukla cemu nakl edilmiş birer vekåyinamedir.
Fakat bugün ilmi usullerle tetebbuat-ı tarihiyyede bulunacak zevatın da arayacakları bu gibi menbalar değil midir?
Eserimiz İslam ve Türk tarihleri hakkında ilmi tetebbu'atda bulunacak gençlere müraca'at edilecek ana  kitablarla bunların mübdilerini ve ne derecelerde şayan-ı ihticac olabileceklerini tanıttırabilir ve mesailerinde kendilerine az çok rehber olursa müellif sa'yinin ma'nevi  mükafatını görmüş olacaktır.
Herhalde tevfik Allahdandır.
SEBILÜRREŞAD                -  -  selmesine çalışılmadığından Camiül-Ezher elhaletü hazihi bir devr-i inhitat geçirmektedir.
Camiül-Ezherin inhitatından tahlisi için bir hayli faaliyetler vuk†bulmuş ise de bu faaliyetlerin temadisi temin olunmadığından bunlar az bir zaman içinde heder olmuştur.
Bu defa ıslahat talebi Camiül-Ezherin haricinden değil, dahilinden yükseliyor.
Bu suretle teşne-i salah ve teşne-i te'ali olan bir  nesl-i İslaminin yetişmiş olduğuna hükm etmek lazım geliyor.
Filhak¢ka bütün Camiül-Ezher talebesi bu defa heyetler teşkil ederek ve azim nümayişler yaparak hükumetin her kapısını çalmışlar ve nihayet Mısır hükümdarı-  na da müracaat ederek bu müessese-i aliyye-i diniyyenin ıslahını taleb etmişlerdir.
Mısır hükumeti bundan birkaç ay mukaddem Camiül-Ezherin ıslahını kararlaştırmış ve keyfiyet-i ıslahı tedk¢k için bir heyet tayin etmiş idi.
Bu heyet mesaisini ve hükumete raporunu takdim ettiği halde hükumet raporu okumakla iktifa etmiş ve müteakiben onu hasır altı etmişti.
Camiül-Ezher talebesi ve müederrisleri hükumetin fa'aliyetini bekledikleri  halde hiç bir şey çıkmamış ve nihayet talebe hükumeti ikåza ve faaliyete getirmeye mecbur olmuştur.
Mısır hükumeti Camiül-Ezher talebesinin bu haklı metalibini nazar-ı dikkate alarak derhal icraata ve ıslahata başla-  yacağı yerde bil-akis talebeyi avutmak ve hükumet namına bir izzet-i nefs mes'elesi çıkarmak istemiş, bina-  enaleyh talebe derslerine devam etmedikçe ıslahata yanaşmayacağını söylemiştir.
Talebe de hükumet ıslahata  başlamadıkça derslere devam etmeyeceklerini bildirmişlerdir.
Çok ümid ederiz ki iki taraf da manasız inadlardan vaz geçer de İslamın bu pek eski pek feyizli müessese-i ilmiyyesi bir an evvel ıslah edilir ve yeni bir hayat ile canlanır.
Hindistanın Türkiyeye İaneleri:
Türkiyenin İstiklal Harbi esnasında Hindistan'da Türkiye'ye mu'avenet  ve Hindistan makåsıd-ı milliyyesine hizmet etmek üzere Hilafet Cemiyeti ahiren senesinden senesinin nihayetine kadar bütün hesabatını, cem'iyyet-i  mezkurenin reisi Mevlana Şevket Alinin imzası tahtında neşretmiştir.
Üç sene zarfında cemiyyet-i mezkurenin varidatı Rubyeye baliğ olmuş ve bu meblağ ber-vech-i ati sarf olunmuştur:
senesinde Rubye İzmir muhacirleri için Türkiyeye gönderilmiştir.
senesinde yine aynı makåsıd için Türkiyeye Rubye ve Rubye Ankaraya gönderilmiştir.
senesinde Rubye İzmir için ve Rubye Ankara için Türkiyeye gönderilmiştir.
amil-i muvaffakiyyeti, Hicazdan Hüseyinin zulmünden kaçan Hicaz eşrafı ve Hicaz kabaili olduğu anlaşılmaktadır.
vaz'iyet bu merkezde olduktan sonra Hüseyin ile  oğullarının Hicazda tutunamayacakları aşikardır.
Şerif Hüseyinin oğulları son bir eser-i hamiyyet gösterseler de bari bu hunin mübareze bir nihayete erse ve müslümanlar muvafık gördükleri idareyi te'sis ederek işlerini  yoluna koysalar, Bu hafta zarfında alınan malumata göre Hind müslümanları İbnüssuud'un da'vetine icabeten Mekke'ye bir  heyet-i murahhasa izamına karar vermişlerdir.
Hükumetden müsa'ade-i lazımeyi taleb etmişlerdir.
Mısır  müslümanları da bir heyet-i murahhasa izamını taleb etmektedirler.
Mısırdan son posta ile [gelen] Mısır matbu'atı İbnüssuud'un İslam alemine hitaben yazıldığı da'-  vetnameyi neşretmektedirler.
Bu davetname bütün ak-vam-ı İslamiyyeye şamildir.
Her ümmet-i İslamiyye murahhas izamına davet olunmaktadır.
Seyyid Ahmed Essunusi:
Harb-i Umuminin son senesinden beri Türkiyenin misafiri olan Seyyid Ahmed Eşşerif Essunusi hazretleri ahiren Hicaza müteveccihen hareket etmiştir.
Malum olduğu üzere müşarun-ileyh İstiklal Harbi senelerini Anadoluda geçirmiş ve nihayet Mersin havalisinde ihtiyar-ı ikåmet eylemişti.
Müşarunileyh Şam ve Kudüs'den geçerek bahren Cidde'ye ve  oradan Mekke-i Mükerremeye gitmek istemişse de Şerif Hüseyinin oğlu Emir Ali müşarun-ileyhi Ciddeye kabul etmeyeceğini söylediğinden Hicaza karadan gitmek mecburiyetinde kalmıştır.
Seyyid hazretlerinin bu  seyahati Avrupa matbuatında birçok k¢l ü kåli, belki birtakım endişeleri mucib olmuştur.
Bilhassa İtalyan mehafil-i siyasiyyesinin bu seyahatden kuşkulandıklarını İngiliz matbuatı haber vermektedirler.
Seyyid Ahmed hazretlerinin güya siyasiyat ile iştiğålden dolayı Türkiye hududu haricine çıkarıldığı şayi' ol-  duysa da bu şayialar Dahiliye vekili tarafından tekzibe bile değmediği söylenmiştir.
Camiül-Ezher Talebesinin Grevi:
Son posta ile gelen Mısır matbuatının kemal-i ehemmiyetle verdikleri haberlerden biri Camiül-Ezher talebesinin grev ilan etmeleri ve dermiyan ettikleri metalib hükumet tarafından  kabul edilmedikçe tekrar derse devam etmeyeceklerini hükumete bildirmeleridir.
Malum olduğu üzere Camiül-Ezher İslam aleminin en eski müessesat-ı ilmiyyesindendir.
İslam aleminin her tarafından gelen talebe-i ulum ile mamur olan CamiülEzher İslam aleminin her tarafına neşr-i feyz eden, her  tarafa alimler yetiştiren bir müessese-i diniyyedir.
Maalesef bu müessesenin ıslahına ve seviyye-i asriyyeye yük-  SEBILÜRREŞAD                -  -  ği ve bütün bütün İdrisilerin elinde bulunan memalikin Yemen imamının yedd-i zabtına düşeceği aile-i İdrisiye efradının inkısama uğramasından istidlal olunuyor.
Necid Hükumetinin Yeşil Kitabı:
Necid Sultanının emriyle ahiren bir nüshası matba'amıza gönderilen  bir neşrolunmuştur.
Bu (Kuveyt) kongresinde cereyan eden müzakeratı hulasa ve cereyan eden muhaberata aid vesaik-i siyasiyyesi ihtiva eylemektedir.
Kuveyt Kongresi geçen Kanunievvel'de İngiliz Mi-  ralayı Nokesin riyaseti altında, Necid, Irak, Mavera-yı Şeria murahhaslarından toplanmıştı.
Maksad-ı ictima bu hükumetler arasında hudud üzerinde tarafeyne mensub olan aşairin tecavüzatına mani' olmakdı.
Necid  heyet-i murahhasası tarafından reddedilmiş, fakat Irak heyet-i murahhasasının teklifatı mevzubahs edilerek bazı esasat takarrür ettikden sonra Irak murahhasları “Necid ile Hicaz arasında bir itilaf akd olunmadıkça” Necid ile Irak arasındaki itilafın tasdik edilmeyeceğini beyan etmişlerdir.
Necid murahhasları bu şartı red ettiklerinden kongre akåmete duçar olmuştur.
Mavera-yı Şeria hükumeti ile Necid hükumeti arasında vuk†' bulan müzakeratdan bir netice çıkmamıştır.
Necidin iadesini taleb ettiği bazı araziyi Mavera-yı Şeria iade etmek istememiş ve bin-netice tarafeyn anlaşamamışlardır.
Hicaz Hükumetinin de bu kongreye iştirak etmesi lazım iken bu hükumet kongreye iştirak etmemiş ve binnetice Necid Hükumeti huk†kunu bizzat te'mine mecbur  kalmıştır.
Avrupalılarla temas eden her İslam milletinin garb ictimaiyatının sirayetine maruz kaldığı ve az bir zaman zarfında garb ictimaiyatından iktibas ettiği birtakım adat ile hayat-ı milliyyesini tehlikeye koyduğunu anlayarak çırpınmaya başladığı ma'lumdur.
Aynı hal Mısır'da da vaki'  oldu.
Yarım asırdan fazla bir müddetden beri Mısırda garb ictimaiyatı icra-yı tesir ediyor ve her gün büyüyen, her gün tezyid-i şiddet eden bir buhran vücuda getiriyordu.
Mısır'ı yükseltmek için garbın ulum ve sanayi'inden  istifade etmek icab ettiği Mısırda anlaşılmamış değildi.
Bil-akis bu hak¢kat her yerden mukaddem Mısırda anla- şılmıştı.
Yeni Mısırın müessisi Mehmed Ali her şeyden evvel bu hak¢kati idrak ederek Mısırı ulum ve sanayi dairesinde yükseltmeye çalışmış ve pek büyük muvaffakiyetler ihraz etmişti.
Mehmed Alinin tesis ettiği fabrikalar, sanayi-i milliyyeyi yükseltmek için ifa ettiği hizmetler pek büyük-  tür.
Müşarun-ileyhin ahlafı, cedd-i alalarının tuttuğu senesinde İzmir için, Rubye Ankara için gönderilmiştir.
Bu irsalatın mecmuu Rubyedir.
Bundan başka Rubye kıymetinde tahta fabrikaları satılarak Hilal-i Ahmer'e gönderilmek üzeredir.
Bu suretle  Hindistan müslümanlarının Türkiyeye gönderdikleri iane Rubyeye baliğ olmaktadır.
Yemen ile Asir Arasında Muharebe:
Birkaç sene evvel emaret-i İdrisiye tarafından zabt ve arazi-i İdrisiyeye zam ve ilhak edilen Hudeyde'nin Yemen İmamı  Yahya tarafından bu kere istirdadına teşebbüs edilerek Hudeyde üzerine kuvve-i kafiye sevk ile harbe başlamışlardır.
İmam Yahyanın sevk eylediği kuvve-i askeriyye evvela Cebel-i Bera' üzerine yürümüş ve birçok mühim  nukat zabt eylemişdir.
İmam Yahyanın kuvveti istila ettiği nukat-ı mühimmede merakizini takviye ve tahkim  ettikden sonra Hudeydeye hücum edecektir.
Yemenilerin nukat-ı mühimmesini elde ettiği Cebel-i BeraRiymenin bir kısmı olup Yemen arazisiyle emaret-i İdrisiye beynini fasl eden ve Yemenin kısm-ı sahilisini teşkil eyleyen mühim bir cebeldir.
İmam Yahyanın kuvveti buradan Bacil üzerine yürüyüp Bacil'i zabt eyleye-  cek ve oradan da Hudeydeye hücum edecektir.
Bacil ile Hudeydenin arası bir günlükdür.
İmamın kuvveti Bacili istila ettiği gün Hudeydeyi zabt ve istirdad etmiş demektir.
Rivayete göre Zeydi ve Vehhabi imamları olan Yahya ve İbnüssuud beyninde evvelce yapılmış bir ittifakname mevcud olup bu ittifak mucebince Vehhabiler Hicazı zabt ile garbi Ceziretül-Arabda nüfuzlarını tevsiedecekler ve buna mukåbil Zeydiler de memalik-i İdrisiyeyi  istila ile İmam Yahya Yemene sahib-i mutlak olacak ve civarında başka bir emaret kalmayarak Vehhabilerle Zeydiler hem hudud bulunacaklardır.
Emaret-i İdrisiye'nin  İmam Yahyanın bu hücumuna mukåvemet edemeyeceSEBILÜRREŞAD                 -  -  dır.
Bu faaliyetlerin muvaffakiyetle tetevvüc etmesini temenni etmemek elde değildir.
Mekke-i Mükerreme ve Medine-i Münevvereye hac etmek için gelen hacılar kåfile kåfile memleketlerine avdet etmektedirler.
İki yüz elli milyonluk müslüman aleminin bu makåmat-ı mukaddeseyi ziyaret etmek için gösterdiği fedakarlığı tasavvur edemezsiniz.
Çünkü Hicaz, daima yakıcı güneşin altında, istirahat imkanı bu-  lunmayan bir çöl parçasıdır ve bu Arabistan çölünü senede bir def'a icra edilen hac ibadatı ihya eder.
Hac için muayyen bir mevsim olmakla beraber müslüman memleketlerinin birçok taraflarından Mekke'ye  gidenler vardır.
Bunlar uzun zaman, bazan aylarca orada beklemeye mecbur olurlar.
Afrikadan, Hindistandan, Cavadan gelen bu müslümanlar içinde bazan Mekke'de iki, hatta üç sene ka-  lanlar bile olur her sene bera-yı hac binlerle müslüman buraya toplanırlar.
Hicazda her zaman birçok ıztırabat, ölüm tehlikeleri mevcuddur.
Fakat bütün bunlar hac için vuk†bulan şitabı durduramaz.
Bu sene geçen senelerden ziyade hacı gelmiş ve mecmu'ları takriben  kişiye baliğ olmuştur.
yolda yürümüş olsalardı hiç şüphesiz Mısır, hayat ve istiklalini ebediyyen kurtarır ve şark garbının Japonyası olurdu.
Halbuki Mehmed Aliden sonra Mısırın zimam-ı idaresini ele alanlar garbın ulum ve sanayiinden ziyade garbın gözleri kamaştıran zahiri alayişine aldandılar ve bu alayişleri Mısıra idhal etmek istediler ve idhal ettiler.
Artık Mısırın altınları tiyatrolar inşasına, sefahathaneler tesisine sarf olunuyordu.
Bin-netice bu israfatın eseri olarak memleket ecnebi işgåline ma'ruz kalmıştır.
Fesad-ı ahlakın taammümü, revabıt-ı ictimaiyyenin inhilali ecnebi işgålinin devamını te'min edeceğinden,  memleket de esasen bir kere her türlü irşaddan mahrum bırakıldığından garbın mesavi ve fezayihi Mısırda alabildiğine tahribat icra etti.
Buna rağmen Mısırda son on beş sene zarfında mühim bir intibah hareketi zuhur eylemiş ve birçok cem-  iyyetler teşekkül ederek memleketin salah-ı ahlakı ve salah-ı ictimaiyyesine çalışmaya başlamıştır.
Ez cümle müskiratın istimalini suret-i katiyyede meniçin mühim bir cemiyet teşekkül etmiş bulunuyor.
Bu cemiyetin hedefi müskiratın imal ve istimalini suret-i katiyyede menetmekdir.
Bu cemiyet gün geçtikçe kesb-i kuvvet etmektedir.
Bundan başka Mısır uleması da halkı  irşada çalışmaktadırlar.
Mısır kadınlarını garb mesavi ve rezailinden kurtarmak hususunda vuk†bulan harekat ziyadesiyle şayan-ı dikkatdir.
Müteaddid cemiyetler Mısır kadınlarının ıslahına sarf-ı gayret etmekde, Mısır ka-  dınlarının ahlaken tealisini istihdaf eylemektedir.
Mısırlıların içinde bu gibi hayr-kar-ı harekat ve fa- aliyetlerin zuhuru şüphesiz ati namına bir fal-i hayrEvet her illiyetde bir halk vardır.
Fakat bu şeref ilel-i mü-  tevassıtanın değil, illet olanın hakkıdır.
İlel-i mutavassıtaya halk, yaratmak isnadı bir haksızlığı tazammun eder.
Her haksızlık ise bir zulümdür.
Ve malum olduğu üzere zalimler melundurlar.
Lanetullahi alez-zalimin.
Niçin böyle oluyor?
Çünkü ilel-i mutavassıta hak¢katde illet değil, birtakım şurut ve esbabdır.
Daha doğrusu bir tarik, bir nakildirler.
Bunlara hak¢k¢ illet nazarıyla bakmak elektrik tramvaylarının hareketlerine sokakdaki  telleri illet olarak gösterip cereyandan teğåfül etmeye benzer.
Mübdive muhterinamı verilen kaşiflerin hiç birisi ne bir zerreyi, ne de o zerrede tecelli eden bir kuvveti halk etmiş değillerdir.
Gerek ilmimizin, gerek sunumuzun bütün malzemesini biz hazır buluruz.
Hilkatde nümunesini keşf ettiğimiz şeyleri akıl ve fikrimizle,  say ve irademizle teksir ve tamim ederek, fabrikalar, vapurlar, şimendiferler, tayyareler yapabildiğimiz zaman bile bunların enfüsi, afaki bütün anasırını illet-i ulamıza medyunuz.
Kinin ile sıtma mikrobu arasındaki tezad alakasından beklediğimiz hassa-i şifaiyyeyi yaratan amil o kaşif olmadığı gibi bu alakayı ve bu hassa-i şifaiyyeyi keşf eden zekayı yaratan da o değildir.
Bunların hepsinin halikı illet-i ulalarıdır.
Biz bu vesait sayesinde Halık Tealanın feyz-i müstemirrinden istifade edebiliyor isek bununla ne o ilel-i mütevassıtaya, ne de kendimize bir illiyet-i hakikiye, bir halikıyyet isnad etmek haksızlığında bulunmamalıyız.
Bizim bütün kudretimiz, haricimizde mevcud olan şeyleri, zannen veya yakinen keşf edebilmek ve keşf ettiklerimizi irademizle kendimize zam ey-  Zamanımızda dahi halk nazariyesinin ehemmiyyeti umumiyetle tasdik olunmuş gibidir.
Bunun içindir ki yeni erbab-ı kalemin lisanında “yaratmak” kelimesinin kesretle isti'maline şahid olmakdayız.
Filhak¢ka yaratmak  kudreti olmasa idi illiyet kånun olamazdı.
İlliyet Kånunu olmasa idi ilm-i külli bulunamazdı.
İlim olmasa idi muntazam ef'al-i sına'iye meydana gelemezdi.
Hasılı kainat  ve insanlar bile, bulunamazdı.
Fakat halk nazariyesinin ehemmiyetini tasdike matuf olan gayretler arasında büyük bir su-i istimal yapılmakda olduğunu da ihtara mecburuz.
Yaratmak kelimesinin medlulündeki azameti his ve tasdik etmek meziyyetini gösteren erbab-ı  kalemden birçok gençler bu kelimeyi oyuncak gibi herhangi bir vasıta-i te'sire ünvan olarak yapıştırıvermek  hürmetsizliğini de gösteriyorlar ve bu suretle kainatın sırr-ı vücudu olan bu büyük medlulü sık sık çiğneyerek kıymetini ziyaa uğratıyorlar.
Bilmiyorlar ki pek adi bir mahluka en büyük ünvanları izafe etmek o mahluku ala değil, o ünvanları istihfaf eylemekdir.
Mesela bir külhan beyine, profösör ünvanını tevcih eylemek hüsn-i niyyet ile bir ihtiram kasdına makrun olsa bile hak¢katde  külhan beyini tevk¢r değil profösörü ve profösörlüğü tahkir manasını tazammun eder.
Bu kasıd ve istihfafı taammüden yapanlar hakkında kolay kolay ümid-i salah besleyemezsek de bu hususda düşünmeyerek ve bir kasd-ı mahsus beslemeyerek modayı taklide şitab edenleri tefekküre davet etmeyi bir vazife bilir ve sözlerinde mahluka halık demek gibi kizb ve iftiraya -bazan  cazibeli de olsa- tenezzül etmemelerini tavsiye ederiz.
Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -                     da ve kuvvet ve madde bahsinde gördüğümüz hataların menbaı kuvveti zi-kuvvet manasında kullanmak gibi bir kelime safsatasına müncer olduğu unutulmamalıdır.
Şimdi bu mülahazatdan alacağımız netice şudur:
Hak¢katde bir kuvvet değil, bir zi-kuvvetdir.
Buna kuvvet ıtlakı büyük galatlara sebebiyet ve-  ren bir mecazdır.
Her vechile atıl olan bir mebde-i kåbildir ki her fiil ve hareketini ve hatta mevcudiyetini ve sükununu bile mebde-i faile medyundur.
Mebde-i failin mebde-i kåbilde eseri tecelli  edebilen kudretidir.
Bizzat fail ile kåim bir sıfat ve bil-isr kåbil ile kåim bir arzdır.
Binaenelayh maddede kuvvet arzi olarak mutasavverdir.
Tabir-i aharla kuvvet, fail ile kåbil arasında bir nisbet ifade eden bir emirdir.
İllet-i ula olan mebde-i faildir.
Binaenaleyh ilel-i mutavassıta fa'il olabilirse de halık olamaz-  lar.
Adi ve sefil gönüller gah gah cazibesine esir oldukları fani şeylere perestiş ederler, herhangi bir zevk veya  ümidlerini tatmin edecek gibi gördükleri mahlukåtı mabud tanımak zilletine düşerler.
Dün bir dilberin, bugün bir kahramanın, yarın bir servetin atabe-i  ubudiyetinde yaş dökerler.
Vakta ki onlar fenaya gider veya beslenen arzuları tatmin edemezler, veyahut tatmin edilen arzular söner, yenileri zuhur eder.
Ve bu yeniler, eski perestişkarlara mütehalif bir hedef ibraz ederler.
Yesler, ıztırablar istila eyler, o zaman sabık mabudlar mansıblarından azl olunurlar.
Yeni hulyalar içinde yeni mabudlar taharri edilir.
Efsaneler, hurafeler çıkarılır.
İnsanlar üzerinde hayallerin hak¢katden ziyade müessir ol-  duğuna inanılmaya başlar.
Halbuki her hayalin tesiri bir hak¢katin taklidi olması haysiyetine medyun bulunduğu idrak edilemez olur.
Hak ve hak¢katden artık uzaklaşılır, menfa'atler tecezziye ve te'aruza uğrar.
Cem'iyetler  perişan, milliyetler hak ile yeksan olur.
Bütün o yalancı mabudlar, sahife-i alemden silinirken, devirden devire hilkatler tevali eyler, geceleri gündüzler kışları baharlar tak¢b eder.
Dökülen gazeller bile sağlıkda kazandıkları hasaise göre yeni bir hayatın maye-i bihası yarınki  gülistanın neşve-i safası veya illet-i cefası olurlarken mevtin karanlık, korkunç kapısından bir sahra-yı hiçiye sürül-  müş zannedilen ölülerde bir neşet-i saniyenin mahşer-i mübadelesinde havass-ı mevhube ve amal-i meskubelerine göre haddelerden geçmekde  leyebilmekden ibaretdir ki buna yaratmak kudreti değil, ancak kazanmak kudreti denebilir.
Binaenaleyh tarik-i ilm ile ilmen ve tarik-i irade ile amelen iktisab edebildi- ğimiz netaicin halikıyyetini kendimize isnad etmek pek büyük bir cehaletdir.
Bu cehaleti biz gençlerimize reva görmediğimizden dolayı kendilerini yaratmak kelimesini kullandıkları zaman teyakkuza ve hak-şinaslığa da'vet  etmeyi vazife addediyoruz.
Evet yaratmak vardır, o da ancak illet-i ula-yı vücud olan Hak Tealanın fil-i hassıdır.
Sıfat-ı tekevvün ancak onundur.
Maddeye muhtac olan her vücuda evvela ve bizzat atalet kånunu hakimdir.
Atalet kånunu ise bir şeyin kendiliğinden hiçbir şey yapamaması, hatta kendine  verilen bir eseri muavenet-i hariciyye olmadıkca tağyir bile edememesi demektir.
Atalete kuvvet namını vermek mücazdır.
O kuvvet, değil nihayet bir kuvve, bir  kåbiliyet-i mahzadır.
Onda failiyetden bizzat hiçbir şey yoktur.
Ve bunun içindir ki maddeyi kadim farz etmek bir tenakuzdur.
Çünkü filini kendine medyun olmayan bir mevcudun, vücudunu kendine medyun tasavvur etmek bir tenakuz tasavvur etmekdir.
Ve bunun içindir  ki Lavoziyenin bekå-yı madde nazariyesini bugün bekåyı kuvvet kånu-nu sebk eylemiştir.
Maamafih şunu da  unutmamalıdır ki biz kuvvet dediğimiz zaman bunu bir mana-yı cevheri ile değil, bir mana-yı arzi ile tasavvur ederiz.
Ve zatsız bir kuvvet tasavvuru bize muhal görünür.
Bundan dolayı her kuvveti bir zat maiyyetinde tasavvur etmek isterken, maddeyi zat-ı mutlak makåmına ikåme edivermek gibi bir halt ve iltibasa düşeriz ve bu suretle her kuvveti, her kudreti bir zi-kuvvet olan zatda tasavvur edecek yerde maddede tasavvur ediyoruz ve buradan madde ile kuvvetin ittihadına ve adem-i temayüzüne kåil olmak gibi bir vesveseye düşeriz.
Bu ise fail dediğimiz mebdei bir araz telakk¢ edemediğimizden dolayı bunu bir cevhere isnad etmek ve bu sebeble bir cevher-i mütehayyiz olarak düşündüğümüz atıl maddeyi, aynı zamanda  bir mebde-i fail gibi tasavvur eylemekdir.
İşte bidayeten bir mebde-i fail ve atıl olarak zihnimize yerleştirdiğimiz maddeyi nihayet bir mebde-i kåbil dahi tasavvur edivermek tenakuzu böyle kuvvet mefhumu üzerindeki bir  psikoloji hatasından münbaisdir ki kendi manasında kullandığımız kuvvet ile mecazen zi-kuvvet manasında kullandığımız kuvveti fark edememeye racibir kelime hatasıdır.
Binaenaleyh bizim maddeye kuvvet dememiz doğru olmadığı gibi kuvvete madde dememiz dahi doğru değildir.
Hak¢katde kuvvet kuvvet, madde de maddedir.
Ve mebde-i fail bir araz olan kuvvet, değil, bir zat olan zi-kuvvetdir.
1 (    ) Son zamanlarZariyat Suresi  SEBILÜRREŞAD                -  -  kalbler, bu noktada mübhem bir takallüs ile açılmak ister, ağlamakdan şişen gözler sebebini ta'yin edemediği  bir ümid-i muzmerin tesir-i füsunuyla gülümser gibi olur.
Deryada gemiler parçalanmış, enkåzı tarumar olmuş iken bile garikin gönlünde hatifden bir badban-ı halas eser etıbba ümidlerini keserken, yaran ve ehibba dağ-ı derun ile gözlerinden eşk-i vedaı silmeye çalışırken hasta:
“Çıkmadık canda ümid  var” diye bir kıble-i amale  yönelir?
Neden?
Ne için?
Çünkü her gönülde o Vahid-i Kehharın, Rahman ve Rahim olduğuna dair şuuri, veya la-şuuri bir hisse-i tasdik vardır.
Onun cebbar anid bir kör tabiat olmadığına her kalb gizli bir bürhan-ı beyan taşır.
Halikı haşa bir kör tabiat olsa idi, ruh-ı beşer o menba-ı emeli nereden bulurdu?
O emel nereden gelir, o şuur nereden doğardı?
Vahibül-amal halikul-amal olmaz da kim olabilir?
Gurur zamanında gözleri kararan-  lar her hak¢kati çiğneyip geçmek ve bütün mevcudatın üstüne çıkmak isterler.
Fakat bu gurur bir şirk-i Bari olduğu için çok geçmeden düşecekleri hufra-i füturda o Vahibül-amalden harikalar temennisine kalkmakdan vareste kalamazlar.
Çünkü o zaman kendilerine gelirler ve kendilerini bilenler de bütün alem-i imkanın kudret-i Bariye müsehhar olduğunu teslimde tereddüd eylemezler.
Pekala bilirler ki halık olan Hak Te'ala hilkatin  illet-i ulasıdır, ve illet-i ula fevkinde bir illet, bir hakim tanımak tenakuzdur.
Kavanin-i cariye illet-i ula üzerinde değil, ancak ilel-i mütevassıta üzerinde hakim ve ancak onların ıttıradatını nazımdır.
Ve tabiat denilen şey de ancak o ıttıradların bir ifadesidir.
Bu ıttıradata mahkum olan halık değil, yalnız mahlukåtdır.
Binaenaleyh illet-i ula olan Halık Teala mahkum-ı kavanin değil, vaziü kavanindir.
Ve binaenaleyh fail-i muhtardır.
Bekå-yı kuvvet kånununu bize o kådir zil-kuvvetin ezeliyet ve ebediyetini gösterirken tahavvül-i kuvvet kånunu da bize illiyet-i mutade içinde bir sırr-ı iradenin hükümran oldu- ğunu ve ıttıradlar içinde harikalar gizlendiğini gösterir.
Bu defa evvelkiler bağırır:
“Ne oluyorsunuz” sizin bizden iyi neyiniz var?
Biz kendi derdimizi kendimiz çeker,  ecdadımızın kemiklerini sızlatmazdık.
Sizin fenalığınız ise kendinize kalmıyor, bize de sirayet ediyor, elemimiz bir iken iki oluyor.
Siz adam olsa idiniz, bize karşı bir meziyyeti haiz bulunsa idiniz bizi incitmez, yeni derdlere sokmazdınız, bıraktıklarımızı alır, nevakısını ikmal ederek ıslah ederdiniz, hiç olmazsa halimize bırakır, olduğu  gibi muhafaza eylerdiniz.
Bugün sizin çektikleriniz ve fazla olarak bize de çektirdikleriniz kendi kazancınızdır.
Bari onları bize mal etmeyiniz de yaptıklarınızın seyyiesini yalnız kendiniz çekiniz” derler.
3 (    )  İşte şuun-i hilkatin bütün bu seyrinde o fani mabudlar yıkılırken, 4 (    ) sırrı zahir olurken yalnız ve yalnız o Hallak-ı lem-yezel arş-ı ehadiyetde Hayy ve Kayyum olarak kalır.
5 (    ) Sual-i Zül-Celali irad olunur, ve bunu ancak 6 (    ) cevab-ı kibriyası halleder.
Bütün ümidlerin karardığı, bütün gönüllerin haşyet ve ıztırab ile titrediği bu demlerde bir tarafdan kemal-i şiddetle sava'ik-i uk†bet kaynarken diğer tarafdan kemal-i  refetle berk-ı tecelli parlar, baran-ı rahmet yağmakda devam eder.
Yıldırımlar düşmeden şimşekler çakar.
Barika-i rahmetin, sa'ika-i dehşete mütekaddim olduğu gö-  rülür.
(    ) ayeti okunur, (    ) kelime-i kudsiyesi duyulur.
Yesden kıvrılan Araf Suresi Araf Suresi Enbiya Suresi Mümin Suresi Mümin Suresi Araf Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  şüpheye düşerim; Nasıl olur da adalet ve rahmetinden ümidimi keserim?
Nasıl olur da yeislerime karşı ondan harikalar beklemem?
(    )  (Söz madem ki buna müncer oldu.
Binaenaleyh biraz da  Meal-i münifi Hamd o Allaha ki Rabbül-alemindir, Bütün mahlukåtı için merhametlidir, hesab gününün sahibidir.
İlahi!
Kulluğu yalnız sana ederiz.
Yardımı da ancak senden isteriz.
Bizlere doğru yolu, nimetine eren kimselerin yolunu göster.
Gazabına uğramış, azıp sapmış olanların  yolunu değil… ] Bu yedi ayet-i kerimeden ibaret olan sure-i şerife Kuran-ı Kerimin fatihasıdır.
Beş vakit namazın her birinde her müslüman bunları müte'addid def'alar tilavet  eder.
Bunların her kelimesi, her ayeti insanlara ne kadar asalet bahş eden, insanları ne kadar zindeleştiren, tenşit eden bir kuvveti haizdir.
Bu sure-i şerife gözlerimizin önünde ne muazzam bir ufk-ı emel açıyor, fikirlerimizi serbesti ve istiklal ruhuyla ne kadar işbaediyor, bize ne kadar payansız bir terakk¢, ne kadar hududsuz bir inkişaf vad ediyor.
Bizi gazab-ı İlahiden koruyacak ne hakimane ihtarlarda bulunuyor, bizi yoldan saptıracak her şeye karşı ne müessir manialar koyuyor!
Müslümanlıkdan mukaddem insanların uluhiyyet hakkındaki telakk¢si pek korkunç bir şeydi.
Bir kere gazab-ı İlahi tahrik edildi mi, ancak Hindistan, Yunanistan ve Roma ma'bedlerinde an be-an dökülen insan ve  hayvan kanıyla teskin olunurdu.
(Al-i Yak†b)un rüesası Beni İsrailin alihesini iğzab edenlere karşı ellerini semaya kaldırırlardı.
Artık Yehudanın gazabını teskin için köyler yıkılır, ekinler imha edilir, mal ve mülk tarumar olur,  hayvanlar kesilir, hatta çocuklar, kadınlar, yaşlı erkekler bile tahlis-i giriban edemezlerdi.
Hazret-i Isanın -güya insanları günahdan azad etmek için- dökülen kanı bile beşeriyyeti kurtaramamıştı.
Eizze-i Nasaranın telk¢n ettikleri uluhiyyet bütün beşeriyyeti bir adamın günahı için  mahkum eden, bila-mukåbil beşerin bir günahını afv Bunun içindir ki Allahdan başkasına tapan milletlerin ma'budları ölür, bir müddet de ölümün hayal ve hey-  keline tapanlar bulunur.
Nihayet bu hayalin bir serap ve o perestişin müstevcib-i ikåb olduğu tebeyyün eder, neticede kıyamet kopar, hüsran-ı ebedi tahakkuk eyler.
Fakat mümin-i kamil olan müslümanın Allahı her zaman Hayy, her zaman Kayyumdur.
Hem melce-i evvel, hem melce-i ahirdir.
Ona sıdk ile ubudiyet edenler,  hiçbir zaman yes ve hırmanın pençe-i ateşininde inlemezler.
Elemlerinden emel, emellerinden amel, amelle-  rinden saadet doğar.
Dikkat edilirse görülür ki hiçbir lisanda Allah ism-i hassının tam müradifi yoktur.
Huda, Tanrı kelimeleri bile esas itibariyle, rab, nur makåmında hele garbın Dieusu ilah, mabud ism-i cinsleri mevkiindedir.
Hatta denilebilir ki şarkınDivi garbda bir tenasüh iledieudiv” şeklinde bir ma'bud olmuştur.
Hulasa, İslamiyet yalnız halik-ı kül olan Hak Tealayı mabud tanıtıp ancak bir Allaha hasr-ı ubudiyet etmekle fani ve mevhum mabudların bi-sud ve muhayyel olan sultalarını kırmış, onları mabed-i hilkatden atmış ise bununla beşeriyetin turuk-ı sa'adetini kapatan evham ve  esatiri temizlemek, şehrah-ı felahını açmakdan başka bir şey yapmamıştır.
Nefve zararın zamin-i mutlakı olmayan fanilere rabt-ı kalb eylemekle halikus-semavat vel-arzın dergah-ı ehadiyyetinde zaraat-güzin-i ibtihal olmak arasında ne büyük fark vardır?
Ben, hah deyince bir irade ile elimi kolumu oynatabiliyor, irademin bedenimde bir hak¢kat-i ayniyyeye münkalib olduğunu görüyorken bu kudret-i mahdudeyi bana veren Halikın irade-i ezeliyyesinden çıkan bir “Kün” emriyle neler yapılacağını anlamakdan nasıl teğåfül ederim?
İlliyet kunununun ilk nokta-i ihtizazı olan bu emirdir ki bugün bizi (     ) mazmunu mucebince şu kaşane-i hilkatin, şu saray-ı hestinin arz ve seması arasında raks ettiriyor.
Emelden emele, hareketden harekete fırlatıyor.
Nasıl olur da ben o Halikın kudret-i na-mütenahiyesinden Bakara Suresi Yusuf Suresi 1 SEBILÜRREŞAD                -  -  Bu ayet-i kerimenin ifade ettiği Tevhid-i Bari ak¢desi müsavat-ı beşer fikrini de telk¢n etmektedir.
Kuran-ı Kerim, Tevhid-i Bari ak¢desini bu kadar kuvvetle tahkim  ediyor, şirki bu kadar şiddetle istisal ediyorsa bunun sebebi Cenab-ı Hakk'ın -haşa- kıskanç bir ilah olması de-  ğildir.
Kitab-ı mübinimizde Allahın böyle bir sıfatı yoktur.
Cenab-ı Hak bu şaibeden münezzehdir.
Tevhid-i  Bari ak¢desi başka bir maksada hadimdir.
Bu ak¢de insanlarda bir hiss-i asalet ibda' ediyor.
Bize öğretiyor ki  bütün cihan ya bize müsavi, yahut bize tabidir.
En eski zamanlardan bu güne kadar insan anasır-ı tabiati takdis etmiş, birtakım eşyaya ibadetden başlayarak insanlara ibadete kadar varmıştı.
Bu hal insanın ulum-ı tabiiyyede terakk¢sine ve itila-yı şahsiyyesine bir mania teşkil ediyordu.
İnsan teşne-i i'tiladır.
Tevhid-i Bari ak¢desi beşe-  rin imdadına yetişti ve bir cümlede uluhiyyet derecesine yükselttiği şeyler madunu veya müsavisi oldu.
İnsan  anasır-ı tabiiyyeyi ihtiyacatına istifaya hadim kıldı ki keşfiyat-ı ilmiyyenin esası budur.
Müslümanlar, beşerin mü-savatına dair perverde ettikleri itikådı zafa uğrattıkları günden beri her şeyi zayi' etmeye başladılar.
İn-  sandan müsavatı imha eden bir itaati isteyenler bir ilah olmak istiyor, demektir.
Müslüman böyle bir şeyi kabul edemez.
Tevhid-i Bari ak¢desi ve ondan tevellüd eden müsavat-ı beşer, Demokratiklik, Sosyalistlik, cihan-şümul uhuvvet gibi en asil fikirleri vücuda getirir.
Cihanı,  bir cihan-ı saadet haline getirecek bir şey varsa odur.
Bunu tak¢b eden ayet-i kerime insana neşat ve zindegi bahş eden bir ayetdir.
Bu ayetle sırat-ı müstak¢me, inam-ı ilahiye nail olanların yoluna bizi irşad buyurmasını Cenab-ı Hak'dan tazarru' ediyoruz.
Biz, niam-i ilahiyeye nail ve onlara layık olmanın yollarını öğrenmeye hahiş-geriz.
Acaba niam-i ilahiyye terkibinin daire-i ihatasına aldığı şeylerden daha necib, daha kıymetli, daha yüksek ve daha şayan-ı arzu bir şey var mıdır?
Bu ayet-i kerime şayan-ı ihraz olan her şeyi bize göstermektedir.
Hak Teala, böyle bir dua ile zat-ı alasına takarrübü talim ediyor.
Acaba doğru yolda gidersek bizi ni'am-i ilaiyyesinden mahrum eder mi?
Bu  duanın bir vahy-i ilahi olması, zat-ı Barinin tasavvur edebileceğimiz her nimeti:
İlim ve sanat, irfan ve medeniyet, servet ve satvet, hakimiyet ve şevket, i'tila ve  necat gibi bu dünyada şayan-ı gıbta olan her şeyi bize ihsan buyurmak istediğini gösterir.
Cenab-ı Hak böylece bizi tarik-i hayata irşad buyuruyor.
Niam-i ilahiyeye nasıl nail olacağımızı gösedemeyen bir uluhiyetdi.
Bu telakk¢ler, peygamberan-ı  izama atf olunamaz.
Hazret-i Isa aleyhisselam böyle bir şey telk¢n etmemişti.
Bu telakk¢ler, bizi yaratmadan evvel mevcudiyetimiz için lazım olan her şeyi yaratan ve bunları bila-mukåbil, bila-garaz ve ivaz halk eden Rabbül-aleminin nihayetsiz rahmetiyle kåbil-i telif de- ğildir.
Bu kadar Rahim olan bir ilah mahlukåtdan birinin günahını afv edemez miydi?
Elhasıl insanlık bila-kayd u şart, bila-garaz u ivaz ibzal olunan niam-ı ilahiyye ve rahmet-i rabbaniyye hakkında yüksek bir telakk¢ye; insanları haliklarına, havf ve haşyetden ziyade, muhabbetle ita'ate sevk edecek, Cenab-ı  Hakkın bi-hudud nimetlerine, esasen ibzal olunan ve yalnız insanların hareketini, insanların amel-i salihini bekleyen niam-ı ilahiyyeden onları emin kılacak yüksek bir telakk¢ye muhtac idiler.
Kuran-ı Kerimin fatihası bunu temin ediyor.
Cenab-ı Hakkın metn-i Fatihada varid olan ilk üç sıfat-ı ilahiyyesi halikımız, razıkımız, hafızımız olan Rabbimize; hiçbir say, hiçbir istihkåk neticesi olmayarak mevcudiyetimizin devamı, inkişafımızın temini için her şeyi yaratan, fazl u inayeti bi-hudud olan Rahmana; insanın bir amel-i salihine bin bir sevab ile mukåbele eden Rahime nazar-ı dikkatimizi celb etmektedir.
Cenab-ı Hakkın sure-i Fatiha'da dördüncü sıfatı “maliki yevmiddin”dir.
Cenab-ı  Hak her amel-i salihi mükafatlandırır, fakat günahları ister cezalandırır, ister cezalandırmaz.
Çünkü zat-ı ecell ü ala, haşa memluk değil, malikdir.
Kendisine karşı işlenen bir günahı afv etmek hususunda adalet kaydıyla  mukayyed değildir.
Bu dört sıfat mahza Cenab-ı Hakkı tebcil için bir araya getirmiş, bi't-tesadüf sıralanıvermiş bir şey değildir.
Bunlar, bütün sıfat-ı ilahiyyenin mahiyet-i hak¢kiyyesini göstermek için, evvelce uluhiyyet hakkında fikr-i beşere giren birtakım yanlış telakkiyat ve o telakkiyata istinad eden akåid-ı batılayı kökünden silmek için vahy olunmuştur.
Bu sıfat-ı ilahiyyenin beyanından sonra Fatiha-i şerifede “İlahi yalnız sana ibadet ederiz, yalnız senden yar-  dım dileriz” deniliyor.
Bu ayet-i kerime istiklal ve serbesti ruhuyla meşbu'dur.
Yardım için hiçbir ferdden istimdad etmeye-  ceğiz.
Birtakım lütuflara nail olmak emeliyle kimseye yanaşmayacağız.
Seciyyemizin asaletini muhafaza edeceğiz ve hiçbir kimseye boyun eğmeyeceğiz.
Ancak  Allahımızdan yardım dileyebiliriz.
Çünkü bütün insanlar bizimle müsavidir.
Başkalarına ne ihsan olunduysa  bize de ihsan SEBILÜRREŞAD                -  -  Bunu tak¢b eden ayet-i kerime bu esası teyid ediyor, Cenab-ı Hakdan niyaz edeceğimiz yardımın mahiyetini beyan ediyor:
“Bizi doğru yola götür” diyoruz.
Evet, biz doğru yola girmek için Allahın yardımını niyaz ediyor ve bu doğru yolda ilerlemeye amade oldu- ğumuzu ikrar ediyoruz.
Biz Cenab-ı Hakdan bizim hesabımıza bir şey yapmasını taleb etmiyoruz.
Bizi “Ni'am-i  ilahiyyeye nail edecek yolda yürümeye azim olduğumuzu ifade ediyoruz.
Şüphesiz hedefe muvasalat için  birçok yollar:
Doğru, eğri, kısa, uzun yollar vardır.
Biz Cenab-ı Hakdan doğru ve kısa yolu bize göstermesini niyaz ediyoruz.
Binaenaleyh hareket etmek istemeyen, ataleti seven, çalışmakdan nefret eden insanların Allaha yaklaşmalarına, onun merhamet kapılarını çalmalarına hacet yoktur.
Bu kapı, çalışmak ve faaliyetlerini tanzim için irşad isteyenlere açılır.
Bunda müslümanlar ve bütün insanlar için büyük bir ders-i ahlak¢ vardır.
Bu sure-i celile, fil-hak¢ka, beşeri her teşebbüsün sırr-ı muvaffakiyyetidir.
Niam-ı İlahiyyenin tarik-i ihrazı budur.
Eski müslümanlar bu irşad-ı İlahiyyeden müstefid olmuşlardı.
Onlar çalışmışlar ve birkaç  sene zarfında başkalarının asırlarda nail olamadıklarını ihraz etmiştiler.
Onlar, her namaz kıldıkça taze bir  ilhama mazhar oluyorlardı.
Bu ilham onları tenşit ediyor, bütün kuva ve melekelerini izhar ediyor, onlara her  dakika taze bir hayat bahş ediyordu.
Binaenaleyh onların kazandıkları mükafat da payansızdı.
Bugünkü müslü-  manların işi aksinedir.
Ecdadımız niam-ı İlahiyyeye nail olmuşlar, bize muhteşem bir miras bırakmışlardı.
Fakat bu mirasın azameti ahlafın gözünü kamaştırdı.
Bunlar o miras ile kanaat ettiler.
Cedlerinin katettiği yolda ilerleyerek niam-ı İlahiyyeye nail olamadılar.
Filhak¢ka bizim bugünkü halimiz, her fırsatı zayi eden, bütün faaliyetini atalet kurdlarına emdiren, çalışmakdan nefret eden, tenbelliğe teslim-i giriban eden,  hayatı istihkår etmenin cezasına çarpılan, bir insanın halidir.
Bu vaziyet içinde niam-ı ilahiyyeyi hatırlamayarak du'a ve ibadet ediyoruz.
Bu ne hayasızca bir cüretdir!
Biz Allahımıza Rabbül- alemin diyoruz.
Tabii.
Ona, Rahman diyoruz.
Muhakteriyor.
Şerait-i lazimeyi tahakkuk ettirdiğimiz takdirde  inayet-i ilahiyyeye mazhar olacağımızı beya buyuruyor.
Mesela bir alimin faaliyetine atf-ı nazar edelim.
Onun vazifesi bir şey yaratmak değildir.
Onun yegane işi esasen yaratılmış bulunan eşyayı birbirinden ayırmak veya birbirine ilave eylemekdir.
Evet, her şeyi esasen mevcuddur, fakat onun bir hareketini şayan-ı hayret neticeler tak¢b ediyor.
Bir buğday tanesi bile birçok vesait-i tabiiyyenin faaliyeti neticesinde semere veriyor.
Fakat ne zaman bir çiftçi tarlasına gider ve çalışırsa  o zaman her zerre vazifesini ifaya başlar.
Hergün, beş farzı eda ettikçe bize bu muazzam ders telk¢n olunuyor, bize Rahman ve Rahim olan Allah hatırlatılıyor.
Cenab-ı Hak bize hayatımızın idamesi, terakk¢mizin temini için niam-i ilahiyyesini ibzal etmiştir.
Fakat biz atıl durur ve onları istimal etmezsek hiçbir faide ihraz edemeyiz.
Rahman sıfatıyla Cenab-ı Hak ancak onun nimetinden müstefid olmak isteyenleri müstefid eder.
Siz dünyanın hakimi olmak mı istiyorsunuz?
Cenab-ı Hak bu niyazınızı tahakkuk ettirir.
Size yardım eder.
Fakat evvela buna müstehak olduğunuzu isbat ediniz.
Çalışınız.
SEBILÜRREŞAD                -  -  vasıtasıyla ve sair suretle neşredilerek erbab-ı ihtisasın nazar-ı mütalea ve tenk¢dine vazedilmesinde şüphe yok ki birçok fevaid vardır.
İhzar edilen mevadd-ı kånuniyyenin ihtiyacat-ı memleketi ne derecelerde tatmin edebileceği muhitin an'a-  natıyla, itiyadat-ı kadimesiyle, ne derecelerde kåbil-i telif olduğu güzelce tedk¢k edilmeli; bu mevaddın ne derecelerde kåbiliyet-i tatbikiyeyi haiz olup olmadığına dair haiz-i salahiyet olan muktedir, tecrübe-dide erbab-ı huk†k tarafından uzun uzadıya mütalaat dermiyan olunmalıdır ki vaz' edilecek kånundan beklenilen menafi' ve  mesalih layıkı vechile tecelli edebilsin.
Ba-husus saha-i tatbike vazedilecek mevadd; milletin mukaddesatıyla, ahkam-ı diniyyesiyle, temayülat-ı  amika-i ruhiyyesiyle şedid bir suretde alakadar bulunursa bu mevadd hakkında daha ziyade i'tina edilmesi, bu  mevadd üzerinde daha ziyade ciddiyet ve ihtimam ile imal-i fikirde bulunulması icab eder.
İşte huk†k-ı aileye müteallik tanzim edilen kånun layihası de bu cümledendir.
Bu layihanın ehemmiyet-i mahsusası nazar-ı itibare alınarak bu hususda haiz-i ihtisas zevat tarafından icab eden mütala'at mufassalan  serd edilir ise şüphe yok ki o zaman kåbiliyet-i tatbikiyeyi haiz, ihtiyacatı tatmine hadim güzel bir kånun vücuda gelebilir.
Binaenaleyh bu ciheti arz edildiği vechile erbab-ı ihtisas ve salahiyetin kalemlerine terk ederek biz yalnız  ihzar edilen mevadd-ı kånuniyye ile elyevm mehakimde mabihil-amel olan ahkam arasında münhasıran bir mukåyese yapmak emelindeyiz; Maahaza bu hususda mezahib-i mutebere-i İslamiyyeye aid olan sair ahkam-ı fıkhiyye de mümkün mertebe daire-i mukåyeseye idhal edilecektir.
Bu suretle mezkur maddelerin ahkam-ı esasiye-i fıkhiyyemize ne derece tevafuk edip etmediğini  iraeye çalışacak ve bunların netayicine icmalen işaret edeceğiz.
Minallahit-tevfik.
Bu maddenin ilk iki fıkrası ahkam-ı fıkhiyyemize muvafıkdır.
Fakat son fıkrası muvafık değildir.
madem ki nişanlanmak, namzedlikden ibaret olup bir vad mahiyetindedir, tarafeynin akd-i nikaha mecburiyetini  kak.
Hayat ve inkişafımız için ne lazımsa Hak Teala onu yaratmıştır.
Bunlar bizim hareketimize muntazardır.
Fakat dudaklarımız acaba hangi cüretle Cenab-ı Hakka Rahim diyor ki “Rahimiyyet-i ilahiyyeden” istifadeye asla şitab etmiyoruz.
Hele hiçbir vechile faaliyetde bulunmadığımız halde acaba "Ya Rabbi, ancak sana ibadet  eder, ancak senden yardım dileriz.ayet-i kerimesini hangi cüretle telaffuz ediyoruz.
Evet, hangi mesaiyi ibzal ediyoruz ki Allahdan yardım temenni ediyoruz?..
Bundan başka Cenab-ı Hakkın bizi doğru yola irşad etmesini niyaz ettiğimiz halde doğru yolda bir adım atmak  aklımıza geliyor mu?.
Bizim ibadetimiz ibadet değil, maskaralıktır.
Bunun cezasını çekiyoruz.
Müslüman kardeş!
Kendini ıslah etmek hususunda gecikme.
Eslafımızın yaptıklarını, ka-  zandıklarını biz de yapabiliriz, biz de kazanabiliriz.
Cenab-ı Hakk'ın rahmet kapıları çalınınca derhal açılır.
Ka-  pıyı çalmak senin vazifendir, kapıyı açmak ise Mevlaya aittir.
Fakat birinci hareket senindir.
Bu duanın ba- şından sonuna kadar tertibini düşün, ne kadar asaletbahş, ne kadar canlandırıcı ve ilham verici olduğunu  gör.
Buna rağmen insanları elektrikleyen bu sözlerin muhatabı olan müslümanlar, azm u sebat ile irade ve seciyye kuvvetiyle, mefkurelerinin ulviyetiyle muttasıf olacakları yerde inhitatın her türlüsüne düşmüş bu-  lunuyorlar.
Kendilerine medeniyet şahikalarının yolu gösterilmiş olan müslümanlar haziz-i zillete batıyorlar.
Acaba bunun bir çaresi yok mudur?
Buna karşı gelmenin imkanı kalmamış mıdır?
Avrupa milletlerinin  hodgamane siyaseti, hayata layık olanın yaşayacağına dair ileri sürdüğü sak¢m ve gayr-i insani felsefesi, başka milletleri esir etmek için kullandığı müsbet, menfi bütün vesaiti şarkın tedennisine amil olmuştur.
Fakat İslam milletlerinin sebeb-i suk†tu kendi içindedir.
Onlar, bu evamir-i ilahiyyeye riayet etseler bütün bu anasır-ı suk†tu imha ederler!...
Layihası Hakkında Mütalea Bir müddetden beri İstanbulda müteşekkil bulunan Ahkam-ı Şahsiyye Komisyonu tarafından münakehat ve müfarakåte aid ihzar edilmiş olan kånun layihasının birinci maddesinden itibaren bazı aksamını yevmi gazeteler neşretmektedirler.
Herhangi hususa müteallik tanzim edilecek kånun layihalarının, kånuniyyet kesb etmeden evvel, gazeteler SEBILÜRREŞAD                -  -  akil olarak hak¢katen veya hükmen baliğ olmaları şartdır, yoksa mutlaka münteha-yı sinn-i büluğu idrak etme-  leri, behemehal on beş veya on yedi, on sekiz yaşlarında bulunmaları şart değildir.
Halbuki işbu .
maddeye nazaran hatıb ile mahtubenin haiz-i ehliyet olup akd-i izdivacda bulunabilmeleri  için herhalde on yedi, on sekiz yaşlarını ikmal etmiş olmaları icab etmektedir.
Malum olduğu üzere müctehidin-i Hanefiyyeden İmam Yusuf ile İmam Muhammede ve eimme-i selase hazeratına göre gerek erkeklerde ve gerek kızlarda sinn-i büluğün müntehası on  beşdir.
Bu sinni idrak eden bir şahıs, kendisinde asar-ı büluğ zahir olmasa bile hükmen baliğ addolunup ehliyet-i huk†kiyeyi tamamen ihraz eder.
Çünkü bu sinde büluğ, galibdir.
İtibar ise gålibedir.
Maahaza efrad-ı beşeriyenin ömürleri alel-ekser altmış, yetmiş seneden ibaret bulunuyor, artık insanları  öyle müddet-i medide ehliyet-i kamile-i huk†kiyyeden mahrum bırakmak şan-ı insaniyete layık, hikmet ve maslahata muvafık olamaz.
Mecellenin .
maddesinde de bu kavl kabul edilmiştir.
Fakat İmam-ı Azam hazretlerinin meşhur ve muehhar olan kavline nazaran sinn-i büluğun müntehası kızlarda on yedi, erkeklerde on sekizdir.
Kız çocukları erkek çocuklardan daha seri' bir halde neşvü nema buldukları  için onların sinn-i büluğları erkeklerden bir sene noksan olmak üzere kabul edilmiştir.
İmam-ı müşarun-ileyhe göre insanlar on yedi, on sekiz yaşlarında reşid olacaklarından artık bu sinlere vasıl olan insanların baliğ adde-  dilmeleri zaruridir.
Demek ki .
maddede kabul edilen sinler yalnız münteha-yı sinn-i büluğ olmak hususunda İmam-ı A'zam  hazretlerinin nokta-i ictihadına tevafuk ediyor.
Bu madde, ahkam-ı fıkhıyemize muhalifdir.
Bilcümle mezahib-i mutebere-i İslamiyye eimmesinin beyanat ve ictihadatına nazaran herhangi bir sinde bulunan sağir ve sağirenin velileri tarafından tezvici caizdir.
Ancak fukaha-yı kiramdan İbn-i Şibrime ile Ebubekir Elisam'ın ictihadlarına göre baliğ ve baliğa olma-  yan kimselerin izdivacları caiz değildir, bunlar hiçbir kimse tarafından tezvic olunamazlar.
Halbuki müşarun-ileyhimanın bu ictihadları nassa, ictima-ı ümmete muhalif olduğundan sair bilcümle fukeha-yı izam tarafından reddedilmiştir.
Maahaza bu iki zatın ictihadlarına nazaran cevaz-ı nikaha maniolan hal; adem-i büluğdur, yoksa işbu .
maddede kabul edildiği üzere sağir ve sağirenin mutlaka gayr-i müstelzimdir, o halde akdin adem-i vuk†una sebebiyet veren tarafdan zarar ve ziyan talebine kıyam  edilebilmesi nasıl caiz olabilir?.
Tarafeynin bir-rıza deruhde ettikleri bir tazminat şartı kånunen muteber olmadığı halde böyle bir şart bulunmaksızın ber-vech-i muharrer zarar ve ziyan talebi  hakkının kabul edilmesi garib bir istisna teşkil etmiyor mu?
Madem ki nişanlanmak, nikahlanmak değildir, o halde ihtiyatkarane hareketi terk etmemek, bu nişana  mağruren hemen birtakım masraf ihtiyarına kalkışmamak lazım gelir.
Artık tarafeynden biri işin neticesini  mülahaza etmeksizin kendi arzusu dairesinde masraf ihtiyar ederse buna mukåbil diğer tarafdan zarar ve ziyan talebine kıyamı savab görülemez.
Böyle bir harekete di- ğer tarafa iltizam etmediği bir şeyi ilzam demek olur ki bu, huk†k nokta-i nazarından şayan-ı teemmüldür.
Mahaza böyle bir hükm-i kånuninin tatbiki çok kere pek müşkilat ile kåbil olabilir, böyle bir hakkın kabulü tezvirata meydan verir, birtakım müzic davaların tekevvününe ba'is olur, çok kere tarafeynin ağır ittihamat  altında kalmasını intac eder, zarar ve ziyan namına alınacak şey de çok kere zayi' olacak olan şeref ve haysiye-  te tekåbül etmiş olamaz.
Binaenalayh böyle bir hakkın kabulü insani, ahlaki, ictimai nukåt-ı nazardan düşünülmeye layıkdır.
Komisyon bu hususda Alman Kånun-ı Medenisinin maddelerinden mülhem olmuş olmalıdır.
Bu maddenin istirdad-i mehre ve hediye hususuna müteallik ahkamı elyevm mehakimde düsturül-amel olan ahkam-ı fıkhiyyeye muvafıkdır.
Ancak ve .
maddelerin ahkamı cay-ı tedk¢k olduğundan bunlara mütedair mütaleatımız ileride serd olunacaktır.
Bu madde, ıtlakına nazaran, ahkam-ı fıkhiyyemize münafidir.
Çünkü ahkam-ı fıkhiyyemize göre ehliyet-i kamile-i nikahı haiz olabilmek için hatıb ile mahtubenin SEBILÜRREŞAD                -  -  Demek ki zaruret vuk†u on üç, on dört yaşlarındaki çocukların izdivacları hakkında bir müsaade-i kånuniye tevlid ettiği halde henüz on iki yaşını ikmal etmemiş olan çocukların hakkında bu müsaadeyi tevlid etmiyor.
Acaba on, on bir yaşındaki kimselerin akd-i izdivacları için bazan hayati, ahlaki, iktisadi bir zaruret tahakkuk edemez mi?
Beşinci maddenin tayin ettiği sinlerden dun bulunanlar ne için bu müsaadeden mahrum bırakılıyor?
Vakıa ekser ahvalde sığarın izdivaclarına ne taban, ne de şeran bir ihtiyac yoktur.
Bunların vuk†bulacak izdivaclarıyla nikahdan muntazar olan mesalih tamamen vücuda gelemez.
Bil-akis bunların izdivacları bazan elim neticelere bais olabilir; terbiyelerini, nüşv ü nemalarını, saadet-i atiyyelerini haleldar edebilir.
Bunun içindir ki evladını daha baliğ olmadan, sinn-i kemale erişmeden evlendiren babalara, validelere pek nadir olarak tesadüf olunabilir.
Maahaza kåbil-i inkar değildir ki bazan sıgarın izdivacları mühim bir maslahata, bir ihtiyaca müstenid  olabilir.
Ve her izdivacı müteakib zifaf icrası lazım gelmeyeceğinden bu babda mülahaza olunan mehazirin  herhalde vuk†bulacağı iddiaya da mahal yoktur.
İşte böyle bir maslahat ve ihtiyac vuk†unda sıgarın izdivacı cihetine gidilmesi elbette şayan-ı tasvib bir hareketdir.
Bu ciheti ise vilayet-i hususiyeyi haiz olan, yavru-  larının mesudiyyetini, hayat-ı atiyyelerini başkalarından daha ziyade düşünmek mecburiyetinde bulunan kimseler daha güzel takdir edebilirler.
Binaenaleyh bu hususdaki müsaade-i kånuniyyeyi muayyen bir sinne vasıl olan sığara tahsis etmekde, herhalde hakimin müsaade-i mahsusasıyla takyid eylemekde o kadar isabet görülemez.
Burada on dokuzuncu asrın büyük mütefekkiri tarafından “Kahraman Peygamber” sıfatıyla yad oluna zatı,  daire-i faaliyeti ve ifa ettiği vazife nokta-i nazarından muhakeme olunduğu takdirde ihraz ettiği muvaffakiyet-i uzma itibariyle bi-nazir ve bir başka zat ile gayr-i kåbil-i kıyas olan büyük insanı tebcil etmek için toplanmış bulunuyoruz.
Bu sözlerimle o büyük zata, birtakım mürşid  ve müceddidlerin kadrini yükseltmek maksadıyla yapılon ikinci sene-i hayatiyelerini itmam etmemiş olmaları  değildir.
Sığar hakkında nikahların muvafık-ı maslahat olup olmaması başka bir mes'eledir, bu hususdaki mütale'atımızı  atiyen serd edeceğiz.
Bu madde de ahkam-ı fıkhiyyemize tevafuk etmemektedir.
Demek ki madde-i sabıka vechle on iki yaşla-  rını itmam etmiş oldukları halde henüz on yedi, on sekiz yaşlarını ikmal etmemiş olanların izdivacına hakim tarafından müsa'ade edilebilmesi için ya halleri mütehammil  ve müsaid olmayı veya zaruret mütehakkık bulunmalı, bununla beraber velilerinin izinleri de inzimam etmeli.
Ancak eimme-i Hanefiyyeden İmam Muhammede göre kadınların lüzum-ı nikahında velilerinin izin ve icazeti şartdır.
Mezahib-i selase eimmesinin ictihadlarına  nazaran da kadınların nikahlarında behemehal velilerinin izinleri lazımdır velev ki bunlar sinn-i rüşdü idrak etmiş olsunlar.
Halbuki işbu beşinci maddeye nazaran hem on yedi yaşını ikmal etmeyen kızların, hem de on sekiz yaşını ikmal etmemiş olan erkeklerin izdivacları için velev ki baliğ olsunlar velilerinin izinleri bir şart-ı sıhhat olarak taharri olunuyor, hakimin müsaadesi ise adeta nikahın bir rükn-i aslisi mahiyetinde olmak üzere kabul ediliyor.
Bunların böyle olduğu ahkam-ı nikah hakkındaki  mevadd-ı atiyyenin mütaleasından anlaşılmaktadır.
Sırası gelince izahat verilecektir.
Şimdi burada düşünülecek bir mesele var.
O da sı- ğar hakkındaki nikahların muvafık olup olmaması cihetidir.
Komisyon bu hususda bazan bir zaruret tahak-  kuk edeceğini kabul ederek on yedi, on sekiz yaşlarını itmam etmemiş kimselerin indez-zarure izdivaclarına mesağ vermiş, fakat bu mesağ, izdivac edeceklerin dördüncü madde mucebince on iki yaşlarından dun olma-  malarıyla meşrut, velilerinin izinname, hakimin müsa- adesiyle mukayyed bulunuyor.
SEBILÜRREŞAD                -  -  ihlale kifayet ediyordu.
Cilmana göre Kasyin devrinden mukaddem Arabistan'da hak¢ki bir hükumet yoktu.
Her insan doğru zannettiği her şeyi yapıyor ve ancak kabilesine karşı bir hiss-i itaatle mütehassis oluyordu.
Kasyin zamanında bile hükumet yalnız kuvvete istinad ediyor ve her zaman yıkılmak tehlikesine maruz bulunuyordu.
Cahiliyetin devr-i hitamında ahval bu merkezde  idi.
Vakta ki memalik-i ecnebiye, Arabistanın işlerine müdahaleye başladı, muazzam bir mucize vuk†bulmak üzere bulunuyordu.
Filhak¢ka bu mucize, emsalsiz bir mucizedir.
Biset-i Muhammediden mukaddem Arabistanda her türlü ak¢deye tesadüf edilirdi.
Mahalli hurafatdan başka Yahudilik, Sabiilik, Zerdüştilik ve birtakım mezahib-i Hıristiyaniye Arabistana girmişti.
Halkın kitlesi harici tesiratdan masun kalarak kendilerine mahsus, fakat mütehavvil bir putperestliğe sadık kalmışlardı.
Her kabile,  her aile, hatta her müstakil cengaver ibadet edecek bir şey ihtiraediyoruz, ve bir tarz-ı ibadet vücuda getirebiliyordu.
Bunların kimi güneşe, kimi kamere, kimi taşlara,  cinlere ve birtakım eşyaya perestiş ediyordu.
Kabede her kabilenin bir sanemi vardı.
a baliğ olan esnamın başında Rahl, Lat ve Uzza gibi büyük putlar duruyor ve bu putların kimi insan, kimi arslan, kimi kartal şeklinde ve daha başka şekillerde bulunuyordu.
Aliheye takarrub için insan kanı dökmek ziyadesiyle şayidi.
Babalar bile ciğer parelerini aliheye nezr eder ve kurban ederlerdi.
Kızlar, aliheye kurban olarak takdim edilmeye şayan görülmediğinden diri diri gömülürdü.
Gerek Yehudilik, gerek Hıristiyanlık, Arabistanda bir hareket vücuda getirememişti.
Bu hak¢kat, Vilyam Moter gibi bi-taraf bir eser vücuda getireceğine Müs-  lümanlık aleyhinde bir eser-i taassub vücuda getiren bir adam tarafından bile itiraf olunmaktadır.
Muma-ileyh diyor ki:
“Beş asırlık misyonerlikden sonra Hıristiyanlık Arabistanın şurasında burasında birkaç insan kazanabilmiştir.
Musevilik ise Arabistan'da intişara uğraşmış ve  bir muvaffakiyyet ihraz edememiştir.” Fakat Yahudiler naşir-i din bir millet olmadıklarını itiraf ederler.
Bunların Arabistanda bir muvaffakiyet ihraz edememeleri şayan-ı hayret değildir.
Şayan-ı dikkat olan cihet Hıristiyanlığın Arabistan'da hiçbir inkılab  vücuda getirmemesi, Arabların telakkiyat-ı diniyyesinde zerre kadar bir tahavvül icra edememesidir.
Kibon diyor ki:
Hazret-i Muhammed'in irtihalinden sene  mukaddem Yahudiler Arabistana yerleşmişlerdi… Fakat Hıristiyan misyonerleri bunlardan ziyade muvaffak  oldular.
Katoliklerin tazyikine uğrayan mezahib Roma İmparatorluğunun hududu haricine ilticaya mecbur kalmış Markinyonidlerle Mançılar hayali fikirlerini ve İn-  dığı halde onların tenzil-i kadrine badi olan harikulade sıfatlar izafe etmiyorum.
Hayır, bu zat Kuran-ı Kerimin lisanıyla dediği gibi “Ancak sizin gibi bir beşerdir” onun bu itirafıdır ki husemasını bile hiç olmazsa kendini muazzam bir deha olarak tanımaya sevk etmiştir.
Aynı suretle bugün sair enbiyaya atf olunan bazı harikulade efal bir zümre tarafından tereddüd ve iştibah ile karşılandığı halde Hazret-i Muhammed'in mu'cizesi, ya'nionun  Arabistanda vücuda getirdiği ve bin-netice bütün dünyaya teşmil ettiği siyasi, ictima'i, fikri, ahlaki ve dini inkılab  bütün dünya tarafından tasdik olunmaktadır.
Peygamberimiz tarafından ifa olunan vazifenin ne kadar müşkil, onun tarafından yapılan inkılabın ne kadar i'cazkar bir mahiyeti haiz olduğunu takdir etmek  için biset-i Muhammediden evvel ve sonra Arabistanın halini tasvir, sonra da Peygamberimiz tarafından yapılan inkılabın mahiyetini izah edeceğim.
Bilhassa İngiliz  müellifleriyle istişhad eyleyeceğim.
Arabistan, gayr-i muntazam bir müselles şeklinde bir şibh-i ceziredir.
Kibon bu şibh-i cezireyi ber-vech-i ati tarif ediyor:
“Arabistan denilen ıssız beyaban, keskin ve yalçın dağlarla mala-mal nihayetsiz bir rikistandır.
Gölgeden ve her ilticagahdan mahrum olan çölün yüzü mıntıka-i harrenin ateşin güneşiyle yanar.
Rüzgar, zehirli bir buhar neşreder.
Bir tarafdan teşekkül eden, diğer tarafdan  dağılan kum tepeleri Bahr-i Muhitlerin dalgalarına benzer.
Nice nice kåfileler, ordular, bunların içinde kemnam  olmuştur.
Çölde su bulmak ve bulunan sudan istifade etmek için müdhiş mücadeleler vuk†' bulur.
Arabistan'da  odun da nadirdir.
Orada ateş bulmak ve onu muhafaza etmek mühim bir hünerdir.
Arabistan, araziyi müstefid edecek, suları üzerinde seyr ü sefer icrası kåbil olacak, bir hatt-ı muvasala teşkil edecek nehirlerden mahrumdur.
Dağlardan akan suları susuz toprak içer; Nadir  nebatlar, gecenin şebnemiyle tağaddi eder.
Tarih-i kadimden anlaşıldığına göre Habeşliler, İranlılar ve Romalılar kısa birer zaman için Arabistan'ı teshire  muvaffak olmuşlarsa da Arabları teshir edememişlerdir.
Gerek İranlı Siros, gerek Romalı Terejan Arabistanı feth edememiş, Romalıların temeddün-kar nüfuzu, kum ve taş deryasının sakinleri üzerinde bir tesir icra edememiştir.
Hazret-i Muhammed'in zaman-ı tevellüdünde  Arabistan zahiren İranın bir vilayetiydi.
Bununla beraber Himyerilerden yedi hükümdar dağlarda hakim bu-  lunuyordu.
Her kabilenin bir reisi vardı.
İki kabile bir araya gelemiyordu.
Belki bir kabilenin ailesi arasında kuvvetli bir vahdet teessüs edemiyordu.
Muhtelif aileler arasındaki revabıt o kadar gevşekdi ki bir yarış esnasında vuk†bulan bir tecavüz kırk sene emn ü müsalemeti SEBILÜRREŞAD                -  -  her fenalığa karşı, dünyanın en kuvvetli, en mütesanid manzumesini teşkil etmektedir.
Avrupa ticaretinin revac bulduğu her yerde sarhoşluk ve ona mümasil bütün mesavi revac bularak halk inhitat ve tereddiye duçar oluyor.
Müslümanlığın tesirat-ı medeniyyesi hayret-bah- şadır.
Müslümanlığı kabul eden mühtediler milyonlara baliğ oldukları halde muazzam sermayeler ittifakıyla ve birçok hayatların ziyaı mukåbilinde Hıristiyanlığı kabul edenler ancak binlere baliğ olmaktadır.
Bu kati hak¢kati inkara imkan yoktur.” Evet, bu kati bir hak¢katdir.
Müslümanlık, para sarf etmeksizin ve hiçbir kimseye dünyevi bir emel vad etmeksizin intişar etmekde ve bu suretle müdhiş bir ca-  zibeyi haiz olduğunu göstermektedir.
Müslümanlar din-i mübinlerine birtakım tufeyliyatın karışmasına müsaade ettikleri zamanda vaziyet bu merkezde ise, acaba Müslümanlık bütün safvet-i asliyesiyle tezahür ettiği zaman-  da ne yapıyordu.?..
Arabisran ahalisi şiire meftun idiler, bunlar taban cengaver ve cesur insanlardır.
Fakat Kibonun dediği gibi Sarf ve Nahiv Bedive Beyan kavaid-i Arabların maderzad-ı belağatine mechul idi.
Bundan başka Playini'nin dediği gibi Arablar yağmaya çok mübtela idi-  ler.
Çölden geçen kåfileler soyulur, yahut rehin alınırdı.
Arablar, kabileleri efradından biri öldürülürse tazminat kabul etmezler, katilden ziyade katilin kabilesine mensub bir ferdden intikam almak hususunda ısrar ederlerdi.
Sonra tekrar bu katlin de intikamı alınır, ve bu suretle bir katlin intikamı itmam oluncaya kadar yarım asır ge- çerdi.
Sarhoşluk, fuhuş, ve kumar oynamak Arablar arasında şayi'di.
Ahlaki, dini, ictima'i kuyud mevcud  değildi.
İzdivacların bir haddi, talakların bir kaydı yoktu.
Bir evlad babasının mirasıyla beraber babasının karılarına da varis olurdu.
Bir adam öksüz bir kızı, parası  için alır ve onu aldıkdan sonra su-i muameleye maruz bırakır, yahut büsbütün ihmal ederdi.
Boşanan bir kadının tekrar evlenmesi zevc-i sabıka bir hakåret addo-  lunduğundan bir daha evlenemezdi.
Hiss-i intikam ile mütehassıs olan kadınlar dişleriyle düşmanlarının kalbini ısırmakdan, yahut kanıyla elbiselerini boyamadıkdan  sonra sükunet bulmazlardı.
Köleler, hayvan muamelesi görürlerdi.
Putlara insan kanı ihda ve kız çocukları diri diri gömüldükden başka intiharlar da Arablar arasında çoktu.
Kanlı mücadeleler vuk†at-ı yevmiyedendi.
Ağır bir sözün cezası ekseriya ölüm olurdu.
Elhasıl Kibonun, bi-hakkın dediği gibi, bu ibtidai ve vahşi cebabireye cemaat namı vermek abesdir.
Bunların hayvandan tefriki müşkildir.
Hazret-i Muhammedin zaman-ı tevellüdünde Arabistan bu vaz'iyetde idi.
Peygamberimiz'in ümmi olması  Burada, temdin-kar birer kuvvet itibariyle Müslümanlık ile Hıristiyanlığı mukåyese edecek olursak hudud  haricine çıkmamış oluruz.
Müslümanlığın zaman-ı zuhurunda yeryüzünde altı buçuk asırlık bir hayat imrar  etmiş bulunduğu halde Hıristiyanlık hala en derin cehaletde yaşıyor, Müslümanlık ise saliklerini şahika-i irfan  ve terakk¢ye yükseltiyordu.
Filhak¢ka, Mister Bosvert İsmit diyor ki “Avrupa tarihinin en karanlık devrinde müslümanlar beş asır bütün insanlığa meşale-i irfanı taşımışlardır.” Bilahare müslümanların, peygamberleri tarafından gösterilen yoldan sapmaları kendilerini çok büyük felaketlere duçar etmiştir.
Fakat buna rağmen, Isak Teylorun dediği gibi, müslümanların kuvve-i temeddüniyesi hıristiyanlarınkinden daha fazladır.
Muma-ileyh  diyor ki:
“İslamın ilk zamanlarında nasıl intişar ettiği meselesi en ziyade şayan-ı izah olan mesele değildir.
Asıl aranılacak mesele Müslümanlığın, müslümanlar üzerinde ihraz ettiği daimi nüfuz ve hakimiyetdir.
Hıristiyanlık, hıristiyanlar üzerinde böyle bir te'sir icra ede-  miyor.
Mesela Afrikalı bir kabile bir kere Müslümanlığı kabul etti mi, artık bir daha put-perestliğe avdet etmiyor ve Hıristiyanlığı suret-i katiyyede kabul etmiyor.
Müslümanlığın medeniyyete hizmeti Hıristiyanlığın hizme-  tinden çok fazladır.
İngiliz zabitlerinin sözlerine dikkat ediniz.
Zenci bir kabile Müslümanlığı kabul eder etmez o kabilenin içinde put-perestlik, şeytan-perestlik, eşyaya ibadet, aliheye takarrub etmek için insan kanı dökmek, çocuk öldürmek, sihirle meşgul olmak derhal zail oluyor.
Bunlar derhal elbise giymeye, temizliğe, taharete riayet etmeye, haysiyetlerini muhafazaya, nefislerine hürmete başlıyorlar.
Bunların arasında mihan-nüvazlık bir vazife-i diniyye olarak tanılıyor, serhoşluk azalıyor, kumarbazlık kalkıyor, gayr-i ahlaki rakslar rağbetden düşüyor, erkeklerle kadınlar arasında gayr-i meşru' münasebetler  vuk†bulmuyor.
Kadınların iffeti bir fazilet telekk¢ olunuyor.
Atalet yerine fa'aliyet başlıyor, kånun ve intizam  hükümran oluyor, kan davaları unutuluyor, hayvanlara, kölelere fena muamele yapılmıyor, hayr-hahlık ve uhuvvet ta'ammüm ediyor!.
Müslümanlık her şeyden fazla,  SEBILÜRREŞAD                -  -  Adanadan gazetesine yazılan bir mektubun sureti münderic idi.
Mektubda deniliyor ki:
“Bu son ay zarfında Adanada şayan-ı dikkat bir inkılab-ı ictima'i olmuştur.
Kadınla erkeğin memleketin  her köşesinde beraber gezer ve beraber eğlence mahallerine giderken maalesef Adana gibi müterakk¢ bir şe-  hirde bu olamıyordu.
Hakverdi-zadeler tarafından isticar edilen “Türk Ocağı Sineması” kadın ve erkek bir arada sinemaya gelebileceklerini ilan etti.” İşte baştan başa hak¢katden ari olan şu mektuba karşı yazılan muhik müdafaatınızı okudum.
Suk†t-ı ahlakiye karşı teessüratınıza ben de iştirak eylerim.
Binaenaleyh Adanalı olduğum hasebiyle bu hadise-i feci'anın  hak¢katini sizlere, bu vasıta ile bütün dindaşlarımıza bildirmeği de bir vazife telakk¢ eylerim.
Adanada inkılab olmamış değil, olmuştur.
Fakat birtakım kimselerin tasavvur ettiği gibi tereddiye doğru değil, terakk¢ ve hak¢k¢ teceddüde doğru Adana, pek  serihatveler ile ilerlemektedir.
Adana işgålinden sonra sanat, iktisad, ziraat, ticaret hususatına germi vererek büyük bir inkılab-ı maddi devresinde yaşamaktadır.
Evvelce her şeyde olduğu gibi sanayi' sahasında pek geride  olan Adana, bugün külliyetli sanat sahiblerine malikdir.
Yüzlerce traktörleri, makinaları, fabrikaları idare edecek, bilhassa zira'at hususundaki ihtiyacatını tatmin ede-  cek ustaları yetiştirmekle Adana müftehirdir.
Ticaret, ziraat sahasındaki terakk¢yi müstağni-i izah görüyorum.
Maddiyat sahasında olduğu gibi Adana, maneviyat ve ictimaiyat hususunda da Anadolunun en saf ve temiz muhitinden maduddur.
Adana halkı “Hürriyet-i nisvan, inkılab-ı ictima'iden” maksad-ı hak¢kinin  ne demek olduğunu anlayalıdan beri bu gibi yaldızlı kelimeleri sem'-i i'tibare almamaktadır.
Evet; onların inkılab-ı ictimai namına ilk defa hatırlarına gelen, sevdalarını okşayan; kadının ismet ve hicabdan sıyırılması, vasive ser-azad bir hürriyete mazhar olması, binaenaleyh erkeklerle birlikte zevk ve sefahet yerlerine gitmesidir.
Bu kısım münevverlerin memleketimizde yapmak istedikleri bu kabil inkılabat -avn-i Hak ile- hiçbir zaman cay-ı kabul ve iltifat bulamayacak, bütün teşebbüslerinde haib ü hasir kalmaya  mahkum olacaktır.
Erkeklerle kadınların birlikte gelmesi için geçen senede memleketimizde böyle bir sinema  küşad ve ilan edilmiş idi.
Adana halkının yüksek seviyesinden!
İstifade edemeyen sahibi o bedbin münevverce-  ğiz de nihayet sinemayı kahve ve kıraathaneye tahvil ile idare-i maişetini temin edebildi.
Hulasa, bu gibi sinemalarda İstanbulda olduğu gibi kadınla erkeğin beraber gitmesini Anadolu asla kabul edemez.
Gitse gitse Türklük ve İslamlık ile alakası olmabiz müslümanları asla mahcub etmez.
Pek asil bir aileye  mensub olmakla beraber Peygamber zengin değildi.
yaşında iken Basraya yaşında iken Şama vuk† bulan iki seyahati esnasında gördüğü yerlerden maada Peygamberimiz ecnebi bir memleket görmemiştir.
Peygamberimiz elli yaşında irtihal etmiş olsaydı tarihde hiç-  bir iz bırakmazdı.
Çünkü ancak istikåmeti, emniyeti ve rikkati ile marufdu.
İşte “Ey örtünen adam, kalk, inzar et, Allahı tazim et, elbiseni temizle, fenalıklardan uzaklaş,…” hitab-ı ilahisini duyan zat budur.
Peygamberimizin ifa edeceği vazife-i risalet, filhak¢ka, pek müşküldü.
Çünkü irşad edeceği halk, en ka-ba  cehaletin inadıyla tereddi-amiz hurafata vahşiyane birSanki tabi'at bu çırçıplak mem-  leketde hayırlı bir salaha muhalifdi.
Böyle bir vaziyet karşısında kim tahayyül edebilirdi ki bu kum ve taş deryası muazzam bir devletin esası olacak, ve öyle bir ehemmiyet ve kudsiyet ihrac edecek ki orayı bir kere olsun  ziyaret alem-i beşeriyetin beşde biri tarafından perverde edilen en büyük emel olacaktır!
Kim tasavvur ederdi ki su gibi, hayat-bahş nesim gibi müşterek nimetlere pek mahdud bir suretde nail olan, reziliyet bataklığında ve fikri zulmetler içinde puyan olan bu vahşi kavim dünyanın büyük bir kısmına hakim, medeniyetin alemdarı,  edebiyat, ulum ve sanayide Avrupanın üstadı, bütün beşeriyeti müstefid ve müstefiz eden müessesatın banisi olacaktır?
Kibon bu şayan-ı hayret inkılabdan bahs ederken diyor ki:
“İnkılabların en mühimmi olan bu inkılab bütün  akvam-ı cihan üzerinde yeni ve devamlı bir intibabırakmıştır.”  Mektublar :
ın .
nüshasının “Adanada mühim bir inkılab-ı ictimai olmuş!” ser-levhalı bir fıkrasında SEBILÜRREŞAD                -  -  Ocağında verilen münakaşalı konferansda ancak on beş kişi bulunmuş.
Konser günleri görülen kalabalık konferansı günleri hiç görülmüyormuş.
bundan dolayı  beyan-ı teessüf ediyor.
Halbuki gençler bir kere güzel muğanniyeler, latif musik¢ler dinlemeye alıştırıldıktan sonra bittabihep böyle şeylere heves edeceklerdir.
Zaten geçenlerde gazeteler gençleri Beyoğlu'ndan İstanbul tarafına celb için  kendilerini memnun edecek dansların, konserlerin Türk Ocağında verilmesini mevzubahs etmişlerdi.
gazetesinin te'essüfü artık gecikmiştir.
Türk Ocaklarının  git gide konser ocakları haline gelmesini tabii görmeye alışmalıdır.
Son iki hafta zarfında mekteblerde tatil-i tedrisat hareketi had bir şekil aldı.
Evvela Kuleli İdadisi mekteb idaresine karşı ta'til-i tedrisat etti.
Müte'akiben Da-  rülmualliminler Maarif Vekaletinin icraatına karşı kıyam ederek aynı yolu tuttu.
Daha sonra liseler hakkında da birtakım şayialar duyulmaya başladı.
Mekteblerin bu kadar elim bir tezebzüb içinde bulunması, mekteplere devam eden talebenin maarif idaresine karşı isyankar hissiyat ile mütehassis olması pek şayan-ı telehhüf bir şeydir.
Mekteb talebesi evvel be-evvel maarif idaresine karşı hürmet hisleriyle meşbuolması lazım gelir.
Balık başından kokar, derler.
Maarifin başı kokarsa bütün maarif elbette tefessühe mahkum olur.
Bina-  enaleyh evvel be-evvel talebenin Maarif Vekaletine karşı hürmet ve bu hürmetden mütevellid hüsn-i itaati duyması için maarifin başında ilmiyle, ahlakıyla, hüsn-i idaresiyle hürmet-i ammeye mazhar olan zevatın bulunması lazımdır.
Yoksa bu tezebzüb, bu anarşi devam  eder ve müstakbel nesil, daha yetişmeden çok vahim inhitatlara duçar olur.
Elhaletü hazihi mekteblerde bugün meşhud olan anarşinin başlıca amili maarif idaresinin başından çekilmiş bulunuyor.
Yeni maarif idaresinin, sabık maarif  idaresinden tevarüs ettiği bu tezebzübe, bu anarşiye kati bir nihayet vererek maarif idaresinin hürmet-i ammeye mazhariyyetini te'min etmesi her şeyden evvel  zaruridir.
Sabık maarif idaresi hürmet-i ammeye mazhar olmadıkdan başka refikimizin dediği gibi "birtakım  tecrübesiz, liyakatsiz ellere, çoluk çocuğa” tevdiolunmuştu.
Maarif cehalet içinde yüzüyordu.
Ahmed Cevdet  Bey bu cehaletin envaını sayarak maarifin, inkılabat-ı ictimaiyye seyrini anlamak hususunda cahil, teşkilat yapmak hususunda cahil, millet gençliğinin muhtasun yan mechulül-ak¢de -bilmem nereli- birtakım kadınlar gidebilirler.
Bunların ise esasen millet ve memleket ile alakaları yoktur.
Emin olabiliriz ki Adananın Türk ve İslam kadınları bu gibi ahlaksızlıkdan münezzehdirler.
Ak¢desi ve imanı çok sağlam olan bu millet, üç bu- çuk zübbeyi memnun etmek için ailelerini birtakım süfehanın baziçe-i hevesatı edemez ve etmeyecektir.
Memleketimiz halkı elhamdülillah ahlakını, dinini muhafaza etmektedir.
Teceddüd ve asrilik perdesi altında İstanbulu istila eden rezaletin Anadolunun saf muhitine sirayet edemeyeceğine şüphe yoktur.
gazetesinin Ankara muhabir-i mahsusu.
Kazım Karabekir Paşanın Latin hurufatının kabulünü teklif etti- ği söylenmekde olduğuna dair bir telgrafı görüldü.
Bizim bildiğimize göre, Latin hurufunun aleyhinde bulunanların en şiddetlisi Kazım Karabekir Paşa'dır.
Müşarun-ileyh  Şark Ordusu kumandanı iken Azerbaycanda Bolşevik Azerbaycanlıların Latin hurufatını kabul etmeleri üzerine Ankara'ya gönderdiği tahriratda bundan maksad  İslam akvamı arasındaki vasıta-i tearüfü imha olduğunu, bu muzırr ve muzmer cereyanın Türkiyeye de sirayet etmemesi için ilmi bir risalenin hazırlanması lüzumunu beyan ediyordu.
Paşanın bu tahriratı o zaman Maarif Vekaletindeki telif ve tercüme heyetine havale edilmiş ve bu risalenin ihzarı lisan-ı mütehassısı Üstad-ı muhterem Samih Rıfat Beyefendi'ye tevdi' olunmuştu.
Üstad,  hayli emek sarfıyla Latin hurufu aleyhinde gåyet mühim bir rapor kaleme almış, heyet huzurunda okumuş ve fevkalade alkışlarla mazhar-ı kabul olmuştu.
Yalnız Ak- çuraoğlu Yusuf ve Ağaoğlu Ahmed Beyler bu rapora itiraz etmek istemişlerse de Üstad Samih Rıfat Bey birkaç sözle kendilerini iskat etmişti.
Bunun üzerine rapo-  run neşrine karar verilmiş ve bu kadar mühim bir raporu ihzar ettiğinden dolayı da kendisine mükafat-ı nakdiyede bulunulmuştu.
Şimdi bu rapor Maarif Vekaletinde olsa gerektir.
Maarif Vekaletinin bu raporu şimdiye kadar niçin neşretmediği cay-ı sualdir.
Üstad bugün Çanakkale meb'usu olduğu cihetle bu raporu neşrettirebilecek  bir mevkidedir.
Vakit Gazetesinin Ocaklılara Teessüfü gazetesinin yazdığına göre, iktisadi sahada ocakların hedefi ne olması lazım geldiği hakkında Türk SEBILÜRREŞAD                -  -  ğerleri de kapanmaya mahkumdur.
Maarif Vekaleti bari halkın ihtiyacat-ı diniyyesini temin edecek medaris-i İslamiyyenin halk tarafından küşadına mümanaat etmese.
İstanbul'da dans salonlarının küşadına mümana'atdan  bahs olununca Hürriyet-i Şahsiyye Kånununu ileri sürüyorlar.
Halk dans salonu açmak hakkını haiz de tedrisat-ı  diniyyede bulunacak medreseler küşad etmekden memnu' mu?
Demokrasi veya halk idaresi böyle mi olur?..
Sesil Sorel isminde bir Fransız aktrisi İstanbula geldi.
Bazı gazeteler kıyameti kopardılar.
Mülakåtlar, takdirler, ülfetler sütunları doldurdu.
Sesil Sorelin İstanbula gelmesi münasebetiyle gazetesi de bir makåle neşretti.
“Büyük artistin İstanbula kendi zevk ve hevesi için değil, belki Fransaya hizmet için gittiğini” kayd ettikden sonra diyor ki:
“Orada müşaşamuvaffakiyetler onu bekliyor.
Gençleşen bir Türkiye onu alkışlayacaktır.
İstanbul onu takdir  ve tebrik edecektir.
Harem hayatı orada sönmüş ve garb medeniyyeti ve adatı Bosfor sahillerinde tecelli etmiştir.
Fransız edebiyatına ve medeniyetine aşina, hürriyetine kavuşmuş kadınlar ketibesi hazır bulunacaktır.
Madmazel Sorel, eski ve yeni bütün tuvaletlerimizi götürmeyi  unutmuyor.” Hak¢katen Fransız aktrisi burada ecnebi ruhuyla, ecnebi medeniyetiyle kaynaşmış, bütün kuyud ve şeair-i diniyyeden sıyrılmış hürriyet-i mutlaka sahibi bir kadın ketibesi buldu.
Bunca senelerden beri Fransızların bizi ecnebileştirmek için sarf ettikleri emekler, paralar bo- şuna gitmemiş olduğundan Fransızlar iftihar edebilirler.
Lakin Bosfor sahillerinde İslam hayatının söndüğünden, onun yerine garb -yani hıristiyan- medeniyet ve adatının tecelli ettiğinden dolayı Fransızlar o kadar sevinmesinler.
Ecnebi işgåli dolayısıyla burada meydan alan bu  ictimai dalalet ve irtidadlar çok geçmeksizin nihayet bulacak, artık söndü gitti zannedilen şe'air-i milliye eskisin-  den daha kuvvetli ve salabetli canlanacaktır.
Meşruiyet ve Gayr-i Meşruiyet Farklarının İzalesi Rusyada mekteblerde kadın ve erkek münasebat-ı zevciyesi hakkında dersler verilmeye başlanmıştır.
Ahaliye sıhhi tedabir-i ihtiyatiyenin neden ibaret olduğu  talim edilecektir.
Yalnız izdivac-ı medeni kabul edilmiştir.
İki taraf da hal-i sıhhatde olduklarına dair şeha-  detname ibraz edeceklerdir.
Talak pek sadeleşmiş ve iki lehini anlamak itibariyle cahil, maarif sistemi vücuda getirmek hususunda cahil, tecrübe içinde yetişmemek, ihtisasa ehemmiyet vermemek itibariyle cahil, iktisad-ı milli nokta-i nazarından cahil, idare-i hükumet vechesinden cahil, menafi'-i milliyeyi takdir noktasından cahil,  terbiye kavaidini anlamamak yüzünden cahil, elhasıl cahil ender cahil olduğunu bi-hakkın söylüyor.
Hiç şüphesiz böyle bir maarif talebe üzerinde hiç tesir icra edemez.
Maarifde açılan rahneler çok büyükdür maarif esaslı bir ıslaha muhtacdır.
Yoksa maarif ha-  yatımız, mekteb hayatımız tamamıyla tefessüh edecektir.
İstanbula gelerek birkaç konferans veren Sorbon Darul-fünunu Profösörlerinden Mösyö Buğlanın İstanbul'da yüksek bir Fransız irfan müesessesinin vücuda  getirilmek üzere olduğunu tebşir eylediğini; buna Maarif Vekaletinin muvafakat gösterdiğini, hatta icab eden muhteşem bir binanın da hükumetçe tahsis olunacağını söylediğini gazeteler yazmaktadır.
Maarif Vekaleti bütün memleketteki İslam irfan müessesatını sed ve ilgå ettikden sonra şimdi de yüksek bir  Fransız irfan müessesi için muhteşem bir bina mı tahsis ediyor?.
Dünyada hiçbir maarif vekili görülmemiştir ki kendi milletinin müessesat-ı diniyyesini sedd ü bend etsin, on binlerce talebe-i ulumu sokak ortalarında bırakıp  da ecnebi irfan müesseslerine muhteşem binalar tahsis etsin.
Maarif Vekil-i sabıkı bir müddet daha o makåmı işgål etseydi kim bilir daha neler yapacaktı!
Maamafih meyus olmamalıdır.
Şahıslar fanidir.
İşte böyle bir gün çekilip giderler.
Yeni gelen Maarif Vekili de ötekinin tuttuğu yolu tak¢b edecekmiş!
Öyle ise, çok geçmez, o da onun akıbetine uğrar.
Nihayet, milletin arzu ve iradesi yerine geleceğine şüphe yoktur.
Niğde İmam ve Hatib Mektebinin de lağv edildiğini haber aldık.
Tevhid-i Tedrisat'dan maksad ne olduğu  tamamıyla meydana çıkıyor.
Bütün mesele, müesessat-ı diniyyenin sed ve ilgåsı imiş!
Maarif vekil-i sabıkı bütün Türkiyedeki yüzlerce medaris-i ilmiyyeyi ilgå ederken onların yerlerine İmam ve Hatib Mektebleri açacağını söylüyordu.
Beş, on yerde göz boyama kabilinden açılan bu ibtidai mektebleri de şimdi birer birer kapattı-  rılıyor.
Bizim aldığımız haberlere göre, Tire, Ödemiş, Edirne, Niğde İmam ve Hatib Mektebleri kapandı.
DiSEBILÜRREŞAD                 -  -  di.
Fakat bu memleketde mefkureler eğer mabed yıkmakdan ibaret ise bize de, yıkanlara da vay!” diyor.
refikimiz bu hadiseye tahsis ettiği bendin diğer kısmında da:
“Hakkı ezmeye çalışanların camie tevcih edilen kahhar küskü darbeleri eminiz ki burada yaşayan bir milyon  müslümanın kalb-gahına birer birer vuracaktır” demektedir.
Görülüyor ki her tarafda müslümanların mabedleri, mukaddesatları elim buhranlar geçiriyor.
Hemen Allah müslümanlara acısın da onları büsbütün ınkıraz ve izmihlalden kurtarsın.
Beyoğlundaki dans safaları artık nahoş neticeler vermeye başladı.
Bu hafta bir dans salonunda bir kadın yü-  zünden zuhura gelen kavga büyüyerek yüzlerce kimseleri birbirine düşürmüştür.
Kafaları tütsüledikden sonra  bir genç Ermeninin dans ettiği kadını bir Musevi genci kolundan tutarak dansa kaldırmak istemiş, münazaa buradan çıkmış, orada bulunanlar iki taraf teşkil etmişler, yekdiğerine saldırıp durmuşlar.
Malum ya, dans alemlerinde cins ve mezheb farkı kalkar.
Türk ve müslüman olsun Rum ve Ermeni olsun yahut Frenk ve Yahudi olsun herhangi bir erkek beğendi- ği bir kadını -o kadın ister Türk ve müslüman olsun, ister Rum ve Ermeni, ister Frenk ve Yahudi- koluna takarak ortaya çıkar, birlikde dans ederler.
Bu yerlerde cari olan asri muaşeret iktizası olmak üzere her kadın –cins ve mezhebi ne olursa olsun- her hangi bir erkeğin teklifini kabul etmek mecburiyet-i medeniyyesindedir!
Herhangi bir erkeğin teklifini red eden kadın nezaketsizlikle, kabalıkla ta'yib olunur.
Orada öyle adamlar olur ki karısının,  yahut hemşiresinin herhangi bir erkeğin kolları arasında dans ettiğini seyr eder de keyiflenir.
Hasılı dans denilen şey, bir nevibeynelmilel kızılbaşlıkdır.
Dans salonlarının iç içe kapıları da varmış.
Zabıta bu iç içe kapıları kapattıracakmış.
Bila-kayd u şart Garbcılar afetlerin en müd-  hişi ve en fecii olan bu afeti de memleketimize soktular.
Allah onları bu yolda haşr u neşreylesin.
Bir tarafda Ermeniler, bir tarafda Yahudiler… İş büyümüş.
Orada bulunan Türklerin bir kısmı Ermeniler ta-  rafını, bir kısmı da Yahudilerin tarafını iltizam eylemiş.
Fettan kadınların bir kısmı korkularından köşeye sinmiş, bir kısmı da feryada başlamışlar.
Camlar kırılmış.
Polisler gelmiş.
Kavgalar sokaklara kadar taşmış.
Emin Efen-  di namında bir sarhoş caddede bu kızı kovalamış.
Kız kaçmış.
Polisler Emin Efendiyi karakola sevk etmişler.
Elhasıl öyle bir rezalet olmuş ki bütün Beyoğlunda çalkalanmış durmuş.
tarafın geçinememesi talaka sebeb olarak kabul edilmiştir.
Çocuklar ana ile babadan hangisinin hal ve vakti  yerinde ise ona verilecektir.
Kadın kocasının [babasının] namını muhafaza edecek ve zevc ya zevcesinin namını alacak veya ikisinden mürekkeb bir nama malik olacaktır.
Zevc ikåmet edilen mahalli değiştirirse kadın onun-  la beraber gitmeye mecbur değildir.
Çocuklar arasında meşruve gayr-i meşrufarkı yoktur.
İngilterede ise kadınlar badema tıbbiye mektebine ve Sent Mari Hastahanesine kabul edilmeyeceklerdir.
Herhangi diyardan müslüman hükumeti çekildikden sonra artık orada müslümanların müessesat-ı diniyyesi de yaşayamayacak bir hale geliyor.
Rumelinin bugünkü elim vaz'iyeti bu hak¢katin en beliğ bir delilidir.
Balkanların hıristiyan hükumetleri Müslümanlığa karşı olan bi-payan husumetlerini fırsatdan bil-istifade bugün mevki-i tatbike koyuyorlar.
Yunanlılar pek çok İslam mabedlerini ya yıktılar, ya kiliselere kalb eylediler.
Şimdi mübadele hasebiyle bütün müslümanların hicreti ar-  tık orada Müslümanlığın tamamıyla ufulü demektir.
Bir zamanlar Rumelinin dağlarından, ovalarından, bütün afakından semalara yükselen ezan sesleri artık susuyor, onların yerine haşin nak†s sesleri kåim oluyor.
Nur-ı İslam yerine zulmet-i küfr bütün o güzel diyarı kaplıyor.
İşte dün orada sakin olan milletin bugün ancak mezar taşları kaldı.
Biraz sonra ihtimal ki o taşlar da  kırılacak, müslümanların makberleri de Salibin ayakları altında çiğnenecektir.
Bulgaristanda henüz müslümanlar bulunduğu cihetle bazı mahallerdeki meabid-i İslamiyye de mevcudiyetlerini muhafaza ediyor.
Fakat Bulgar hükumeti ve beledi-  yeleri caddeler açmak bahanesiyle birer birer camileri yıkmakdan geri durmuyor.
Sırbistana gelince o da istila ettiği müslüman memleketlerindeki cevami'-i şerifeyi hedm ediyor.
Ahiren Sırb-  lar Üskübde Burmalı Cami-i şerifini de hak ile yeksan eylemişlerdir.
senelik bir İslam mabedi olan bu cami-i şerifin hedmi hakkında Üskübde münteşir Radikal Fırkasının naşir-i efkarı gazetesi diyor ki:
“Artık karşımızda Üsküb mefkuresi namına bir kabalık teşkil eden tahta kulübe yıkılıyor.”  Üskübde münteşir refikimiz ise Sırp gazetesinin izhar-ı şadumani eyleyen mezkur bendinden bahs  ederek:
“Bu cami Üsküb mefkuresini tehzil değil, belki de memleketimizin müsavat ve serbestisini ilan ve ila ederSEBILÜRREŞAD                 -  -  yeryüzündeki müslümanların adedini iki yüz elli milyondan fazla gösterene hemen hiç tesadüf edilmez.
Halbuki  ehl-i İslamın adedi bundan çok fazladır.
Ahiren Londra'da intişar etmekde olan bunu mev-  zubahs etmiş ve yeryüzünde müslümanların milyona baliğ olduklarını göstermiştir.
Refikimiz diyor ki:
“Hindistanda kain Allahabad şehrindeki muhabirimiz Seyyid Makbul Ahmed ahiren bize Hindistan ahali-i  İslamiyyesinin son tahrir-i nüfusa nazaran kaç milyona baliğ olduklarını ihbar etmiştir.den seneleri arasında Hindistanın Mecusi nüfusu kadar tenakuz etmiş olduğu halde 'de müslümanların  adedi ikendee çıkmış ve iki milyondan fazla tezayüd etmiştir.
Allahabad muhabirimiz bundan başka yeryüzünde ne kadar müslüman bulunduğunu izah etmektedir.
Müslüman akvamının adedi ber-vech-i atidir:
Türk milletler , Arab milletler Acem milletler , Malaylar , Moğollar , Afrikalılar , Avrupa ve Amerika müslümanları milyondur.
Bu suretle şark ve garbda bütün müslümanlarlın mecmuu milyona baliğ olmaktadır.” Mısır:
Bu hafta İslam aleminin ufuklarında pek karanlık bulutlar dolaşmaya başladı.
İngiliz ceberutlarıyla  her yerde mücadele eden müslümanlar İngilizlerin bütün vesait-i şiddetiyle karşılanıyor ve pek buhranlı, pek  tehlikeli günler geçiriyorlar.
Üç dört gün mukaddem Mısır gençlerinden yedi sekiz fedakar bütün Mısırın İngiliz istilasına karşı duyduğu hisse tercüman oldu.
Mısır-  lılar İngilizleri memleketlerinden tard etmek, istiklal ve hürriyetlerine kavuşmak istiyorlar.
Bunun yegane yolu İngilizleri Mısırdan kuvvetle sürüp çıkarmakdır.
Şu var ki Mısırlılar gayr-i müsellah bir milletdir.
Mısır, içinden ve dışından mahsur bir memleketdir.
Binaenaleyh Mısırlıların ihtiyar edebilecekleri yegane tarik-i cidal İngiliz  zulm ü tağallübünü temsil edenleri imhaya çalışmakdır.
Mısırlılar bu tarik-i mücadeleyi ihtiyar ederek geçen haftanın ilk günlerinde Mısır ordusunun baş kumandanlı-  ğı mevkiini ve Sudan Vali-i Umumiliği makåmını işgål eden General Liestaka birkaç kurşun atarak mumaileyhi katl etmişlerdir.
Birkaç Mısırlı gencin attığı birkaç  kurşun İngilterenin bütün kuva-yı harbiye, kuva-yı bahriye ve kuva-yı hevaiyesinin harekete gelmesine, bütün  İngiliz ceberutunun en müdhiş suretde tezahür etmesine sebebiyet vermiştir.
İngilizler maktul serdarının diyeti olarak Mısırlılardan beş yüz bin İngiliz lirası aldıkları gibi İşte bir kısım asrilerin teceddüd ve asrilik namına gösterdikleri marifetler!
Zavallı Anadolu halkı, senelerce bin türlü meşakkatlere, yoksulluklara birtakım süfehanın hürriyet-i mutla-  kalarını temin için mi katlandı?
Malını, canını, evladını, kocasını, velhasıl her şeyini birtakım erbab-ı süfehanın keyifleri için mi feda etti?
Bu gidişler iyi gidiş değildir.
Bunun sonu felaketdir.
Bir milletin şe'air-i ictima'iyyesi bu  kadar istihfaf ve istihkår edilemez.
Milletler ancak fazilet ile, mümeyyizat-i milliyyelerini muhafaza ile bekå bulabilirler.
Esasat-ı ictima'iyyesi sarsılan milletler için izmihlal  gayr-i kåbil-i ictinab olur.
Süfehayı bu kadar başı boş bırakmamalıdır.
Hürriyet-i siyasiyye nasıl birtakım kuyud  ile mukayyed ise hürriyet-i ictimaiyyeyi de birtakım kuyuda tabi' tutmalıdır.
Kånunlarımız ahlak ve adab-ı umu-  miyyenin muhafazasını emr ediyor.
Kånunun bu emirlerini yerine getirmek lazımdır.
Elbette, bu rezaletler ah-  lak ve adab-ı umumiyyeye muhalif değildir denemez.
Milletimizin ihraz ettiği harikulade zaferlerin en mühim  amili, bünyan-ı ictimaiyyesindeki rasanetdir.
Birtakım süfehanın bu bünyan-i metini yıkmasına meydan vermemelidir.
Yazıkdır.
Bu sefahet bir kere ta'mim ettikden  sonra artık önüne geçilemez olur.
Henüz mevzii iken bu afetin çaresine bakmalıdır.
İstanbulu bir sefahet şehri yapacağını söyleyen Şehremininin hiç yakışık olmayan bu beyanatı hakkında yeni İstanbul Valisi Süleyman Bey demiştir ki:
– Ben İstanbulun bir sefahet şehri olmasına bittabi tarafdar değilim.
Zira şehrin ekser halkı o kadar derin bir sefalet içerisindedir ki bunlara sefahetden bahs etmek, kendileriyle istihza etmekle müsavidir.
Garbın daima fena i'tiyadatını kabul etmeye borçlu muyuz?
Şehre servet  getirmek istiyorsak buna sefahet mahallerinin tezyidi suretiyle değil, fabrikalar, imalathaneler küşad etmek ve mevcud sefaleti bir dereceye kadar azaltmakla muvaffak olabileceğiz.
Vali bey, dans salonlarına birtakım esafil ile beraber bazı aile kızlarının da devam ettiklerini, kızların ahlakını bozabilecek olan bu gibi yerlere devamlarına müsaade etmemek ebeveynlerine ait olduğunu da söylüyor.
Vali beyin, şehremininin sak¢m fikrine tarafdar olmaması şayan-ı şükrandır.
Fakat ahlak ve adab-ı umu-  miyyenin muhafazasını emr eden mevadd-ı kånuniye karşısında vazife-i mümanaatı yalnız ebeveyne tahmil edip de hükumeti mükellef tutmamak hiç de doğru olmasa gerek!
Frenk müverrihleri ve coğrafyacıları müslümanların adedini göstermeye pek hahiş-gerdirler.
Bunların içinde SEBILÜRREŞAD                -  - SAYFA donanmalarını Mısır sularına, ordularını Mısır arazisine, tayyarelerini Mısır afakına göndermişler, İngiliz generale kurşun atan gençlerin şiddetle cezalandırılmasını,  İngiltereye karşı husumet-karane tezahüratın adem-i icrasını taleb ettikden başka Sudanda bulunan Mısır askerinin derhal geri alınmasını, Sudan'da İngilizlerin vücuda  getirdikleri iskå sahasının gayr-i mahdud bir suretde tevsiinin kabulünü taleb etmişlerdir.
Mısır hükumeti bu son iki talebi red etmiştir.
Çünkü Sudandan Mısır askerinin ihracı Mısır'ın menba'-ı hayatı olan bir ülkenin İngiliz-  lere filen terki, Sudanda İngilizlerin vücuda getirmekde ve sırf kendi menafi-i iktisadiyyeleri için iskåsını temin etmekde oldukları arazinin gayr-i mahdud bir suretde tevsii, Nil suyunun kısm-ı azamını Sudana isale etmek ve Mısırı en mühim menba-i hayatı olan Nil suyundan mahrum etmekdir.
Malum olduğu üzere Mısırın hayatı ve mamuriyeti Nil suyundan istifadesine vabestedir.
Nil suyundan mahrum Mısır bir çöl olur.
İngilizler bu şekilde metalib dermiyan etmekle Mısırı idama mahkum ediyorlar, bir İngilizin hayatı mukåbilinde bütün bir milleti,  altmış asırlık bir hayat-ı medeniyyeyi haiz bir memleketi yok etmek istiyorlar.
Mısır hükumeti bu metalibi red  etmiş ve bu gibi metalib dermiyan etmelerinden dolayı İngiltereyi protesto etmiştir.
Bunun üzerine İngilizler  yaptıkları tehdidatı filen ikåa başlayarak Mısırdaki kuva-yı işgål iyelerini tezyide, Mısır'ın devairine vaz'iyet et-  Bunun üzerine Sad Zağlul Paşa Mısır riyaset-i vükelasından isti'faya mecbur kalmış ve yerine Ziver Pa-  şa getirilmiştir.
Son haberlerden anlaşıldığına göre İskenderiye'de halk ile İngilizler arasında mücadele vuk†'  bulmaya başlamıştır, İngilizler Kahirede resm-i geçitler icrasına başlamışlardır.
İngilizlerin Mısırda istimal ettikleri bu şiddetin hedefi yalnız Mısır değildir.
İngilizler mücahede-i milliyyemiz esnasında ve neticesinde büyük bir hezimet-i maneviyyeye duçar olmuşlar, şark ve İslam milletleri nazarın-  dan düşmüşler, ve bundan dolayı şarkda istiklal harekatı kesb-i kuvvet etmişti.
İngilizler bu defa bu generallerinin katlini bahane ittihaz ederek son şiddet ibrazıyla duçar oldukları hezimet-i maneviyyeyi tazmin etmek ve şarkdaki istiklal harekatını felce uğratmak hedefini ta'k¢b  ediyorlar.
Binaenaleyh İngilizlerin Mısıra karşı tak¢b ettikleri siyaset bütün şarkı müte'essir edecektir.
Şark ve İslam milletleri İngiliz şiddetinden yılmaz, ve bu şiddeti kırmaya muvaffak olurlarsa İngilterenin tağallub ve tahakküm siyaseti kat'i bir hezimete uğrayacaktır.
inşallah pek yakın bir zamanda bu hezimet-i katiyyeyi sahifelerimizde tesbit ederiz.
Hicaz:
Vehhabilerle Haşimiler arasında harb devam etmektedir.
Bu hafta zarfında Vehhabilerin Kunfuda ve Rabiği işgål ederek bir ihata hareketine başladıkları ve bu suretle harbi nihayete erdirmek istedikleri haber verilmiş ise de henüz bu harekatın neticesi hakkında ma'-  lumat vurud etmemiştir.
Hüseyinin oğlu ve halefi Alinin Cidde'den bir İngiliz sefine-i harbiyyesine iltica et-  tiği şayiolduysa da bu haber de teeyyüd etmemiştir.
Necid Sultanı Abdülaziz Şerif Ali tarafından vuk†bulan sulh teklifine cevab-ı red vermiş ve müslümanların  kendisini istediklerini, arazi-i mukaddese-i İslamiyyenin mukadderatını Mekkede toplanacak İslam kongresi tayin edeceğinden tarafından vuk†' bulacak harekatdan  kendisinin mesul olacağı cevabını vermiştir.
habi ordularının Mekke-i Mükerremeye duhulünü müte'akib Vehhabilerin Sultanı Abdülaziz İbnüssuud Mek-  kede bir İslam kongresi akdiyle Hicaz ile Harameyn-i şerifeynin müstakbel idaresini tayin etmek için neşrettiği beyan-nameyi Kahire'de intişar etmekde olan  gazetesinden ber-vech-i ati nakl ediyoruz:
“Ordularımız, Beyutullaha karşı ifası lazım gelen her hürmeti şayan-ı iftihar bir şekilde gösterdikden sonra Mekkeye dahil olmuştur.
Askerlerimiz, Kery vakasından sonra Mekke-i Mükerreme'yi zabt edebileceği hal-  de müslüman kanı dökmemek ve hurumat-ı ilahiyyeyi hetk etmemek için ilerlememiştir.
Elhaletü hazihi zulm ve itisaf hükumeti kalkmış bulunuyor.
Bizim bütün hedefimiz Harem-i ilahinin hürriyetini ve emakin-i mukad-  dese-i İslamiyyenin amal-i İslamiyyeye muvafık bir şekilde idaresini te'min etmekdir.
Mekke-i Mükerreme'ye  müteveccihen hareket ediyor ve huccac ile Beytullaha mücavir olan her müslümanın istirahatini temin edecek tedabirin kaffesini ittihaz hususunda bize yardım  etmek üzere bütün akvam-ı İslamiyyenin Mekke-i Mükerreme'ye murahhas göndermesini bekliyoruz.
Bu be-  yannamelerin bütün akvam-ı İslamiyyeye tebliğini temin için tertibat-ı lazimeyi ittihaz etmenizi ayrıca rica  ederiz” Necid Sultanının bu beyannamesi memalik-i İslamiyye'nin bir çoğunda ehemmiyetle telakk¢ olunmuştur.
Hindistan müslümanlarından müteşekkil bir heyet-i murahhasanın Mekke-i Mükerremeye müteveccihen hareket etmek üzere olduğu haber verilmektedir.
Başmuharrir Sahib ve Müdir min, örfün, muhit-i ictimainin ahkam-ı sabitesine karşı her gün mücadele etmek sevdasına mağlub olarak mazi ve istikbali düşünmez bir sergüzeşt-cu vaziyetini takınıyorlar ve moda derdiyle her şeyi feda ediyorlar.
Alemde  mekanizmin ilca-yı kasrisi veya dinamizmin indifa-ı zarurisi altında kör bir icabdan başka bir amil görmek istemeyen yine bu adamlar, aynı zamanda tabiolmak istedikleri icabın bütün kuvve-i müebbedesini hürriyetin füsunkar himayesine sığınmakda buluyorlar, cebr u  ceberut ak¢desini hürriyet ve ihtiyar düsturunun saye-i zımaiminde telk¢n etmek istiyorlar.
İşte bütün bu tenakuzlar, bize ıttırad-ı tabiat mevzuasının karşısında hürriyet ve irade denilen bir harika  kånunun da hükümran olduğunda şüphe bırakmayan muzır bir tasdikin beyyinat-ı zahiresini arz ederler.
Filhak¢ka hadisat-ı alem yalnız bir tekerrür ve tevafukdan  ibaret olan mücerred bir ıttırad kånununun hasıla-i inkişafı değildir.
Belki bu tevafuk ve temasilin, bu ıttırad-ı muhakkakın mukåbilinde bir tegåyür ve adem-i  ıttırad kånunu vardır ki bunun her takdir-i cüzisi ıttırad kånununa nazaran bir harika mahiyetinde arz-ı vücud eder.
Bu kånun sayesindedir ki kainatda her mevcud diğerlerinden tamamen mütemayiz bir hususiyete malikdir.
Biz eşyayı birbirinden ancak bununla tefrika muktedir oluruz.
Maamafih bu hususiyet karşısında bizim bütün ulum nazariyemiz tevakkuf eder.
Biz tabiat kelimesiyle ancak tevafuk ve temasil noktalarını yani mu'tad  olan ıttıradları ifade ederiz ve bundan dolayıdır ki “tabiat Zamanımızda açıkça göze ilişen fikri buhranlardan birisini de harikalar hakkındaki mütenakız telakk¢ler teşkil etmektedir.
Nicelerini görüyoruz ki vuk†at-ı alemi zaruri bir ıttırad, yeknesak bir tekerrür halinde mülahaza ettiklerinden dolayı herhangi bir harika tasavvuruna karşı eda-yı hezl ile dudak büküyorlar:
Ve “tabiat muttariddir” mevzu'asının bir fer'i veya diğer bir ifadesi gibi  olan “Tarih bir tekerrürden ibaretdir.” Meşhuresini sık sık yad ve tamim ediyorlar.
Fakat “Tarih madem ki bir tekerrürden ibaretdir, demek ki sen, ben, Zeyd, Amr hayata tekrar geleceğiz” diye kendilerine aynı kazıyyenin bir netice-i zaruriyyesini ifham edecek olursanız o  zaman da mutlaka istihfafa kalkışıyorlar.
Adam sende dünyaya bir daha gelecek değiliz aa..
tekerlemesini savurup gidiyorlar.
Maamafih tenakuzları yalnız bununla  kalmıyor.
Aynı kimseler ikide bir kendilerini alakadar eden herhangi bir hadiseye mucize namını vermekden zevk alıyorlar.
O kadar zevk alıyorlar ki istiğraklarından adeta alemin havarik ve mucizat ile dolu olduğunu andırır i'tiraf mazmunları bütün fıkralarından fışkırıyor.
Bun-  lar da mucizeyi istihfaf gibi bazı nahoş manalar bulunsa bile, alelumum havariki mebzuliyetle tasdik ettirmek gibi delail-i icazın kudretine bir iman manası bulunduğunda da şüphe kalmıyor.
Yine bu tenakuz cümlesindendir ki “kavanin-i tabiat la yetegayyerdir” diye tarihin bir tekerrürden ibaret olduğunu sık sık söyleyenler, meleke-i  ibtidaın alem-i vücudda haiz olduğu ehemmiyete meftuniyetlerini gizlemiyorlar.
Ve orjinalite mefkuresiyle il-  muttariddir” kånun-ı küllisi “Kül cüzünden büyükdür” kazıyyesi gibi bir bedihi evveli veyahut Kantın ıstılahıyla bir kaziyye-i tahliliye mahiyetindedir.
Binaenaleyh biz buna feylesofların iddia ettikleri gibi bir mevzua-i külliye demekle kalmayacağız.
Belki bir müte'arife-i zaruriye  diyebileceğiz.
Fakat bunu söylerken bu ıttırad-ı tabiat kånununun zannedildiği gibi illiyet kånununa müradif olmadığını ve illiyet kånunun tabiatden min vechin fazla bir medhulü muhtevi bulunduğunu ilave edeceğiz.
Çünkü illetin, sadece tabi'at-ı muttarideden ibaret olmayıp  bir irade, bir ihtiyar dahi olabildiğini bittecrübe biliyoruz.
Aklımız bize yalnız ıttırad kånunlarından yürüyebildiğini söylerken, irademiz harika kånunlarına alakasını telk¢n ediyor, bu telk¢ni ile illiyet kånunu hududunu tecavüz etmeden aklımızı da irşad ve iknaeyleyebiliyor.
İşte hikmet-i hilkat bir tarafdan aklımızın diğer tarafdan irade-  mizin müntehi oldukları bu iki kånun-ı mütekåbilin yani ıttırad ve tegåyürün illet-i ulaya medyun olan sırr-ı vahdetleriyle memzucen inkişaflarındandır.
Kainata hangi  noktadan baksanız, bu ahenk-i mütekåbili görürsünüz, hepsinin bir aile-i izdivac olduğunu anlarsınız.
Nebatat ve hayvanatın erkek ve dişisinden tutunuz da, ecramın cazibe ve dafiasına, elektriklerin müsbet ve menfisine ve daha bilmediğimiz nice erkan-ı vücuda varıncaya kadar hepsi bir izdivac-ı ezdad harikası, bir ıttırad ve harika halitası arz ederler.
Her lahzada (    ) ayetini okurlar.
Biz işte kånun-ı akl olan ıttırad ile kånun-ı irade olan bu ibdave tegåyürün amizişi içinde harikanın imkan-ı ilmisini bütün vuzuhuyla mülahaza edebiliriz.
Lakin evvel emirde harika kelimesinden anladığımız mefhumu  tesbit etmeliyiz.
Harika kelimesi esas lügat itibariyle, yaran, yırtan manasına bir sıfat iken örfde “emr-i harikulade” terkibinin muhaffefi olarak bir ma'na-yı ismiye nakl edilmiş-  tir.
Ve ahirindeki ha, alamet-i tenis değil, kafiye isminde olduğu gibi bir ta-i nakildir.
Bu kelimenin medlul-i  ıstılahisi, keyfe ma ittefaka mülahaza edildiği zaman iki suretle tasavvur edilebiliyor gibidir:
İlletsiz olan hadise.
Muttarid ve mutad olan hadisata mugåyir hadise.
Birinci mana bu kelimeye bi-gayr-i hakkın isnad edilen bir ma'na-yı mevhumdur.
Harika bu mana ile mülahaza edilecek olursa batıl ve gayr-i mümkün bir şey tasavvur edilmiş olur.
Çünkü hem hadise tasavvur etmek, hem de onu illetsiz olarak tasavvur etmek ilmin şart-ı esasisi olan illiyet kånununa münafidir.
Ve binaenaleyh bir tenakuzdur.
Zira mukaddema beyan ettiğimiz vechle her hadise bir illet ile mes-  bukdur.
Bunun için ehl-i ilim, ilimde tesadüf yoktur, derler, hak¢katde tesadüf tasavvuruna şiddetle muarız bulunurlar.
Ve vakıatda tesadüf dediğimiz ittifakiyatın henüz keşf edemediğimiz bir illete müteferribir alaka, bir münasebet ifade ettiğinde tereddüd etmezler.
Bundan dolayıdır ki Fransız feylesof-ı cedidi Bergson rüya  mevzuu üzerindeki bir konferansında velev yüzde beş altı nisbetinde olsun bazı rüyalarda görülen isabetlerini tesadüfe atf edivererek ehemmiyyetsiz telakk¢ etmek isteyen kimselere şiddetle hücum etmiş ve hatta yüzde  beş değil, milyonda bir bile olsa hak¢kate isabet eden bir rüyanın taharri-i esbabı ilmin vazifesi olduğunu ihtar etmiştir.
Ehl-i ilim arasında illetsiz bir hadise bulunmadığından dolayı hak¢katde tesadüf tasavvuruna imkan  görülmediği gibi “illetsiz hadise” manasına bir harika tasavvuruna imkan görülemez ve harikaya bu mana verildiği takdirde ehl-i ilm bunu inkar etmekde tereddüd  eylemez.
Fakat kelimenin bu manası hiçbir zaman bizim malımız değildir.
Bu telbis bize kendi kelimat-ı örfiyemiz  altında ecnebi kelimatın medlullerini gözetmek ve lisanımızı kendi ruhumuzun değil, ecnebi ruhların bir alt ifa-  desi haline sokmak münasebetsizliğinin yadigarı olan bir galatdır.
Biz esasında harika dediğimiz zaman ancak “Emr-i harikulade” terkibinin medlul-i tammı olan ikinci manayı kasd ederiz.
Bizce harika:
Mutad ve muttarıd olan hadisatın cereyan-ı mu'tadına muhalif bulunan ta'bir-i  aharla adetde bir inkılab ifade eden bir hadise demekdir ki böyle bir hadisenin illetsiz olması asla varid-i hatır  değildir.
Elbette harikanın dahi bir illeti vardır.
Ve bu illet ilel-i mutavassıtadan birisi değilse behemehal illet-i ulanın kendisi olmak lazım gelir.
Filvakikainatda böyle harikalar, gözümüze ilişen her yeni vücudda ve belki her mevcudiyet-i mahsusada kendini gösterip durmakdan hali kalmazlar.
Her nevzadın  havass-ı mümeyyizesi bunlardan bize bir nümune takdim eder.
Ve bu nümuneler na-mütenahi bir tasnife tabitutulabilirler.
Çünkü, bizim tabi'at, kånun, adet namıyla  yad ettiğimiz bütün ıttıradlar külliyat-ı mücerrede zümresindendir.
Külliyat ise külliyetleriyle yalnız alem-i zi-  hinde mevcuddurlar.
Biz bunları haricde bulursak külliyetleriyle, değil, misalleriyle yani efrad denilen suver-i  hususiyye zımnında buluruz, ki bu suver-i hususiyenin her biri diğerinden ber-vech-i imtiyaz ile mütemayizdir.
Bu temayüzün ednası suver-i külliyenin yalnız ihtilat  SEBILÜRREŞAD                -  -  Yasin Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  münkalib olur.
Mesela Beni Ademe de adam denilir.
Bu suretle bir harika olan ilk nümunenin füruunda tecelli  eden vücuh-i ıttıradi mahiyet-i neviyeyi teşkil eyler.
İşte bu suretle sunuf-ı mevcudatın mebdeve müntehası birer harika ile muhatdır ve bu harikaları biz illetsiz olarak  değil, illet-i ula olan halika izafetle mülahaza edebiliriz.
Binaenaleyh Halık Tealanın yalnız mebdede değil, mün-tehada dahi müessir bulunduğunu itirafa mecbur oluruz.
Anlarız ki ilel-i mütevassıtanın saha-i cereyanı mebdeile münteha arasındaki vücuh-ı ıttırad ile muhat ve mahsurdur.
Bunlar hak¢katde illet değil, belki illet-i hak¢kiyenin turuk-ı tesirleridir.
Bu itibar iledir ki lisan-ı Kuranda bunlara sünnetullah ıtlak edilmiştir.
Mesela tekevvün-i hayvaninin bir tohum ile mesbuk olduğunu teyid eden Pastör nazariyesi –içinde bulunduğumuz bir ıttırad-ı mu'tadı tasvir etmek haysiyetiyle-  bize ilel-i mütevassıtada hakim olan bir kånunu, sünnetullahdan bir şeyi ifade eden mühim bir düstur-ı ilmidir.
Lakin hiç kimse şüphe etmez ki arzımızın ilk teşekkülünü ta'k¢b eden tekevvün-i hayvani devresinde bu kånun  kåbil-i tasavvur değildir.
Bunun için alem-i hayvanat uleması bidayetde cinsiyle gayr-i mesbuk bir tekevvün-i hayvaninin kabulü zaruri olduğuna kaniolmuşlardır, bunu bazılarının tevellüd bizatihi tabiriyle ifade ettiğini gören cahiller, ilk tekevvün-i hayvaniyi illetsiz bir hadise telakk¢ etmek gibi bir tasavvur-ı muhale bile düşmüşler, birinci manaca bir harika fikrine saplanmışlardır.
Lakin ilim namına böyle bir telakk¢ zaruri olmak şöyle dursun, mümkün bile değildir.
Çünkü “Her hadise bir illet  ile mesbukdur” kånunu inkar edildiği anda ilim ve fen namına söz söylemek salahiyeti münselib olur.
Burada ilim harikasını inkar etmek ve bizzat illet-i ulaya istinad için yegane hadise-i mahluka manasına bir harikayı tasdik eylemekdir ki ancak bu suretle illiyet kånununun ıttıradı muhafaza edilmiş ve bir iman-ı ilmiye erilmiş olur.
Ve filvakizikr olunan tevellüd bizatihi veya bi-nefsihi ta'biri mutlak olarak değil, izafi bir haysiyetle  kulla-nılmıştır ki bundan maksad ilk hayvanın diğer bir hayvan ile veya ilk tohumun diğer bir tohum ile mesbuk olmayıp bizzat illeti-i ulanın halkına istinad ettiğini anlatmakdır.
Böyle olmasaydı “tevellüd bizatihi” ta'biri bir  tenakuz olurdu.
Şu halde ilim namına birinci manaca harikayı inkara ne kadar mecbur isek ikinci manaca bizzat illet-i ulanın idaresine istinad eden harikayı kabul ve tasdika da o kadar mecburuz.
Demek oluyor ki biz o na-mütenahi harikaları ilmen iki cihet-i ıttırad mülahaza ederek tasnife tabitutmak imkanına da malikiz:
İlel-i mütevassıtayı tesis eden ilk harikalar.
İlel-i mütevassıtanın hudud-i tahavvül ve tekamülünü gösteren son harikalar.
ve terkiblerindeki hususiyetdir.
Bunun madunu da zaman ve mekan gibi zurufun hususiyyeti olarak gösterile-  bilir.
Demek oluyor ki bu vechile bir ıttırad ifade eden bir kånun altında na-mütenahi suver-i tegåyür ve temayüz vardır ve bunların her biri bir harikadır.
Mesela bir portakal mefhum-ı küllisi tasavvur ediniz.
Bu mefhum bize  icmalen madde, hacim, nümüvv-i nebati, kabuk, dilim, rayiha ve lezzet-i mahsusa gibi külliyat-ı müteaddidenin terkibatından hususi bir ıttırad nümunesi arz eder.
Ve biz buradaki hususiyetle portakalı, mevcudat-ı saireden ve hatta limon ve mandalinadan fark etmekle beraber portakal denilen meyve nevinin bütün efradını da bu hususiyetde muttariden cemve teşrik ve nev-i vahid olarak mülahaza ederiz, ki bu mülahazamız bir tabiat, bir suret-i neviyye, bir külli, tabir-i aharla bir ıttırad mülahazasıdır.
Şimdi bu ıttıradın bir de vücud haricindeki tecelliyatına atf-ı nazar edecek olursak ıttırad-ı vahidin ancak na-mütenahi tegåyürler içinde mevcud olabildi- ğini yani bir ıttırad maiyyetinde na-mütenahi harikalar bulunduğunu görürüz.
Çünkü ağaçda biten portakallardan her biri diğerinin aynı olmadığını ve aralarında  cüzi ve külli bir tefavüt, bir vech-i imtiyaz bulunduğunu biliriz, her birinin başka başka mevcudiyetler olduğunu tasdikde tereddüd etmeyiz.
Demek oluyor ki biz haricde harika olan ber-vech-i mahsusdan tamamen münfek bir ıttırad bilmiyoruz.
Bu nokta-i nazardandır ki Şeyh-i Ekber hazretleri “Tecelliyat hakkında tekerrür yoktur.” diyor.
Demek ki tarihin bir tekerrürden ibaret olmasını telk¢n eden ıttırad kånunu bize kainatın cihet-i vahdet-i külliyesini ifade eden ve ulum-ı nazariyemize esas olan bir tecrid haysiyeti olduğu halde tegåyür ve harika bizzat hak¢katin suret-i mahsusasını tayin eyleyen ve ancak müşahede ile ayrılabilen ber-vech-i imtiyazı oluyor.
Bu mütaleatdan anlaşılıyor ki kainatda harika mebzulen mevcuddur.
Ve bunun en şayan-ı hayret olan ci-  heti yalnız tegåyür değil, ıttırad ile teğåyürün ihtilatıdır.
Bu ihtilatda ıttırad bize hak¢katin zıman-ı ilm olan külliyet ve umumiyetini teğåyürde her an terakk¢ ve tekamül  içinde tecelli eden sima-yı mahsusunu, vücud-ı hassını irae ediyor.
Alemde ıttıradı ifade eden suver-i neviyyeden hangisini mülahaza etsek onun bidayetde harika-i mahza  olan bir ferd halinde tecelli ettiğini itirafa mecbur oluruz.
Her nevi' bidayetde bir ferde raci'dir.
Binaenaleyh  isim-i has, isim-i cinse mukaddemdir.
O ferdi tak¢b eden ıttıradat ile tekerrürler, taaddüdler husulünden sonradır ki lisan-ı fende varyata, durub denilen tenevvüat husule gelir ve bunların kadr-i müşterekleri olan evsaf-ı muttarıda sıfat-ı zatiye namıyla o ism-i hassa bir mefhum-ı külli  bahş ederler ve o andan itibaren peyderpey nevi, cins bit-tekamül teşekkül eder.
İsm-i haslar, ism-i cinslere SEBILÜRREŞAD                -  -  evhama karşı müdafaa ederken ciddi vakıat karşısında tevk¢f etmek hakkına da malikiz.
Biz biliriz ki, hak¢katde ilel ve kavanin-i mücerrededen hiç biri külliyet-i mutlaka ile cari değildir.
Mesela makinanın hareket kånun-ı mücerredi, mukavemet, delk ve temas kånunlarının müza-  hamesine maruzdur.
Mesela bir cazibe illetinin karşısında bir dafi'a illeti ahz-i mevki' eder.
Ve buradan mü-  sademe kånunları istihrac olunur.
Demek ki bizim mahkum-ı ilmimiz olan ilel ve kavaninin her biri karşısında  bir zıdd-ı mukåbili vardır.
Kuva-yı cüziyyeden her birinin bir mukåbili ile tevk¢f ve tevakkufu veya tahvil ve tahavvülü de bir kånun, bir adet-i cariyedir.
Bir ateşin, bir  hararetin yakması kånun ise hilkatde onu tevk¢f eden esbab ve avamil de vardır, aynı hararetin ziyaya, hayata ınkılabı da bir kånundur.
Bu misillerden şunu istinbat edebiliriz ki bizim kainat-ı hadise içinde illet olarak ahz ettiğimiz şeylerin hiç birisi bizatihi illet-i hak¢kiye-i mutlaka değildirler.
Eğer öyle olsa idi hiç birinin te'sirini bir  mukåbili ile tevk¢f edemez ve hiçbir derdimizi tedavi eyleyemezdik.
O halde sırr-ı hilkat bu ilel-i mutavassıta ve  kavanin-i mütekåbilede değil illet-i uladadır.
Tesiri asla tevk¢f edilemeyecek olan müessir ancak fail-i muhtar olan Hak Tealadır.
Ve binaenaleyh ilel-i mutavassıtanın icabatını tevk¢f ederek kendini her an göstermek-  de olan irade-i Hakkın yarattığı harikaları tasdik etmek dahi ilmin bir vazifesidir.
İlmimiz ne kadar yükselirse bu vazifemizde o kadar büyüyecektir.
madem ki bu ilim, burada ve bu harika vardır, elbette mucize ve nübüvvet de vardır.
Ve tarihin şehadetiyle bil-müşahede vardır.
Ve o bir sun-ı beşer değil, bir sun-ı ilahidir.
Tercümesi:
“İyilik eden kendine, fenalık eden de kendine eder.” Evet bu dünyada her kazancımız ve her ziyanımız kendi efalimizin semeresidir.
Ezvak ve alamımız kendi eserimizdir.
Suk†t ve i'tilamızdan kendimiz mes'ulüz.
bahtiyarlığımız veya bedbahtlığımız, rifat veya zilletimiz, terakk¢ veya tereddimiz kendi harekatımızın neticesidir.
Biz mebna-yı hayatımızın mimarıyız.
Fıtratımızda meknuz olan mütenevvi' kåbiliyetler bize tabi' ve emrimize  münkåd bulunuyor.
Kuva-yı tabiat bizim hayrımız için çalışıyor.
Yalnız bunları idare etmek hususunda göstereceğimiz iktidar ve salahiyetdir ki bunları bize müfid  İşte vücud-ı mükevvenat biri mebdede diğeri müntehada olmak üzere bu iki sınıf harika ile muhatdır, bizim ilimlerimiz de bu iki had arasında deveran eden ıttıradla alakadardır.
Bunun içindir ki biz ilimlerimizin mebdeve müntehasında bir şühuda ihtiyac his ederiz.
Çünkü ıttıradlar ulum-ı nazariye ve fikriyemizi tatmine kafi geldiği halde bu harikaları, bu teğåyürleri ancak bil-müşahede ahz edebiliriz.
Ulum ve fünunda tecrübe tarikinin ehemmiyeti de bundan münbeisdir.
Mücerred ıttırad-ı tabiat kånunu ilmimize kafi olsa idi akl-ı hadsimiz müşahede ve tecrübe-i hariciyeden müstağni ola-  rak bütün ulum-ı kainatı ihataya kifayet ederdi.
Fakat vücudun tarafeynindeki bu harikalar bizi mütemadiyen müşahede ve tecrübeye mecbur eylemektedir.
Bunların birincileri ademi olan ıttıradatda, ikincileri de vücudu olan ıttıradatda tahavvül ve teğåyür ifade eden hadisatdırlar.
İlmimizin kuvvet ve kıymeti ıttıradatın kıymet ve kuvvetiyle mütenasib olduğu şüphesizdir.
Ve bundan dola-  yı ilim adamlarının umumiyetle muhafazakar oldukları inkar edilemez.
Ve yine bundan dolayı ehl-i ilmin herhangi bir teceddüd ve harika da'vası karşısında ibtidaen  şüpheye düşmesi bir hakkıdır.
Fakat bunun böyle olması alelumum havarıkı inkar ederek saha-i imkanı camid  bir ıttıradın yedd-i tahakkümüne teslim etmeyi icab ettirmez.
Ehl-i ilim aynı zamanda illet-i ulanın kudretine  ve saha-i imkanın vüsatine inanır, terakk¢ ve tekamülü gåye-i emel bilir.
Halbuki her hatve-i terakk¢ ıttırad içinde bir ma'na-yı harikayı tazammun eder.
Ehl-i ilm bü-  tün ıttıradatı hazf eden ve mazi ile bütün alakalarını kesmek isteyen hevai bir müteceddid olamazsa da terakk¢ye karşı da doymak bilmeyen bir hırs-ı iştiha ta-  şır, o muhafazakar iken aynı zamanda terakk¢-perver-    dir.
( ) hadisi muktezasınca ilmini tezyid edemediği her sabahını hayır ve bereketden ari bulur.
Ve bu şevk ile hak¢k¢ birer harika olan her  hatve-i tekamül onun terakk¢ye masruf olan iradesini tehyic eder.
Ve bu suretle yalnız halde değil ezmine-i selasenin hepsinde yükselmek ister.
Onun için hak¢k¢ alim belletmeyi sevdiği kadar bellemeyi de sever, ve ilme verdiği ehemmiyeti kadar amele dahi ehemmiyet verir.
Çünkü sırr-ı hilkat ilim ile iradenin, ıttırad ile teğåyürün, ahenk-i vahdetindedir.
İkinci manaca harikayı inkar meyli, illet olarak ahz edilen bir vaki-i mütekaddimenin kånun ıttıradı müntekız olmak korkusundan münba'isdir.
Ve bir sebeb-i  ilmi ile ahz ettiğimiz bir illetin, bir kånunun ıttıradını evham ile tahallüf ve intikåzdan vikåye etmek de bizim bir hakkımızdır.
Lakin bu hak mutlak değildir.
Biz onu 45/15 SEBILÜRREŞAD                -  -  miyorlar.
Kuran-ı Kerim buyuruyor ki:
(    ) Yani:
Acaba yüzü koyun giden mi daha doğru gidiyor, yoksa doğru yolda dimdik giden mi?” Bu kelimat-ı ilahiyye, hilkatin yekdiğerinden ayrı olan iki nevine, boyunları ve kafaları yere doğru eğili olan dört ayaklı hayvanlarla başı omuzlarının üzerinde dosmuradını düşününüz?
Boyunuzun şekline, gözlerinizin  ve kulaklarınızın vaziyetlerine dikkat ediniz ve bunlarla hayvanların bu azasını mukåyese ediniz.
Sonra da aradaki farkı derpiş ederek bu farkı vücude getirmekdeki  maksad-ı ilahiyyeyi teemmül ediniz.
Bir hayvan semt-i rese doğru uzun bir mesafeyi göremez.
Halbuki insanın ufku hududsuzdur.
Hayvanın boyunu onun sağdan  veya soldan uzak mesafeler görmesine müsade etmez.
Fakat insanın boyunu suhuhetle inhina ettiğinden her tarafı görebilir.
Bundan dolayıdır ki bir atı doğru yolda götürmek için mutlaka inanı bir insanın elinde bulunmalıdır.
Yazık o biçareler ki kendilerine ihsan olunan  bütün kåbiliyetlere rağmen inanlarını başkalarına teslim eder ve hayvanlar gibi onların eliyle sürülür!...
Maalesef müslümanlar, ahlak, amal, seciyye hulasa hayatın her safhasında hususiyetlerini zayiettiler.
(    ) dan tecerrüd ederek başkalarının çirkin renklerini almaya heves etmeye başla-  dılar.
Buna ister medeniyet deyiniz, ister başka bir şey deyiniz ve bu gidişi, Kuran-ı Kerimin buyurduğu gibi yüzü koyun bir gidiştir.
Seviyye-i insaniyyeye yükselmek için mutlaka kendi inanızı kendiniz idare edecek, boyunuz vaz'-ı tabi'isiyle dim dik duracak, yolunuzu gözle-  rinizle görerek katedecek, dünya ahvali hakkında bir fikir sahibi olmak için kulaklarınızı kullanacak ve başkalarının sözüne körü körüne ita'at etmeyeceksiniz.
Bunu tak¢b eden ayat-ı kerime nazar-ı dikkati bu hak¢kate celb etmektedir “Ya Muhammed de ki:
Size vü-  cud bahş eden, size kulaklar, gözler ve kalbler ihsan eden Odur, Allahdır.
Ne kadar az şükür ediyorsunuz” Cenab-ı Hakka şükr etmek Elhamdülillah ibaresini tekrar etmekden ibaret değildir.
Hak¢k¢ şükran, Cenab-ı  Hakkın ihsan buyurduğu mevahibi hüsn-i istimaldir.
Yalnız dudakla tekrar olunan şükrün kıymeti azdır.
Cenab-ı Hakkın size göz, kulak ve kalb ihsan buyurmasına mebni ona günde bir milyon kere şükür edebilirsi-  niz.
Fakat gözlerinizden, kulaklarınızdan ve kalblerinizden hüsn-i istifade etmezseniz, başkalarının ida-resine  münkåd olursanız ve Allahın size ihsan ettiği bu nimetlerin atalet içindek çürüyüp gitmesine razı olursa-  veya muzırr yapar.
Adımlarımızı ister yokuş yukarı, ister bayır aşağı çevirelim, bu şeylerin hepsi bizi tak¢b eder.
Her tarafımızda, tepemizde veya ayağımızın altında her şey, çiğneyip geçdiğimiz ot yaprağından rüzgar  dalgalarına kadar hiçbir şey yoktur ki bizim için hazine-i nimet olmasın.
Fakat her şeyde meknuz olan nimetleri meydana çıkarmak için bizim ibzal-i faaliyet etmemiz lazımdır.
Bu nimetlerden hüsn-i istifade etmediğimiz takdirde bunlar muzırr ve mühlik olabilir.
Allahın en büyük nimetlerinden olan ateş ve su, hüsn istimal edilmezse birer cehennem, hüsn-i isti'mal edilirse birer cen-  net vücuda getirir.
Hulasa gerek bu dünyada, gerek ukbada zevk ve elem, sürur ve keder, ziya ve zulmet ancak kendi efalimizin gölgeleri, kendi amalimizin akislerinden ibaretdir.
Yukarıya derc ettiğimiz ayet-i Kuraniye, filhak¢ka, başlı başına öyle muazzam bir düsturdur ki ona göre tanzim-i hayat edecek olursak dünyanın bütün esnam-ı azameti ya bizim seviyemize düşer veya bize hadim olur.
Bu düstur, düstur-ı faaliyetdir.
Kendini bilmek, kendine hürmet etmek bu düsturu kabule vabestedir.
İnsan ya celb-i menfaat, ya def-i mazarrat için başkasına başını eğmeye alışmıştır.
Zaman olur ki insan  kuva-yı tabiati, hayır ve şerrin hakimi zannetmiş ve bu yüzden türlü türlü putperestlikler, ağaç ibadeti, taş ibadeti, yıldız ibadeti, anasır ibadeti vücud bulmuştu.
za-  man oldu ki hüsn-i taliveya su-i taliini gayr-i kåbil-i idrak birtakım mevcudiyetlere atf eden insan birtakım hurafelere, cinlere, perilere, hayaletlere, ruhlara ibadeti muktezi birtakım batıl ak¢deleri meydana çıkarmıştır.
Murur-ı zaman ile insan, makåsıdını tahakkuk ettirmek emeliyle hem-nevi olan insanlara nasb-ı nigah etmeye başladı.
Bu hatt-ı hareket insanın hüsn-i haysiyetini kırdı.
Onu başkasına münkåd ve müsehhar bir mevcudiyet  haline getirdi.
Ve bin-netice nefse itimad hissinden mu-arra kıldı.
insan kendi kåbiliyetlerini işleterek halas ve necatını temin etmeye çalışmakdan mahrum kaldı.
İnsanlar kåbiliyetlerini işletemediğinden bunlar mefluc oldu.
İnsanın dimağını kesif bulut tabakaları istila etti.
Artık bir şey göremez oldu.
İnsanın inanı kendisi gibi birtakım insanların eline geçmişti.
Böylece insan insanlığını zayi' etmiş hayvan gibi şuraya buraya sürülmeye  başlamıştı.
İnsanları böyle bir seviyeye düşmekden kurtarmak için Kuran-ı Kerim bir mesel ile müslümanların nazar-ı dikkatini mu'azzam bir hak¢kat-i ahlakıyyeye celb etmiştir.
Fakat ne elim bir bedbahtlıkdır ki müslümanlar Kuran-ı Kerimi papağanlar gibi tekrar etmekde olduklarından bu dersi idrak edemiyorlar, kendilerini hak¢k¢ insanlık seviyesine yükseltecek bu meani-i celileyi teemmül et- 67/22 SEBILÜRREŞAD                -  -  tathir ederek ona mükemmel bir hoşnudi bahş ediyor.
Bu sayede insan, kendine itimad-ı tam besleyerek çalışmaya başlıyor.
Bir insan hayır ve şerri başkalarından  bekledikçe muvaffakiyetin en zaruri lazimesinden, nefse itimad hissinden tecerrüd eder.
Böyle bir insanın bütün hedef-i mesaisi, muhayyel birtakım efendilerin iltifatını kazanmakdan ibaret olur.
Ne yaparsa yapsın bütün mesaisi hiçbir faide vermez.
Binaenaleyh böyle adam kendini yormakdan ictinab eder ve ancak zevk-i süflisini tatmin edecek şeylere vakf-ı hayat eder.
Böyle bir tarz-ı tefekkürün neticesi ne olabilir?
Bütün faal kuvvetlerin izmihlali, türlü türlü zilletlerin revacı.
Nefse itimad hissinden mahrum olanların hali bundan ibaret değil midir?
Halbuki Kur'an-ı azimüşşanın  ayat-ı kerimesi hiçbir kazanç veya haşarımızda, hiçbir zevk veya elemimizde herhangi bir unsur veya hadise-i tabiiyyenin, güneşin, kamerin, ağacın, yahut hiçbir insanın, rahibin, zahidin, velinin, hemşehrinin, hükümda-  rın amil olmadığını, münhasıran bizim amil olduğumuzu beyan buyurmaktadır.
Cenab-ı Hak her şeye bir had  tayin etmişdir ki o haddi tecavüz edemez.
Bir şeye bir haddin, bir mikyasın tayini hüsn-i neticeye müeddi olur.
Halbuki aynı şeyin diğer bir nisbeti fenalığı intac eder.
Müslümanlıkda takdir meselesinin felsefesi bundan ibaretdir.
Hayra veya şerre müeddi olan takdirat ya vahy-i  ilahi ile bize bildirilmiş, yahut ilim ile anlaşılmıştır.
Her iki suretle ihraz edilen nur-ı irfan ile mukadderatımızı idare etmeliyiz.
Ne ekersek, şüphesiz onu biçeriz.
Hayır, hayrı tevlid eder.
Şer de şerri.
Şunu hatırımızda tut-  malıyız ki bu vasikainatda bizim için hayır ile mahmul olmayan bir şey yoktur.
Bir şeyi iyi veya muzır yapan bizim hatt-ı hareketimizdir.
Elhasıl her şey bizim amalimize vabestedir.
Hayır ve şer, gölgemiz gibi amalimizi tak¢b eder.
Cenab-ı Hakkın bize tebliğ ettiği düsturlar budur.
Kendi kåbiliyetlerimize itikåd etmeliyiz Hiçbir kudret-i beşeriye bizi izrar edemez.
Biz başkalarına hadim olmak için yaratılmadık.
Hakim ile mahkum aynı müsavat şeraiti dahilinde dünyaya gözlerini açarlar ve bu fani ikåmetgahdan aynı  suretle müfarakat ederler.
Mahkumiyet ve zillet ancak kendi amellerinin fani gölgeleridir.
Cihanda her zerre bizim hayrımıza hadimdir.
Fakat her zerrede meknuz olan niam ve hayratdan müstefid olmak için teşebbüs edeceğiz.
İşte Kuran-ı hakimimizin hulasa-i tebliğatı budur.
Bu tebliğat beşeriyet için la-yetenahi bir menba-ı hayr u bereketdir.
Bu tebliğat ile kuva-yı beşer azami inkişafa nail olur.
Hayatın rehberi olan esas, bu esas-ı faaliyet, bu düstur-ı hareket olmazsa beşeri kåbiliyetler inkişaf-ı tamma mazhar olmaz.
Fıtrat-ı beşeriyede mün nız küfran-ı nimet edenler miyanında kalırsınız.
İnsanın boynunu mevzu-i bahs ettikden sonra Kuran-ı Kerimin insana ihsan olunan gözleri, kulakları ve kalbi yad etmesi şayan-ı dikkat değil midir?
Filhak¢ka insanın beş hassası içindeki kesb-i irfan hususunda en mühim işi gören bu iki hassadır.
Basar ve semtabiat-ı muhitadan hakåik ve eşkali toplayarak beşerin müstakbel adımlarını irşad edecek bir irfana tahvil için beray-ı muhakeme  kalbe tevdieder.
Hulasa gözlerinden kulaklarından, dimağından ve kalbinden istifade etmeyi bilmeyen bir adam Kuran-ı Kerimin beyan buyurduğu vechle süfli bir fasileye, hayvanın derekesine düşer.
Böyle bir insan başkaları tara-  fından sevk olunur, başkalarının boyunduruğu altında yaşar, başkalarının yükünü taşımakla imrar-ı hayat eder.
Böyle bir insan gece gündüz çalışır, fakat mesaisinin semeresinden başkaları müstefid ve müteneim olur.
Böyle bir insan kuvvet-i la-yemutunu mihnetle kazanır, fakat bütün alın teri, onu sevk edenlerin kesesine altın olarak akar.
Bugün yeryüzündeki müslümanlar, içinde yüzdükleri tufan-ı mesaibden bizardırlar.
Müslümanlar satvetlerini, azametlerini, şan ve şereflerini zayietmişler, bu müdhiş ziyan karşısında ağlıyorlar.
Müslümanlar  düşünmüyorlar ki bu inhitatı yabancı eller vücuda getirmemiştir.
Satvet-i İslamiyye'nin inhidamından ecnebiler  mesul değildir.
Hayır, bu bünyan-ı satvet, zaten çatırdıyordu.
Fırsatdan istifade etmek isteyenler ona son dar-  beyi indirdiler.
Müslümanlar çokdan beri kendilerini dü- şünmeyi unutmuşlardı.
Sefil birtakım ihtirasata zebun olan müslümanlar çokdan beri görmek ve işitmek kuvvetlerini zayi' etmişlerdi.
Başlarına gelen felaketlerin se-  bebi budur.
Kuran-ı Kerimin ifade ettiği kånun-ı tabiat:
“Bir insan ne kazanırsa kendi nefsi için kazanır.
Fenalık işlerse o da kendi nefsine aiddir.” Kånun-ı tabiat insanlar arasında fark gözetmez, herkese siyanen intibak  eder.
Biz, bu kånunun mahkumuyuz.
On üç asır evvel Kuran-ı Kerim bize tebliğ etti ki:
“Bir kavim kendindekini değiştirmedikçe Cenab-ı Hak onun halini değiştir-  mez.” İrade-i ilahiye bizi suçlu buldu ve müstehak oldu- ğumuz cezaya bizi çarptı.
Bu suretle ayet-i Kuraniyye beşeriyyete düstur-ı fa- aliyeti irae etmiştir.
Cenab-ı Hak bize öğretiyor ki, ne kazanırsak, yahut başımıza ne gelirse kendi harekatımızın  neticesidir.
Beşeriyete bundan daha hayırlı bir tebliğ geldi mi?
Bu ayet-i kerime hürriyet-i beşeriyenin berat-ı kudsisidir.
Bu ayet-i kerime insanları sayısız hurafelerin zincirlerinden kurtarıyor, insanda nefse itimad ve istiklal-i ruhunu nefh ediyor, insanların uyuklayan faaliyetini tahrik ediyor, hepsini meydan-ı saye çıkarıyor, insanın kalbini sahte ümidlerin, sahte korkuların kaffesinden SEBILÜRREŞAD                -  -  hayatiyeleri, keyfiyet-i fıtrıyeleri muktezasınca erkekler kadar akıbet-bin, ahval-i ictimaiyeye vakıf olamayacaklarından velilerinin re'yini istihsal etmeden akd-i izdivacda  bulunmaları savab olamaz.
Böyle bir hareket büyüklerine karşı hürmetsizliği mucib olur, ahlaken şayan-ı ta'yib  görülür, kendi menfaatlerine de elvermez.
Şu kadar var ki ahlaken müstahsen olan bu cihet kadınlar hakkında bir mecburiyet-i huk†kiye tevlid etmemelidir.
Böyle bir mecburiyet onların ehliyet-i tasarrufiyelerini pek ziyade takyid edeceğinden zamanımızın telakkiyatıyla da kåbil-i telif olmasa gerek.
Mezheb-i Malikiyede ise bu müracaat bazan vacib olur.
Kütüb-i Malikiyeden de deniliyor ki:
“Bir kadın izdivac için hakime müraca'at  ederse velisi olup olmadığını hakim sorar, bu ciheti tahkik etmeksizin onu tezvic edemez.
Eğer velisi olmadığı  komşularından ve saireden adil kimselerin haberleriyle sabit olursa o zaman onu hakim tezvic eder.
Velisi olup da tezvicinden imtinaettiği takdirde ise hakim veliyi huzuruna celb eder, veli tezvicden yine imtinaederse kendisinden sebeb-i imtinaını sual eder.
Dermiyan edeceği sebebi savab görür ise kadını velisine terk ederek  tezvicine icbar etmez, savab görmezse onu tezvic için birini tevkil eder.” Elhasıl mezheb-i Hanefiye göre velisi olmayan bir baliğa-i mükellefenin hakime müracaatı mücerred bir emr-i ihtiyatidir, herhalde lazım değildir.
Mezheb-i Malikiyye'de ise bu müraca'at, velinin ademi veya tezvicden  imtinaı takdirinde vacibür-riaye bir meseledir.
Çünkü mezheb-i Malikide kadınların akd-i nikahları velilerine aiddir.
Velileri olmayan kadınların tezvici ise velayet-i ammeyi haiz olan hükkama racidir.
Maahaza bu babdaki lüzum-ı şeri yalnız kadınlara münhasır olup öyle sinn-i rüşd ile ve saire ile mukayyed değildir.
Görülüyor ki işbu altıncı madde heyet-i umumiyesi itibariyle akval-ı fıkhiyyemizden hiç birine tevafuk etmiyor.
Bu madde, Fransa kånun-ı medenisinin mad-  de-i mahsusasına tevafuk etmektedir.
Fransa muharrilerinden A.
Galyez ile A.
Hes'in ictima'iyyata aid eser-  lerinin tercümesinde deniliyor ki:
“Fransada son sene- Bu madde ahkam-ı fıkhiyyemiz nokta-i nazarından cay-ı tedk¢kdir.
Bir kere bilcümle mezahib-i İslamiyyeye göre akıl ve baliğ olan bir erkek ehliyet-i nikahı tamamen haiz olduğundan onun izdivacında velisinin muva-  fakatini, adem-i itirazını taharriye huk†ken lüzum yokdur.
Baliğa-i akılenin nikahı ise evvelce de beyan olun-  duğu üzere beynel-eimme ihtilaflı bir meseledir.
Elyevm muhakemede ma bihit-tatbik olan ahkama nazaran baliğa-i akıle emr-i nikahında ehliyet-i kamileyi haizdir.
Nikahın sıhhat ve nifazı hususunda velisinin izni şart değildir.
Müctehidin-i izamdan bir kısmının bu babdaki ictihadına gelince:
Veli, nikahın rüknüdür, velinin izni, akde  tevellisi lazımdır.
Bu lüzum ise yalnız sinn-i rüşde vasıl olmayan kadınlar hakkında değil, her hangi bir yaşda bulunursa bulunsunlar bil-umum kadınlar hakkında caridir.
Halbuki altıncı maddede yalnız sinn-i rüşde vasıl olmayanlar hakkında velinin muvafakatini, i'tiraz edip et-  mediğini taharriye lüzum gösterilmiş, ve bu lüzum erkeklerin izdivacına teşmil edilmiştir.
Hakime müraca'at  ise herhalde mecburi bulunmuştur.
Filhak¢ka akd-i nikahdan evvel velinin keyfiyetden haberdar edilmesi insani, ahlaki, ictimai nukat nazarından şayan-ı temennidir.
Ba-husus kadınların emr-i ni-  kahlarını velilerine tefviz etmeleri terbiye-i İslamiyye icabatındandır.
Kadınlar sinn-i kemale erseler dahi şerait-i  SEBILÜRREŞAD                -  -  Her belahatin ateh derecesinde olup aynı hükme tabi' tutulması ise şayan-ı tedk¢k diğer bir mes'eledir.
Bu madde de ahkam-ı şeriyyemizle kåbil-i telif değildir.
Ma'lum olduğu üzere elyevm muhakemede düsturü'l-  amel olan ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran nikahda veli evvela binefsihi asabe olan -yani kadınların tavassutu olmaksızın taht-ı velayetdeki kimselere neseben muttasıl bulunan, erkeklerdir.
Bu erkekler dört sınıfdır:
Füru',  usul, cüz-i eb, cüz-i ced.
Bunlardan sonra ana, ana anası, kız ile zevil-erham denilen sair akraba ve en nihayet hakim sırasıyla hakk-ı velayeti ihraz ederler.
Bu mesele, İmam-ı Azam ile İmam Yusuf hazretlerinin ictihadlarına müsteniddir.
Bu iki Müctehid-i A'zam     ) ayet-i celilesindeki emrin, hem asabata, hem de sair akrabaya müteveccih oldu- ğunu nazar-ı itibare alarak ol vechile ictihadda bulunmuşlardır.
Fakat İmam Muhammed, Hazret-i Alinin (    ) kavliyle istidlal ederek velayet-i nikahın asabata münhasır olduğu ve asabatdan kimse bulunmayınca tezvic kåsırine mezun olan hukkama intikål edeceği re'yinde  bulunmuştur.
Sair mezahib-i İslamiyye eimmesinin bu hususdaki ictihadları da buna karibdir.
Şu kadar ki sağir ve sağirenin tezviclerinde hakk-ı velayet, İmam Malik ve Ahmed b.
Hanbel hazretlerine göre yalnız pedere, İmam Şafii hazretlerine göre de peder ile li-eb cedde aiddir.
Bunları başka veliler tezvic edemezler.
Görülüyor ki dokuzuncu maddenin tayin ettiği velayet tertibi mezahib-i İslamiyye'den hiç birisine tevafuk  etmiyor.
Bu maddeye nazaran amca, dayı veli oluyor da kardeş veli olamıyor.
Bu mesele fıkhen mühim netayic tevlid eder.
Ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran derecesi karib olan veli mevcud oldukça derecesi baid olan veliler yabancı hükmünde kalır.
Binaenaleyh kasırinden birini, mesela bir  matuhu li-eb ceddi, veya kardeşi duruyor iken validesi veya dayısı tezvic etse bu nikah ceddin veya kardeşin icazetine mevk†f olmuş olur.
Eğer bunlar akd-i vakıa icazet verirlerse nafiz olur vermezlerse keen lem yekün olarak tarafeynin zevciyet üzere bekåları meşruolmaz.
Halbuki bu maddeye nazaran li-eb ceddin veya kardeşin adem-i icazetine rağmen nikahın sıhhat ve  lere kadar sinn-i rüşd kånunen idi.
Fakat delikanlılar evlenmek için ana ve babalarının veya büyük ana ve babalarının muvafakatinden ancak yirmi beş yaşından sonra müstağni olabilirlerdi… Bugün ise genç kız ve genç erkekler sinn-i rüşdden itibaren kendilerine hayat arkadaşı seçmek hakkına malikdirler, onların suret-i mahsusada ve resmiyede ifade edilmiş muvafakatleri olmazsa nikah, keen lem yekündür.
Bu madde ıtlakına nazaran ahkam-ı fıkhiyyemize muhalifdir.
Elyevm mehakimde düsturül-amel olan fıkh-ı Hanefiye nazaran mecnun ile mecnuneyi velileri bizzat tezvic edebilirler.
Bunların tezvicine kimse maniolamaz ve bu tezvic için herhalde bir zaruret mevcud olup  olmadığı taharri edilemez.
Bu cihet, velilerin takdirine muhavveldir.
Mezheb-i Şafiiyyede ise sağir olan mecnunun adem-i ihtiyacına binaen velileri tarafından tezvici caiz değildir.
Mecnun-ı baliğin tezvici ise bir hacetin tahakkukuna vabestedir, hacet bulunmadıkça bunun tezvici de  caiz olamaz.
Mecnuneye gelince:
sağire olsun olmasın bir maslahat-ı zahire bulunmadıkça velileri tarafından tezvic edilemez.
Böyle bir maslahat bulunduğu takdirde ise tezvici caiz olur.
Görülüyor ki mecnun ile mecnunenin tezviclerinin alel-ıtlak menedilmesi ahkam-ı fıkhiyyemize tevafuk etmiyor.
Vakıa mecnun ile mecnunenin nikahlarından beklenilecek mühim bir faide-i ictima'iyye mutasavver de-  ğildir.
Belki bunların nikahları birçok defa faide yerine mazarrat tevlid eder.
Ma'ahaza bunların ihtiyacat-ı  mübrime-i hayatiyyelerini düşünmek de lazımdır.
Acaba bazan bunlarıne teehhülleri için mühim bir zaruret tahakkuk edemez mi?
Acaba bunların ni'met-i izdivacdan  suret-i mutlakada mahrum bırakılmaları felaketlerini bir kat daha teşdid etmez mi?.
Hasılı düşünülecek bir mesele.
Bu madde de ahkam-ı fıkhiyyemize tevafuk etmektedir.
Ahkam-ı şer'iyyemize nazaran ma'tuh ile ma'tuhe  sabi-i mümeyyiz hükmünde bulunduklarından bunların izdivaclarında yalnız velilerinin izin ve icazeti şartdır.
Velileri bunları bizzat tezvic edebilirler; bunların teehhülleri için behemehal bir zaruretin tahakkuku lazım de-  ğildir, bu ciheti takdir etmek velilere aid bir meseledir.
Hakimin müsaadesi ise bir emr-i idari olup akdin sıhhat ve fesadıyla alakadar değildir.
(Nur Suresi ).
SEBILÜRREŞAD                -  -  musaherenin sübutü kabul edilmemiş oluyor.
Binaenaleyh bu layihaya nazaran bir şahıs için kendi müzniyesi-  nin kızını veya anasını almak kåbil oluyor.
Velev ki o kız kendi mukarenetinden vücuda gelmiş olsun.
Bittabibu kızı kendi oğluna da alması mümkün oluyor.
Maamafih bu cihet, mezheb-i Şafiiye tevafuk ediyor.
Çünkü imam-ı müşarun-ileyhin ictihadına göre zina  ile hürmet-i müsahere sabit olmaz.
Şu kadar var ki bu ictihad hakkında pek kuvvetli edilleye istinaden fukehayı izam tarafından i'tirazat, serd edilmiştir.
Garb kånunlarının bazıları da zina ile musaheretin sübutunu kabul etmektedir.
Nitekim Alman kånun-ı medenisinde “Biri diğerinin peder veya validesiyle veya-  hut sair usul ve füruundan birisiyle münasebat-ı gayr-i meşruada bulunmuş olan eşhas beyninde nikah akd olunamaz” deniliyor.
Hürmet-i muvakkateyi mucib esbaba gelince bunlar da kütüb-i fıkhiyyemizde beyan olunduğu vechile dokuzdur:
“Hakku'l-gayr, cem' beyne'l-meharim, şirk, li'an”  bu cümledendir.
Layiha ise bunlardan yalnız evvelki iki sebebi muhtevi bulunmaktadır.
Geçende “Kuran nedir?” sernamesi altında yazdığım bir makålede bu kitab-ı mukaddesin insanı elvah-ı muhtelife-i tabi'at üzerine atf-ı lahaza-i istibsara nasıl da'vet  ve teşvik ettiğini icmalen arz eylemiştim.
Bu hususu birkaç misal ile biraz tafsil etmek istiyorum.
Biliyoruz ki tabiatin en mühim bir meselesi hilkat bahsidir.
Acaba insan ne zaman, nasıl ve niçin yaratılmıştır?
Kuran insanın mebde-i hilkati için bir zaman tayin etmiyor.
Bu hususiyet de, onun sıhhat-i müeddasına başlı  başına delalet edecek bir hüccetdir.
Kuran bazı yerinde insanın toprak veya sudan, bazı ayetlerinde ma-i mehinden veya salsalden, ya'ni “kuru balçık”dan yaratıldı-  ğını haber vermektedir.
Vakıa bugün tecrübeten malumumuzdur ki insan sulb-i pederden rahm-ı madere dü-  şen bir katre nutfeden tekevvün etmektedir.
Fakat nutfe kandan mütevelliddir.
Kan ise kilosdan hasıl madde-i  lenfaviyeden mütekevvindir.
Kilosun da menşei kimos olup bu da yediğimiz gıdaların midede tesadüf ettiği mekaniki ve kimyevi bazı muamelatdan hasıldır.
Gıdanın ise su ile toprak sayesinde husule geldiğini bilmeyen  var mıdır?
O halde insan aslen toprak ve sudan yaratılmış demektir.
Kuran silsile-i mevcudata dahil olan her şeyin bir hikmet-i vücudu olduğu gibi, insanın da boş yere ve sebebsiz halk olunmadığını mükerreren bildirmektedir.
lüzumuna hüküm edilerek tarafeynin zevciyet üzere devamı meşruaddolunacaktır.
Bu beş madde ahkam-ı şeriyyemize muvafıkdır.
Şu kadar var ki ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran nikahı memnu' olan kadınlardan bir kısmını ihtiva etmemektedir.
Malum olduğu üzere nikahı haram olan kadınlara lisan-ı şer'de muharremat denir, hürmet, esbabının deva-  mına ve adem-i devamına binaen iki kısımdır:
Hürmet-i müebbede, hürmet-i muvakkate.
Hürmet-i müebbedeyi mucib sebebler:
Karabet-i nesebiye, raza', musaheretdir.
İşte onuncu, on birinci, on  ikinci maddeler bu üç sebebden naşi haram olan kadınları göstermektedir.
Ancak ahkam-ı fıkhiyyemize na-  zaran musaheret, mukårenet-i meşrua ile sabit olduğu gibi gayr-i meşrumukårenetler ile de tahakkuk eder.
Binaenaleyh bir şahıs kendi müzniyesinin kızını alamaz, bu kız gerek kendi mukarenetinden ve gerek başkasının mukarenetinden hasıl olmuş olsun.
On ikinci maddede ise musaheret sebebiyle nikahı memnuolan kadınlar dört sınıfıa hasr edilmiş oldu- ğundan gayr-i meşrumukarenetler sebebiyle hürmet-i SEBILÜRREŞAD                -  -  bir gåye olduğunu” tasdik hususunda tereddüde düşürmektedir.
Hele pek meşhur  ünvanlı kitabın müellif-i namdarı Darvinin alemde lüzumundan fazla ıztırab var!
Münim ve kadir-i mutlak bir Allahın Firavun farelerini tırtılları yemekle taayyüş etmek veya kedileri sıçanlarla oynamak üzere yarattığına inanmam.
Gözün de bir maksad-ı mahsusla halk edilmiş olduğunu teslim için bir zaruret göremem.” Yolundaki mülahazalarını gördükçe ebhar ve aktar-ı muhtelife-i alemde icra ettiği o pek mühim tahk¢kat-ı ilmiyyesine rağmen onun şu neticeyi çıkarmasına pek taaccüb ederim.
Ona Allahın kedileri farelerle oynamak için yarattığına inanmasını acaba kim teklif etmiş?
Vah zavallı bi-nasib-i irfan allame!!
Fakat bu gibi şaşkınca mülahazalar zihnimizi hiç teşviş etmesin, bil-akis nazar-ı tayakkuz ve intibahımızı açsın.
Müsaade ederseniz pek menus bir misal ile izah-ı maksad edeyim.
Cebimde ta- şıdığım ve günde birkaç defa çıkarıp baktığım saati pek iyi biliyorum ki bir sanatkar imal etmiştir.
Bunun içindeki ince ve nazik çarhları birbirine terkib eden ve hep-  sini birkaç kapak içine koyan odur.
O sanatkar bu saati tayin-i evkåt için imal etmiştir.
Sanatkarın bu maksadını bildiğine saatin her şeyi şehadet etmektedir.
Kezalik  o sanatkar benim istimal ettiğim saatden maada altın, gümüşden, fağfundan daha yüzlerce saat imal etmiştir.
Bundan başka bazı saatlere başka meziyyet ve hizmetler de vermiştir.
Mesela onlardan bazıları yalnız günün yirmi dört saatini değil, günün ismini, ayın kaçı olduğunu  safahat-ı kamerle beraber gösterir.
Bazı saatleri yirmi dört saat işlemek için kurduğu halde bazılarını bir ay, bir hafta, bir sene işleyecek suretde tertib eylemiştir.
Fakat bi-çare saatin hiçbir şeyden haberi yoktur.
İnsana  gelince, gerçi onun da yapılmakda, işlemekde, sene yaşamakda hiçbir dahl ü tesiri yoksa da, tamamen saate müşabih olmadığına da şüphe yoktur.
Hakim-i şehir Dekart istediği kadar insanı Otomat yani zatül-hareke bir makinaya varsın benzetsin.
Herhalde insan o saatler gibi bi-haber yaşamak istemiyor.
Kendi saniini, üzerindeki muhayyer-i uk†l tertibatı ve mükellefiyet ve me'muriyeti ne olduğunu da anlamak istiyor.
İşte  mana-yı Kuranisiyle basir olmak isteyenler bu tahk¢kåta muvaffak olanlardır.
Fakat biliriz ki bir muadele-i Cebriyeyi bin hammal bir araya gelse ve senelerce i'mal-i fikr  eyleseler hal edemezler.
Yalnız hal edemezler değil, o muadelenin pek mühim bir meseleyi tazammun edebileceğine ihtimal veremezler.
Binaberin onu açtırmak için  rıyazıyyunumuzdan bir Nadir, bir Hamid Hüsnü, veya bir Salim bulmak lazımdır.
Ondan sonra da onlara itiraz etmek değil, teslim olmak lazımdır.
Böyle yapılmazsa o rehnümayan-ı hak¢kate hiçbir zarar gelmez, yalnız münkir ve mu'anidlerin mahrumiyet ve hüsranı devam  Fakat niçin halk olunmuşuz?
Yalnız doğmak, büyümek ve bu maksadla yiyip içmek ve nihayet bir zürriyet bırakıp ölmek için mi dünyaya geliyoruz?
Eyvah, eğer iş  yalnız bundan ibaret olsaydı, ben kendi hesabıma bu taşıdığım hayata çokdan ilan-ı nefret ve belki onu bir dakika evvel ifnaya müsaraat ederdim.
Hatta zannedersem, çok kimseler bu hususda bana takaddüm eder-  lerdi.
İşte böyle bir zehab-ı batıla düşülmemek içindir ki Kuran mütemadiyen bize bilenlerle bilmeyenler hiç müsavi olurlar mı?
Gözsüzlerle gözlüler birbirine berzerler mi, diye sorup duruyor.
Yani bizi enfüs ve afaka  medd-i enzar-ı tetebbula hakåyık-ı eşyayı istinbata ve her şeyden ibret almaya sevk ediyor.
O halde Kuranın şu meseleler hakkında biz-zarure icmalen haber verdiği şeylerin tafsilini kitab-ı tabiatle kendi nüsha-i bedenimizden araştırmak bizim uhdemize terettüb etmektedir.
Hak¢k¢ bir müslüman isek, bilhassa mufassal bir fizyoloji, mufassal bir biyoloji, derin bir psikoloji sağlam bir  ilm-i ahlak yapmaklığımız lazımdır.
İlmi manasıyla garblılaşmak demek, elde mikroskoplar, mizanü'l-harareler  ve miyar-ı kimyeviyelerle serair-i eşyayı teftiş etmek veyahut kazma ve küreklerle a'mak-ı arzı kazıp gizledikle-  ri eski insanlarla cinsleri münkarız hayvanların bekå-yı izamından esrar-ı hilkati keşfe çalışmak demektir.
İlmin böyle çalışmalara daha fevkalade ihtiyacı vardır.
Bahs ettiğim meselelere temas eden faraziyeler hiçbir vechile kana'at bahş-ı efkar olamamıştır.
Ana rahmindeki  yumurtacıklardan biri, nice nice faaliyet ve mevrusat ile aşılandığı vakit, kendisinde meknuz olan kudret-i nazıma o mütekasif halatı o kadar mürekkeb ve o derece  müsteid-i tefekkür bir şahs-ı insaniye nasıl tahvil edilebilir?
Rica ederim, biliyorsanız bize de lütfen söyleyiniz.
Hayır efendim, bu halen bir sırr-ı mutlakdır.
Değil bu, hastalığın, ihtiyarlığın ölümün seyr u cereyan-ı batınisi dahi biyolojinin henüz el sürülmemiş esrarındandır.
Acaba tefekkür namını verdiğimiz ef'ule-i hayatiye nedir?
Acaba maddenin bir küme-i faniye ve muvakkatesinde zahir olan bu kadar vasive münbesıt bir kudrete ne mana vermeli?
Bidayeten mesela Afrikadaki vahşi kabilelere mensub efradda görüldüğü gibi pek çocukça şeylere uzun müddetler hak¢kat diye inandıktan sonra refte refte bil-inkişaf nihayet kåbiliyet-i istiksaiyesini bilhassa tecrübe ve istibsar metodlarıyla fevka'l-had tevsi' ve tenmiye  etmiş olan kuvve-i müfekkire şimdi kendi za-tının da ne olduğunu düşünmeye başlamıştır!
Bununla beraber herhalde, insanın bu şuun-ı guna-gun-i tabi'at içinde tesadüf  ettiği muammaların en kapalısı mutlaka yine kendisidir.
Hatta malumatımız artdıkça, bu muamma daha kapalı bir hale gelecektir.
İşte bu muğlakiyyetdir ki hala bazı mütefekkirleri “Her şeyde bir maslahat, bir hikmet ve SEBILÜRREŞAD                -  -  Zaten müslümanlar arasında bu gibi hadisatı yapanlar az değildir.
Bu gibi adamlar ruhlarını tathir ve tezkiye ile, rıyazet ve mürakabe-i nefs ile keramet tesmiye olunan bir kudret-i ruhaniyyeyi ihraz ederler.
Bu vasıta ile  Şems-i Tebrizinin Hazret-i Isa tarafından yapılan en büyük mucizeyi, ölüleri ihya mucizesini yaptığı rivayet olunmaktadır.
Bundan başka ahiren dar-ı bekåya irtihal eden Varis Ali Şah da bu kuvvete müşabih bir kuvvete malikdi.
Hazret-i Muhammed tarafından telk¢n olunan ak¢de-i tevhid ile şeriat-i ilahiyye Musevilerden yahut Hıristiyanlardan iktibas olunmamıştır.
Yahudilere gelince Seyyid  Emir Ali diyor ki:
“Musevilerin kendi vatanlarında iken, peygamberleri ve mürşidleri aralarında bulundukları halde defe'at ile  putperestliğe suk†t etmelerine müeddi olan ahval, onları Arab putperestliğini de kabule sevk etmiştir.
Bunların  Hazret-i İbrahimin ilahına itikåd etmekle beraber onun da uluhiyyeti hakkında maddi birtakım telk¢nata saptıklarından Ka'be'de Hazret-i İbrahim'i yanında bir koçla  temsil eden bir heykel bulunduruyorlardı.
Maamafih Yehudiler hiçbir vakit Hazret-i Muhammede üstadlık ettiklerini iddia etmemişlerdir.
Bu iddiayı ileri sürenler, Musevilerle hıristiyanların Hazret-i Muhammed'e  üstadlık ettiklerin söyleyenler, hıristiyanlardır.
O halde bu iddia hakkında Kibonun ne dediğini görelim.
Muma-ileyh diyor ki:
“Yedinci asrın hıristiyanları bir nevi'  putperestliğe salik olmuşlardı o zaman hıristiyanlar birtakım resimlerle mübarek addettikleri birtakım eşyaya  tapınırlardı.
Arş-ı uluhiyyet şüheda, evliya, melaike ve saireden müteşekkil kesif bir izdiham ile karanlıklaşmıştı.
Arabistan'daki hıristiyanlar Hazret-i Meryem'i bir ila-  he addederlerdi.
Teslis ak¢desinin esrarı tevhid-i Bari esasına münakızdır.
Teslis insana üç ilah gösteriyor ve bir insan olan Isayı Allahın oğlu yapıyor.
Bunun uzun uzadıya tevili ancak bu ak¢deyi kabul edenleri hoşnut edebilir… Halbuki Hazret-i Muhammedin telk¢n ettiği ak¢de, iki yüzlülükden müberradır.
Kuran, vahdaniyet-i ilahiyyenin en şanlı burhanıdır” Ondört asır evvelki hıristiyanların veya Musevilerin ak¢desiyle değil bugünün türlü türlü teceddütlere mazhar olan herhangi dini mefkuresi acaba İslamın uluhiyyet telakk¢sine yükselmiş midir?
Bakınız Kuran-ı Kerim zat-ı ecell ü alayı nasıl tavsif ediyor:
Cenab-ı Hak gizli aşikar her şeyi bilir, Rahman ve Rahimdir, Melik ve Kuddusdür, Hakim ve Alimdir.
Halık ve Razıkdır.
Bütün esmaü hüsna Onun-dur.
Yerde ve göklerde ne varsa hepsi ona hamd eder.
Şimdi siz isterseniz Hazret-i Muhammedin yaptı- ğı inkılabı keen lem yekün addediniz.
Onun neşrettieder.
Kur'an mütenevvi' sebeplerle örümcekden, arıdan,  karıncadan misaller getiriyor.
Bunlardan anlıyor ve bittecrübe biliyoruz ki her sınıf mahluk bir mu'ayyen işle  meşgul olduğu gibi hepsi bekå-yı nevi için muktezi tedbirler ittihazında kusur etmiyor ve hiç birisi tabiatin çizdiği yoldan çıkmıyor.
Yalnız insandır ki tabiate kar- şı isyan ve muhalefete cüret edebiliyor.
Ancak tabiat hiçbir muhalefeti cezasız bırakmaz, tabiat yalnız kendi kånunlarına ri'ayet edenlere zahir ve hadim olur.
Tabiat böyle olunca, onun fevkindeki halikın da vezaif-i memuresinden inhiraf edenlere karşı nasıl muamele edeceğini tayin için çok düşünmek lazım değildir.
Velhasıl kalesi, kapıları, bekçileri, gözcüleri, askerleri, mut-  fağı, fabrikası, aşçısı, makinisti, kimyageri, fotoğrafçısı, telefoncusu, sinemacısı, mahkemesi ve hakimi..
olan memleket, vücudumuzun temin-i selamet ve idame-i istirahati için bütün bu memurların vazifelerini ihlal etmedikden başka, o vazifeleri sühuletle ifa etmelerine  yardım etmeliyiz.
Hazret-i Kuran bu hususda en emin mürşid ve delilimizdir.
Hazret-i Muhammed İran ve Yunan devletlerinin şanlı günlerini görmüş, fakat küçük bir ketibe teşkil eden ashabına çok geçmeden bu devletlerin İslam hakimiyetine ser-füru edeceğini tebşir etmişti.
Peygamberimiz, hiç-  bir dakika cesaretini zayietmedi.
Tazyikåt ve tecavüzata uğradığı, dar u diyarını terke mecbur kaldığı, arkadaşları mağlub olduğu, bir deli ve bir sihirbaz telakk¢ edilerek kendisiyle istihza olunduğu, bir arkadaşıyla birlikde gara ilticası esnasında kanına susamış düşmanlarının gaddar ellerine düşmek tehlikesiyle muhat olduğu dakikalarda bile cesareti zerre kadar sarsılmadı.
Peygamberimiz, Allahın onunla birlikde olduğuna kånidi.
Hadisat da öyle olduğunu isbat etti.
Kuran-ı Kerimin sahifelerini çeviriniz.
İslamın galebesiyle intişarının tekrar be-tekrar tebşir olunduğunu görürsünüz.
Ne kadar şayan-ı hayretdir ki hiçbir delil-i tarihiye istinad etmeyen birtakım  hadisatı mucize olarak kabul eden birtakım adamlar her biri tahakkuk eden bu tebşirata karşı şüphelere düşüyorlar!
Peygamberimize de birtakım harikulade hadisat atf olunmaktadır.
Fakat Hazret-i Muhammed, harikuladatı miyar-ı hak¢kat olarak kabul etmediğinden müslümanlar peygamberleri tarafından yapılan havarık-ı adata dair  olan rivayatı büyük bir ehemmiyetle telakk¢ etmezler.
SEBILÜRREŞAD                -  -  lara, taşlara perestişden vaz geçmeyi tavsiye etti, Allaha itaat etmeyi ve ona şerik katmamayı emr eyledi, bize salat ve zekat ve sıyamın farziyyetini bildirdi.
Bize doğru söylemeyi, emanete hürmet etmeyi, akrabamıza rahim, komşularımıza şefik olmayı, fenalıklardan sakınmayı; münazaalardan, sefk-i dimadan kaçınmayı öğretti.
Bize yalan yere şahid olmamayı, eytamın huk†kuna tecavüz etmemeyi, nisvana taarruz eylememeyi emr etti.
Biz onun nasihatiyle amil olduk, onun doğruluğuna iman ettik, onun vasıtasıyla gönderilen evamir-i İlahiye itaat eyledik ve Allahın birliğine inandık.
Biz haram olan şeylerden ictinab ediyoruz ve ancak helale rağbet ediyoruz.
Mensub olduğumuz cema'at bizim bu hatt-ı ha-  reketimizden hiddetlendiler.
Akåidimizi ve fikirlerimizi ve amalimizi değiştirmekliğimizden dolayı bize düşman oldular.
Bizi tazyikåta duçar ettiler.
Bizi tekrar putperestliğe, fenalığa i'ade için ellerinden gelen her şeyi yap-  tılar.
Onların aralarında idame-i hayatın imkansız, duçar olduğumuz tazyikåtın tahammül-suz olduğunu idrak ettiğimiz zaman memleketimizden ayrıldık.
Sizi munsıf  bir hükümdar telakki ettiğimizden memleketinize iltica ettik.
Habeş hükümdarı müslümanların bu hitabesini dinlediği zaman bunların teslimini taleb eden Kureyşileri tard  ederek mültecilerin teslimini kabul etmemişti.
Sir Vilyam Moyer gibi bir mutaassıb bile Hazret-i Muhammedin şayan-ı hayret bir inkılab vücuda getirdiğini i'tiraf etmektedir.
Muma-ileyh diyor ki:
"Hazret-i  Muhammedin telk¢natı şayan-ı hayret ve muazzam bir eser vücuda getirmişdir.
En eski zamanlardan beri Arab Şibh Ceziresi ruhani bir uyku içinde idi.
Museviliğin, İseviliğin, yahut felsefenin Arablar üzerinde te'siri sakin bir  gölün üzerindeki hafif ihtizazlar gibi idi.
Bu sathın altı sakin ve hareketsizdi.
Halk hurafata dalmış, zulme koyulmuş, günaha batmıştı.
En büyük evlad babasının bı-  raktığı dullara, babasının sair emtiası gibi tevarüs ederdi.
Kibr ü nahvetle fakr u zaruret (Hindular arasında olduğu gibi) Arablar arasında da kız çocuklarını diri diri gömmek adetini tevlid etmişti.
Arabların dini kaba saba bir putperestlikdi.
Hayat-ı ahiret ve hesab Arablarca mechuldü.
Hicretden on üç sene mukaddem Mekke böyle bir inhitat içinde mahrum-ı hayat bir şekilde idi.
On üç sene zarfında hasıl olan tebeddül pek muazzamdı.
Birkaç yüz kişiden müteşekkil bir ketibe put-perestlikden ferağat ederek vahdaniyet-i ilahiyyeyi kabul etmiş ve vahy-i İlahi olarak kabul ettikleri ayatın irşadatına teslim-i nefs ile Cenab-ı Hakka tazarruve niyaza, eda-yı salata, ita-yı zekata, icra-yı adalete başlamıştı.
Bunlar Cenab-ı Hakkın bütün amellerine muttaliolduğuna iman ederek amellerinin en dak¢k teferru'atını  ği ahlak-ı aliyeyi, şeriat-i garrayı hiçe sayınız.
Elhasıl taassubun esaretine inkıyad ederek istediğiniz kadar Hazret-i Muhammedi istisgår ediniz, fakat hiçbir zaman Hazret-i Muhammedin beşeriyyete talim ve tel-k¢n ettiği Zat-ı ecell ü a'laya karşı iğmaz-ı ayn edemezsiniz!
Hazret-i Muhammedin telk¢n ettiği uluhiyyet mefhumundan daha mukaddes, daha asil, daha ulvi, daha mü-  kemmel bir mefhum beşeriyyete telk¢n olunmamıştır.
Hazret-i Muhammed bundan başka bir şey yapmamış olsa, beşeriyyete ancak bu ulvi telakk¢yi ihda etmekle iktifa etmiş olsa beşeriyetin en büyük hayr-hahı olarak tanınmasına bu hizmeti kifayet ederdi.
Hazret-i  Muhammedin tebcil ettiği mefkure, put-perestliğe, şirke, madde-perestliğe karşı ebedi bir hüccet olarak kåim  olacaktır.
Peygamberimizin talim ettiğiVahdaniyet-i ilahiyyebütün beşeriyetin tedrici bir suretde kabul edeceği ak¢de-i esasiyyedir.
Hazret-i Muhammedin yaptığı inkılaba avdet edelim.
(Karlayl) bu inkılabı mevzubahs ederken diyor ki:
Hazret-i Muhammed, sakin ve muazzam bir ruhdu.
Müşarun-ileyh ancak samimi olabilecek insanlardan biri idi.
Hazret-i Muhammed'in sözü, kalb-i tabi'atin bir  ifadesiydi.
İnsanlar başka bir sözü değil, bu sözü dinlemeli, başka her söz hevadır.
Hazret-i Muhammed ken-  dine soruyordu:
Ben neyim?
Şu içinde yaşadığım ucu bucağı görünmeyen şey nedir?
Hayat nedir?
Memat nedir?
Neye i'tikåd edeceğim, ne yapacağım?..
Hira Da-  ğının kayaları, çölün bi-payan vüsati, parlak yıldızlarıyla semavat, bu suallere cevap vermiyordu.
Bu suallere ancak vahy-i ilahi cevab verebilir."  Filhak¢ka Hazret-i Muhammede kendi ruhundan başka bir müderris, vahy-i İlahiden başka bir muallim, hak¢kat kuvvetinden başka bir muin, ahlak kudretinden başka bir zahir yoktu.
Ona her maniayı devirten, vatandaşlarını yükseltmeye muvaffak eden, onların fikirlerini  tathir ettiren ancak bunlardı.
Hicretin beşinci senesinde Habeşistana hicrete mecbur olan doksan müslümandan biri olan Cafer Tayyar  Habeşistanın Hıristiyan hükümdarına pek kısa bir zamanda Hazret-i Muhammed'in ne yapmaya muvaffak  olduğunu izah etmişti.
Müşarun-ileyh demişti ki:
Ey Melik!
Biz cahil ve rehbersiz bir millettik, esnama ibadet ediyorduk, laşeler yiyorduk.
Komşularımıza su-i muamele ediyorduk.
Kavilerimiz zuefamızın mal ve mülkünü gasb ediyordu.
Derken Cenab-ı Hak kendi aramızdan bize bir peygamber gönderdi ki asaleti, doğruluğu, namuskarlığı, istikåmeti bizce ma'lum idi.
Pey-  gamberimiz bizi Hakka davet etti bize Allaha ve münhasıran Allah'a ibadet etmeyi, ecdadımızın tapındığı put-  SEBILÜRREŞAD                -  -  bütün dans salonlarını sed ettirdi.
Allah kendilerinden razı olsun.
İşte bir müslüman devletinin müslüman valisine yakı- şan hareket de budur.
Demek ki bir vali isterse bu ahlaksızlık batakhanelerini sed edebilir ve bundan dolayı hiç  de Hürriyet-i Şahsiye Kånununa tecavüz etmiş olmaz.
Ahlak ve adab-ı umumiyyemize tamamıyla muhalif olan bu dans salonlarını kapamayan valiler seddini istemedikleri için, memleketin ahlak ve adab-ı umumiyyesini  müemmin olan kånunlara riayet etmeye lüzum görmedikleri için kapamıyorlardı.
Yoksa Teşkilat-ı Esasiyye Kånu-  nunun ta başında dini din-i İslam olduğu muharrer bulunan ve millete karşı ahkam-ı şer'iyyenin tenfizini de-  ruhde eden, kavanin-i medeniyyesi mucebince ahlak ve adab-ı umumiyyeyi muhafaza ve hissiyat-ı İslamiyyeyi rencideden vikåye ile mükellef olan bir hükumetin bu kabil münkeratı tamamıyla menve zecr hususundaki hakkı derkardır.
Hakkı değil, vazifesidir.
Hem de en mütehattem vazifesi.
Yeni vali bey uhdesine düşen vazife-i hükumeti ifa etmekle beraber yine kendisine bilhassa teşekkürler ede-  riz.
Esasenkarı oynatmakkånunen bir cürmdür.
Kånun yalnız köylüler hakkında tatbik olunmaz.
Nazar-ı  kånunda köylü ile şehirlinin, yahut avam ile münevverin farkı yoktur.
Adı dans olmakla işin mahiyeti değişmez.
Ba-husus dans salonlarının iç içe odaları da olduğuna göre tamamıyla kånunun daire-i şümulüne dahildir.
Hatta karının beline sarılarak ala melein-nas oynatmak (yani dans ettirmek) daha şenibir hareketdir.
Adab-ı umumiyeye mugåyir fotoğraf ve kartpostalların şurada burada birtakım ahlaksız adamlar ve kadınlar  tarafından satılmakda olduğundan bu gibi eşhasın şiddetle ta'k¢bi hakkında merci'inden lazım gelenlere emr  verildiğini refikimiz yazıyor.
Hükumetin bu hareketi de şayan-ı takdir ve şükrandır.
Eğer hey'et-i ictima'iyyemizin inhilalden masun kal-  ması matlub ise herhalde bu haddi aşan ahlaksızlıklara karşı ciddi tedbirler ittihaz etmek icab eder.
“Sofya mekteblerinde tahsil ile tenevvür etmiş Bulgar kadınları geçenlerde bir kongre akd etmişler ve bun-  da ez cümle sefalete düşen ve sefahete münhemik olan mürakabe ediyorlardı.
Tabiatin bütün mevahibinde, hayatın bütün münasebatında, hususi veya umumi haya-  tın her hadisesinde müslümanlar yed-i ilahi görüyorlardı.
Bunlar yeni hayatlarını Hak Te'ala'nın bir eser-i lutf  u ihsanı telakki ediyor, cahil ve kör hemşehrilerinin mahrumiyetlerine açıyorlardı.
Hazret-i Muhammed bu hayatın nazımı, bütün ümidlerin menbaı idi.
Bil-cümle müslümanlar kendisine mutiidiler.
Bu kadar kısa bir zaman için Mekke bu hayret amiz hareket dolayısıyla birtakım hiziblere ayrılmıştı.
Müslümanlar kemal-i sabr u tahammül ile her tazyike taham-  mül ediyorlardı.
Yüz kadın ve erkek din-i mübinlerini kısa bir zaman için feda ederek fırtınanın sükunet kesb etmesini müteakib yeniden muzmerlerini izhar etmeyi kabul edeceklerine Habeşistana hicreti tercih ettiler.
Daha sonra diğer müslümanlar da peygamberleriyle beraber sevgili şehirlerinden ve mukaddes Ka'belerinden  ayrılmayı kabul ederek Medineye hicret etmişlerdi.
Hazret-i Muhammed (Kånun)un ne demek olduğunu hiçbir vakit bilmeyen insanlar arasında kånunu hakim kıldı.
Hazret-i Muhammedin getirdiği şeriat hayatın, hayat-ı ictimaiyye ve medeniyyenin her safhasına kåbil-i intıbak olduğunu göstermiştir.
Orko Hart bundan  bahs ederken diyor ki:Her biri vazıının namını teyid edebilecek olan esasat-ı şeriyyenin mükemmeliyeti ve haiz olduğu tesir ile nazar-ı dikkati celb eder.
Bu esasatdan müteşekkil olan manzume diğer herhangi man-  zume-i siyasiyenin vücuda getirdiği harekete faik olan bir hareket vücuda getirmiştir.
Bir adamın müddet-i hayatı esnasında Müslümanlık Roma İmparatorluğunun mesahasından daha vasibir sahada intişar etmiştir.
Müslümanlık safvet-i asliyesini muhafaza ettikçe ona hiçbir şey mukåvemet edememiştir.
Salı günü çıkan gazetesi şu mühim haberi neşretti:
"İstanbul'daki bütün dans salonları kapatıldı.
Polis, son günlerde Beyoğlundaki dans salonlarını birer birer kapatmaya başlamıştı.
Dün bil-umum dans salonları kapanmıştır.
Dün akşama kadar açık olan iki üç sa-  lon da birden bire sed olunduğundan buralara gelenler geri dönmüşlerdir.
Sirkecide bulunan dans salonu da kapatılmıştır.
Bu ahlaksızlık yuvalarının seddinden dolayı bittabi bütün müslümanlar hükumete müteşekkirdirler.
Yeni Vali Süleyman Bey, İstanbulu sefahet şehri haline sokmak isteyenlere mu'arız olduğuna dair geçen hafta gaze-  tecilere beyanatda bulunmuştu.
Bu hafta da birden bire SEBILÜRREŞAD                -  -  aleminde bir temaşa manzarından başka bir şey değildir.
Erkek kadından manen istifade edemiyor, kadın da ona manevi ilhamatda bulunamıyor.
Dikkat ettiniz mi Sesil Sorel bile Türk kadınından bahs ettiği zaman kirpiklerini sürmelemekdeki maharetlerinden başka bir şeyden  bahs edememiş.
Kadınların mevlid-i ilhamları ictimaları olmalı idi.
O ictimalarda mealiyata saik tesirler görülmeli idi, müşevvik sözler işitilmeli idi.
Türk kadını kendi-  ni toplamaz ise korkarım ki, bir gün erkekler nazarında şimdikinden daha beter bir maddiyet mevkiine düşer.
İşte o zaman erkeklerin terbiyesi de şimdikine nisbetle daha aşağı derekeye iner!” “Benim anladığıma göre hür fikir, yalnız hak¢kate bil-ihtiyar esir ve münkåd olarak daima onu taharri eden ve her zaman kendi nevakıs ve hatiatını ikmal ve tashihe arzu-keş bulunan müfekkiredir.
Serbest ve müstakil bir vicdanı ise hür fikrin hayat-ı hissiyye ve kalbiyy-  deki birader-i manevisi diye tanırım.
Yani hür vicdan demek, temayülat ve tehassüsatında akıl ve temyizin, adalet ve hak¢katin ısdar ettiği fermanlara tabiolarak, behimi ihtiraslar ve infiallerden mümkün mertebe tecerrüd etmeye çalışan, fedakar, hayır-perver ve me'ali-  perest Türk demektir.
Şimdi beraber düşünelim; acaba Maarif Vekaletinin hayli zamandır takındığı etvar-ı terbiyevi, genç nesilde bu hasiseleri tenmiye edecek mahiyetde bulunuyor mu?
Ben kendi hesabıma maalesef menfi cevab vermeye mütemayilim.
Zira zannediyorum ki bidaatsiz ve ehliyetsiz başlar muvacehesinde bütün irfan-ı memleketin  -Darul-fünun haric olmayarak- gösterdiği ihmal-i mücrim ve teseyyüb-i meş'um Türkiye'ye la-ekall bir batın  gåib ettirmiştir.
Zira Maarif Vekaleti, farkına vararak veya varmayarak hür fikirle hür vicdanlar yerine, birçok dıyk ve dar kafa ile tabur tabur sarp çorak ve çetrefil haslet yetiştirmeye itina etmiş gibi görünüyor.
Tanin Acaba Ne İstiyor?
Gazetesi başmuharriri Hüseyin Cahid Beyin “İki Türkiye” ünvanlı bir baş makålesinde Bulgar nisvanının mezelletden kurtarılmaları için pek canlı mukarrerat ittihaz eylemişlerdir.
Ne olurdu bizim buradaki Türk hanımları da buna benzer mukarrerat ittihazıyla hem-nevilerini kurtarmaya çalışsalardı.
Zira biz, Türk kadınlarının müttehiden  hareket etmelerini icab eyleyecek nice ahval-i müessife pişgahında bulunuyoruz.
Kadınlar ve kızlar içinde bir muavenet-i müşterekenin himayesine muhtac olanlar pek çoktur.
Dünyanın her tarafında kadınlar tarafından vuk†bulan teşebbüsat-ı ictimaiyye hem mühim, hem mütenevvidir.
Bizim kadınlarımız mümkün değil, bu te- şebbüslere peyrev olamadılar.
Vakitlerini beyhude ge- çiriyorlar.
Maalesef hodbin oluyorlar.
Kadınların nail-i hürriyet olmalarından bizim beklediğimiz şey hayra delalet edecek ictima'lar vuk†'u ve  ictimai teşkilat ile kadınların meşg†l olmalarıdır.
Kadınlarımız, o nailiyetden istifade etmeyi doğrusu henüz  bilemediler.
Yani salifüz-zikr iştiğålata alışamadılar.
Bulgaristan kadınları gibi sefalet ve sefahete düşenleri tahlis  edebilecek teşebbüsat-ı cedidede hiç bulunmadılar.
Ne ev idare müesseseleri var, ne de fukara kadınlara birer ev hizmeti öğretecek müesseseler vardır.
Zengin kadınlarımızın süsden başka merakları yok.
Sefahet mezlekalarına düşen kadınlardan nicesi vardır ki ma'işet derdiyle bu tehlikeli yollara süluk etmiş  bulunuyorlar.
Bunları arayıp soran, dertlerini anlayan, onlara reha-kar bir el uzadan hem-cins mefk†d!
Zavallılar!
Biz kadınların hayat-ı iktisadiyyedeki vaziyetlerinden bi-haberiz.
Bununla meşgul olan ve malumatını matbu'ata tebliğ eden bir hanım göremiyoruz.
Bugünkü Türk heyet-i ictimaiyyesi, yahut sadece, Türkler işe yarayacak anasıra sahib olabilmek için evvel emirde kadınlar tarafından ihzar olunmaya muhtacdırlar.
Bizde işe yarar muktedir insanların az zuhur etmesine sebeb kadın tesirat-ı ilhamiyyesinin fıkdanıdır.
O vazife şinas kadınlardır ki, evladlarını tahsil yoluna la-yenkatı sevk ederler, delikanlı evladlarını sabahleyin erkenden işlere gönderirler, işten dönen evladlarına hoş bir hayat geçirtirler ve onlara hayat-ı aileyi sevdirirler.
Kadınlarımız bu gibi makåsıd-ı hayriyyeye delalet etmek için erkeklerden yardım istemeğe muhtac değillerdir ve muhtac olmamalıdırlar Kuvvetlerini toplayıp  kendi kendilerine direnmelidirler.
Bizim erkeklermiz kendilerini düşünecek halde değillerdir; nerede kaldı ki kadınların ihtiyaclarını düşünsünler.
Zaten Türkiyedeki erkekler kadınların ne istediklerini, neye muhtac olduklarını bilememişlerdir.
Şimdi kadın hür oldu ama on-  ların derdleri yine kendilerine kaldı.
Erkekler bir alaka gösteremiyorlar.
Bugünkü erkekler için kadın, cemiyet SEBILÜRREŞAD                -  -  rın bütün mesaileri hüsranla neticelenecek, o nur-ı mübin bütün cihanı, bütün fikirleri ve kalbleri ziya-dar ede-  cektir.
Mister Arnold, bu eserini vücuda getirmek için bir- çok tetebbuatda bulunmuş, elsine-i şarkiyye ve garbiyyede yazılmış yüzlerce eserleri tedk¢k etmiş, bundan  başka İslam ulema ve fuzelasının rey ve mütalealarını da almıştır.
Müellifin bu hususda sarf ettiği emek, ihtiyar ettiği fedakarlık hak¢katen şayan-ı hayretdir.
Senelerce Hindistan, İngiltere, Fransa, Almanya gibi dünyanın en meşhur kütübhanelerini tedk¢k etmek, gayr-i matbutek nüshası olan yazma bir eseri görmek için kasaba kasaba dolaşmak, on binlerce sahifeleri gözden geçirmek  hak¢katen kolay şey olmasa gerek.
Kıymetli eserlerin ne suretle vücuda geldiğini görmeli ve ibret almalıdır.
Müslümanlığın intişarına dair şark ve garbda birçok eserler  yazılmıştır.
Fakat bunların arasında en ziyade temayüz edeni Mister Arnoldun eseridir.
Müslümanlık aleyhinde yığın yığın garaz-karane eserler neşreden muta'assıb Hıristiyan muharrirleri arasında  böyle bir eserin ne kadar ehemmiyeti olduğunu düşünmelidir.
Müslümanlık esaslarının azamet ve ulviyyeti  hakkında takdiratda bulunan bir İslam değil, bir hıristiyandır.
Bu, fevkalade nazar-ı dikkate alınacak bir  meseledir.
Bilhassa bizim aramızda öyle sebük-mağz kimseler vardır ki bir şey bilmedikleri için İslamiyet hakkında garib fikirlerde, cahilane neşriyatda bulunuyorlar.
Onlar şu eseri okusunlar da mensubiyet iddia ettikleri dine karşı kendilerinde zerre kadar muhabbet ve insaf olmadığını görsünler.
Eser on üç fasıldan ibaretdir.
Birinci fasıl uzun bir medhaldir.
İkinci fasılda İslamın bir mübeşşiri sıfatıyla Hazret-i Muhammedin hayatı tedk¢k olunuyor.
Üçüncü fasıl:
Asya-yı garbidir ki hıristiyanlar arasında intişar-ı İslamiyet, Afrikada milel-i İslamiyye arasında intişar-ı İslam İspanya hıristiyanlar arasında İslamiyetin intişarı.
Avrupa'da Türkler idaresindeki Hıristiyan mil-  letleri arasında intişar-ı İslamiyet.
İran ve Asya-yı Vusta'da İslam'ın intişarı.
Moğollar ve Tatarlar arasında  intişar-ı İslam.
Hindistanda intişar-ı İslamiyet.
Çinde intişar-ı İslamiyet.
Afrikada intişar-ı İslamiyet.
Malaya cezayir-i müctemiasında intişar-ı İslam.
Mülahazat-ı İhtitamiye Bu mühim eseri İngilizceden tercümeye himmet eden eazım-ı muharrir-i İslamiyyeden Üstad-ı muhterem Halil Halid Beyefendi'dir.
Müşarun-ileyh  eseriyle bütün İslam alemince tanınmış bir muharrir-i zi-kudretdir.
İngilizce tahrir ve neşrolunmuştu.
Bilahare Türkçeye, Arabcaya Ordu lisanına da tercüme olunmuştur.
Haden bahs ettiği görüldü.
Bugün namında  bir gazete olmadığındanı kasd etmekde olduğuna hükmetmek mecburiyetinde kaldık.
Biz,in bir maksad-ı mahsusla neşretmiş olduğu bu yazılarına cevab vermeye lüzum görmüyoruz.
Cahid Bey hiç telaş buyurmasınlar, kendileri mevki-i iktidara gelir veya kudretli bir fırkanın Merkez-i Umumisi aza-yı nafizesinden bulunacak olursa, eski acı tecrübelerimizin verdiği derse binaen, neşriyat-ı diniyyenin kapılarına zincirler vurulur.
Hiç kimseye de ses çıkartılmaz.
İNTİŞAR-ı İSLAM TARIHİ kütübhanesi yakında bu ünvan ile mühim bir eser neşrediyor.
Tab' edilmekde olan bu büyük  eser inşallah iki üç haftaya kadar ikmal edilerek mevki-i intişara konacaktır.
Avrupada Müslümanlık hakkında neşrolunan asar arasında pek ziyade temayüz  eden bir eser-i güzindir.
Birinci tabı tükendiği cihetle bilahare ikinci defa daha ziyade tevsiedilerek tabve neşrolunmuşdur.
nin müellifi Londra Darul-fünunu Arabi Mu'allimi Mister T.
W.
Arnold'dür.
Muma-ileyh  Hindistanın Aliker Medrese-i Kebire-i İslamiyyesinde felsefe muallimliği de etmiştir.
Eserin mevzuu Müslümanlığın yeryüzünde keyfiyet-i intişarıdır.
Müellif bu  eserinde İslamiyet hakkında bi-tarafane, hürmetkar mütala'atda bulunmuştur.
İslamiyet'in bir mübeşşiri sıfatıyla  aleyhis-salatü vesselam Efendimizi tedk¢k eden Müslülümanlığın muhtelif akvam-ı beşer arasındaki tarz-ı te-  lakk¢sine, keyfiyet-i intişarına dair pek derin tahk¢kåtı muhtevi olan bu eserin tertib ve tasnifinde müellif büyük bir kudret göstermiştir.
Müellif ictimaiyat nokta-i nazarından esasat-ı İslamiyye'yi tedk¢k etmiş, Müslümanlığın  saadet-i beşeriyyeyi temin edecek en mükemmel bir din olduğunu, binaenaleyh intişara şayan bulunduğunu pek kavi delillerle isbat eylemiştir.
Şurası şayan-ı dikkatdir ki İslamiyetin en büyük düşmanı olan İngilizler arasında böyle munsıf ve hak¢kat-  perest olan bir zat zuhur ediyor.
İngiltere hükumetinin Kuranı yeryüzünden kaldırmak için bütün mevcudiyetiyle uğraşmasındaki hikmet de, İslamiyetin büyük bir istikbal sahibi olması endişesinden başka bir şey değildir.
Hiç şüphe yokdur ki, Mister Arnoldun munsıfane ve müdekkikåne bir suretde izah ettiği vechile, esasat-ı İslamiyye'nin ulviyet ve ehemmiyeti, sa'adet-i beşeriyyeyi  temin edecek yegane hidayet yolu olduğu gün geçtikçe daha ziyade anlaşılacaktır.
Onu söndürmeye çalışanlaSEBILÜRREŞAD                 -  -  “İstanbula ilk geldiği gün, Darul-fünun gençliğine bir gün tahsis edeceğini vad eden Madmazel Sesil Sorel dün vadini ifa etmiştir.
Darul-fünun Emanetine gönderilen bilet umum fakültelere taksim edilmiş ve be-  her fakülteye bilet isabet etmiştir.
Talebe bu bilet ile sahne yıldızının davetine icabet etmiştir.
Biz şurasını kayd etmeden geçemeyeceğiz:
Sara Bernal çok evvel İstanbula geldiği zaman Galatasaray Lisesi talebesine de -tıbkı Darul-fünun gibi- meccani bir ziyafet-i temsiliye vermişti.
Tiyatrodan çıkan talebe kıymetli sanatkara bir cemile olmak üzere arabasının atlarını çıkararak kendisini çekmek suretiyle oteline kadar götürmüşlerdi.
Darul-fünunlularımızın da müsamerede Madmazele karşı kıymetdar bir tezahür göstermelerini arzu ederiz.
Darul-fünun büyük sanatkarın şerefine bir çay ziyafeti tertib edecektir.” Sara Bernal gibi Sesil Sorelin arabasını da mı talebeler çeksinler?
Ne ayıb şeyler!
Vehhabiler-Haşimiler Mücadelesi:
Vehhabilerle Haşimiler arasındaki mücadele devam ediyor.
Son hafraber tarafeyn arasında bir musalaha akdine de tevessül  edilmemiştir.
Geçen hafta dediğimiz gibi Vehhabilerin sultanı İbnussuud, Haşimilerin hükümdarı Şerif Ali ile müzakerat-ı sulhiyye icrasını red etmiş ve bu esas üzere sebat etmiştir.
Son posta ile gelen İngiliz gazetele-  rinin verdiği malumata göre Şerif Ali İngiltereden üç tayyare satın almış ve bu tayyareler Hicaza gönderilmiştir.
Diğer tarafdan Şerif Ali ile nerede olduğu pek belli  olmayan Şerif Hüseyin Ciddenin tahkimi ve Mekkenin Vehhabilerden istirdadı için istihzarat-ı askeriyyede bulunmakla meşguldürler.
Binaenaleyh bu harekatın bir  müddet daha devam edeceği anlaşılıyor.
Diğer tarafdan Hindistan müslümanlarını temsil eden bir hey'et  Mekkeye müteveccihen hareket etmiştir.
Bu heyetin müdahalesiyle arazi-i mübareke-i İslamiyye üzerinde devam eden bu mücadelelerin bir nihayete ermesi ümid   olunmaktadır.
Filhak¢ka artık bu harb kati bir nihayete ermelidir.
Mısırda İngiliz Tahakkümü:
Geçen hafta Mısırda bir İngiliz generalinin katli üzerine İngilizlerin Mısırın yarım yamalak istiklalini tehdid ettiklerini, Mısırın bütün idaresine vaz'iyet ederek her istediklerini yapmak ve  bu suretle Mısırın istiklal mücahedesini akåmete duçar eylemek niyetinde olduklarını beyan etmiştik.
Geçen hafta esnasında İngilizler Mısırda istedikleri gibi bir hükumet teşkil ederek bütün makåsıd-ı istila-cuyanelerini  lil Halid Beyefendinin namında bir eseriyle namı altında müteaddid risaleleri de vardır.
Müşarun-ileyh ecnebi lisanlarında ve Avrupanın en muteber gazetelerinde ictimai ve siyasi pek çok makåleler neşretmiştir.
Cambridge Darulfünunu Tedrisat-ı Şarkiye Mu'allimi iken risalemize  gönderdiği makålelerle eski kårilerimiz müşarun-ileyhi pekiyi tanırlar.
Müşarun-ileyh ni tercüme hususunda hayli emek sarf etmiş ve pek ziyade itina göstermiştir.
Bu suretle tamamıyla aslına mutabık olmak üzere kütübhane-i millimiz mühim bir eser-i İslami daha kazanmıştır.
Bu mühim eser büyük kıtada beş yüz sahife kadar oluyor.
Mahza ta'mim-i intişarı için yüz kuruş fiyat  vazedilmiştir.
Mücelled nüshaları da hazırlanacaktır.
Cild bedeli ayrıca yirmi beş kuruşdur.
Taşra için yirmi beş kuruş da posta ücreti vardır.
arzu edenler şimdiden sipariş ederlerse neşrolunur olunmaz derhal takdim olunur.
Birtakım müslüman kadınlarının, genç kızların tiyatrolarda, sinemalarda, dans salonlarında gece yarılarına  kadar, belki daha geç vakitlere kadar kaldıktan sonra kendi başlarına evlerine avdet etmeleri hasebiyle yollarda peşlerine takılıyorlar.
Bu yüzden münazaalar, rezaletler, polisin müdahaleleri yüz gösteriyor.
Böyle gecenin geç vakitlerinde sinemadan avdet eden iki genç kızın birtakım çapkınların ta'arruzuna duçar olması münasebetiyle  gazetesinde neşrolunan bir mektubda deniliyor ki:
“Bir aile kızını kolundan tutup sürükleseler kimse seseni çıkarmayıp seyrine mi bakacak?
Bence aynı mil-  letden olmak, bir aile demektir.
Ortada aciz kalmış bir kadını korumak için vakayı görenlerden kimse kılını bile oynatmadı.
Yazık ki birkaç ahlak düşmanı bed-tinet yüzünden hem Türk kadını sokakda rahat gidemiyor, hem  de kanları cife mahluklar yar u ağyara karşı saf Türk milletinin bütün dünyada çelik gibi sağlam tanınmış olan ahlak nasiyesine kara çizgi çekiyorlar…” İstanbula gelen Sesil Sorel namında bir Fransız aktrisi ortalığı alt üst etti.
Bazı gazeteler nasıl takdiratda bu-  lunacaklarını bilemiyorlar.
Karşılıklı ziyafetler, nutuklar, elhasıl öyle bir samimiyet ki can ciğer oldular.
Bir gazetede bu Fransız aktristi, yani tiyatro oyuncusu hakkında  şu suretle propaganda yapıyor:
SEBILÜRREŞAD                -  -  ayırmak istemeleri Sudanlılar arasında da azim bir galeyan tevlid etmiştir.
Sudan askerleri İngilizlere hücum  etmişler ve vuk†bulan mücadelede tarafeyn zayiat vermişler ise de bin-netice İngilizler kuvvetlerine güvenerek  isyanı bastırmışlardır.
Mısır Meclis-i Millisi tarafından Cemiyet-i Akvama ve bütün dünya parlementolarına gönderilen protestolar Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne de gönderilmiş  ve bir iki gün mukaddem meclisimizde okunmuştur.
Cemiyet-i Akvam Meclisi Katibi Mısır Meclis-i Millisi tarafından gönderilen vesikayı Cemiyet azasına göndermemişlerdir.
Çünkü bu vesika bir hükumet tarafın-  dan gönderilmemiş!
Mısır parlementosu İngilterenin Mısıra karşı tak¢b ettiği istila siyasetini izah ederek Mısırın istiklal ve hürriyetine en ağır darbeleri indirdiğini ve vuk†' bulan cinayetle hiçbir alakası olmayan  birtakım metalib dermiyan ederek sırf tecavüz-karane makåsıdını tahakkuk ettirmek arzusunu beslediğini beyan etmektedir.
tahakkuk ettirdiler.
İngilizler tarafından Mısır başdan başa işgål olunduğu ve her yerde askeri tezahürat yapılarak halk tedhiş olunduğu gibi İngilizlerden bir zabıta-i  askeriye teşkil olunarak İngilizlerce imhası matlub olan zevatın tevk¢fine de başlandı.
Diğer tarafdan Sudanda bulunan Mısır askerinin ihracına da başlanıldı.
Mısır askerleri Sudan'dan çıkmak için İngilizlerin verdiği emir-  lere itaat etmemişler ve İngilizler tarafından muhasara edildikleri halde son damla kanlarını akıtmayınca vazifelerinin başından ayrılmayacaklarını söylemişlerdir.
İn-  gilizler bu hareket karşısında naçar kalarak Mısır Hükümeti üzerinde tazyikåt icra etmişler ve Mısır Harbiye  nazırına Mısır askerlerinin Sudandan hareketleri için bir emirname imzalatmışlardır.
Mısır Harbiye Nazırı Mısır askerinin şehamet ve şecaatini takdir ettikden sonra beyhude yere kan dökülmesine maniolmalarını tavsiye etmiş, Mısır hükümeti tarafından icab eden protestolar yapıldığından memleket huk†k ve menafiinin İngiliz harekatından müteessir olmayacağını bildirmişlerdir.
İngilizlerin pamuk ticaretiyle meşgul birkaç İngiliz şirketinin menafiini temin için bütün Sudanı Mısırdan SEBILÜRREŞAD                bir harika addedebilirdik.
İşte hilkatde ıttırad ifade eden bir sebebe teşebbüsle husule geldiğini gördüğümüz bu gibi hadiseler bize karşı zahiren bir harika görünse bile hak¢katde bir ıttıradın inkişafı demek olduğu için bunlar mucize namıyla yad edilemez veya harikalardan madud olamazlar.
Bunun için harikanın manasında bizzat illet-i ulanın tesirine istinad etmek hususiyeti tebadür eder.
Hilkatde ve kånun-ı tekamülün her haddinde bu vardır.
Nübüvvet ve mucize de illet-i mütevassıta karşısında böyle bizzat irade-i halika istinad eden harikalardandır.
Hilkatin tecelliyat-ı na-mütenahiyesine ve tarihin katiyyetine karşı “Ma fevka'l-beşer bir mahluk olmadığı gibi  mucize de yoktur.
Nübüvvet bir sanatdır” tarzında laflarla i'lan-ı ilhada kalkışmak, kåiline hiç bir şeref ve kıy-  met celb edemeyecek olan bir harika-i cehaletdir.
Mucizenin mevcud olabilmesi için ma fevka'l-beşer bir mah-  lukun vücuduna hiçbir ihtiyaç yoktur.
Halikın vücudu mucizenin vücudu için illet-i kafidir.
Alemde beşerin kendi mevcudiyeti bile bir harikadır.
Biz madem ki be- şerin mevcudiyetinde alem-i zihin ile alem-i ecsamın birbirlerine ittisal peyda edebildiklerini ve aralarında müna-  kalat cereyan edebildiğini ve bu münakaleye bir kudretin, bir iradenin hakim olabildiğini görüyoruz ve batınımızda bir halet-i şuuriyye olan bir iradenin aza-yı bedenimizden bir hareket-i cismaniyye halinde fışkırarak malumatımızı bir sanat olarak tecessüm ettirdiğini müşahede edip duruyoruz ve aynı zamanda kendimizin de vücudda  bir hadd-i evvel olmadığını biliyoruz.
O halde mucizeye  Başmuharrir Sahib ve Müdir Gerek ilel-i mutavassıtayı tesis eden ilk harikalar ve gerek bunların hudud-ı tahavvül ve tekamülünü gösteren son harikalar:
Bunların ikisi de bizzat illet-i ulanın,  Hak Tealanın halkıne müstenid olmak zaruridir.
Ancak ikinciler mutazammın oldukları cihet ıttırad ve tekerrürde ilel-i mütevassıta tarikinden de geçmiş bulunurlar.
İlel-i mütevassıtanın tahavvülatında ve hudud-ı tekaBir illet-i mütevassıtaya diğer bir illet-i mütevas-  sıtanın tezahüm ve tekåbülü ile üçüncü bir illet-i hassa hudusü, Bir illet-i mütevassıtanın bizzat illet-i ula tesiriyle tadili veya tevk¢fi.
Birinci suret mesela hararet ile burudetin tekåbülünde itidalin hudusü gibi her an ve zaman gördüğümüz vakı'at-ı ruz-merredir ki bunlar her zaman esbaba teşeb-  büsle adeten ıttıradları temin olunabilecek hadisat-ı mahsusa meydana getirirler ve biz bu suretle ilmimizin vüsati nisbetinde netaic-i mühimme iktisab edebiliriz.
Fünunun terakk¢sinden beklediğimiz de budur.
Bu vecihle  terkib ilel-i hilkatte bizzat Halık Tealaya muzaf olduğu gibi sınaatımızda biz de bu terkibleri yaparak illet-i mütevassıta miyanına girebiliyoruz.
Hilkatde keşf edebile-  ceğimiz basit veya mürekkeb her sebeb-i cedid esbab-ı malume-i mütekaddimemize munzam olarak bize bidayeten harika halinde görünürken bilahare tekerrür  ve ıttırad ile adete münkalib olan vakıat bahş ediyor.
Mesela karşımızda kuşlar olmasaydı, ilk yapılan tayyareyi SEBILÜRREŞAD                -  -                     inanmak için beşerin fevkinde bir mahluk aramaya ihtiyac neden neş'et etsin!..
Kalblerimizin her an tebeddül  edebilen temayülatı, bedenlerimizin her gün vakiolan tahavvülatı ve bunların yekdiğeriyle mütekåbil alakatı Halikın her gün üzerimizde tecelli eden asar-ı harikası değil midir?
O halde biz bu harikaların bazı ferdlerde daha büyük bir vuzuh ile zuhur etmesi imkanını neye is-  tinad ile inkar edebiliriz?
Yoksa nev-i beşerin efradı arasındaki bütün farkları inkar mı edeceğiz?
Efradın her  birini yekdiğerinden ayıran hususiyet-i mümtazeleri onların beşeriyet vasfındaki iştirak-i nev'ilerine bir mani'a  teşkil edecekse nev-i beşer mefhum-ı küllisini ne hakla mülahaza ediyoruz?
İştirak-i nev'i temayüz-i ferdiye  maniolmayınca ferdlerin ilim, irade, ahlak, kudret nokta-i nazarından na-mütenahi tecelliyat-ı mahsusaya mazhariyetlerini nasıl inkar ederiz?
Adi ve muttarid sanayi-i kesbiye muvacehesinde, fıtri ve mevhub havarik ve mu'cizat-ı hilkati nasıl tayyedebiliriz?
Nasıl olur  da eserleri bil-kesb zuhur eden akıllar, sanatlar arasında eserleri bi'l-vehb tecelli  eden fıtrat ve cibilliyetleri,  görmezliğe gelebiliriz?
Nasıl olur da sevk-i tabiilerin, hasedlerin, dehaların, ilhamların balasında bir vahy ü nübüvvet mertebesi tasavvur edemeyiz?
Bu mertebelerin tasavvuru beşerin beşeriyetiyle neden bir mübayenet  teşkil etsin?
Ve hele bu hasise-i mevhube bizzat irade-i Halika istinad ettiğini gösteren asar-ı icaz ile bit-tecrübe müberhen ve mübeyyen olursa bunu inkar zarar  ve hasarımıza badi olamaz mı?
Eğer biz nübüvvet ve mucizeyi bizzat beşer olan Peygamberin kendi kudret ve iradesine nisbet etse idik o zaman Peygamberimizi fevkal-beşer bir uluhiyyet mertebesine koymuş ve bu suretle -haşa- hıristiyanlar gibi bir şirke düşmüş olurduk.
Aleyhissalatü vesselam Efendimizin harikulade olan bütün muvaffakiyat-ı celile-i nübüvvet-penahilerini kendi  kudret ve iradesinin eseri telakk¢ etse idik, Kurandan başlayarak bütün mucizeleri kendi sanatı olduğuna zahib olsa idi, işte o zaman onu te'lih ve beşeriyetini inkar  etmiş bulunurduk.
Nübüvveti enbiyanın bir sanatı olarak göstermek isteyenler düşünmüyorlar ki bu iddia enbiyayı mahluk bir beşer değil, halık bir ilah tasavvur etmek tenakuzuna müncer olur.
Onun için biz aleyhissalatü vesselam Efendimiz hazretlerinin mansıb-ı nübüvvetlerini inkara çalışan dall ve mudıll müdde'ilerin da'valarını  onu telih etmek davasına müsavi buluyoruz.
Filhak¢ka edyan-ı mukaddese müessisleri peygamber değillerse ilah-ı halık olmak lazım gelecektir.
Hıristiyanlık bunun için dalalete düşmüştür.
Bunlar,ve eşhedü enne Muhammeden abdühu ve ve resulüh"  fıkra-i şehadetinden  abd ve resulü hazf ile bunu -haşa-ve eşhedü enne Muhammeden hüva'llah"  suretine ifrağ etmeye çalışı  ( )  beytini okuyuveririz.
Filhak¢ka mucizat-ı Muhammediyyeden mesela:
Kur- anı bir kere nazar-ı mütaleaya alalım.
Kuran nübüvvet atiyyesinin mahz-ı vehb-i Huda olan bir harika olduğunu ve bunun bizzat irade-i mahsusa-i halika müstenid bulunduğunu lisan-ı i'cazıyla isbat sadedinde şöyle diyor.
) Sure-i Ba-    ) Sure-i İsra .
Kuran bu ayetlerle min tarafillah bir tahaddi, bir müsabaka imtihanı küşad ediyor da diyor ki:
“Kulumuza indirdiğimiz bu kitabda irtiyab ve iştibah ediyorsanız onun mislinden siz de bir sure getiriniz.!
“Bu Kuranın bir mislini yapmak üzere bütün ins ve cin ictimaetseler ve birbirlerine zahir olsalar bile alimallah mislini yapamazlar.” İşte Kur'an-ı azimüşşan on  dört asır mukaddem böyle bir dava ve tahaddi ile meydana çıkmış ve o günden bugüne kadar da bu nidaya  devam etmekde bulunmuştur.
Mucizat-ı saire tarihin sahayif-i hıfzına karışmış ise bu mucize, bu dava, bu tahaddi el-yevm taht-ı müşahede ve tecrübemizde berdevamdır.
Şimdiye kadar hiçbir kimse çıkıp da bu mü-  sabaka imtihanında bir numara alamamış ve bu davayı, bu mu'cizeyi piş-i tahaddiden çekememiştir.
Mu-  allakåt-ı seba-i Arabın Kabe duvarından indirildiği zamandan bu ana kadar, üslub ve belağat-ı Kur'an ile bir  sure yazıp takdir ettirten bir ferd çıkmadığı gibi Kurana ve din-i İslama karşı, milyonlarla insanlar, milyarsında isbat-ı ehliyetden aciz kalıncaı Peygamb'ere sihir,  şiir, cinnet inkılabcılık isnadına kalkışırlar ve bu isnadlarına yine kendilerinin tekzibe mecbur oldukları iftira-  larını ilave ederlerdi.
Bütün dünyadaki yeni iktidar müdde'ilerinde de aynı isnad ve iftiranın tekraarından başka  bir şey görmüyoruz.
O dava-yı azime karşısında bunların da bütün yaptıkları Peygamber'i -haşa- Sipiritizme-  ci, Manyetizmeciler gibi sanatkar bir sahir veya Şekspir, Hugo ve saire gibi bir şa'ir veya Bonapart gibi bir  inkılabcı yahut kendileri gibi bir mecnun, tanıttırmaya matuf iftiradan, tezvirden, asar-ı aczden ibaret kalıyor.
Eskilerin ermediği bir iktidar-ı cedid davasıyla ortaya çıkanlar imtihanda mevzu' bahs olan suale cevab verecek  yerde mütemadiyen eskilerin çiğneyip çiğneyip yuttukları kokmuş, küflü isnad ve iftiraları tekrara kalkışmakla  icaz-ı Kurana yeni bir burhan daha ibraz ederlerken kendilerinin bu babda Ebu Cehil ve avanesi kadar bile orijinaliteye malik olmadıklarını da göstermiş oluyorlar.
Filhak¢ka Kuranın bu babdaki yüksek icazını tedk¢k eden ulema-i İslam bunun iki ihmalden birisi zımnında tahakkuk ettiğini beyan ediyorlar.
Birisi cumhur Ehl-i Sünnetin nokta-i nazarıdır:
Kuran en basiit ve malum olan meaniyi bile öyle ahenkar bir nazm-ı selis ve beliğ, öyle cemiyetli bir üslub-i beyan ile ifade etmiştir ki bu ahenk-i belağat, bu üslub-i beyan hak¢katen sun-ı beşerin fevkindedir ve bunun için kåbil-i tanzir olamamış ve  yegane mucize halinde infiradını muhafaza etmiştir.
İkincisi Mutezilenin nokta-i nazarıdır.
Bunlar bela- ğat-i Kuraniyye nefsül-emrde kudret-i beşerin fevkinde bir üslub-ı beyan değildir, fakat her kim tanzirine kıyam ederse min tarafillah kudret-i beyanı selb olunur ve söyleyebileceği kadar bile bir söz bulamayarak hacil ve rüs-  vay olur, diyorlar ve böyle olmasını zuhur-ı icazda daha müessir buluyorlar.
Ehl-i Sünnet, Kuran sun-i beşer fevkinde olarak nazil olmuş bir mucizedir ve bunun için tanzir olunamaz dedikleri halde Mutezile Kuran sun-i beşere mümasil olarak nazil olmuştur.
Fakat tanzirine kıyam edenin min tarafillah harika olarak dili tutulur, yapabileceğini yapamaz olur, diyorlar.
Ehl-i Sünnet, icaz Kuranın hak¢katinden cüzdür, Mutezile ise icaz, Kuranın mahiyetinde değil, muarızlarına Allahın bizzat tesirindedir, demiş oluyorlar.
Her ne olursa olsun şurası muhakkakdır ki herhangi bir büyük şair Kuran ile tahaddiye kıyam ettiği zaman bütün kudret-i şiriyyesini kaybederek avamın bile ağzına almayacağı adi adi sözlerle aleme gülünç olmuş ve bundan dolayı inadında ısrar edenler Hazret-i Peygamber'i  sihirkarlıkla ithama kalkmayı bir hüner saymışlardır.
Gerçi Kuranın ifade ettiği, hakåik-i meani ve ahkam içinde dahi esrar-ı icaz vardır.
Lakin Kuran ifade ettilarla servetler sarf ederek muharebelere, münaza'alara  katlanan milletlerden, cemiyetlerden hiç birisi de bütün kuvvetlerini bu nokta-i tahaddiye tahşid ederek bu  davayı ibtal edecek bir eser meydana koyamamışlardır.
Acaba alemde böyle on dört asır mütemadiyen sıdkını ifade eden burhan ile müberhen kaç dava ve kaç mesele bulabiliriz?
Ve bu kuvveti haiz hangi müşahede ve  tecrübeyi gösterebiliriz?
Mütemadiyen iftira ve tezvir propaganlarına mübtela olanlar, pek basit olan böyle bir tecrübeyi bırakıp da niçin vadi-i hüsranda dolaşıyorlar?
Bunun müdde'ası gibi burhanının da tanziri kåbil  olmayan bir harika olması, müeddasının bu devamı ile beraber, hangi ıttırad-ı cüziye feda edilebilir?
Hangi kånun bize bundan daha kavi bir tecrübe ve istikranın icab  ettiği bir tamim veya istidlal ile vazedilmiştir.
Bütün ulumumuza hakim olan bu ve emsalinin illet-i ulaya istinadını iktiza edip duran illiyet kånunu yoksa buna bir  mania mı teşkil ediyor?
Sipirtizim, Manyatizm vakıatını harika-i nübüvveti suhuletle mülahazaya bir tarik, bir müşahede gibi düşünecek yerde kaviyi zaife kıyas ile kalb-i mevzuederek nübüvveti bir sanat-ı kesbiye halinde göstermek isteyenler niçin fenleriyle, Sipritizmeleriyle, Manyatizmalarıyla hasılı o san'atlarıyla bir Kur'an  yapıp ortaya çıkaramayorlar.
Niçin tanziri kåbil olmayan Kuranın bu belağat ve icazını cebheden çekmek için mütemadiyen tercümelerini ileri sürüyorlar.
Kuran tercümeleri onun harika olan belağat ve fesahatinden bit-  tabimahrum olursa (    ) emrindeki davanın nefsindeki azameti ortadan kalkmış mı buluna-  cak?
Acaba sure-i Bakaranın aslından bir ayetini bile bi-hakkın anlamaya muktedir olmayan cehele yanlış ve yalan tercümelerinden bir zevk alamadığını ilan etmek-  le ( ) dava-yı azimine bir cevab vermiş olduğuna mı zahib oluyorlar?
Bu basit dava on dört asırdan beri o kadar hak¢katini göstermişdir ki eğer ıttırad-ı tabiat düsturunun bir kıymeti varsa bunun karşısında şakk-ı şefeye imkan kalmadığı her türlü şüpheden varestedir.
Güya bazıları mazideki insanların ulum ve fünunda eksikliklerini, akıl ve zeka ve ahlakda dahi noksanlarına bir  delil gibi addederek eskilerin anlayamadığı bu davada yenilerin izah edebilecekleri şeyler bulunduğunu ileri sürmek istiyorlar.
Eğer böyle ise onların aciz kaldıkları bu imtihanda yenilerin filen bir şey göstermeleri lazım gelirdi.
Halbuki biz bu babda yenilerin de muaraza ve imtihan sınıfından kaçarak -tıbkı eskilerin yaptıkları gibi- aczlerini isbat eden beyhude  tecavüz ve iftira ile uğ-  raştıklarını görüyoruz.
Eskiler bu dava-yı icazkar karşıSEBILÜRREŞAD                 -  -  (Bakara Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -                     layarak turuk-ı havassı da elfaz ve terkibinin rikkat ve cezaliyetiyle mütevaliyen okşar ve kalbi hüsn ü hayr-ı hakkın lahuti ahengi içinde gark-ı neşat ve intibah eder.
Beşerin bildiği ve bileceği kaffe-i esalib ve meaniyi ihtiva etmekle beraber hiç birisinin aynı olmayan ve on  dört asırdır taklid edilemeyen ilahi bir üsluba malikdir.
Malum olduğu üzere sun-i beşer olan asarın tenasübleri hep mütenahi nisbetlerin muhassalasıdır.
Sun-i Bari olan asarın tenasübü ise na-mütenahi nisbetlerin cüzürüdür.
Beşerin yaptığı bir iğnenin ucunda sivrilik sun'-i  Halık olan bir diken ucundaki sivriliğin yanında bir odun gibi küs kalır.
Bir servi yaprağının muhtevi olduğu hendeseyi hendese-i beşerle ölçmek kåbil olamaz, çünkü biz  maddenin atomları üzerinde bizzat hendese yürütemeyiz.
Hem ne hacet!
Pek riyazi olarak hesab etmekde  olduğumuz, aylarımızı senelerimizi husule getiren arz ve kamerin hareketlerini hiçbir zaman kesirsiz bir aded-i tam ile göstermek imkanını bulabiliyor muyuz?
Senemiz üç yüz altmış beş gün, saat, dakika, saniye ilah gidiyor.
Neden; çünkü bizim hesabımız mütenahi, hesab-ı ilahi ise na-mütenahidir.
Maddiyatda böyle olduğu gibi maneviyatda da böyledir.
Bizim kelimat ve me'ani arasın-  da tayin edebildiğimiz tenasübler mütenahi miyarlara istinad ettiği halde Halikın tayin ettiği tenasübler namütenahiye nazır olur.
Bunun için nazm-ı Kur'an'daki  üslub ve ahenk-i beyan bizim kavrayabildiğimizden çok yüksek birtakım tenasüblerin ifadesidir.
Tercüme ederken biz bu tenasüblerin bir mikdar-ı mahdudunu görür  ve mütenahi şuurlarımızdan kaçan esrar-ı hüsnü zayi ederiz.
Hatta iki kelimelik bir terkibin mutazammın olduğu me'aniden birini veya ikisini ifade ederken bile  fazla kelimelere müracaatla kelamın cemiyetini perişan eyleriz.
Tercüme-i Kuran bir nevitahrif olur.
Frenk müsteşrikleri bile bu hüsn-i sermediyi sezmişler ve bunun için nazm-ı Kur'an'ı garami diye tercüme  edebileceğimiz ”lirik” şiirler gibi mülahaza etmek istemişlerdir.
Bu suretle onlar da Peygamber-i zişan Efendi-  mize şair diyen zümre-i müşrikine iltihak etmişlerse de hiç olmazsa memleketimizde türeyen cehele-i mulhidin gibi nazm-ı Kuranın ehemmiyet-i belağatinden tamamen gaflet göstermemişlerdir, ve ancak müslümanla-  ra Kuranın bu zevkini unutturmak için tercümelerine teşvik eylemişlerdir.
Ne tuhaf şeydir ki Amerika unuyla Avrupa patatesi yemeye alışanlar Arabistanın muzuna, hurmasına yan gözle bakdıkları gibi Arabi olan lisan-ı Kuranı da bize unutturmak için her türlü fazihayı irtikabdan çekinmiyorlar.
Fanilere perestiş, bak¢lere buğz  ediyorlar.
Gerçi kulub-ı şuara, künuz-ı ilahiyyeden bir kenzdir.
Ve her güzel olan sanihat-ı şiriyyede doğrudan doğru ği meaninin hepsinde büsbütün yeni ve bedimedlullerle nazil olmuş olsa idi, beşeriyeti akılları dairesinde irşad etmek gåyesini gözetmiş ve terbiye-i beşeriyeyi yalnız harikaya istinad ettirmiş olurdu.
Halbuki ta'lim ve  irşad mechulatı öne sürmekle değil, o mechulatı malumat-ı me'huze ile hal eylemek tariki göstermekledir.
Binaenaleyh umumun irşadı için nazil olan Kitabullahı onların malumat-ı ibtidaiyelerini yeni mechulatı halledebilecek bir vecihle tesbit ve tertib ederek tarik-i ilm  ve ameli küşad edecek bir cazibe-i beyana malik olmak iktiza ederdi.
Bundan dolayıdır ki Kuran ekseriyetle herkesin ma'lumat-ı ibtidaiyesinde veya fıtrat-ı asliyyesinde  meknuz olan hakåiki, beliğ ve muciz bir ifade ile tezkir ederek yükseklere yükseltmek için kudret-i icazını daha ziyade nazmının ahenk-i bedive beliğinde göstermişdir.
Çünkü hakåik ve meani-i bedia serapa hilkatin nasiye-i tekvinine yazılmış ve yalnız onları görüp anlayacak his ve akıl ve kalbi tenvir ve irşad etmek ciheti kalmış idi.
Bunu yapacak olan da bizzat meaniden ziyade o hisler, o akıllar ve o kalblerde vecd-aver bir intibah uyandıracak olan tarz-ı beyan idi.
İşte Kuran bunu yapan ve yapmakda devam eden bir mu'cize, bir kelam-ı ilahi olarak nazil  oldu ve kendine karşı muarazaya kıyam edenlerin ağızlarını kapadı.
Maamafih istikbalin vuk†'at-ı cariyesiyle  tahakkuk ve tebeyyün eden nice nice mucizat-ı mühimmeyi de mezamin-i beyanı içine koydu, Kur'an'dan   istifade etmek ve onu anlamak isteyenler bunu bilmeli, Kuranı tercümelerinden anlamaya çalışmamalıdırlar.
Kuranı tercümesinden anlamaya çalışmak, mesela insanın, hak¢katini gölgesinden anlamaya çalışmak gibidir.
Diğer cihetden Kuranı tercümesinden anlamaya çalışmak mütercim olan kimsenin tavassutuna müraca'at ey-  lemek, kelam-ı ilahiyi onun kelamıyla mübadele etmekdir.
O halde Kur'anı tercümandan dinlemek isteyenler  tercümanlarını iyi intihab etmeli ve onu şifahen dinlemeyi tercih eylemelidirler.
Az çok bir mülahaza edin-  mek için Kuran tercümesini mütalea etmeye bir şey diyemeyiz.
Fakat Kuranın bütün hak¢katini tercümesinden mukåyese etmeye çalışmak bir dalalet olacağını da  unutmamalıyız.
Çünkü bütün tercümeler Kuranın sırr-ı icazı haricindedir.
Kurandaki herhangi bir cümleyi, bütün lisanların en beliğ üslub-ı beyanlarına nakl etseniz  onun nefs-i Kurandaki zevk-i beyanı hepsinin fevkinde kalmak mevkiini muhafaza eder.
surdur; fakat mevzundan daha ahenkli, müseccadan daha mütenasib, mensurdan daha selis ve daha cereyanlıdır.
Hepsinden başka bir de cevami'ü'l-kelimdir:
El-  faz-ı kalile içinde meani-i kesireyi derc ederek na-mütenahiye nazır büyük mu'adeleleri cüzürleriyle ve kemal-i  letafetle tebliğ eder.
Akla hitab ederken samiadan başSEBILÜRREŞAD                 -  -  ve ezkat-tahaya gibi bir zatdan sudurunu görünce bir eser-i cinnet olduğunu tahayyül etmek için az çok bir mazeret-i beyhudeye malik olsalar bile bu ikånın hükmü olan dört unsurdan biri devam eden bir mu'cize-i  muhakkaka olduğunu gören şimdiki muhatablar için bir özür tasavvuruna imkan bulunabilir mi?
İşte Kuran sade bir harika değil, böyle bir mucize-i ikåndır.
Bunun için Cenab-ı Allah (   )   buyurmuştur.
Tarih bize bu ayetin de ayrı bir mucizeyi  Zekaların, fenlerin, sanatların, cemiyetlerin bu kadar zamandan biri cevab veremedikleri (    hitab-ı icazına acaba şeytanların tezviratı mı cevab verebilecektir?...
Beşeriyyeti her an (    inzarının taht-ı tahakkukunda bırakmak isteyen o tezvirler kıyamete kadar (    ) ayetinin tevcih ettiği paye-i mel'aneti taşıyan İblis'in ümmet-i  mercumesi olmakdan başka ne kazanacaklardır?
Acaba hakkı teslim etmek hakka muaraza etmekden daha mı zordur?
Acaba İblis azab-ı ebediye katlanmayı huzur-ı Hakda Hazret-i Ademe secde edivermekden daha mı kolay zannediyor?
( )  O yüksek cebel-i rahmeti yaralamak için tos vurmaya çalışanlar o dağa değil, o başa acısınlar.
Şahika-i Kur- ana bakarken külahlarını düşürenler, umkundaki cevahirden çimdikle bir şey koparamayacaklarına emin ol-  sunlar.
)  BEŞERİN REHBER-i MESUDİYETİ    Tercümesi:
“İyilik eden kendine, fenalık eden de kendine eder.” Müslümanlığın cihanda yaptığı muazzam inkılab bu hak¢kat-i kåtıanın bu düstur-ı faaliyetin, Kuran-ı Kerimin en berrak ve en mükemmel suretde ifade etfıtratın harika addedilebilecek bir yed-i tekvini de  vardır.
Büyük dahiler gibi her büyük şairin üslubu kendine mahsus bir imtiyazı haiz bir harika mahiyetindedir.
Fakat bu gibi harikalarla mucize arasındaki fark-ı azim unutulmamak lazım gelir.
Şuara ve üdebanın harika-i üslubları ilk harikalar gibi infiradıyla doğarken onları ıttıradlar tak¢b edebilir.
Taklid ve tanzir ile peyderpey mümasilleri çoğalır, ve hatta tekemmül ederler.
Bidayeten ferde has olan o üslublar, ahlakın tezgah-ı me-  saisinde bir nevi, bir cins mahiyetine münkalib olurlar, nihayet infiradlarını zayiederler.
Aynı zamanda şuara   ) vadi-i hilkatin her tarafında heyman u hayretle dolaşırlar.
Ağlatır, güldürür, düşündürürken isticlab ettikleri tahsinler, alkışlar, ikåndan değil,  heymandan doğan asar-ı hayretdir.
Onlar hüsn-i sermedinin şuun-ı tecelliyatı arasında vadiden vadiye ko-  şarken onun ezel ve ebeddeki mebdeve gåyesinden, sırr-ı aslisinden bir hisse-i ikån alıp imal etmeye muktedir olamazlar.
Şa'ir heymanını ikåna tahvil ettiği gün  şirini gåib eder.
Çünkü ikånın bahşettiği şuur vazife her an mütelaşi olan zevk-i şiire galebe etmekde gecikmez.
Halbuki Kuran bir sahife-i heyman, değil bir bedia-i ikåndır.
Onda hüsn ile hak, vahdet-i hak¢kiyeleriyle kulub-ı zekiyyenin piş-i itibarına çıkarlar.
İnsaniyetin hüsne, aklına, kalbine ruhaniyet ve cismaniyetiyle bütün mevcudiyet-i hazıra ve atiyyesine lazım olan gıda-yı  ikånı cüzürleriyle önüne dökerler.
Hak Teala nasıl şerik ve nazirden münezzeh vahid-i ferd ise onun kelamı olan Kuran da öyle ferd-i bi-nazir bir mucize-i yeganedir.
Ve işte mucize böyle tahaddi karşısında taklid ve tanziri kåbil olmayan harika-i münferidedir.
Filvaki(   ) emr-i celili ile pek basit bir imtihan kapısı açarak gelen Kuran-ı azimüşşanın on dört asırdan beri naziri yapılmak şöyle dursun, üslubu bile taklid olunamamıştır.
“Alim Allah ins ve cin ictima' etseler ve birbirlerine  zahir olsalar bile Kuranın mislini meydana koyamazlar” da'vasının on dört asırdan beri devam eden kuv-  vet-i ikånını bizzat cenab-ı Hakdan başka kim verebilir?
) ayetinin edebiyyat-ı Arabiyye nokta-i nazarından mutazammın olduğu vücuh-i tekid düşünülsün, davanın bütün istikbale şamil olan vüsat ve azameti derpiş edilsin.
Bu ikånın bu kuvvet-i beyanına bidayeten muhatab olanlar bunun sıdk ve emaneti mücerreb olan Muhammed Mustafa aleyhi ekmeli's-salati  (Şuara Suresi ) (İsra Suresi ) (Yasin Suresi ) (Hicr Suresi ) (İsra Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  hatt-ı hareketi Hazret-i Isanın tealimiyle taban tabana zıtdır.
Bir kelime ile, Avrupanın Hazret-i Isa ile müşterek olan bir şeyi yoktur.
Bunun hepsi Isanın dökülen kanıyla beşerin kurtulduğuna dair perverde olunan itikådın bir neticesidir.
Necatın ihrazı için amalin bir faidesi olmazsa Mesih gibi tevazu'kar olmaya ne lüzum kalır?!.
Sen  Polün, bu ak¢denin esasını vazettiği gün Hıristiyanlık için meşum bir gündü.
Sen Pol bu ak¢denin esasını vaz ederek şerve amelin insanlık için bir musibet olduğunu i'lan etti.
Luther gibi bir insan bile bu uçuruma düş-  mekden kendini kurtaramamıştı.
O da, insanı amelin lüzumundan vareste kılmış, Mesihin kanına itikadı kafi görmüştü.
Fakat bit-tecrübe anlaşıldı ki, Sen Polün telin ettiği şerve amel bütün nimetlerin yegåne menbaıdır.
Diğer tarafdan bu ak¢denin, beşerin büyük bir kısmı için hak¢k¢ bir musibet olduğu anlaşılmıştır.
Filhak¢ka, ruhaniyat sahasında şerve amelin lüzumunu kabul etmeyen Hıristiyan milletleri cem'iyet, si-  yaset ve medeniyetlerini esasat-ı kånuniyyeye ibtina ettirmişlerdir.
Acaba kånuna istinad etmeyen bir Hıristiyan  milleti var mıdır?..
Şerve ameli bir musibet telakk¢ eden Hıristiyanlığa karşı ya hıristiyanlar dinlerinden ferağat, yahut bütün teşrii teşkilatını mehakim-i adaletini sed etmek icab eder.
Hıristiyanlık ilahiyatının rükn-i esasisi olan ve ameli bir hiç sayan Isanın kanı ak¢desi Hıristiyanlık ile Müslümanlık arasında başlıca farkı teşkil eder.
Bu ak¢deye göre  insan, fıtraten kånuna riayet kåbiliyetinden mahrumdur.
Binaenaleyh irtikab-ı measiye mukåvemet edemez.
Bu suretle insan kendini cezaya duçar eder.
Cezadan ise ancak kısas ile kurtulur.
Adaletin icabını yerine getirmek için günahkar cezaya uğramalıdır.
Fakat bütün insanlar mütesaviyen günahkar olduklarından bir insan başkasının günahını afv ettiremez.
O halde bütün beşeriyetin  günahlarını afv ettirmek için masum bir adamın kanını beşer uğurunda isar etmesi lazımdır.
Fakat yalnız Allah masum olduğundan, zat-ı uluhiyyet Isa şeklinde gelerek günahkar insanlık uğurunda Salibe gerildi.
Esatir-i Hıristiyaniyenin esası budur.
Bütün kilisenin akåidi, insanın kånuna riayete kåbiliyetsiz olduğudur.
Hak¢kat bu merkezde ise o halde, teşrii heyetlerin, hükumetlerin ne lüzumu var?...
Bu kåbiliyetsizliğin kava-  nin-i dünyeviyyeye değil, kavanin-i ilahiyyeye aid oldu- ğu söylenmesi pek garibdir.
Bu iki kånun arasında nasıl ve nereden bir hatt-ı fasıl çekeceğimizi bilmiyoruz.
Mesudiyet-i beşeriyyeyi temin edecek hiçbir şey yokdur ki kavanin-i ilahiyyeden müstefad olmasın.
Evet, hiçbir kånun var mıdır ki Hazret-i Musanın evamir-i aşeresine, yahut bunlardan birine isal edilmesin.
Bütün bunlar  kurun-ı vüstai hurafatdır.
Avrupanın ihraz ettiği her şey tiği bu ulvi esasın eseridir.
Müslümanlıkdan mukaddem gönderilen bütün edyan, aynı menba-ı ilahiden gönderilmiş olduğundan hepsi de aynı düstur-ı fa'aliyeti tebliğ  etmiştir.
Şeriat-i Museviyye, Brahmanların mezhebi olan Karma, Kirişnanın tealimini muhtevi olan Gaytada aynı hak¢kate işaret olunmaktadır.
Yalnız bütün bu mezahibe salik olan akvam, fa'aliyet kudretinin kıymet-i ha-  k¢kiyesini takdire muvaffak olamamış ve bundan dolayı müşrikane ve hurafat-perestane birtakım ayinler zuhur etmiştir.
İnsan, kendini fazla yormakdan müctenib ve suhuletle imrar-ı hayata mütemayildir.
Mesuliyetlerini başkalarının omuzlarına yükler.
Bu temayül, insanın fa'aliyet  kudretini zafa duçar ederek insanları eşhasın şefaatine inanmaya, eşhasın kanını dökmekle insanların Allaha takarrub edeceklerini ifade eden itikådları kabule sevk eder.
Bu bizim her şeyi altına çeviren maddeyi aramamız gibidir.
Bunun peşinde koşmamızın sebebi meza-  him-i hayatdan kurtulmak, herhangi madeni altına çevirmekle, hiç yorulmadan, feyz ü bereketle mala mal  bir hayat geçirmekdir.
Fıtratımızın bu temayülü yüzünden akåid-i diniyyemiz de böyle bir şekil alıyor.
Birkaç  asır mukaddem Avrupa böyle bir bataklıkda yaşıyordu.
Bugün ise bu felaketden kurtulmuş bulunuyor.
Çünkü Avrupa, demiri altına çevirmenin yolunu bulmuştur.
Say-i kimyasıyla, Avrupa demiri altından daha bahalı bir fiyatla satıyor.
Buna mukåbil Avrupa bugün bile din nokta-i nazarından kurun-ı vusta cahiliyetinde yüzüyor.
Bugüne kadar Avrupada, ruhaniyat sahasında bir iksir bulunduğu zannedilmektedir.
Bu iksir “Isanın kanıdır” Isanın kanına iman, insanın süfli tabiatini yükseltmeye, onu bütün seyyiat ve measiden tathire insanı doğrudan doğruya cennete götürmeye kafi addolunuyor.
Bu ak¢denin kuva-yı faale-i beşeriyye üzerindeki tesiri tahrib-kardır.
Çünkü insanın amalinden mesul olması hissine kåtil bir darbe indirmekde, kuva-yı saikanın bütün menabi-i hayatiyyesini kurutmaktadır.
Vaftizin fıtrat-ı beşerden fenalık meylini izale ettiğine dair hıristiyanların perverde ettikleri itikådı, hak¢kat tekzib ediyor.
Hazret-i Isanın kanı mukåbilinde beşerin reha bulduğu itikådı, adl-i ilahiye karşı bir masuniyet teşkil ettiğinden insanlar isyan ve günahda devamları teşvik olunmakdadır.
Bundan dolayı Avrupa birtakım mesavide dünyaya rehber  oluyor.
Hazret-i Isanın tealimine ve onun teşkil ettiği nümune-i iktidaya garbın hiçbir tarafında, Avrupanın sokaklarında, Avrupa'nın kiliselerinde, Avrupa'nın meha-  fil-i siyasiyyesinde tesadüf olunamamaktadır.
Acaba Avrupa'nın siyaset-i idariyyesinde, renk ve ırk nokta-i na-  zarından, Hazret-i Isanın tealiminden müstefaz bir şey var mıdır?..
Avrupanın hayat-i ictimaiyyesi, Avrupanın SEBILÜRREŞAD                -  -  - 72 vermiştir.
Hazret-i Isaya göre insan melekut-ı semaya ancak amaliyle girebilir.
Taharri-i hak¢kat edenlerden Isaya kim geldiyse hepsine evamir-i şeriyyeyi ifayı tavsiye etmiştir.
Kuva-yı ruhaniyeyi inkişaf ettirmek için  Hazret-i Isa salat ve sıyam gibi ibadatı tavsiye etmiştir.
Hulasa Hazret-i Isa, Hazret-i Musa gibi ameli tavsiye etmiş, ahd-i amal olan Ahd-i Kadim yerine afv ve safh ahdini ikåme ettiğini hiçbir vakit söylememiş ve buna bir imada bile bulunmamıştır.
Hazret-i Isa başkalarının günahını afv ettirmek için kanını dökeceğini, bu suretle in-  sanların amal mesuliyetinden kurtulacağını hiçbir vakit iddia etmemiştir.
Müşarun-ileyhin İncillerde mukayyed olan tealimi bu gibi telakkiyatın aleyhindedir.
Ahd-i Cedidin ifade ettiği ak¢de hamakatin en koyusudur.
Kuva-yı saikayı imha eden, insanın hiss-i mes-  uliyetine kåtil bir darbe indiren, insanın kåbiliyetlerini tahrik etmeyen, atalet tevlid eden, insanın fıtratındaki Kilisenin bu mezhebinde yenilik yoktur.
Bu mezhebin her ak¢desine ibtidai ve hurafat-alud eşkal-i ibadetde  tesadüf olunmaktadır.
İnsanın günah işlemesi, Allahın gazabına gelmesi, gazab-ı ilahiye teskin için türlü türlü kurbanların takdimi..
Bunlar insan kadar eski olan birtakım hikayelerdir.
Yunan esatiri bu gibi menakıble mala maldir.
Bizim mak-  sadımız kilise telk¢natında bir yenilik olmadığını is-bat etmekdir.
Kilisenin buna Ahd-i Cedid tesmiye et-mesi gayr-i kåbil-i tefehhüm bir şeydir.
Bundan başka bu ak¢de diğer bir itiraza sebebiyet verir.
Afv-ı ilahi bir kavmin veya bir din saliklerinin yed-i  inhisarında değildir.
Cenab-ı Hak bütün mahlukåtın halikı olduğundan hepsi de onun rahmetinden müstefiddirler.
Hak Teala, rahmetini tevziediyorken bütün mahlukåtını hissemend etmiştir.
Madem ki Cenab-ı Hak be-  şerin mevcudiyet-i maddiyesini muhafaza için siyanen tevzi-i nimet etmiştir, beşerin selamet-i ruhaniyesini temin hu-susunda niçin tarafgirane hareket etsin?!..
Kilisenin iddi'a ettiği gibi beşer şer'a ri'ayete ehil değilse  Cenab-ı Hak bunu bilirdi.
Sen Polün dediği gibi şerve amel beşer için bir musibet ise Isanın zuhuruna kadar beşer niçin bu musibetin pençelerinde inledi.
Isanın kudumüyle beşere rayegan buyurulan afvin daha evvel rayegan buyurulması icab etmez miydi?!
Hazret-i  Ademin zellesi bütün felaketin esası addolunuyor.
Hazret-i Adem ilk masiyeti işlemiş ve zürriyetini lanet-i ilahiyeye duçar etmiştir.
O halde Isanın tam o zaman gönderilmesi ve Ademin zellesini afv ettirmek için Adn cennetinde Salibe gerilmesi lazım gelirdi, bundan bütün beşerin günahdan kurtulması icab etmez mi?
Bütün onun kudret-i faaliyetine vabestedir.
Avrupa medeniyetinin sırrı kavanin-i tabi'iyyenin diğer bir ismi olan  Kuran-ı Kerimin insanlığa ihda ettiği “düstur-ı faaliyet” değil mi?...
Müslümanlar bu esasdan azami hayır ve istifadeyi te'min etmişler, bu kånun-ı tabi'iye tevfik-i hayat  etmişler ve bi-nazir terakk¢ye nail olmuşlardır.
Müslümanlar bu esası terk ettikleri zaman inhitat bataklığına  düşdüler.
Öbür tarafdan Avrupalılar bu esas-ı İslamiyi, bu düstur-ı faaliyeti kabul ederek maddiyat sahasında Kuran-ı Kerimin sahifelerinde müslümanlara vad olunan her şeyi kazandılar.
Tali'in ne elim bir tecellisi!
sa'y  ve amelin ehemmiyetini izah eden dinin salikleri hayatı bu zerrin kaideden tecrid ettikleri için suk†t ettikleri halde ameli bir musibet telakk¢ eden dinin salikleri, Kur'an-ı  Kerimin ifade ettiği şekilde düstur-ı faaliyeti kabul ederek onun bütün semerelerini iktitaf etmişlerdir.
Elhasıl  müslümanlar, nazari bir şekilde değilse de, ameli bir suretde Sen Polün vasayasını kabul etmişler, diğer tarafdan da Sen Polün etbaı Resul-i ekrem sallallahü aleyhi vesellem Efendimizin izini tak¢b etmişlerdir.
Hıristiyan kilisesi kitab-ı mukaddesini iki kısmna taksim eder:
Ahd-i Kadim, Ahd-i Cedid, Ahd-i Kadim, Ki-  tabüt-tekvin ile başlayarak Malaçinin kitabıyla hitam bulur.
Diğeri Matta İnciliyle başlar ve Vahy ile biter.
Bu taksim, kilisenin itikådına göre, beşerin necatını temin için beşere gönderilen dinin iki safhasını ifade eder.
Birinci kısım, Hazret-i Musa ile beşeriyyete tebliğ olunan şeri'atdir.
Hazret-i Musa, Cenab-ı Hak'dan, beşe-  rin irşadı için, şeriat telakk¢ etmiştir.
Hazret-i Musanın telakk¢ ettiği vahye göre beşerin rehası amele bağlıdır.
Birkaç asır sonra, güya, Cenab-ı Hak, hatasını tashih ederek beşeri fıtraten pek riayet edemeyeceği şeyden amel esasından vareste eylemiş, beşeri afv etmiştir.
Fakat insanların günahlarını afv etmek için bir fidye-i necat  lazımdır.
Binaenaleyh kanı beşerin bütün günahını yıkayan ma'sum bir adam salb edildi.
Bu suretle Cenab-ı  Hak insanlara Ahd-i Cedidini gönderdi ve Isanın cesedine hulul ederek onlara dedi ki:
“İçinizde Isa'nın kanına  ve onun beşeri günahdan kurtardığına itikåd edenler ne isterlerse yapsınlar, necata nail olacaklardır.” Hıristiyanların Ahd-i Cedid'i işte budur.
Amel ahdi olan Ahd-i  Kadimin yerine bu Ahd-i Cedid ikåme olunmuştur.
Müslümanlıkla sair edyan-ı cihan, diğer tarafdan Müslümanlık'la kilisenin mezhebi arasındaki baş-  lıca nokta-i ihtilaf budur.
Müslümanlık evvel be-evvel talim ediyor ki:
Felah, ancak amal ile ihraz edilir.
Buna mukåbil kilise, felahı, la-şey mukåbilinde, yani Isanın kanına itikåd mukåbilinde vad ediyor.
Kilisenin mezhebi diyoruz, çünkü Hazret-i Isa böyle bir şey ta'lim etme-  miştir.
Kendisi şerve amele mutekiddi.
Cebelde irad ettiği mevizada şere riayet noktasına çok ehemmiyet SEBILÜRREŞAD                -  -  Görülüyor ki bir zevce ile iktifa edilmesi bir emr-i dindir, ahlaka, diyanete aid bir meseledir.
şeraitine riayet edemeyecekleri halde ta'addüd-i zevcat usulünden  istifadeye kalkışanlar indallah mesul olurlar.
Huk†ku haleldar olan zevceler ise usul-i şeriyyesi dairesinde mahkemeye bil-müracaa haklarını istihsale teşebbüs edebilirler, işte bu kadar.
Halbuki işbu on beşinci madde ile bu usul pek ziyade ta'assub olunuyor, “İkinci bir zevce” ta'biriyle de  daha ziyade tahdidi cihetine gidilmek isteniyor, adeta taaddüd-i zevcatın vuk†unu müteazzir kılacak derecede kuyud vazolunuyor, birinci zevcelere de iftirak talebine salahiyet veriliyor.
İkinci bir kadın ile izdivac etmek isteyen bir erkek hakimin huzurunda adalete ehliyetini isbat edecek, bu hususdaki zaruretini isbata kalkışacak.
madem ki nikah bir akd-i medeni addediliyor, tarafeynin rızalarıyla mün- akid oluyor.
Artık kånun neden bir tarafın adaletini taharri için hukkama bir salahiyet veriyor?..
Bu, nasın  huk†k-ı medeniyyesine, ehliyet-i şahsiyyesine, izzet-i ahlakiyesine bir tecavüz mahiyetinde görülmez mi?
Hele  zarureti isbat her zaman nasıl kåbil olabilir?.
Zaruret; bazan maddi, bazan da ruhi, fıtri bir halde bulunur.
Bir insan fıtratı ilcaatıyla tekrar izdivaca mecbur olduğunu huzur-ı hakimde nasıl isbata kudret-yab olacak?
Biz, garblılarda ve garblıların ictimaiyyatını taklide çalışanlarda garib bir halet-i ruhiyye görüyoruz.
Bunlar zama-  nımızda milletlerin daha ziyade tenevvür ettiğini, eski asırlarda yaşayan insanlardan daha ziyade serbesti-i uk†da, hakk-ı hürriyyete malik olduklarını iddia eder dururlar, bir tarafdan da -menfaat-i amme bahanesiyle- efrad-ı milleti daima taht-ı vesayetde bulundurmak  gåyesini tak¢b ederler.
Bilmem ki bunların akvaliyle efali arasında garib bir tenakuz görülmüyor mu?.
Garb ictimaiyyunundan bazıları diyorlar ki:
“Asri fikre göre devletler efradın huk†kuna tecavüz edemezler,  efradın huk†ku devletlerin hakimiyetini tahdid etmektedir, halbuki tatbikåtda iş başkalaşıyor, bugünkü devletle-  rin faaliyeti kadim devletlere mahrem ve memnuolan sahalara kadar tevessüediyor, asri kånunlar efradın teferru'at-ı hayatiyesine kadar müdahale etmek istiyor.”  Şimdi düşünelim, ikinci bir kadınla izdivac edecek bir erkeğin ahlakiyatını resmen araştırmak, izdivacına saik olan mahrem hissiyat ve temayülatını taharri etmek, hakimlerin müsaadelerini istihsal için kendisini birçok merasime tabitutmak nazariye-i asriyye ile kåbil-i telif midir?
Evet evet..
“Menfaat-i amme bunu böyle icab ediyor.” diye işin içinden çıkmak pek kolay!.
Şunu da ilave edelim ki taaddüd-i zevcat meselesi öyle iddia olunduğu vechle daima bir cevazdan ibaret akvam ve memalikin binlerce sene şerayie inkıyad etmek mecburiyetinde kal-masını müte'akib ancak iki bin  sene mukaddem reha bulması taliin elim bir istihzası değil midir?
Bunların hepsi Cenab-ı Hakkın Rabbül-alemin olmak telakk¢siyle gayr-i kåbil-i te'lif birtakım fikirlerdir.
Bütün ensal-i mütekaddimenin amel sayesinde ihraz-ı felah etmelerine mukåbil niçin ensal-i müteakibenin felahı bu kadar kesb-i suhulet ediyor?
Bilhassa Isadan haberdar olmayanların felahı ne olacak?
Gerçi bugün Hıristiyan misyonerleri dünyanın her tarafını istila etmiş bulunuyorlar.
Fakat bu nihayet bir asırlık bir iştir.
Demek bir asır evvelki bütün akvam-ı cihan hepsi gazab ve  helake uğrayacak?
Görülüyor ki bütün bu kilise akåidi hayat namına, felah namına hiçbir kıymeti haiz değildir.
Bu madde cay-ı nazardır.
Bu maddenin esbab-ı mucibesi mütale'a olunursa görülür ki komisyon ta'addüd-i  zevcatın esasen lüzumuna kåil olmuş, bu usulün bekåsında memleketimiz için ahlaki, iktisadi, hayati birtakım  fevaid mevcud olduğunu kabul etmiştir.
Fakat bu usulün su-i istimaline uğramamasını temin için de bir kısım takayyüdata lüzum görmüştür.
Filvakizamanımızda birçok erkekler taht-ı nikahlarındaki bir kadının bile huk†kuna tamamen ri'ayet ede-  cek bir halde bulunmuyorlar, artık bu gibi erkeklerin daha ziyade kadınlar ile akd-i izdivacda bulunmaları elbette tasvib edilemiz zaten Kur'an-ı mübinde (     ) buyurulmuyor mu?
Hasılı ahkam-ı şeriyyemize nazaran bir erkek taht-ı nikahında nihayet dört kadın cemedebilir, şu kadar ki bunların beyninde icab eden adalet ve müsavata riayet etmesi lazımdır.
Bunlara riayet edemeyenlerin birer zevce ile iktifa etmeleri diyaneten vacib olur.
(Nisa Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  kalmaz, aradaki rabıtaya kati suretde nihayet verilmiş olur.
Badehu kadın başka bir kocaya varır, onunla bir müddet geçinir, sonra o vefat eder, yahut aralarınca bir ayrılık husule gelir de eski zevcine karşı yine kalbinde kalmış bulunursa, eski zevci de kalbinde buna karşı bir muhabbet his ediyorsa o vakit tekrar tesis-i aile edebilirler.
İşte Kuran-ı Kerimin (   ) dediği budur.
Kur'an-ı Kerim'de bahs edilen ikinci izdivac, tabi'i  suretde husule gelen ve nihayet bulan izdivacdır, yoksa suni bir izdivac katiyyen maksud değildir.
Bil-akis işin bu suni ve hayali kısmı şiddetle memnudur.
Bunu ya-  panlar ( ) hadis-i şerifiyle telin olunmuşlardır, Zaten ikinci zevcin böyle bir şart ile vuk† bulan nikahı caiz değildir.
Filhak¢ka müctehidin-i Hanefiyyeden İmam Yusufa göre tahlil şartıyla vuk†bulan nikahlar fasiddir.
Böyle bir nikah ile zevc-i evvel için hall-i izdivac hasıl olamaz.
Çünkü bu şart, tevk¢t hükmündedir, nikah-ı muvakkat ise asla sahih olamaz.
İmam Malik hazretlerinin ictihadları da böyledir.
Eimme-i Hanefiyyeden İmam Muhammede göre de, ikinci nikah sahih ise de, bununla zevc-i evvel için hall-i nikah husule gelemez.
Çünkü tahlil şartıyla akd-i nikahda bulunanlar şer-i şerifin tehir ettiği bir meseleyi istical etmiş oluyorlar, Binaenaleyh bunun hirmanıyla mücazat olunurlar.
“Kim ki bir şeyi vaktinden evvel isti'cal eyler ise mahrumiyetiyle mu'ateb olur” düsturu ka-  vaid-i huk†kiyemizdendir.
Bu madde ıtlakına nazaran madde-i sabıka vechile ahkam-ı şeriyyemize muhalifdir.
Bu madde mülgå huk†k-ı aile kararnamesinin Musevilere aid olan ikinci  faslındaki yirmi birinci maddeyi hatıra getiriyor, orada deniliyor ki:
"Ale'l-ıtlak zevcinden ayrılmış olan bir  kadın şahs-ı ahar ile izdivac edip de ondan ayrıldıktan sonra zevc-i evveliyle izdivac edemez.Bu izdivacın memnuiyyeti Kitab-ı Mukaddesde sarahaten mezkurdur.
Demek ki on yedinci maddenin hükmü Kitab-ı Mu-  kaddese tevafuk ediyor!..
olarak kalmaz.
Bazan şerait-i şeriyyesini haiz olan kimseler için halat-ı ruhiyyeleri i'tibariyle- sünnet, vacib  olabilir.
Fakat yalnız cevaz dairesinde kaldığı kabul edilse bile bunun hükumet tarafından menedilmesi hürmet-i şeriyyesini icab etmez.
Bu memnuiyyete rağmen ikinci bir kadınla izdivac eden bir erkek hükumetin kånununa muhalefet etmiş olması dolayısıyla hakkında birtakım tazirata kıyam olunabilir.
Fakat vakiolan nikah yine sahih, meşruolarak kalır.
Çünkü caiz olan bir şey, helal demektir.
Helali tahrime ise şari-i mübinden başka kimsenin hakkı olamaz  Halbuki gelecek maddelerin mütaleasından anlaşılacağı üzere layihada şerait-i mebhuseye ri'ayet edilmek-  sizin vakiolacak ikinci nikahlar batıl, gayr-i meşruaddedilmiştir ki bu, ahkam-ı şer'iyye nokta-i nazarından  asla doğru değildir.
Bu madde şayan-ı mülahazadır.
Doksan dördüncü ve doksan sekizinci maddeler hakkında sırası gelince beyan-ı mütaleada bulunacağız.
Ancak burada şunu arz edelim ki ahkam-ı şeriyyemize nazaran erkeğin zevcesini müteferrik veya müttehid üç ıtlak ile tatlik etmesi  mezmum, küfran-ı nimetden madud bir hareketdir.
Binaenaleyh zevceyn arasında bu talakdan mütehassıl  beynunet, bak¢ kaldıkça iade-i izdivac etmeleri haramdır.
Fakat bu, bir hürmet-i muvakkatedir.
Usul-i şer-  iyyesi dahilinde beynunet zail olduktan sonra bunların tecdid-i nikah etmeleri caiz olur.
Bu cihet tarafeynin arzusuna, temayülatına, ahval-i ruhiyyesine müte'allik bir  meseledir.
Buna müdahale etmek doğru olamaz.
Böyle bir müdahale, hürriyet-i şahsiyyeyi, ehliyet-i huk†kiyyeyi pek ziyade takyid etmiş olur.
Maamafih bu nikahın cevazı sarahat-i Kur'aniye ile sabitdir.
Şimdiye kadar bunun  hilafına ictihadda bulunmuş bir kimse görülmemiştir, zaten sarahat-i nass mukåbilinde ictihada mesağ yoktur.
Binaenaleyh on altıncı maddenin hükmü ıtlakına nazaran ahkam-ı şer'iyyemizle kåbil-i te'lif olamaz.
Bu hususda tahlil-i şeri meselesi bazı kimselerin ezhanını tahriş ediyor.
Fakat bu mes'ele yanlış anlaşılmış  ve bazı eşhas tarafından yanlış tatbik edilmiştir.
Yoksa bu mes'elenin vücudu mühim bir hikmet-i şer'iyyeye  müsteniddir.
Bu sebeble iade-i zevciyet ciheti tasib ve talil edilmiş, fakat bil-külliye meni muvafık-ı maslahat olmadığından vuk†una imkan bırakılmışdır.
Vaktiye yazılmış bir makålede deniliyor ki:
“Bir erkek üçüncü talakı isti'mal ederken düşünmek mecbu-  riyetindedir.
Zira bu talakdan sonra asla zevciyet (Bakara Suresi )  SEBILÜRREŞAD                -  -  tabi, tarafeyn için her halde mecburi bir mahiyeti haiz değildir.
Hatta ilan keyfiyeti ekseri esna-yı akidde veya akdi müte'akib icra olunur.
Hin-i akidde akrabaya,  ehibbaya ziyafet verilmesi, kablez-zifaf bazı şenlikler yapılması bu kabildendir.
Kütüb-i Malikiyeden de beyan olunduğu üzere eimme-i Malikiye indinde nikahın aleni bir  suretde akdi mendub, kablez-zifaf ilan ve izharı meşrut olduğu halde hutbe-i nikahın bil-aks ihfası, adem-i ilanı mendubdur.
Çünkü bu ilan yüzünden bazı meha-zirin zuhuru melhuzdur.
Ez-cümle bazı eşhas tarafından bir adavet ve hased saikasıyla vuk†bulacak su-i ilkåat; musammem olan akd-i nikahın ak¢m kalmasına sebebiyet  verebilir.
Maahaza tarafeynden biri badel-ilan akd-i nikahdan ferağate lüzum görebilir.
Halbuki keyfiyet bir kere ilan edilmiş, birçok kimseler akdin icra edileceğine muttali' bulunmuş olduğundan bu cihet, tarafeynin  duçar-ı hicab veya giriftar-ı ittiham olmasına bais olabilir.
Layihanın tayin ettiği usul dairesinde vuk†bulacak bir ilanın ahali hakkında iraesi matlub olan teshilata münafi görülebileceği de şayan-ı teemmül bir meseledir.
Mülgå Huk†k-ı Aile Kararnamesinin maddesinde de nikahın i'lanına lüzum gösterilmiş, ve bu karar-  nameye müteallik muamelat-ı idariyye hakkındaki nizamnamenin ve .
maddeleri bu i'lanın suret-i icrasını  natık bulunmuşdu.
O zaman bu ilan yüzünden ahalinin ve bilhassa köylülerin birçok müşkilata maruz kaldıkları bu mevaddı tatbike me'mur olan zevat tarafından  dermeyan olunmakda idi.
Maahaza ilan hususunun faidesi de kåbil-i inkar de- ğildir.
İlan usulü; icra-yı akidden sonra zuhura gelebilecek bazı mehazirin kable'l-akd bertaraf edilmesi gibi bir  faydayı haiz olduğundan ihtiyatkarane bir tedbir telakk¢ olunabilir.
Ancak şunu ilave edelim ki çok kere nazariyat sahasında pek nafi' görülen şeyler saha-i fi'liyata gelince  başkalaşır.
Binaenaleyh bu ilan meselesinin temin edebileceği fevaid ile tevlid edeceği mahzurat güzelce mukåyese edilerek ona göre hüküm verilmelidir.
Bu hususda haiz-i salahiyet olan hukkamın mütaleatını almaya lüzum vardır.
gazetesi yazıyor:
“İstanbul tarafında, Divanyolu ve Bayezid arasındaki caddede ortalık kararmaya başlayınca birtakım garib  vakalar cereyan etmektedir.
Şehirdeki ahlak ve inzibat Bu maddeler sırf idari bir mahiyetde kalmak, bunların ahkamına adem-i ri'ayet, nikahın sıhhatine kånunen  tesir etmemek şartıyla ahkam-ı fıkhiyyemize muhalif addolunmayabilir.
Vakıa ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran da ilan, mendubdur, müstahsendir.
Hatta bir hadis-i nebevide:
( ) buyurulmuştur.
Fakat bu i'lan mes'elesi öyle birtakım merasime  SEBILÜRREŞAD                -  -  gördüğü şekilde aynen kayd ve tasvir ediyor.
Öyle rezil hareketler ki insan şenaatin bu derecesini havsalasına sığdıramaz.
gazetesi aleni fuhuş alemleri gibi bu gizli alemler hakkında da zabıtayı ifa-yı vazifeye davet ediyor:
“Türk neslini tefessüh ettirmekden başka bir gåyesi  olmayan kokain ibtilasının önüne geçmek için zabıta şiddetli tedabir ittihaz etmelidir” diyor.
gazetesi bu yazıların üstüne büyük harflerle matbu'atı “Ahlaksızlıkla mücadele”ye zabıtayı da  “vazifesini ifa”ya davet ediyor.
Ne kadar şayan-ı şükran bir davet!
lakin acaba geç kalınmadı mı?
Bu ahlaksızlıkların ta sokaklara kadar taşmadan, yevmi gazeteler bu  mücadeleye başlamış olsalardı herhalde bu rezaletlerin önüne geçilmiş olurdu.
Bu hususda en büyük kabahat, matbuata teveccüh etmektedir.
“Kadının hürriyet ve terakk¢si, teceddüd, garblılaşmak” diye kadınları şımartdılar.
Birtakım zavallılar hürriyeti her istediğini yapmak  manasına anladı.
Bir müslüman kadını hıristiyanlarla, Yahudilerle, Frenklerle Beyoğullarında göğüs göğüse sarılarak ala melein-nas dans etti.
Hicabdan sıyrılarak cebindeki vesika ile istediği yere girip çıktı.
En nihayet fuhuş pazarlıkları ta sokaklara kadar döküldü.
Bunlar o başı boş hareketlerin, ictimaiyatdaki hürriyet-i mutlaka telk¢nlerinin netayic-i tabiiyyesinden başka bir şey değildir.
Ahsen-i takvim üzere yaratılan insan eğer hak yo-  lundan ayrılırsa esfel-i safiline kadar gider.
Hiç tevakkuf noktası yoktur.
Bir kere ayağı kaydı mı, manevi rabıtalar kırıldı mı, artık onu hiçbir şeyler tutamaz.
Eğer beşeriyet sırf maddi esaslarla yaşayabilmiş olsaydı dinlere hiç  lüzum kalmazdı.
Fakat görülüyor ki manevi hislerden tecerrüd eden insanların behaimden hiç farkı kalmıyor.
Belki onlardan daha aşağı bir derekeye düşüyor.
İnsanlar için kelbler derekesine düşmek ne bedbahtlıktır!
İçinde böyle bir zümre beliren heyet-i ictimaiyyeler ne kadar büyük tehlikelere maruzdur!
gazetesinin dedikleri gåyet doğrudur ve kemal-i ehemmiyetle nazar-ı dikkate alınmak lazımdır.
Geç  de kalmış olsa yine matbuatın ahlaksızlıkla mücadeleye girişmeleri en mütehattim bir farizadır.
Bir kısım matbu'at, maalesef, milletin dini hislerini aşındırmak için  elden gelen gayreti göstermekden geri kalmadılar.
En küçük fırsatdan bil-istifade mütemadiyen dine, ulemayı dine hücum edip durdular.
Halkı kuyud-ı diniyyeden  tecrid için ellerinden geleni yaptılar.
Bittabibu neşriyat tesirsiz kalmadı.
Bir kısım zaf-ı kalb ashabı yüzlerinden hicabı, göğüslerinden imanı atdılar.
İşte şimdi cascavlak maddi bir mahluk ortaya çıktı.
Bittabibunların hiçbir manevi hissi, hiçbir dini duygusu yoktur.
Dini ak¢deler öyle mücerredat nevinden şeyler değildir.
Bütün o akåidin hayatda tecelliyatı, te'sirat-ı mah-  namına en büyük bir ihmal ve kayıdsızlığın neticesi olarak günden güne büyüyen ve çirkin bir safha arz eden  bu vaziyet karşısında, maatteessüf hiç kimse şimdiye kadar, ne gibi tedabir ittihaz edileceğini düşünmemiştir.
Bu çirkin vaziyetin ne olduğunu anlatmak için şu izahatı veriyoruz:
Her akşam, güneş kaybolduktan sonra, Sultanahmed'den Bayezid'e kadar uzayan cadde tanılmaz bir  şekle giriyor.
Bu uzun yol üzerinde nereden çıktıkları belli olmayan birtakım kadın ve erkekler iffet ve namus erbabının yüzlerini kızartacak şekilde buralarda pazarlı- ğa girişmektedirler.
Sokak başlarında bu allıklı fahişe güruhunu bekleyen serseri birtakım genç erkekler yoldan geçen herhangi bir kadına tasallut etmekden hiçbir suretle perva etmemektedirler.
Şehrin büyük bir caddesindeki ahlak ve inzibat kayıdları güneşle beraber nasıl ortadan kalkar?
Büyük  bir caddede vesikalı fahişelerin sürü halinde, birtakım ırz düşkünü erkeklerle pazarlığa giriştiği nerede görülmüştür?
Bu gibi haller, bütün bir namuslu şehir halkının  gözleri önünde mi cereyan eder?.
Bu gibi haller şehrin zabıtası tarafından nasıl menedilmez?
Bu hale şahid olmayan yoktur.
Bu büyük caddeden yürüyürek geçenler,  tramvaylarda gidip gelenler, bu ahlak ufunetine gayr-i iradi şahid olmaktadırlar.
Bunu çocuklarımız seyr ediyor, kadınlarımız görüyor, ihtiyarlarımız görüyor.
Evle-  rine dönen bu masum halk, her akşam bu şenaat manzarasının daimi bir seyircisi oluyorlar.
Aynen tesbit ettiğimiz bu hal, ne kadar şayan-ı te- essüfdür ki İstanbul zabıtasının zerre kadar nazar-ı dikkatine çarpmamıştır.
Hiçbir polis me'muru bu çirkinlik  önünde kendi uhdesine düşen vazifeden haberdar de- ğildir.
İddia edilebilir, ki İstanbul zabıtasında bu mübalatsızlık ve ahlaksızlığa karşı bir vazife hissi yoktur.
Herkesin gelip geçtiği bir caddede böyle büyük bir rezaletin günden güne tevessüüne göz yummak başka hiçbir şeyle kåbil-i izah değildir.” gazetesi diğer bir tarafında da İstanbulun gizli köşelerinde kokain aleminin fecisahnelerini tasvir ediyor.
ın kana'atine göre, “son iki ay zarfında ko-  kain ibtilası istilai bir şekil almıştır.
Kokain ibtilası, Rus muhacirleri şehirde yer yer barlar açtıktan ve halkın temayülünü anladıktan sonra baş göstermiştir.
ın bir muharriri mahza bu kokain alemlerini görmek için bir arkadaşının delaletiyle Beyoğlundaki ahlaksızlık batakhanelerine gidiyor..
Orada karyolalarda çırıl çıplak yatan kadınların hallerini, hayvanlar gibi,  belki onlardan daha şenibir suretdeki hareketlerini SEBILÜRREŞAD                -  -  Geçenlerde yazdığım gibi bugün de spor kulüplerimizin ictima'i ve ahlaki suk†tlarda büyük te'sirleri olduğunu  kısaca işaret etmek mecburiyetindeyim.
Daha pek küçük yaşında idman hevesi ve aşkıyla yanan adedi ehemmiyetli son nesil gençliği spor kulüble-  rine giriyor, ateş-i faaliyetlerini orada söndürmeye gelen gençler ne yazık ki riyali bir samimiyetin, küflü bir  inzibatın tedrici tesiratıyla yavaş yavaş uyuşuk ve donuk bir adam oluyorlar.
Zahmet edip ziyaret edilse anlaşılır, her gireceğiniz spor kulübümüzde göreceğiniz faaliyet, küme küme gençlerin tavla, iskambil, domino oynamaklarıyla, henüz imlası şüpheli spor mecmu'alarında  göz nuru dökmeleridir.
Taklid ettiğimiz iyi şeyleri de yapamamak illetiyle sakatız.
Avrupaya seçerek yolladığımız en kıymetli gençlegresi'nde münasebetsiz rezaletler, münakaşalarda iğ-  rençlikler spordaki ictimai suk†tu, ahlaki tedenniyi müeyyid değil midir?”  gazetesi yazıyor:
“Bir müddetden beri dans yeniden günün meselesi halini aldı.
Bir tarafdan dans aleyhinde şiddetli makåleler neşrederken, diğer tarafdan polis müdüriyeti dans salonlarını kapatmaya başladı.
Dans me-  raklıları bittabiittihaz edilen bu son tedbirden memnun değillerdir.
Fakat dans bugün o derece şiddetli bir ibtila halini almışdır ki, salonları kapatmak şöyle dursun, bilfarz hükumet dansı men' edecek bile olsa mübtelaları  yine raks etmeye imkan bulacaklardır.
Esasen bugün dans salonları kapatılmakla beraber Beyoğlunda büyük otellerin hemen cümlesinin salonlarında, ekser gazino ve barlarda gece gündüz raks edilmektedir.
İnsan Beyoğlu caddesinde dolaşırken adım başında bir cazban-  dın gürültülü ahengi ile karşılaşıyor ve başını ses gelen kapıdan içeriye uzatınca birçok çiftlerin bu ahenge tabi olarak raks ettiklerini görüyor.” Galatasaraylı denizciler evvelki akşam Beyoğlunda Opera İtalyanabinasında güzel bir aile balosu tertib etmişlerdir.
Balo ücretli değildi.
Bir kadın ve erkeğe mahsus olmak üzere şehrin müntehab halkına davetname gönderilmişti.
Da'vetlilerden bir çoğu icabet  etmiştir.
Şehrin gençliği baloda pek iyi temsil edildiği gibi ecnebi sefaretleri heyetlerinden de çoğu gelmişti.
Hanımlar eskeriyetle açık elbiseler giyinmişlerdi.
Koyu renk çarşaf pek mahduddu.
Elbisenin renginde kumaşsusası vardır.
Uluhiyyet, bir hesab gününe i'tikådımız,  tarihi ve coğrafi malumat kabilinden değildir.
Uluhiyyet fikri, ahiret fikri bizi hayatda istikåmete sevk ediyor, fenalıkdan men' eyliyor.
Bu i'tibarla hissiyat-ı diniyyenin  hayat-ı ictimaiyyede tesirat-ı azimesi vardır.
Onun için yeryüzünde hiçbir heyet-i ictimaiyye yoktur ki dinden tecerrüd etmiş bulunsun.
Çünkü o takdirde o heyet-i ictimaiyyenin behaim sürüsünden farkı kalmaz.
Binaenaleyh, dine karşı muhasım bir vaziyet alanlar kadar hey'et-i ictima'iyyeye fenalık edenler olamaz.
Cenab-ı Hak insanların ve milletlerin iradesini kendi ellerine vermiştir.
Hidayet yolu açık olduğu gibi dalalet  yolu da kapalı değildir.
İsteyen buraya, isteyen oraya gidebilir.
(   ) İnsanların dalalete düşmesi, düşürülmesi gayr-i mümkün bir şey değildir.
Mütemadi dalalet-karane telk¢nat dini hisleri aşındırabilir.
Nihayet öyle bir hale getirir ki insan en rezil hare-  ketleri irtikab eder de utanmak aklına bile gelmez.
Bütün bu hayasızlıklar işte bundandır.
Eğer hissiyat-ı diniyye daha ziyade aşındırılırsa bu şenaatler o nisbetde tezayüd edecektir.
Ahmed Cevdet Bey'in dediği gibi,  bu milletin çare-i selameti ancak terbiye-i diniyyesinin, hissiyat-ı diniyyesinin takviyesindedir.
Allah korkusu kalkarsa muharririnin gördüğü feci' manzaralar bir  emr-i tabii telakk¢ edilir.
Bittabibunun neticesi inhilal ve izmihlalden başka bir şey değildir.
İnşaallah,ın, matbuatı ahlaksızlıkla mücadeleye da'veti ciddidir.
Biz bu hususda 'a bütün mev-  cudiyetimizle zahiriz.
Diğer gazetelerin de bu mücadedeleye iştirak etmeleri temenni olunur.
Eğer bütün ga-  zeteler ahlaksızlıkla mücadeleye başlarlarsa hiç şüphe yoktur ki zabıtanın da vazifesi teshil edilmiş olur.
Yoksa bir tarafdan zabıta beynelmilel Kızılbaşlık sahneleri olan dans salonlarını kaparken birtakım gazetelerde hürriyet-i şahsiyye nazariyelerinden bahse kalkışacak olurlarsa o vakit matbuat ahlaksızlığa değil, ahlaka karşı mücadele açmış olur.
Bakalım gazetesinin bu mühim ve şayan-ı şükran teklifini matbuat nasıl karşılayacak?...
“Başka yerlerde seviyye-i ictimaiyye ve ahlakıyyeyi yükseltmek gåyesiyle yapılan spor bizde hırs-ı şahsiyi ve gurur-ı nefsi artırmakla kalır.
(Şura Suresi 4 ) SEBILÜRREŞAD                -  -  evvela Piyerloti tavrı takınarak “Kadınların peçelerini muhafaza etmeleri, lüzumundan bahs etti.
Bilahare şimdi böyle şeylerden bahs etmek muvafık olmadığı kendi-  sine söylenilmiş olacak ki derhal tebdil-i lisan ederek bir bar salonunda yaptığı duhuliyeli bir musahabede “Kadınların kendilerini beğendirmeleri san'atından” bahs  etmiş.
gazetesinin bir muharriri bu musahabede bulunmuş.
Bu musahabe hakkında uzun uzadıya izahat veriyor:
Sesil Sorelin fikrine göre, bir kadın tek bir erkeğe vakf-ı nefs ve vücud edemezmiş, kadınlar birçok erkeği kendine meclub etmek için yaratılmış bir mahlukmuş!
muharrirlerinin fikrine göre de, bunlar esasen hemen hemen hiçbir kadın tarafından cerh edilmeyecek fikirler imiş.
Sesil Sorel Fransa'nın zevk ve safa  alemlerini, fuhşun adeta mübah telakk¢ olunduğu, dört beş aşığı olmayan bir kadının kadın addolunmadığı devirlerini hararetle, muhabbetle, takdirle tasvir etmiş.
Ondan sonra - muharririnin aynen ifadesine göre- sol omuzunda ilişmiş gibi duran kırmızı kadife üzerine sırma işlenmiş pelerinini yere atıp, güzel gözlerini  süzüp demiş ki:
“Erkekler sevdikleri kadına yalnız ve mutlak olarak temellük etmek isterler.
İşte o zaman yalan, riya, iki yüzlülük başlar.
İşte o zaman kadında erkeğe karşı merhamet baş gösterir.
Kendini beğendirmesini bilen, bu  sanata vakıf olan bir kadın sevemez, aşık olamaz, onun kalbi boşdur.
Böyle bir kadına yalnız benim olacaksın ve yalnız beni seveceksin demek ruhunu öldürmekdir!” Salonda Türk hanımları da varmış.
İşte meşhur Fransız san'atkarı diye bazı gazeteler tarafından göklere uçu-  rulan, Şehremini tarafından kendisine ziyafet çekilen Sesil Sorel namındaki bu ahlak düşkünü tiyatro oyuncusunun burada saçtığı idlal-kar fikirler.
Bütün kadın-  ları vefasızlığa, bir tek erkeğin değil, beğendiği bütün erkeklerin olmaya teşvik eden bu ahlaksız kadına karşı takdiratda bulunanlara, ona ziyafet verenlere iffet-i milliye namına beyan-ı te'essüf ederiz.
İşte ictimaiyatda garbcılık bu demektir.
Sesil Sorelin verdiği fikirler garb ictimaiyatının ruhudur, esasıdır.
Bu fikirleri propaganda için Fransa bu kadını göndermiş.
Bu fettan kadın bir iki hafta zarfında burada otuz bin lira para topladı.
Böyle bir Fransız karısı için binlerce liraları verenler Anadoluda yersiz yurdsuz, aç ve çıplak, çadırlar altında inleyen muhacirlerin hallerini hiç düşünmedi-  ler mi?
Hiç şüphe yok, bu paralar ile birkaç bin perişan ailenin bir aylık ekmeği, kömürü tedarik edilirdi.
Nasıl müdhiş bir dalalet-i ictimaiyye çukuruna sürüklenmekde olduğumuzu bu hadise pek güzel gösterir.
dan ve yalama kumaşlardan baş yapılmıştı.
Orkestra çok iyi ve neşeli idi.
Dans geç vakte kadar devam etmiştir.” gazetesinin Paris muhabir-i mahsusu yazıyor:
“Cihan kadınlarının lerze ve heyecan ile tak¢b ettikleri her dem mütehavvil Paris modasının çok def'a  mübdii olan terzi kızlar Teşrinisani günü panayır yapıyorlar.
Mu'azzam moda saraylarının küçük ve dil-ruba  işçileri bugün pür zevk ve neşat dolaşıyor ve bu günü tak¢b eden gece, bu neşe tetevvüc ediyor.
Bu gece, Sent Katarin gecesidir.
Yirmi beş yaşına gelip de izdivac edemeyen kızlar bu akşam kendilerini rast geldikleri her erkeğe öptürürlerse bahtları açılır ve o sene içinde evlenirlermiş.
Daha sabahdan hazırlık başladı.
Sokaklarda şen ve kıvrak kåfilelere tesadüf ediliyordu.
Gözler akşam için pür  vad idi.
Nihayet akşam oldu.
Paris sokakları bulvarlar ve bilhassa opera civarı taşkın elektrik ziyaları arasında kesif bir kalabalık saklıyordu.
İlk saatler herkes biraz mütereddid ve muhteriz.
Cesur olanlar, Daru'l-fünun talebesi ve askerler resm-i ifti-  tahı yapmaya başlıyorlar ve ak¢binde bir kızın etrafını binlerce genç sarıyordu.
Sent Katerin gecesinde yirmi beş yaşını ikmal eden kızlar hususi bir serpuş taşıyorlar.
Fakat şüphesiz tahmin edersiniz ki bir Madmazel  için yirmi beşinde olduğuna böyle herkese ilan etmek bilhassa burada pek elimdir.
Onun için başında serpuş taşımayan madmazeller daha fazladır ve heyhat ki en fazla inhimak de bunlaradır!
Bulvarları gece yarısına kadar buseden bir çırpıntı sardı.
Saatler on ikiyi geçtiği zaman ortalık tenhalaşmaya başladı.
Bu sabah Paris biraz mahmur ve Parisliler  biraz daha uykusuzdular.” İşte garb hayat-ı ictimaiyyesinin rezil bir safhası daha!
Milletimizi bila-kayd u şart garblılaştırmak isteyenler bu rezile-i medeniyyeyi de memleketimize sokmakda beis görmeyecekler mi?...
Meşhur Fransız sanatkarı diye tiyatro oyuncularından olan Sesil Sorel namındaki bir Fransız karısı İstan-  bulu alt üst etti.
Gazetecilerle mülakåtlar, hususi ve resmi ziyafetler, gazetelerde uzun uzun bendler birbirini  vely etti.
Bazı gençler Sesil Sorelin ellerini hürmetle öpmeyi bile bir nimet-i uzma bildiler.
Bu işve-baz kadın SEBILÜRREŞAD                -  -  istilası bastığı saatten itibaren devam eden üç asırlık kanlı bir tarihi vardır.
Şimdi İslam ve Türk harsine karşı Rusya’nın mübarezesi gåyet dehşetli bir surette hainane ve namussuzca “Komünistler teşkilatı” “Komsomollar teşkilatı” gibi hükumet daireleri ve merkezi Moskova hükumetinin emir ve dekretleri vasıtasıyla icra olunuyor.Rusluk harsine ve Hıristiyanlık yoluna (evladlarına  Roza, Anna, Kalantay, İliç, İvan diye isim vermeyi biz Hıristiyanlık ve Hıristiyan harsini kabul diye telakk¢ ediyoruz) hizmet eden hainler, Türk müslümanların dini ve  milli hissiyatlarını tahk¢r için Moskova tarafından Müslüman illerine hakim-i mutlak ta’yin olunuyorlar.
Ahalinin  nefret hissi bir kelime ile meydana çıksa ”siyasi idare - çeka” zindanlarına bırakılır.
Türk unsurlarını Ruslaştırmak yolunda hizmet eden hain unsurlar ahaliye en  yakın hükumet dairelerine, gazete muharrirliğine, daru’leytam çocuk bahçeleri gibi terbiye yurdları ve mekteple-  re ta’yin olunuyorlar.
Ahalinin milli ve dini hislerini tahkir, İslam ve Türk harsi ile mübareze için şu müslümanların kendilerinden para alınıyor, bu “Rusluk harsi kahramanları ve misyonerleri” olan hain celladları fakir ahali hesabına besli-  yorlar.
Komünist matbuatını almaya kendilerini mecbur ediyorlar.
Hal-i hazırda Tatar lisanında neşredilen bütün gazetelerin yalnız bir vazifesi vardır ki o da dahiliRusya Türklerini bütün İslam ve Türk aleminden ayırmak.
On yıllık Oktober Bayramına kadar İdil havzasında Türkçe bir kelime bırakmamak.
Dört milyonluk Türk Tatar unsurunu Rus denizine daldırmaktan ibarettir.
(Bu hainlerin  ta’birince:
“Rusluk yoktur, İnternasyonal vardır.”) “Yeçike”, ”kamsoval”, “raykom” gibi komünist ak¢de ve mefhumlarını ifade eden ıstılahlara sözümüz yok.
Çünkü bu kelimeleri şeytanlardan başka kimse anlayamaz.
Ve insaniyet aleminde  mefhumları yok şeylerdir.
Tatar Ruscuları bu mefhumlara elbette Türk-Tatar lisanında kelime bulmazlar ise ayıb değildir.
Lakin başka  Rus kelimelerini isti’mal etmeleri ”Komünizm, mukaddes akideleri” iktizasınca değil, fakat Rusluk ve Rus har-  si amalleri, İslam ve Türk harsini helak ve berbad etmek maksadları ile Moskova emrine itaattan başka bir şey değildir.
Tataristan’da dini mübahaseler yapılıyor.
Bu dini mübahase dine karşı ilmi ve fenni ve muayyen adab-ı münazara kåidesi ve hududu dahilinde değildir.
Hakim komünistler ahaliye emirler veriyor.
Mesela ulemayı tehdit ile da’vet ediyorlar.
“Komünistler” (bunlar hak¢k¢ komünist bile değildir.
Ruslaştırma siyasetinin acenteleridir) molla ve hocaya istihza ve tahk¢r ile sualler verir-  ler.
Çeka, Komsamol, Komid gibi hükumet terbiye ve nezaretinde yaşayan hainler kavga çıkarırlar.
Hoca ve gazetesiKara Kuvvetserlevhasıyla medreselere ve talebe-i uluma karşı gåyet mütecavizane  ve cahilane bir makåle neşrediyor.
Muharrir-i makåle vaktiyle bir medresinin imtihanlarında mümeyyiz olarak bulunmuş.
Talebenin numaralarını kırmış.
Müderrislerle kavga etmiş.
Müderris, güya “Ulum-ı cedide hiç  medreselere girer mi?” demiş.
Sonra birtakım uydurma muhavereler.
Ama o kadar musanna', o kadar adi  tasvirler ki bu derece cahilane ve garazkarane bir makåleye gazetesinin nasıl yer verdiğine şaşılır.
Muharrir-i makålenin iki arkadaşı daha varmış.
İmtihanları bitirmişler.
Bütün talebenin numaralarını kır-  mışlar.
Bu büyük marifeti de yaptıktan sonra “Dışarıya çıktığımız zaman, diyor, gördük ki yüzelli kişilik beyaz sarıklı, siyah cübbeli, daha simaları bile la-ekall bir asırlık ıstıfa-yı tabi'iyyeye muhtac, bir sürü acaib mahlukåt  bizi selamlamak için dizilmişlerdi.
Yolda kendi kendime düşündüm.
Biz mi atlatdık, onlar mı atlatdı?..” Zavallı masum yavrucaklar, kemal-i safvet ve hürmetle mümeyyizlerini teşyi' ediyorlar da mümeyyiz olacak o  zat onlar hakkında neler düşünüyor!
Bir bu tarafdaki safvet ve samimiyete bakınız, bir de o tarafdaki gayz ve kine!Kara Kuvvetacaba hangisi?
Mümeyyizlerini kemal-i hürmet ve samimiyetle kapılara kadar geçiren talebe-i ulum mu, yoksa içlerindeki kin ve gazabı ağızlarından taşıracak derecelere gelenler mi?
Zavallı muharririn içini, dışını kin ve garaz o kadar kaplamış ki lağv edilen medreselerde bütün ulum-ı cedidenin tedris olunduğundan haberi bile yok.
Medreseleri sed olunan talebe-i ulumun ne kadar haluk, ne kadar terbiyeli, ne kadar nurani bir kuvvet olduklarını isbat etmek için bu kabil muharrirlerin içlerindekini ortaya dökmelerinde çok faide vardır.
gazetesi yazıyor:
İdil havzalarında İslamiyet ve Türk harsi ve medeniyetine karşı Bolşevik Rusların mücadelesi fevka’l-ade  dehşetli bir surette icra edilmektedir.
İslam ve Türklükten İdil Türkleri içinde nam u nişan bırakmamak Bol-  şevik Moskovasının bugünküdarbelimes’elesidir.
Volga İdil’de ve umumen Rusyada İslam ve Türklerin harsine karşı mübareze mes’elesi elbette yeni bir şey değildir.Bu mübarezenin Türk ilini, İslam yurdunu Rus SEBILÜRREŞAD                -  -  molla maksadını beyan edemez.
İlmi ve fenni deliller ve ahlak¢ nazariyeler ile kendi ak¢desini müdafaa edemez.
Dinsizlik yüzünden komünistlerin muhitinde hü-  küm sürmekte olan ahlaksızlıktan bahsederse ailesini bir daha görmek yoktur.
Molla ve hocalar mecburiyet ile toplanmış ahali huzuruna komünistler tarafından mahza istihza için da’vet olunduğunu gazetesi kendisi tasdik ediyor.
Şurası şayan-ı dikkatdir ki, Çar hükumeti devrinde misyonerler tarafından neşredilen “İslamiyet’e karşı“ mecmualar komsomollar ve komünist Tatarlar tarafından takdir edilmektedir.
(Maçanef)'in İslamiyet’in nikah,  aile, miras kåidelerine karşı yazdığı eserleri (Buharin) lerin “komünizm elifbası” kadar muhterem addolunur.
Yirmi-otuz cild teşkil eden bu misyoner neşriyatı “din ile mübareze” hey’etinde acentalık vazifesini ifa etmekte olan Tatar komünist ve komsomolları için bir hazine  olmuştur.
Bu eserleri yeni bir surette neşretmek sadedinde olanlar var imiş diye söyleyenler vardır.
Evladına Rusca isim vermek Tatar komünistleri için de en büyük bir hizmet-i siyasiyye addolunuyor.
Rusca isim veren ailenin çocuğu memleket terbiyesine alınıyor.
haber veriyor ki, Refik  Şakirofun kızına “Roza” diye isim verildi.
Tatar komünistlerinin içinde Mehmed oğlu, Ahmed oğlu gibi isim-  leri İvanef, Zinovyef, İliç gibi Rus isimlerine değişenler çoğalmakta.
Hükumet bu işi tertib ve teşvik etmektedir.
Bolşevik Ruslar müslüman unsurları içinde kuvvetli ve milli matbuat vücuda gelmesinden gåyet korkuyorlar.
Mahalli gazetelerde kendi vilayeti haricindeki müslüman hayatına aid (hatta adi bir hareket hakkında) şeyler bulunmamasına gayret ediyorlar.
Bugün Rus mezalimi,  istilası Türk-Tatar unsurunun lisanını hak¢k¢ ma’nasıyla iman ve vicdanlarına, aile namuslarına kadar tahk¢r etti.
Türk Tatar iktisadi kuvvetlerini tamamıyla tahrib etti.
Milli hars, milli mefkure, milli vicdan yolunda çalışan bütün ehl-i irfanı teşkilatları gåyet dehşetli bir surette meydandan kaldırdı.
Sizin bir kardeşiniz, oğluna “İvan” diye ad verdiğinde siz “bu olmaz, Hıristiyanlıktır” diye nasihat ettiğinizi bir Çeka acentesi işitti mi, işiniz tamamdır.
Mehmed, Ahmed, Faik gibi isimler İslamiyet’e mensub olduklarından  “aksü’l-hareket” olduğu gibi, Aliye, Çolpan dahi Türkçe sub isimler addolunur.
İvan, Roza, İliçKamsam,Parafrayoz" halis internasyonal ve inkılabi isimler adedilip  bu ismi oğullarınıza verirseniz hükumet nazarında hakiki garajdan (sitvayen) addolunursunuz.
Bugün Rusluk tarafından mağlub olmayan yalnız Arap hurufatı var.
Bu da Bolşevik-Rusların Rus-Tatarların muvakkat taktiklerine merbuttur.
Latin hurufunun terviciyle  buna da galebe çalmak istiyor.
Demek istiyorum ki, Rusyada Ehl-i İslam Türk-Tatar milliyetinin başına bu felaketler, her millete gelen umumi felaketlerden değil, Müslüman Türk olduklarından ve Rusluk siyasetinin dehşetli bir surette amele koyulduğundandır.
gazetesi yazıyor:
“Bolşevik propogandasının hal-i hazırda en çok meşgul olduğu mes’ele köy meselesidir.
Bu mes’ele komünist fırkası katib-i umumilerinden (Molotof)un fırka  heyet-i merkeziyyesindeki ma’ruzatını tamamıyla işgål eylemiştir.
Zaten bu mes’ele her sene vergi toplandığı sonbahar mevsiminde daima tekrar olunuyor.
Çünkü “senin hükumetin benim” diye başına konan diktatörlük ne yaman meram anlamaz hissiz bir idare olduğunu köylü, bilhassa bu zamanda hisseder.
İşte sonbahar olmak münasebetiyle ağır vergilerin altından bir  türlü çıkamayan Rus köylüsünün tekrar sıkıştığı bu günlerde komünist ricali ciddiyetle düşünmeye başlamışlar-  dır.
(Molotof)un Istıranca köylerinin hal ve hissiyaatında bir başkalık vardır.
Bu başkalığın başlıca sebebi, her def’a olduğu gibi bi’t-tabi’ vergi mevsimidir.
Fakat bundan maada Bolşeviklerin köyden “medeni fa’aliyetleri ile  siyasi icraatlarınınte’siri de mühim imiş.Mesela dini ve milli mes’elelerdeki komünist propaganda ve siyasetinin “köy üzerinde pek büyük bir aksi te’siri” varmış.
Genç komünistlerden (Laçikof) yazıyor ki:
“….Fırkanın köyde hiçbir nüfuz ve i’tibarı yoktur.
Bu boş bir hayalden ibaret olan nüfuz ve i’tibar tasavvurundan kat’iyyen vazgeçmelidir.
Köyde yaşamış olan  bir fırkacı veya komsomol size ancak bunu söyleyebilir.
Her köylü gayr-ı memnundur.
Fakat sen bunu göremiyorsun, işitemiyorsun.
Çünkü halk korkmuştur.”  (Osip Sarpin) namında bir komünist bir köylüye “biz size hükumet verdik” dedikde o buna “başınıza değsin verdiğiniz hükumet, atımı almasanız daha iyi olurdu” diye cevap vermiştir.
Bu vak’a biraz eskidir.’nci senesinde vuk† bulmuştur.
Bu senede vuk† bulan hadise daha ranadır.
Komsomollar (Votoski) vilayetinde kain (Biriks) köyüne gelmiş, kaza Fırka komitesine müracaatla mahalli kiliseyi istemişlerdir.
Tiyatro yapacaklarmış.
Mahalli komitesi kendilerine demiş ki, tebligåtınızı ilerletiniz.
Dindarları ikna’ ediniz de kendileri kiliseyi size  teslim etsinler.
Fakat (Samarof) nam komsomol buna kåni’ olmamış.İşin en kolayını bulmuştur.
Becerdiği kadar kafayı tütsülendirdikten ve bu sayede cesaret aldık-  tan sonra Fırka havzasındaki tüfeğini alarak kilise civaSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                   rına gelmiş evvelce çancıyı hedef ittihaz ederek tüfeği boşaltmış, sonra da kiliseye girerek içeride 7-8 kişi ile birlikte kalan papası nişan alarak öldürmüş ve kaçmıştır.
Fırka katib-i umumisi Molotof Bolşevik hükumetin köylü nazarında i’tibardan suk†tuna karşı teklif ettiği tedbirlerden birisi de:
Din propagandası hakkındaki Bolşevik usulü tadil olunmalı imiş.
Bu vakte kadar komsomol teşkilatının din aleyhinde yaptığı taşkınlıklar faide değil zarar veriyormuş.Köylüyü ürkütüyormuş.
Bunun için de aykırı bir-  takım propogandalardan vazgeçmeli köylünü hayatını nazara alarak o suretle kendisine yanaşmalı imiş.
Vergilerin toplandığı şu sıralarda söylenmesi zaruri birtakım avutucu sözler kabilinden olan bu projelerin Rusyadaki gayr-i tabi’i idarenin ıslahı nokta-i nazarından beş para etmeyeceği muhakkaktır.
Birtakım delikanlıların bir düğün şerefine ala meleinnas şişeleri doldurup boşaltarak icra-yı şadümani etme-  leri münasebetiyle sahibi Ahmed Cevdet Bey yazdığı bir başmakålede içkinin hayat-ı milliyyemizde açtığı mühlik rahneleri teşrih ettikten ve müskiratın bu memleketin aklını, fikrini, vücudunu, bünyesini bitirece- ğini söyledikten sonra diyor ki:
Bu halk için selamet çaresi, ahlak-ı diniyye ile ittisafdadır.
Bundan başka çare yoktur.
Yalnız Allah ve  Peygamber korkusuyla hüsn-i ahlaka sahip olabilir.
93 Harbinde İstanbul’dan geçen Türk askeri gibi gürbüz, tüvana, bülend, levend askeri bir daha göremedim.
O zamanlar müskirat şimdiki gibi teammüm etmemiş idi.
Onlarda diyanet çok aliydi.
Cami’ler askerle dolardı.
Cami’ içleri bir orduluk gibiydi.
Eğer bu memleket  kendine dinç, kuvvetli bir emel-i ati lüzumuna kåni’ ise behemehal ahlak-ı diniyye ile halkı terbiye eylesin.
O zaman eski Türkler meydana çıkarlar.
Bu ahlaktan ne kadar uzaklaşılır ise nesil de o kadar inhitata duçar olur Tababet de bu ahlak-ı fazılaya muavin olursa işte o zaman Türklük teali ettikçe eder.
Hem de fikren teali eder.
gazetesinin muhabir-i mahsusu Kanunievvel tarihiyle (Havza)dan şu telgrafı çekiyor:
Mahalli maarif masrafına kar- şılık olmak üzere vaktiyle halkın ianesiyle satın alınan hamamın vilayetin idare-i hususiyye bütçesine idhal edilmesinden müteessir olan Havza muhtarları biraraya gelerek dört maddelik bir mazbata tanzim ve imza  etmişlerdir.
Büyük Millet Meclisi’ne vilayete ve kaymakamlığa gönderilen bu mazbatada muhtarlar tedrisat-ı ibtidaiyye vergisi veremeyeceklerini bildirmekte ve mevcud mekteblerde dini tedrisatın adem-i kifayesinden bahisle  programa Kur’an-ı Kerim, akåid-i diniyye, derslerinin ilave edilmesini istemektedirler.
muhabiri bu haberin altına şu fıkrayı da ilave ediyor:
Bu garib taleb üzerine laik hükumetin ne düşündü- ğünü, ne yapmak istediğini kaymakam beyden sordum.
Gazetelere geçecek beyanatta bulunmayacaklarını söylediler.Muhtarlardan ba’zıları mazbata muhteviyatını bil-  meyerek imza ettiklerini söylemektedirler.
muhabirinin Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’nun ta başındaDevletimizin dini, Din-i İslam olduğumuharrer bulunduğundan ve diğer bir maddesinde de  hükumetimizinAhkam-ı Şer’iyye’nin tenfizinideruhde ettiğinden tegåfül ederek hükumetimizi (laik hükumet) addetmesi pek gariptir.
Madem ki halk mekteplerde dini tedrisatın tezyidini istiyor, Hükumetimiz bir halk İslam hükumeti olduğu cihetle hiç şüphesiz hem halkının arzusunu hem de Teşkilat-ı Esasiyye Kånunu’nun  ahkamını yerine getirmekten başka ne düşünebilir, ne yapabilir?
Halkın bu telebindeki garabet nedir?
Bir taraftan halkın hürriyetinden bahsederken diğer taraftan taleplerini  garip telakk¢ etmek prensipsizlik değil midir?
Halk ancak in arzusuna muvafık bir talepte bulunursa mı  o talep “garip” olmaz?
Gazetelerin yazdığına göre, Teşrinievvelin altıncı gecesi, Beyoğlu'nda Abdullah Efendi Lokantası'nın üzerin-  deki odalarda iki erkekle beraber mugayir-i ar u haya bir vaziyetde dans etmekle maznun bulunan Makbule, Fikret ve Şükriye ismindeki üç kadının muhakemeleri ikinci ceza mahkemesinde rüyet edilmiştir.
Makbule bulunamadığından davası tefrik olunmuş, diğerleri de gıyaben birer hafta hapse mahkum olmuşlardır.
Demek, memleketin ahlak ve adab-ı umumiyyesine karşı hareket edenler nazar-ı kånunda mücrimdir ve cezaya da çarpılabilirler.
Bundan dolayı hürriyet-i şahsiyye esası da ihlal edilmiş olmaz.
Memleketin ahlak  ve adab-ı umumiyyesini muhafaza edecek kånunlar mevcuddur lakin bunları ciddii suretde tatbik etmek lazımdır ki memleket inhilal-i ictimaiden kurtulabilsin SEBILÜRREŞAD                -  -  tevsii, Mısırdaki ecnebilerin himayesi için Mısır Dahiliye Nezareti'nde bir dairenin ihdası, adli müsteşar, mali  müsteşar gibi pek mühim iki memuriyetin İngilizlere tevdii idi Mısırın istiklaline kanlı bir darbe teşkil eden, Sudanı Mısırdan fiilen ayıran bu metalibin kabulüne imkan olmamakla beraber Ziver Paşa Kabinesi bunların hepsini kabul etmekden başka bir çare bulamamıştır.
Şu var ki Ziver Paşanın Kabinesi Mısır Meclis-i Millisinin itimadını kazanmamış bir kabine olduğundan bütün icraatı bir meşru'iyyeti haiz değildir.
Ziver Paşa Kabinesi  Mısır Meclis-i Millisinin itimadını istememekden başka res-i kara gelir gelmez Meclis-i Milliyi bir ay tatil etmiş ve masuniyet-i teşriiyye sahibi olan birkaç Mısır mebusunu meclisden karar almayarak tevk¢f eylemiştir.
Mebusların bu suretle tevk¢fi azim bir galeyan hasıl etmiş ve kabinenin bu hareketi şiddetle protesto edilmiştir.
Ez-cümle yüz on mebus bir istida ile Mısır hükümdarına müracaat ederek meclisin derhal ictimaa davetini taleb etmişlerse de talebleri red edilmiştir.
Mısır Hükumeti, meclisin huzuruna  çıkarak düşmekden ise meclisin feshini düşünmeye başlamış ve feshini tahakkuk ettirmek için tedabir-i lazimenin  ittihazına başlamıştır.
Binaenaleyh Mısırda Meşrutiyet iflasa doğru gidiyor demektir.
Çünkü mebusların tevk¢fi Kånun-ı Esasiye muhalefet olduğu gibi teşekkül eden bir kabinenin meclisden itimad taleb etmeden meclisi feshe teşebbüs etmesi de Kånun-ı Esasiye muhalifdir.
Mısır Hükümeti bütün bu icraatı yalnız hükümdara istinad ederek  yapıyor ve bu suretle memleketde mutlakiyet idarenin hakim olduğunu gösteriyor.
Bu suretle Mısırda bir inkısam hasıl olmuştur.
Bu tarafda Mısır halkı ve mümessilleri olan meb'uslar, diğer  tarafda Mısır heyet-i icraiyyesi ve İngilizler duruyorlar, halk ile mümessilleri müttehiden hareket etmekde olan hükumet ile İngilizlerin harekatını kabul etmiyor ve tanımıyor.
Diğer tarafdan hükümet ve İngilizler kåhir kuvve-  tine güvenerek istediklerini yapıyorlar.
Bu gayr-i tabii vaziyetin er geç birtakım fevkalade hadisata sebebiyet vermesi muntazardır.
Mısırda katl olunan İngiliz generalinin kåtilleri şimdiye kadar bulunamamıştır.
Halbuki bir tarafdan İngilizlerin teşkilatı, diğer  tarafdan Mısır hükumetinin teşkilatı kåtilleri taharriye vakf-ı faaliyet etmiştir.
Cinayetin vuk†una iki üç hafta geçtiği ve kåtilleri bulacak olanlara Mısır lirası gibi mühim bir servet va'd olunduğu halde bunların  bulunamaması İngilizleri azim bir telaşa düşürmüş ve bu esrar-engiz, korkunç canilerin İngilteredeki nazırlara da tecavüz etmesinin muhtemel olduğu zehabını vermiştir.
Binaenaleyh Londra'da nazırların muhafazası için  fevkalade tedabir ittihaz olunmuş ve bilahare bunlara karşı vuk†u muhtemel olan su-i kasdın ehemmiyetsiz bir şayiadan ibaret olduğu ilan olunmuştur.
badema, inşaallah, mehakim bu hususdaki vezaifini de hakkıyla ifaya himmet ederler.
Hicaz Ahvali:
Alınan haberlere göre Necid Sultanı İbnüssuud geçen ayın nihayetlerinde Mekke'ye  muvasalat etmiş ve muazzam tezahürat içinde mehd-i İslama dahil olmuştur.
Necid Sultanı, makarr-ı idaresi olan Riyaddan hareket etmeden mukaddem Necidin idaresi altında bulunan bütün ülkelerin mümessillerinden zatdan müteşekkil bir kongre akd ederek  siyasetini izah etmiş ve hepsinin tasvibini kazanmıştı.
İbnüssuud o zaman irad ettiği nutukda Hicazın ehl-i İslam için bir mal-i müşterek olduğunu, binaenaleyh orada kaffe-i ehl-i İslamın arzusuna muvafık bir idarenin hakim olması lazım geldiğini beyan etmişti.
Bu-  nun üzerine İbnüssuud bütün müslümanlara hitaben bir beyanname neşrederek hepsini Mekkeye murahhas izamına davet etmişti.
İbnüssuudun bu davetine ilk icabet edenler Hindistan müslümanlarıdır.
Son posta ile gelen Hindistan ga-  zetelerinin verdiği malumata göre Hindistan Cemiyyat-ı İslamiyyesi zevat-ı atiyyeyi intihab etmiştir.
Hindistan Ulema Cemiyeti Reisi Mevlana Kifayetullah, Mevlana Seyyid Süleyman Nedvi, Mevlana Abdülaziz Elfari, Bu zevat Mekkeye gitmek üzere Hindistan hükumetinden müsaade almışlar ve bir mesele-i diniyyeyi mevzubahs etmek üzere gittiklerinden Hindistan hükumeti bunların seyahatine mümana'at etmemiştir.
Sair memalik-i İslamiyyeden murahhas izam olunup olunmadığına dair henüz malumat vürud etmemiş.
Bu kongrenin bir an evvel ictimaederek Hicazda devam eden muharebatı bir nihayete erdirmesi ve arazi-i mukaddesenin idaresini bir an evvel ta'yin etmesi ziyade-  siyle şayan-ı temennidir.
Diğer tarafdan Hüseyinin oğlu Şerif Ali de hala Cidde'de bulunmakda ve tahkimat icrasıyla meşgul bulun-  maktadır.
Mısır:
Mısır ordusunun başkumandanlığında bulunan İngiliz generalinin katli üzerine İngiltere tarafından  Mısıra verilen ültimatomun bütün mevaddı Mısırda Zağlul Paşanın istifası üzerine Mısır riyaset-i vükelasını deruhde eden Ziver Paşa tarafından kabul olunnuş ve bu suretle Mısır ile İngiltere arasındaki gerginlik suret-i zahirede zail olmuştur.
İngilizlerin Mısırlılarca şayan-ı kabul görülmeyen en mühim talebleri Sudandaki Mısır askerlerinin ihracı, Sudandaki iskå sahasının gayr-i mahdud bir suretde SEBILÜRREŞAD                -  -  Şimdilik Mısırda vaziyet bu merkezdedir.
Sudan:
Sudandaki Mısır askerlerinin kaffesi ihrac olunmuş ve bu suretle Sudanda ancak İngiliz kuvvetleriyle yerlilerden müteşekkil kuvvetli bak¢ kalmıştır.
İngilizler  tarafından ittihaz olunan bu tedabire karşı ilan-ı isyan eden ve İngilizlerle döğüşen Sudanlıları tahrik eden dört zabit İngilizler tarafından muhakeme edilerek idama mahkum edilmiş ve bu hükümlerin kaffesi tasdik olunmuştur.
Yalnız bu mahkumlardan birinin mahkumiyyeti  on beş sene habse tenzil edilmiştir.
İngilizler tarafından Sudan vali-i umumisi olarak intihab olunan Sir Arkar Mısır kralı tarafından ta'yin olun-  muştur.
Bu suretle Mısır ile Sudanın alakası Mısır hükümdarının, İngiliz tarafından intihab olunan bir İngilizi  Sudan vali-i umumiliğine tayin etmekden ibaret olmuştur.
mümkün olmayacaktır.
Bugünün son çocukları yarının ihtiyarları olacaklarını unutmamalı ve ona göre maziye şükran, atiye ihsan vazifeleriyle mütehassıs olabilmek için hayatda kendilerini bir gåye değil, bir hadd-i vasat telakk¢ etmelidirler.
İnsanlar gåyelerinde harikalara erebilmek için hal-i hazırlarında vazife hissiyle ilim ve amelin  ıttırad ve intizam kånunlarına sarılmalıdırlar.
Zira mebde ve müntehası havarık ile muhat olan şu alem-i vücudda beşerin terakk¢ ve tekamülü ve hayvanat içinde yegane vech-i imtiyazı kudret-i mevduası nisbetinde idrak ve ihtiyarına merbut bulunan say ve kesbinde mündemicdir.
İnsanlık istihlak için değil, sa'y ve kesbiyle istihsal-i  meali için doğmuştur.
Say ve kesbimiz ise ancak ıttırad ve intizam kånunlarının himayesi altında icra-yı hüküm edebilir.
Bundan dolayıdır ki kendisi bir mucize-i yegane olan Kuran-ı azimüşşan nazar-ı dikkatlerimizi havarıkdan ziyade Sünnetullåh'a celb etmekde ve bu celbini  temadi ettirmek için de nazm-ı beliğiyle ilelebed piş-i itibarda ibraz-ı icaz eylemektedir.
Yine bundan dolayıdır ki insanlar üzerinde mevcudat-ı sairenin tabi' olduk-  ları kavanin-i tabiiyyeden başka bir de kavanin-i şeriyye hakim bulunmaktadır.
Bu iki nevisilsile-i kavaninin ikisi de düstur-ı tevhidin füru-ı tecelliyatıdırlar.
Bu kavanin-i şeriyye sayesindedir ki hürriyet ve ihtiyar-ı beşer kavanin-i tabiiyyenin ıttıradına müşabih bir intizam-ı kavim ile gåye-i saadetine doğru yürür.
Vicdan ve hürriyetini kavanin-i şer'iyyenin icabatına göre tanzim ede-  meyenler vücudlarında kavanin-i tabiiyyenin ıttırad-ı cereyanını bile ihlal ederler.
Zira hürriyet-i beşeriyyeyi Harika ile adetin mevkive haysiyetlerini, tarz-ı vücudlarını temyiz etmekle mukaddema mevzu'-i bahs et-  tiğimiz tenakuzların vech-i tevfikini bulmuş oluyoruz.
Demek ki harikaya inanmak için kånun-ı akl olan adet ve ıttıradı, ilel ve esbab-ı mütevassıtanın teakub-ı mutadını moda mübtelaları gibi istihkår ve istihfaf etmek lazım gelmeyecektir.
Bil-akis biz harikaya inana-  bilmek için ıttırad ve intizam kånunlarının hakkını eda etmek mecburiyetinde olduğumuzu unutmamalıyız.
Binaenaleyh ıttırad ve intizama sarılalım, fakat evvel ve  ahir harikaya da inanalım.
Çünkü ıttırad ve intizama sarılmayanların harikaya inanmak hakları da yoktur.
Biz hilkatin mebdeveya müntehasında değil, hadd-i vasatında bulunuyoruz.
Bunun için gåyelerimize giderken  ilel-i mütevassıta ve mutade tarikinden geçmek ihtiyacındayız.
Modern, asri kelimelerinin mazmun ve şümul-  lerini derk etmeyerek bunları kendilerine vasf-ı mümeyyiz ittihaz etmekle iftihar edenler kåni' olarak mı bunu  söylüyorlar?
Öyle ise yarın için matlub bir gåyeleri bulunmadığına kåil oluyorlar ve istikbale masruf hiçbir vazife  hissiyle mütehassis bulunmuyorlar, demektir.
Öyle ya!
Nefislerini bağ-ı hilkatin son turfandası addedenler yarın için bir hazandan başka neye muntazır olabilirler?
Gün bu gün, saat bu saat deyip vur patlasın vakitlerini geçirmekden ma'ada ne düşünebilirler?
Hayır bey-  ler hayır… Eyyam-ı vücud sizin günlerinizin bitmesiyle değil, kıyametin kopmasıyla bile tükenip bitecek değildir.
Onun öyle na-mütenahi bir tevalisi vardır ki sizin ve  bizim için onun son haddinde bulunmak hiçbir zaman  Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -  na medyundur.
Binaenaleyh saadet-i beşeriyye vücud nokta-i nazarından havarık ile ne kadar alakadar olursa olsun iktisab nokta-i nazarından, ıttırad ve intizama,  ve hakk-ı intihabın ancak sırat-ı müstak¢mde istimale menutdur.
Biz vücuddan değil, kesbden mesulüz.
Bir kimseye niçin kara gözlüsün, denilemez.
Belki niçin bu kara gözle elin na-mahrem olan harimine bakmayı ihtiyar ettin de tokat yedin diye sorulabilir.
Acaba böyle bir suale karşı, efendim ne çare ben bir çapkınım ve olduğum gibi görünmeyi bir namus, bir fazilet bilirim de onun için bakmıştım, diye cevab verilebilir mi?
Böyle bir cevabın hasılı tokata istihkåkını i'tiraf  faziletinden başka ne olabilir?
Maatteessüf zamanımızda işbu olduğu gibi görünmek, sözü ahlak düşkünlerinin yegane bir ma'zereti  makåmında su-i istimal edilmek moda oldu.
Riya ve nifak aleyhine bir ciddiyet düsturu gibi dermiyan edilen  “Olduğu gibi görünmek veya göründüğü gibi olmak” fıkrası mesaviyi tamime değil, tak¢me mevzuolduğu halde bunu neşr-i seyyiata bir saik gibi kullanmak bütün habaseti ortaya fırlatmak kadar büyük bir cinayetdir.
Fenalığın def' ve tenkili için keşfini teshil etmek bir fazilet  olabilirse de neşir ve tamimini teyid için icrasını teşvik eylemek elbette bir rezile-i kebire bir şekåvet-i aleniyyedir.
Halbuki her kånun şekavet-i aleniyyeye, gizli hır-  sızlıkdan ziyade ceza vermiştir.
Meclisindeki arkadaşlarının samimi olmasını herkes arzu eder.
Fakat bu arzu  oturdukları salonun açık bir tükürük hokkasına tahvilini tecviz etmek değildir.
Olduğu gibi görünmek ciddiyet ve samimiyet icabıdır diye içindeki bütün fenalıkları oturduğum minderin üzerine an-kasdin saçmaya başlayan  nakese ben insan nazarıyla nasıl bakabilirim?
Mürainin, münafıkın, fenalığı, batınında gizlediği çirkinlik itibariyle bir nokta-i nazardan ise çirkinliğini yalnız batınında tutmayan içi dışı alude-i seyyiat olanların fenalıkları iki  nokta-i nazardan muzaaf değil midir?
Mürainin sevilmemesi kalbindeki zehrin bir gün olup eseri zahir ol-  mak korkusundan ise, içinden dışından zehir neşreden mahlukların olduğu gibi görünmek davasıyla kendilerini müdafaaya ne hakları olabilir?
Mürai bir mar-ı sermadide ise mücahir bir ejder-i germa-dide tanınmak zaruri  değil midir?
Benim dinime, imanıma, kitabıma, peygamberime, nazım-ı vicdanım olan mukaddesatıma, nuhbe-i  emelim olan ırz ve namusuma, mehd-i hayatım olan vatanıma, hasılı milliyet ve mevcudiyetime asırlardan beri su-i kasde hazırlanmış olan a'da-i hariciyyenin,  tertibat ve tesvilatını suver-i muhtelife tahtında bir simayı müraiyane ve münafıkane ile neşir ve işa'aya uğra-  şan misyoner pişdarlarına hüsn-i nazarla bakmamak, bir hakkım, daha doğrusu bir vazifem olduğu halde bu kabul etmek, onun fıtrat ve garizaya muhalif temayülata istidadını kabul eylemektedir.
Beşer bu istidad sayesinde fıtratının nevakısını bit-terbiye istikmale namzed oldu- ğu gibi bil-akis fıtratın kemalatını ihlale de namzeddir.
Ve bu iki nokta-i mütekåbile arasındaki siretin bütün mesuliyyeti hürriyet ve ihtiyarını su-i istimal veya hüsn-i istimal itibariyle şahsiyet-i insaniyeye müteveccihdir.
Alemde insandan başka her mevcud fıtrat ve garizanın tayin ettiği bir tarik-i muayyen ve mahsusda yürür, kelbler, kurdlar bile en hassas olan münasebet-i cinsiyyelerinde kånun-ı fıtratın ta'yin eylediği, vakit ve resm ve  hududu tecavüz eylemezken, insan idrak ve ihtiyarının müsaadesine mağrur olarak su-i istimal ile sırat-ı müstak¢mden sapar ve dereke-i hayvanatdan pek aşağı olan  esfel-i safiline yuvarlanırsa bunun mesuliyeti hür olan o insanın olmaz da kimin olur?
Hürriyet ve ihtiyar insanlara keyfe ma ittifak isti'mal için değil, ebediyyetde ibraz-ı  asar edecek mehasin ve kemalata peyderpey yükselerek tekemmül etmek üzere onların kånun-ı mahsus ve  tarik-i müstak¢mlerinde yürüyebilmek için verilmiş bir hakk-ı intihabdır.
Bundan dolayı saadet-i beşeriyye hürriyet ve ihtiyarın gelişi güzel, keyfi cereyanında değil,  gåyelerine müteveccih kånunlara göre tanzimindedir.
İşte hürriyet bu hakk-ı intihaba malikiyetdir.
Bütün kainatı kavanin-i tabiiyye ile cebr ü icab altında idare eden Halık Teala insanlara bu hakk-ı intihabı bahş etmiş ve bu hakkı hüsn-i istimal etmelerini emr ve su-i istimali nehy suretiyle de vazife ve ahlak kånunlarını, kavanin-i tabiiyye muvacehesinde, kavanin-i şeriyye olarak vaz buyurmuştur.
Bunun için Hakkın kavanin-i şeriyyesi de kavanin-i tabiiyyesi gibi gåyelerine bi-lutfihi teala isal eden turuk-ı müstak¢medir.
Hasenata semere-i hasene, seyyiata semere-i seyyie terettüb eder.
Biri memur ve, diğeri menhi anh olan bu iki mütekåbil tarikden birinin tayini beşerin hakk-ı intihabına vabestedir.
Bina-enaleyh kavanin-i şeriyyede hakk-ı intihab beşerin mühim bir kıymeti vardır.
Gerçi intihab bir icad değil, mevcudlarından birini tercih demek olduğu için, müntehibler, Ha-  lık ve vazı-ı kånun değillerse de üzerlerinde muhayyer olarak dolaşan avakıb-ı kaderi tayin ve tenciz ile mübrem bir hale kaviyyen yegane kasib-i mes'uldür.
Cadde-i  istikåmet dururken yandaki sapa yolları herhangi lıkın bir lütfu, bir harikası bazan onları bu uçurumdan veya pusudan tahlis edivermek imkanı mefk†d değildir.
Buna binaen harika imanının en ye's aver zaman-  larda bir feyz-i teselliyetkarisi vardır.
Lakin bu netice abdin hisse-i kesbine değil, halikın kudret-i mutlakasıSEBILÜRREŞAD                 -  -  Kuran-ı Kerimin beyan buyurduğu vechile cennet telakk¢si budur.
Acaba birtakım fidyeler takdimiyle beşeri  kåbiliyetlerin inkişafına imkan tasavvur edebilir misiniz?
Bu noktayı izah etmek için bir misal irad edeyim.
Nağamat-ı musikiyyeden zevk-yab olmak için insanın bir zevk sahibi olması lazım gelir.
Bu meleke her birimizde mevcuddur.
Fakat terbiye edilmek gerekdir.
Bi-  naenaleyh hayat-ı uhreviyyede nail-i felah olmak için yegane vasıta ameldir.
Bu akåid-i Hıristiyaniyyeyi mevzubahs etmekliğimizin yegane sebebi bugünkü müslümanların hayat-ı ame-  liyyelerinde bunları takabbül etmiş olmalarıdır.
İslam hey- et-i ictimaiyyesinin haline dikkat ediniz, müslümanların amel iradesinden tecerrüd ettiğini görürsünüz.
Bu hal, acaba neyin neticesidir?
Hiç şüphesiz hurafat-alud birtakım efkar ve akåid-i batılanın eseridir.
Hıristiyanlar bu  hamakat-karane vaziyeti kiliselerin dört duvarları arasında haps ettikleri halde müslümanlar bunları hayat-i  yevmiyelerinin her safhasına idhal etmişlerdir.
Müslümanlar hatırlamalıdırlar ki çalışan, çabalayan bir ümmet  sıfatıyla bu mücadele-i hayat meydanında nefse itimad kuvvetini tehzib etmedikçe, muvaffakiyet ihrazı yolunda Cenab-ı Hakk'ın kendilerine ihsan ettiği kuvvetlere  güvenmedikçe, başkalarına güvenmek u silkinmedikçe hiçbir vakit hakim olmayacaklardır.
Müslümanlar, kendi inanlarını kendi elleriyle idare etmedikçe, ihtiyar  edecekleri yolda yürümedikçe daima inhitat içinde kalacaklardır.
Müslümanlar bilsinler ki tevhid ak¢desi, ken-  dileri gibi birtakım insanlara lahutiyet atfı için öğretilmemiştir.
İnsanın müşrik olması Cenab-ı Hakk'ı mütezar-  rır etmez, Cenab-ı Hak ganidir.
Ancak kendi hayır ve felahımız içindir ki Vahid-i vahide kulluk ediyoruz.
Bu ak¢de bize hayatda Allahın yardımından başka hiçbir yardıma i'timad etmememizi öğretiyor.
Evliyadan, pirandan  beklediğimizi kendi kuvamızla tahakkuk ettirmeye çalı- şacağız.
Pir perestiş-karlığının, kabir perestiş-karlığının sebeb-i meni piran ve evliyanın şayan-ı hürmet olmamaları değil, hedeflerinizi tahakkuk ettirmek için mahza  kendi kuvvetlerinize itimad etmenizdir.
Kuvvetinizle ihraz edeceğiniz bir şeyin onlara yalvarmakla husulünü  istemeniz sizin amel-i iradenizi zafa duçar eder.
Bu mesaili namındaki eserimde uzun uzadıya  mevzubahs edeceğim.
Burada yalnız şunu söylemekle iktifa edeceğim bu günlerde pir perestiş-karlığı  yerine komşu milletlerden istimdad fikri kåim olmaya başladı.
Acaba biz kendi ayaklarımız üzerinde durmaya layık değil miyiz?
Değilse esarete mahkumuz.
Bugün  yeryüzünde üç yüz elli milyon küsur müslümanız.
Bu ne muazzam bir rakamdır.
Değil üç yüz elli milyon, üç yüz, hatta otuz mümin-i hak¢k¢, dünyada harikalar yapabilirişi alenen deruhde ederek açtıktan tecavüze başlayan  Renan ümmetlerinin, Piyerlermit modellerinin oldukları gibi göründüklerinden dolayı takdir beklemek ümniyelerini tatmin etmek nasıl mümkün olur?
Filhak¢ka, kilise ilahiyatı, esatir-i Yunaniyyenin bir şekl-i diğeridir.
Din sahasından aklı çıkarıp atmadıkça bu gibi hurafatı kabule imkan yoktur.
Hıristiyan kilisesiyle mezahib-i sairenin batdığı umman-ı hurafat felahın nasıl ihraz edileceğine dair perverde olunan yanlış telk¢nat  mahsulüdür.
Bu tealim-i batılanın müdafileri, felahın neden teşekkül ettiğinden bi-haberdirler.
Hepsi de kabrin ötesinde kåbil-i tasavvur her türlü esbab-ı istirahat ve  refahı camibir ikåmetgahın bulunduğu, bu ikåmetgaha girmek için bize dargın olan bir zatın hiddetini teskinden başka bir şey lazım olmadığı fikrindedirler.
Bu saadet-i ebediyye ikåmetgahına girmek için insanın bir suretle o zatın gazabını teskin etmesi lazımdır.
Bu dar-ı dünyada birçok işler iltimasla, hediye ile, fidye ile, şefaatle ihraz oluna geldiğinden bunlar bu gibi vesaitin ahiretde  de müfid olacağına zahib oldular.
Bu suretle Allahın lutf u merhametini kazanmak için birinin kanını dökmek fikir ve i'tikådı neş'et etti.
Felah bundan ibaretse onun  ihrazına müeddi olacak vesait de onun nevinden olmak gerekdir.
Halbuki hayat-ı uhreviyyenin hak¢k¢ telakk¢si bambaşkadır.
İslam nokta-i nazarından felah fıtrat-ı beşeriyyedeki bütün kåbiliyetlerin hüsn-i inkişafıdır.
İnsanın fıtratında meknuz olan ahlaki, ruhani fezail, kabrin öte tarafına semerat-ı kemalini iktitaf edecek, bu hayat-ı dünyada ise insan bu fezaili daha yüksek terakk¢ye namzed kılmık için onları inkişaf ettirmeye çalışacakdır.
Binaenaleyh din-i İslam hayat-ı dünyeviyyeyi, hayat-ı uhreviyyenin zemin-i ihzarı addeder.
Bunun temini için Cenab-ı Hak insanın dünyada riayet edeceği bir kånun-ı hayat, bir şeriat göndermiştir ki, adı dindir.
Felahın hak¢kati manası budur.
Fidyeler, şefa'atler, ve saire bu felahın ihra-  zında nasıl müfid olabilir?..
Faraza bir baş ağrısına duçar olsanız sizi tedavi edecek tabib, kendi kolunu kırmakla veya kendi gözünü çıkarmakla mı sizin şifanızı  temin eder?..
Katiyyen unutulmamalıdır ki cennet bir şekl-i hayatdır.
Buna nail olmak için insanın tehzib ve inkişaf et-  tirilecek birtakım kåbiliyetleri olmalıdır.
Bu kåbiliyetlerin tehzibi bu hayat-ı dünyeviyyenin yegane hedefidir.
Bu ise ancak bir hayat kånununa riayetle mümkün olur.
SEBILÜRREŞAD                -  -  mahsusayı tahakkuk ettermeye hadim esasların tatbikiyle ihraz olunur.
Bu esaslara tevfik-i hareket edince muvaffakiyet ihrazı muhakkakdır.
Binaenaleyh bir insan Kur'an-ı  Kerimin bir kitab-ı ilahi olduğuna itikåd etmezse itikåd itibariyle muhti olur.
Aynı adam Kuranın ictimai ve medeni esasatını alarak onlara tevfik-i hareket ederse hiç şüphesiz muvaffak olur.
Bil-akis bir diğeri Kuran-ı Kerimin kitabullah olduğuna itikåd eder, fakat o kitab-ı mübinin esasatına göre hayat-ı siyasiyesini tanzim etmezse hiçbir şey ihraz etmez, i'tikådında bir semere ik-  titaf eylemez, hiçbir muvaffakiyete nail olmaz.
Bu noktayı izah için böyle bir misal irad edelim.
Şarkda bazı adamlar vardır ki garbın terakk¢yat-ı tabi'iyyesini  itimadsızlıkla karşılarlar.
Diğerleri de vardır ki bunlara itimad ederler.
Buna itimad etmeyenlerin biri sıtmaya tutulsa da kinin istimal etse, itimad edenlerden biri de sıtmaya tutulduğu zaman kinin kullanmasa netice ne olur?
netice her ikisinin hatt-ı hareketine bağlıdır.
Tıbb-ı cedide itimad etmeyen, itimadsızlığına rağmen sıtmadan kurtulur.
Öteki ise tıbb-ı cedidin te'sirine kåni' oldu-  ğu halde bu kanaat ona hiçbir fayda temin etmez.
Müslümanlar bu dersden müstefid olmalıdırlar.
Bir Mecusi,  bir Yahudi, bir Hıristiyan, hatta bir mülhid bile Kuran-ı Kerimin bu esas-ı iktisadisine riayet ederse mutlaka muvaffak olur.
Kur'an diyor ki:
“Yiyiniz, içiniz, fakat israf  etmeyiniz.” Bu esasa her kim riayet ederse ondan istifade eder.
Fakat bir müslüman (    [ ) israf etmeyiniz] emr-i celiline ri'ayet etmezse müslüman olduğu  halde hüsrana duçar olur.
Bir gayr-i müslimin bu esaslara, ilahi değil insanidir, demesi netice üzerinde icra-yı tesir etmez.
Bir müslüman bunların ilahi esaslar olduğunu kabul ediyor, fakat  hayatında bunları tatbik etmemekle bunları kabul etmediğini gösteriyor.
Bu suretle ameli nokta-i nazardan  bir gayr-i müslim mümin oluyor da bir müslim, gayr-i mümin oluyor.
Çünkü biri esasat-ı Kuraniye üzere hareket ettiği halde diğeri buna göre hareket etmiyor.
iman  ile amel arasında hak¢k¢ nisbet budur.
Yalnız imanın bir faide vermeyeceğini Kuran-ı Kerim de beyan buyuruyor.
Kur'an-ı azimüşşanda her nerede cennetin zikri  geçse arkasından (   [) altından nehirler akan] denilmektedir.
Bu da iman ile amal arasındaki nisbete işaretdir.
Cennet bir nebata, onun içinden geçen nehirler de o nebatın medar-ı hayatı olan suya kıyas olunu-  yor.
Bir tohum ne kadar iyi olursa olsun hüsn-i suretle iskå olunmazsa mutlaka ölür.
Fakat o kadar iyi olmayan bir nebat hüsn-i suretle iskå olunursa semere verir.
İnsan da böyledir.
Gözümüzün önüne bir gayr-i müslim getirelim.
Bu gayr-i müslim, İslam'ın en muta'assıb  düşmanı olabilir.
Fakat bu adam refah ve muvaffaler.
Fark-ı hak¢k¢ mü'minin dünyayı sarsa bileceklerine  dair Peygamberimizin söylediği sözü duymadınız mı?
Biz üç yüz elli milyon küsur insanız, neye bir şey yapamıyoruz, acaba hak¢k¢ mü'min değil miyiz?
Değilsek işte  felaketimizin sebebi.
Cenab-ı Hak yed-i nusretini üzerimizden çekmiştir.
Zillet ve inhitat içindeyiz.
Adım attıkça  hüsrana duçar oluyoruz.
Halbuki Kuran-ı Kerim bize diyor ki (    ) yani “Müminlere yardım bizim üzerimizde hakdır.” Hak¢k¢ mü'minlere va'd-i İlahi  bu ise o haldemüslimilemüminarasında fark aramak icab eder.
Hak¢kat-i İlahiyyeyi tanımak bir insanı  müslüman yapmaya kifayet eder.
Hak¢kati yaşamakladır kı insan mü'min olur.
Kur'an'ın bir kitab-ı ilahi oldu-  ğuna inanmak bir insanı ehl-i İslam miyanına sokmaya kifayet eder.
Fakat yalnız bir itikåd insanı mümin seviyesine yükseltemez.
Mü'min seviyesine yükselmek için  tealim-i Kuraniyyeye tevfik-i hareket lazımdır.
Bir kelime ile bütün hayat-ı ilmiyyemizden, fa'aliyetlerimizden  ibaretdir.
Taliin ne kadar elim bir tecellisidir ki bizim de noksanımız budur.
Kuran-ı Kerimin sahifelerini çeviriniz, görürsünüz ki zafer, şeref, şan, satvet, hulasa felah  müminlere vad olunmuştur.
Halbuki Cenab-ı Hakkın bütün bu nimetleri bizim üzerimizden çekilmiştir.
Çünkü onlara müstehak değiliz, bugün medeniyet-i aliyeyi,  hayat-ı ictimaiyyeyi inkişaf ettirecek fezaili gayr-i müslimler iktisab etmiş bulunuyor.
Müslümanlar mü'min ol-  makdan çıkmış, gayr-i müslimler mümin olmuşlardır.
Biz iman ile amelin mahiyet-i hak¢kiyyesini bilmiyoruz.
Biz imanı, müslümanın bila-nizamalı addediyoruz.
Bugünkü inhitatımızın amillerinden biri de budur.
Bir kıs-  mımız yalnız imanı her şey zannetmiştir.
Bunlar müslümanların ne yaparlarsa yapsınlar cennete gireceklerini,  gayr-i müslimlerin de ne yaparlarsa yapsınlar cennetden mahrum kalacaklarını zannediyorlar.
O halde imanın ne olduğunu araştıralım:
İman, hayat-ı ameliyemizde, insanların hayrı için gönderilen hak esasları kabul etmektir.
Bu hayat esaslarıyla  akåid-i diniyye tesmiye olunan hakåik-i saire arasında sıkı bir münasebet vardır.
Binaenaleyh amalin doğru olması için akåid-i sıhhiyeye istinad etmesi lazım gelir.
Fa-  kat bu kazıyyenin aksi doğru olmayabilir.
Tabir-i diğerle akåid-i sahihanın mutlaka amal-i sahiha tevlid etmesi icab etmez, mesela Kuran-ı Kerim, insanın felahını temin edecek birtakım esaslar vaz' etmiştir.
Kitab-ı Ke-  rimin bir kitab-ı ilahi olduğu bir itikåd meselesidir ki bu itikåd bizim amel-i irademizi takviye eder.
Fakatfelah" mes'elesine gelince bu ancak birtakım makåsıd-ı  Rum Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  tı müstahsen ise de herhalde zaruri değildir.
Esna-yı akidde hakimin veya sair bir memurun huzuru bunların akd-i nikaha izin ve muvafakati ise herhalde icab  etmez.
Yalnız velileri olmayan kåsıri-nin izdivaclarına haiz-i salahiyet olan hukkam müdahale edebilir, yoksa mükellef olan veya velileri bulunan kimselerin meşru olan izdivaclarına hiçbir kimse müdahale edemez.
Eğer intizam-ı akdi, menafi-i ammeyi temin için bu husu-sa her halde lüzum görülüyorsa bu babda sırf idari mahiyetde olmak üzere bazı tedabir-i kånuniye ittihaz edile-  bilir, bu tedabiri temin için de yine idari mahiyetde bazı müeyyideler vazedilebilir.
Yoksa bu tedabirin kuvve-i teyidiyyesi akdin sıhhat ve butlanı ile alakadar olamaz.
Hadd-i zatında meşruolan bir akid, nihayet idari bir mahiyetde telakk¢ olunabilecek bir şarta, bir tedbir-i kånuniye adem-i ri'ayetden dolayı gayr-i meşru' olamaz.
Bu madde ahkam-ı şeriyyemize muvafıkdır.
Aleyhis-  salatü vesselam Efendimiz ( ) buyurmuştur.
Nikah bir ehemmiyet-i mahsusayı haiz olduğundan  öyle sair uk†d gibi hemen tarafeynin icab ve kabulüyle olup bitmez esna-yı akidde mükellef, evsaf-ı şeriyyeyi haiz la ekall iki erkek veya bir erkek ile iki kadının hazır bulunup icab ve kabulü maan istimaetmeleri lazımdır.
Aksi takdirde akd-i vaki, fasid olup bu akde mağruren tarafeynin aile tesisine kıyam, hal-i zevciyetde devam etmeleri asla caiz olamaz.
Bu madde kısmen cay-ı teemmüldür.
Ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran nikah, haiz-i ehliyet olan zevc ile zev-  cenin veya zevceynin velilerinin icab ve kabulüyle akd edilebileceği gibi bunların vekillerinin icab ve kabulüyle de akd edilebilir.
Tevkilde işhad şart değildir.
Keyfiyet-i tevkili tasdik için hin-i tevkilde bazı kimselerin hazır bulunması herhalde icab etmez.
-ı Serahsi'de denildiği  üzere nikaha tevkil, nikah değildir, şuhud ise nikahın hasaisindendir, şu kadar var ki işhad edilmesi müstahkiyete nail ise onun hatt-ı hareketini tedk¢k etdiğimiz  takdirde, mutlakå esasat-ı Kuraniyyeye tevfik-i hayat ettiğini görürsünüz.
O belki bu hak¢kate agah de-  ğildir.
Fakat hayatda muvaffakiyet nokta-i nazarından bu adamın hatt-ı hareketi budur.
Hayatda muvaf-  fakiyet bir nimet-i ilahiyyedir.
Bugün biz bu nimet-i ilahiyyeden müstefid değilsek bunun sebebi amalimizdir.
Avrupa medeniyyetinde iyi ve asil ne varsa, hepsi esasat-ı Kur'aniyye'den müstefazdır.
Avrupa, kitabullahın  bedaiinden gåfildir.
Buna rağmen Avrupa onun birçok hakåikini alarak hayat-ı ameliyesinde tahakkuk ettirmiş ve bu suretle bugün cihanın üstad-ı medeniyyeti olmuştur.
Bu madde cay-ı mülahazadır.
Kütüb-i fıkhiyyemizde ve bilhassa ileda beyan olunduğu üzere bazı muamelat-ı şeriyyenin inkar vuk†- undan sıyaneti için birer vesika-i tahririyyeye rabtı müstehabdır.
İşte nikah da bu zümredendir.
Nikah  ehemmiyet-i mahsusayı haizdir, bununla yeni birtakım mütekåbil huk†k ve vezaif terettüb eyler.
Binaenaleyh bu kadar mühim bir rabıta-i ictimaiyye husule getiren bir akdin bir vesika-i tahririyye ile tesbiti ve hatta esnayı akidde -intizam ve sıhhat-i akdi te'min için- ahkam-ı  nikaha vakıf bir zatın bulunması müstahsen, şayan-ı temenni bir meseledir.
Şu kadar var ki bu meseleyi nikahın şerait-i esasiyyesinden imiş gibi bir mahiyetde telakk¢ etmek, bu şarta riayet edilmeksizin vuk†bulan nikahların keen lem yekün addedilmesine kåil ol-  mak ahkam-ı şeriyyemiz nokta-i nazarından asla doğru olamaz.
Halbuki -ahkam-ı nikah hakkındaki maddelerin mütale'asından anlaşılacağı üzere- komisyon bu  meseleye böyle bir mahiyet vermiştir.
Bunun tevlid edeceği mahzurat-ı şer'iyyeyi atiyen izah edeceğiz.
Filvaki'  ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran nikahın bir vesikaya rabSEBILÜRREŞAD                 -  -  Elhasıl bu gibi şerait ile akd-i nikahda bulunmak ahenk-i samimiyeti, bekå-yı zevciyyeti ihlal edeceği cihetle şayan-ı tasvib olamaz.
Ma'ahaza izdivac edecek bir  kadın herhalde böyle bir şarta lüzum görürse onu usul-i şeriyyesi dahilinde dermiyan edebilir.
Ez-cümle “Üzerine evlenmemek, evlendiği takdirde emr-i talakı yedinde  olup dilediği zaman nefsini tatlik etmek, şartıyla tezevvüc eder, diğer taraf da bu şart ile kabul eylerse hem  nikah, hem de şart, muteber olur.
Bu şart, mezheb-i Hanefide muteber olduğu gibi mezheb-i Malikiyyede de muteberdir.
Nitekim müdevvenat-ı Malikiyye'den de deniliyor ki:
“Bir  kimse bir kadını beldesinden ihrac veya üzerine teehhül etmemek ve ettiği suretde emr-i ıtlak, mezburenin yedinde bulunmak veya alacağı hatun boş olmak şartıyla  tezevvüc etse bu şart muteber olur.” Bu madde birkaç nokta-i nazardan cay-ı tedk¢kdir.
Evvela şu ciheti arz edelim ki nikahda kefaetin şart olup olmaması hususunda beynel-müctehidin ihtilaf vakiolmuştur.
İmam Malik ile Hasan Basri hazretlerine göre  nikahda -huk†ken- kefaet aranılmaz.
Eimme-i Hanefiyye'den İmam Kerhi de buna kåildir.
Nikahda kefaetin  şart olmadığı ictihadında bulunan bu zevat diyor ki:
Resul-i Ekrem sallallåhü aleyhi vesellem Efendimiz ( )   buyurmuştur.
)ayet-i celilesi de bunu müeyyeddir.
Binaenaleyh insanlar hilkaten, huk†ken müsavidirler, insanların yekdiğerine tefevvuku ancak zühd  ve takva cihetiyledir, başka suretle değildir.
Lakin İmam-ı Azam ile sair eimme-i Hanefiyyeye göre nikahda kefaet aranılır.
Kefaet, nikahın lüzumunun şartıdır, binaenaleyh adem-i kefaetden naşi zevce ile velilerinin –usul-i şer'iyyesi dairesinde- nikahı fesh ettirme-  ye hakkı vardır.
Eimme-i Hanefiyye hazeratı bu babda bir kısım edille-i nakliyyeye istinad etmekle beraber diyorlar ki:
Kefaet bulunmadığı takdirde mesalih-i nikah, haleldar olur; nikahdan beklenilen intizam-ı aile, makåsıd-ı ictimaiyye tecelli edemez.
Vakıa bir erkek kendisinin mümasili olmayan bir kadınla akd-i izdivacda bulunmasında o  sendir.
Ta ki ileride inkar vuk†bulursa ikåme-i beyyineye imkan bulunsun.
İşbu yirmi dokuzuncu madde ise işhad meselesini mecburi kılmış oluyor, vekaletname istihsalindeki külfetden ve saireden hele sarf-ı nazar edelim, acaba böyle  resmi bir vekaletnameyi haiz olmayan kimselerin bilvekale akd edecekleri nikahlar kånunen nasıl telakk¢  edilecek?
Yoksa ittihaz edilen usule nazaran böyle bir akdin vuk†una zaten imkan mı verilmiyor?
Bu madde, ahkam-ı fıkhiyyemize muvafıkdır.
Şarta muallak veya zaman-ı müstakbele muzaf olan nikahlar münakid olmaz.
Şu kadar var ki muallakun aleyh olan şart; ala hataril-vücud olmalı, yani henüz madum oldu- ğu halde atiyen vücuda gelebileceği memul bulunmalıdır.
Hin-i akidde tahakkuk eden veya etmiş bulunan bir  şarta muallak olan nikahlar ise münakid olur.
Bu madde, mübhemdir.
Bir kimse bu şart ile izdivac ettiği halde buna riayet etmese ne olacak?
Maahaza bu madde, ahkam-ı fıkhiyyemiz nokta-i nazarından cay-ı tedk¢kdir.
Kütüb-i fıkhiyyemizde ve ba-husus ile da mufassalan beyan olunduğu üzere nikah, şarta talik olunamaz ise de şart ile takyid olunabilir.
Şart ile mukayyed olan nikahlar herhalde sahihdir,  muteberdir.
Dermeyan edilen şartlar ise bazan muteber olur, bazan olmaz.
İşte bu maddedeki şart da -bir emr-i meşrudan meni mutazammın olduğundan- muteber değildir.
Şu kadar var ki zevc bu şarta riayet etmediği takdirde zevcesine mehr-i müsemmasından noksan olmamak şartıyla mehr-i misil vermeye mecbur olur.
Çünkü bu şart, zevcenin menfaatine raciolduğundan bunun adem-i tahakkuku halinde mehr-i müsemmaya rızası münadim olur.
Bu madde, elyevm mehakimde mamulün bih olan ahkam-ı fıkhiyyemize tevafuk etmediği gibi sair mezahib-i fıkhiyyeye de muvafık değildir.
Ez cümle kütüb-i  Şafiiyyeden da deniliyor ki:
“Nafaka vermemek veya üzerine evlenmemek gibi mukteza-  yı nikaha muhalif olmakla beraber maksud-ı asliyi ihlal etmeyen bir şart ile nikah, sahih olur.
Lakin bu şart ile mehr-i müsemma fasid olup mehr-i misil lazım gelir.” Hucurat Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  Bu maddeler -kefaet yalnız zevc tarafında taharri edilmek ve bu taharriye yalnız asabatdan olan veliler salahiyet-dar bulunmak şartıyla- ahkam-ı fıkhiyyemize muvafıkdır.
Şu kadar var ki kefaet hakkında tesbiti zaruri görülecek ahkamı ihtiva etmemekdedir.
Bu madde, ahkam-ı fıkhiyyemize tevafuk etmiyor.
Ahkam-ı celile-i fıkhiyyemize nazaran akil ve baliğ olan kimselerin nikahları esasen sahih ve nafizdir, ancak adem-i kefaet ve noksan-ı mehir dolayısıyla zevce velilerinin i'tiraza hakkı vardır.
Bir veli bir hakkını -iskåt et-  medikçe- hem kablel-akd, hem de badel-akd istimal edebilir.
Şu kadar var ki derecesi karib olan velinin rızası derecesi baid olan velilerin hakk-ı itirazını iskåt eder, fakat derecesi ba'id olan velinin rızası derecesi karib olan  velinin hakk-ı itirazını iskåt edemez.
Bu veli gerek gåib olsun ve gerek olmasın.
Çünkü veli-i akreb ber-hayat oldukça veli-i ebad ecnebi mesabesinde kalır.
Bundan yalnız bir mesele müstesnadır.
Bu maddenin hükmü -layihada kabul edilen vilayet tertibinden katan-nazar- ahkam-ı fıkhiyyemize muvafıkdır.
Biraz izah edelim:
Eimme-i Hanefiyyeden İmam Yusuf ve Züfer hazretlerine göre dereceleri müsavi olan velilerden birinin  rızası, diğerlerinin hakk-ı itirazını iskåt etmez, çünkü kefaeti taleb etmek velilerden her birinin hakkıdır, bunlardan birinin rızası yalnız kendi hakkını iskåt eder, di-  ğerlerinin hakkına tesir edemez.
Nitekim zevcenin rızası da velilerinin hakk-ı itirazını iskåt etmiyor.
kadar mahzur görmeyebilir.
Fakat bir kadın kendisinin mümasili olmayan bir erkek ile bir rabıta-i zevciyet tesis etmekden arlanır, ruhen müteessir olur, böyle bir erke- ğin daire-i ismetine duhulden istinkafa lüzum görür, bu hususdaki hissiyatını ihfaya muktedir olamayarak aile arasında vücuduna pek ziyade ihtiyac bulunan ahenk-i imtizacı ihlale sebebiyet verir, bu cihet zevcenin velileri hakkında da su-i tesirden hali kalmaz.
Binaenaleyh teessüs edecek bir ailenin intizamını, hüsn-i devamını temin için taharri-i kefaete lüzum vardır.
Şu kadar var ki kefaet, yalnız zevc tarafından aranır, yani zevcin zevcesine hırfet, diyanet gibi bazı hususatda müsavi veya faik bir halde bulunması taharri olunur, yoksa zevce tarafında aranılmaz.
İşbu ikinci maddenin ahkam-ı fıkhiyyemize muvafık olup olmaması cihetini araştıralım.
Bu madde ber-vech-i ati birkaç cihetle ahkam-ı fıkhiyyemize muhalifdir:
Ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran kefaet yalnız erkek tarafında aranır.
Bu maddede ise bu mesele kadın tarafına da teşmil edilmiştir.
Çünkü “İzin ve muvafakatine  ihtiyac bulunan maddelerde velinin adem-i kefaetinden dolayı itiraza hakkı vardır.” deniliyor.
İzin ve muvafakatine ihtiyac gösterilen veli ise layihaya nazaran hem  zevcin, hem de zevcenin velisidir.
Ahkam-ı fıkhiyyemize göre adem-i kefaet sebebiyle hem zevcenin hem de velisinin i'tiraza, nikahı fesh  ettirmeye hakkı vardır.
Bu madde ile madde-i atiye ise bu hakkı yalnız veliye hasr ediyor.
Ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran adem-i kefaetden naşi nikahı fesh ettirmek hakkı yalnız asabatdan olan velilere aiddir, sair veliler bu hakka malik değiller.
Bu maddede ise alel-ıtlak “Veli” deniliyor.
Bu veli ise layihanın velayet hakkında kabul ettiği tertibe göre valide,  li-ümm ced, dayı olabilir.
Demek ki bunlarda adem-i kefaet sebebiyle nikahı fesh ettirebilecekler, halbuki ah-  kam-ı şeriyyemize nazaran böyle bir fesh kåbil değildir.
Ahkam-ı fıkhiyyemize göre adem-i kefaetden dolayı velilerin nikahı fesh ettirmeye salahiyetleri vardır.
Velev ki akd edilmiş olan nikah kendi izin ve muvafakatlerine mütevekkıf bulunmasın.
Bu madde ise yalnız izin  ve muvafakatine ihtiyac bulunan maddelerde veliye bu salahiyet veriliyor.
Demek ki sinn-i rüşde vasıl bulunmuş olan bir kadının nikahında velisinin iznine ihtiyac bulunmadığından bu velinin adem-i kefaet sebebiyle i'tiraza,  nikahı fesh ettirmeğe salahiyeti olmayacak.
SEBILÜRREŞAD                -  -  nur etti.
Esasen din, böyle muazzam, böyle hayat bahş bir şeydir.
Bir millet iman ederse onun tarihi semeredar, i'tila-amiz ve muazzam olur.
Hazret-i Muhammed  kapkaranlık çöllerin ortasında bir şule gibi parladı.
Çölün kumları o şu'le ile infilak etti ve bu infilakin alevleri  Delhi ile Gırnata arasında imtidad eden ufukları tenvir etti.” Karlaylın tasvir ettiği bu muazzam saha bir asır zarfında nur içinde kaldı.
Fakat Arabistan'da bu müddetin  onda biri zarfında her şey tamam olmuştu.
Harikulade bir kudret orada her şeyi ihya etmişti, Kabe, yine aynı Kabe idi.
Fakat içindeki üç yüz altmış saneme ne olmuştu?
Halk yine aynı halkdı.
Onun zalim, intikåm-cu kalble-  ri, onun anarşisi, inhitatı, rekåbeti, isyanı, riyası, sarhoşluğu, çocuk öldürmesi, kanlı mücadelesi, insan kanını  kurban olarak dökmesi, hurafat-perestliği ne olmuştu?
Bunlar zail olmuş, yekdiğerine düşman putperestler muvahhid olmuşlar, kardeş olmuşlar, bir reisin, bir nüfu-  zun, bir kånunun etrafında toplanmışlar, mefkurelerin en asiline teveccüh eden, ahlakın en yükseğine riayet eden bir millet olmuş, içinde teşkilatçılar, kahramanlar, mütefekkirler, en yüksek medeniyetlerin ve en büyük milletlerin yetiştirebileceği en büyük rical vücud bulmuştu.
Bilhassa bu noktaya celb-i dikkat etmelidir ki yüz  sene zarfında Gırnata ile Delhi arasında intişar eden şan nice nice asırlar sonra Gırnatada ufule ve Delhide zafa uğradığı halde on sene zarfında Arabistanda tamam olan nur yüz binlerce insanın kalbinde yanıyor, güneş payidar oldukça, bu nur o yüz binlerce kalblerde güneşden daha parlak bir suretde yanacak, terakk¢ ve mede-  niyetin ebedi bir amili olacaktır.
Ümmi, bikes ve mazlum Muhammedin sesi, emin olunuz, alelade bir insanın sesi değildi.
O ses insanları ölüm uykusundan uyandıran bir rad, insanların derin köklü ahlaksızlığını, fenalığını imha eden bir şemsin, yeryüzündemelekut-ı semayıfirişteh-ane şefkati, hak¢k¢ sadakati, kahramanane cesareti, ulvi fedakarlığı, en  ali-cenab merhameti, en samimi muhabbeti, en kıymetli tesanüdü tebşir eden bir sesdi.
Hazret-i Muhammedin sesi beyabanda yalnız kayaların ve kumların aksiyle karşılanan bir ses değildi.
Bu ses son risaletdi.
Peygamberimiz en vazife-perver insandır.
Kendisi Rabbülalemin'den başka bir kimseyi tebcil etmemiş,  Rabbülalemine izafe olunan bütün beşeri ihtirasatı, ferağat-i nefs ile, ikdam ve gayret ile, izaleye muvaffak  olmuş, sesini duyanların kaffesi onun teşyid ettiği kana'atle mütehassis olmuşdur.
Karlayl'ın dediği gibi “İn-  sanlar bu sesi dinlemeli, başkasına ehemmiyet vermemeli, çünkü başkası hevadır” Filhak¢ka insanlar bu sesi  Hazret-i Muhammed, bir vazı-ı kånun olmakla kalmaz, bundan başka, halkı cebr u tazyike uğratmaksızın  kånuna itaati de öğretmiştir.
Peygamberimizin getirdiği kånun, ameli, sağlam bir mecelle-i ahlakıyyedir ki bugün dahi dünyayı idareye layıkdır.
Taylor bundan bahs ederken diyor ki:
“İslam ahlakiyatı birkaç nokta-i nazardan bizim ahlakiyatımıza faikdir.
İrade-i ilahiyyeye teslimiyet, fahşadan ictinab, iltizam-ı iffet, beyne'l-müslimin te'min-i uhuvvet i'tibariyle  Müslümanlık bizim için vacibül-iktida bir nümune teşkil eyler.
Müslümanlık içki, kumar ve fuhşu menetmiştir.
Halbuki bu üç rezilet hıristiyan memleketlerinin afetleridir.”  Kont Dö Bolanoyiye de Müslümanlık kadar mak†l ve amal-i saliha işleyenler için ondan daha huzur ve itminan-bahş bir din bulunmadığını beyan etmekde ve yal-  nız Hıristiyanlığı haric tutmaktadır.
Bartelmi Sakheyler de Hıristiyanlığı haric tutdukdan sonra Müslümanlıkla kåbil-i kıyas ve beşer için mucib-i fahr olacak başka bir din bulunmadığını söyler.
Hazret-i Muhammed Arabistanda ahlaka riayet esasını tarsin ettiği gibi memleketin ahval-i ictima'iyyesini  tanzim etmiş, ribayı men, taaddüd-i zevcatı tahdid, kavanin-i veraseti te'sis ederek Arabları müştehiyat-ı nef-  saniyelerinden başka bir şey tanımayan vahşiler seviyesinden, kånuna muti', akıl ve iz'an sahibi insanlar sevi-  yesine çıkarmıştır.
Hazret-i Muhammedin getirdiği din, halık hakkındaki telk¢natı pek yüksek, beşerin irşadı için ihtiva ettiği  esasat pek ameli olan bir din olmakla kalmaz.
Bu din, en büyük terakk¢yat-ı maddiyye ve terakk¢yat-ı ilmiyye ile beraber yürüyecek bir dindir.
Bundan dolayıdır ki Müslümanlık, ehl-i İslamda bir atş-ı irfan vücuda getirmiş, bu atşı teskin için müslümanlar çalışmışlar ve cihanı  nur-ı irfandan müstefid ve müstefiz etmişlerdir.
Karlayl Peygamberimizin yaptığı inkılabdan bahsederken diyor ki:
“Hazret-i Muhammed'in zuhuru, Arab-  ları zulmetden nura götürmüştür.
Arabistan ancak bu sayede canlanmıştır.
Fak¢r çobanlardan müteşekkil olan Arablar, yaratıldıkları günden biri çöllerde hiçbir dikkati celb etmeksizin dolaşıp durmuşlardı.
Kahraman Peygamber bunlara iman edecekleri bir kelime ile gönde-  rildi.
Ondan sonra hiç celb-i dikkat etmeyen insanlar, cihanın dikkatini celb ettiler.
Arabistan bir tarafdan Gırnata'ya, diğer tarafdan Delhi'ye kadar imtidad etti.
Ara-  bistan dünyanın muazzam bir kısmına asırlarca ifaza-i SEBILÜRREŞAD                -  -  yavaş inzibat ve revabıt-ı ictimaiyyelerinden uzaklaşarak inhitat ve infisaha uğramışlardır.
Heyet-i ictimaiyyelerin tedenni ve terakk¢sinde amil olan muhtelif tesiratdan en mühimleri şüphesizdir ki, milletlerin doğrudan doğruya ruhiyat ve maneviyyatına taalluk eden esaslardır.
Henüz üzerinden iki senelik bir zaman geçen mücahede-i milliyyemiz; hey'et-i ictima'iyyemizin fak¢r, terak-  k¢yat-ı maddiyye cihetiyle geri olmasına rağmen iman ve ahlak kuvvetinin ne müdhiş bir kåbiliyet ve kıymet-i hayatiyye teşkil eylediğini bütün cihana karşı fiilen irae eylemiştir.
Filhak¢ka asırlardan beri dahili, harici sademat-ı guna gun içinde her müşkil vaziyetden şan ve şerefle çıkan milletimiz, bu mazhariyyetini her şeyden evvel iman ve ahlakına medyundur.
Bu iman ve ahlak olmasa idi, dört yüz çadır halkından koca bir millet doğmaz, büyük bir çiftlik kadar araziye malik ufak bir kabileye, adaleti sayesinde kişverler, şehirler kendi arzularıyla inkıyada can atmazlardı.
Bu iman  ve ahlak olmasıydı, kurun-ı vüstayı kurun-ı uhraya tahvil ve tebdil eden hadise-i tarihiye zuhura gelmez; Müslüman ruhu, müslüman hakimiyeti hakime-i bilad olan  İstanbulda yerleşmezdi.
Sen Gotardan Viyana kapılarına kadar şan ve şerefle satvet-i milliyye-i İslamiyye'yi i'la  eden ecdadımız bunu pek yüksek bir inzibat ve seciyeye, kuvve-i ma'neviyyeye medyun idiler.
Eğer, bu yük-  sek azm u hidayet olmasaydı bütün bir cihan huk†kuna karşı asırlarca dünyanın en müterakk¢, en zi-satvet bir heyet-i ictimaiyyesi olarak yaşayamaz, Ehl-i Saliblere göğüs geremezdik.
En nihayet yine milletimizde bu azm u iman olmasaydı, Dünya Harbinden mağlub çıktıkdan, silahsız, parasız kaldıktan sonra cihanları hayrete, dünkü gålibleri hezimete uğratan büyük zaferi kazanamazdık.
Bütün bu maziye aid canlı isbatların bir de hale aid kıymeti vardır.
Heyet-i ictimaiyyemiz için bais-i reha ve necat olan bu esaslar, dün nasıl saadet ve satvetimizin miyarı ise bugünün ve bilhassa yarının da en emin, en salim amil-i refah ve terakk¢sini teşkil etmektedir.
Evet, heyet-i ictimaiyyemizin yegane istinad-gahı ahlak ve maneviyatdır.
Bunlara istinad etmeyen her tekemmül arzusu temeli olmayan bir bina kadar çürük olur.
Hiçbir sahib-i akl heyet-i ictimaiyyemizin ana hatlarını teşkil eden revabıt-ı ahlakıyyenin lüzumunu inkar  edemez.
Hal böyle iken son senelerde bünye-i milliyyeyi tevhine başlayan, tereddiyat ve fezayihin mazhar-ı revac  olması istikbal için büyük bir tehlike teşkil etmektedir.
Çünkü cem'iyetimizin temelini istihdaf eden ictima'i  fevzalar milletin mukåvemet ve seciyesinin en mühim bir unsurunu tahrib etmek istidadındadır.
Son dinlediler ve on asırdan beri dinliyorlar.
Bugün de Hazret-i Muhammed'in sesi dünyanın her köşesinde, İngil-  terede, Amerikada, Avustralyada Japonyada taassubdan azade olan bütün insanlar tarafından dinleniyor ve  dünyanın nihayetine kadar dinlenecektir.
Hazret-i Muhammedin yaktığı meşaleden sonra Arabistan'ın terakk¢si, hiçbir vechile gayr-i kåbil-i izah değil-  dir.
Kuran-ı Kerimi dikkatle okuyanlar İslamın ihraz edeceği bütün şan ve şerefi orada görürler.
Hazret-i Muhammed dünyaya gözlerini yumduğu zaman müslümanlara ihraz-ı terakk¢ için lazım olan hiçbir şeyi eksik  bırakmamıştır.
Bir halkın kesb-i salah etmesi hususunda en büyük amil olan bir maksadı tahakkuk ettirmek için birlik, ilk ihtidanın vuk†undan itibaren temin olunmuştu.
Müslümanlığı kabul eden erkek kadın, yüksek alçak, putpe-  rest, hıristiyan, Yehudi her insan diğer müslümanların kardeşi oluyordu.
Onun kanı, onların kanı gibi idi.
Bu manzume-i uhuvvet her gün tevessüediyordu.
Müslümanlık aktar-ı cihanda intişar ettiği zaman bile İslam  uhuvveti payidar kalmıştı.
Bir mühtedinin aslı, ırkı, rengi, memleketi, medeniyeti ne olursa olsun bir kere müs-  lüman oldu mu diğer müslümanlarla bir oluyordu.
İslam uhuvveti bunların hepsini bir kül yapıyor ve bunların müttehid kuvveti, hepsini istedikleri istikåmete tevcih ediyordu.
Bir milletin terakk¢si için lazım olan diğer amil, şevk ve hayatiyetdir.
Kuran-ı Kerimin tebliğatı, Hazret-i Muhammed'in kelimatı ile bunlar müslümanlar arasında zir-  ve-i kemale varmıştı.
Dinini tebcil ve kelime-i ilahiyyeyi ila her müslümanın hedef-i hayatı idi.
Her müslüman bunun için yaşıyor, bunun için ölüyor, bunun uğurunda her mihmet ve meşakkate göğüs geriyor, ne kazanırsa bu gåyeye doğru tevcih ediyordu.
Rivayet olunuyor ki harb meydanında bir düşmanın kellesini uçurmak üzere iken bu düşman Hazret-i Alinin yüzüne tükürdüğünden Hazret-i Ali derhal kılıncı kınına sokmuştu.
Çünkü Ali, şahsına karşı yapılan bir hakåretin intikamını almak için değil, dini ila için harb ediyordu.
İctimaiyatda Garbcılık ve Bozgunculuk Tarih-i milel gösteriyor ki, akvam muhtelif tesirat altında ya tedricen inkişafa mazhar olmuşlar veyahut yavaş  SEBILÜRREŞAD                -  -  ictimaiyyemizin en mühim temelini teşkil eden ailenin yıkıldığından haberleri yok mudur?
Milletimizin en büyük felaket-i ictima'iyyesini alkışlayan bu bedbahtlara  teessüfden ve biraz basiret ve izan temennisinde bulunmakdan başka yapılacak bir şey yoktur.
Mahalle aralarına kadar bütün sokakları, caddeleri kaplayan meyhanelerin na-mahdud bir suretde tevzive teşvik eylediği içki yüzünden şehir asayişinin ne kadar mütezarrır olduğunu izaha -hergün ceraid-i yevmiye lüzumu kadar tafsilat verdiği için- burada lüzum görmüyoruz.
Yalnız sıhhati, serveti, idaresi müskiratın te'sirat-ı  hiyanet-karanesiyle harab olan bir nesilden istikbal için ne gibi bir kıymet beklenebileceğini düşünmek hakkımızdır.
İşte menfaat-i ictimaiyye ile mukayyed olmayan mühlik bir serbestinin husule getirdiği buhran-ı ictimai son zamanlarda o kadar vahim bir şekil almışdır ki, insan bila-ihtiyar titremeksizin atiyi düşünemiyor.
Bu vaziyet karşısında terbiye-i diniyyenin lüzum ve zarureti bir kat daha kendini göstermektedir.
Vicdani hiçbir engele, hiçbir kayda tabiolmayan, ne Allahdan korkmak, ne de kuldan utanmak bilmeyen nefsani bir hissiyatın behimiyyetden farkı var mıdır?
Vicdani hududları hurafeden  ibaret zanneden bir insan için menfaat-i umumiyye mülahazatı ne kadar manasız bir şeydir!
Bunun içindir ki en ziyade serbest addolunan gazeteler bile şurada burada artık ayyuka çıkan, çokdan daire-i namusu aşan,  taşan rezaletlerden şikayete, feryada başladılar.
İnsanın ulviyetine payan olmadığı gibi, bir kere kuyud-ı vicdaniyeden sıyrıldıktan, ahlakdan uzaklaştıktan  sonra süfliyetine de nihayet yoktur.
Hürriyeti her istediğini yapmak ma'nasına anlayan, ve bu yolda ma'atte-  essüf hiçbir engele tesadüf etmeyen mütereddi kimselerden beklenecek elbette fazilet değildir.
Bunlar meydanı  boş buldukça çoğalacak ve gazetesinin bi-hakkın şikayet ettiği gibi geceleri caddelerden bile geçmek erbab-ı namus için mümkün olamayacaktır.
Bu müdhiş ictimai inzibatsızlık manevi sahadaki boşluğun vehametini bir kere daha isbat ediyor.
Herkesi, aklı başında her sahib-i akl u iz'anı tedhişe başlayan  tereddiyatın meydanı boş buldukça alabildiğine tevessü ve intişar edeceğine ve bin-netice hassa-i sirayet ile vatanın salim köşelerini de taht-ı işgåline alacağına asla  şüphe edilmemelidir.
Böyle bir hal maazallah heyet-i ictimaiyyemizin inhidamını ifade eder.
Bugünkü ve yarınki nesli kurtaracak, bu nesillerin teşkil ettiği bünye-i milliyyeyi kuvvetlendirecek yalnız  faziletdir.
Maneviyatsızlıkla, ahlaksızlıkla terakk¢ ve teceddüde asla imkan yoktur.
Edvar-ı cahiliyyeti gösteren,  kurun-ı ula hissizliğini, kayıdsızlığını ifade eden dalalet-i Müskiratın alabildiğine revac bulması, fuhşun calib-i teessüf bir suretde çoğalması, hasail-i güzide-i milliyyeyi unutturan, ihtirasata meydan açan avamil meyanındadır.
Bunlara inzimamen edebiyat namına açık yazılar, romanlar; sanayi-i nefise yerine açık resimler; ictima'i musahebat ve muhazarat yerine dans salon-  larının müstekrek mülaabatı, nesle ders-i fuhş ve rezail veren sinemalar, tiyatrolar… yekdiğerinin tesirat-ı muzırrasını itmam ve ikmal ederek bin-netice ailevi revabıtı  gevşetmiş, sadakat-i aileyi mahv etmiş, menfaat-i umumiyyenin istihkårını da tesanüd-i ictima'inin kesrini,  sefahet yollarında servet-i milliyyenin imhasını, elhasıl neslin maddeten, manen tereddisini intac eylemiştir.
Gerçi bu suk†t ve dalalet vatanın her cüzüne lehülhamd sirayet etmiş bir halde değildir.
Fakat bünyenin  bir kısmına arız olan hastalık önü alınmazsa hiç şüphe yokdur ki her kısmını az zaman içinde istila eder.
Bunun gibi bünye-i milliyyenin bir kısmında nümayan olan  tereddiyat ve fevzaların menine teşebbüs olunmazsa bu reziletlerin vatanın her kısmını istila etmesinden, tabir-i diğerle heyet-i ictimaiyyemizin infisahından bi-hakkın korkulur.
Bu sirayetin ne kadar vahim bir felaket olduğunu yak¢nen idrak edebilmek için şehrimizin bugünkü suk†t-ı  ahlak ve tereddiyat-ı ictimaiyyesine şöyle bir göz gezdirmek kafidir.
Fevza-yı ahlakıyyenin bir milleti ne gibi gir-  dablara sürükleyebileceğine bundan daha vazıh nümune olamaz.
Hürriyeti her istediğini yapmak manasına anlayan za'fü'l-iman, za'fü'l-ahlak bir sürü mütereddilerin  teşcileriyle vazife-i tabiiyyesini, vakår ve iffetini unutan açık, saçık, kayıdsız, rabıtasız birçok kadınlar, zevk  ve sefahet yerlerinde milletin gözüne bir hançer gibi saplanmaktadır.
Artık hürriyeti bulan, yani bugünkü manada ismet ve nezahetini gayb eden bu zavallıların memleketde aile saadeti namına mevcud olan ananevi bütün mukaddesatı çiğnediklerini esefsiz seyr etmek mümkün müdür?...
Senelerden beri korktuğumuz, feryad ettiğimiz akıbet maatteessüf kendini gösterdi.
Bu neticeyi “terakk¢  ve teceddüd” diye göstermek isteyenlerin acaba heyet-i SEBILÜRREŞAD                -  -  delaletde bulunmasını istirham eder ve muhterem meb- uslarımızla maarif vekil-i cedidi beyefendinin arz ettiğim hususata nazar-ı dikkatlerini celb etmenizi rica eylerim efendim.
Açık Mektub Ankarada Meclis-i Milli Aza-yı Muhteremesine Malum-ı alileridir ki kaza müftüleri asgari altı yüz, azami bin kuruş maaş-ı asli almaktadırlar.
Mülgå makåm-ı meşihatin Harb-i Umumi'nin bidayetlerinde Mec-  lis-i Milliye kabul ettirdiği maaş işte budur.
Mülgå Şeriyye Vekaleti her sene Meclis-i Milli'ye takdim eylediği büt-  çelerde, hassaten senesi bütçesinde kaza müftülerinin maaşlarının tezyidi taleb olunsaydı Meclis-i Milli'nin  kabul edeceği muhakkak idi.
Meclis-i Millinin, Diyanet riyasetinin bütçesini az zamanda müzakere ve tedk¢k ve aynen kabul etmesi davamızın bürhan-ı filisidir.
Kazalarda mahkeme-i asliyye başkatibleri bin beş yüz ku-  ruş maaş-ı asli almaktadırlar ve almalıdırlar.
Mahkeme-i Şeriyyenin Adliyeye rabt edilmesiyle bir kısım vezaifinin kaza müftülerine kånunen tefrik edildiği zamandan  beri gerek mülgå makåm-ı Meşihat ve gerek mülga Şeriyye Vekaleti her sene Meclis-i Milliye takdim eyledikleri bütçelerde kaza müftülerinin ma'aşlarının derece-i  kifayeye iblağı hususunda bir teklifde bulunmamalarıyla kaza müftülerinin de ticaret etmekden kånunen memnu olduklarını ve vezaif-i kesire ile muvazzaf bulunduklarını unuttular.
Kaza müftüleri vezaif-i iftadan başka Meclis-i idare ve eytamda ve evkåf komisyonunda ve tevcih-i cihat heyetinde reis, rüyet-i hilal umuruyla ve vaizlere vesika vermek ve mürakabe etmekle, eimme ve huteba ve sair memurin-i diniyyeyi ifa-yı vazife ettirmekle, tedris ve irşadatla, hulasa şeran ve kånunen pek çok vezaif ile muvazzafdırlar.
Mesalih-i müslimine hasr-ı evkåt eyleyen memurların mesarıfı emval-i müsliminden sarf olunmak umur-ı zaruriyye ve tabiiyyedendir.
İcma-ı ümmet idare-i İslamiyyesine mazhar bulunan hükumet-i Cumhariyemizin maddi, manevi terakk¢ ve tealisinde lazım olan irşadat ki din, millet, vatan içindir, bu irşadatı kaza müftüleri herkesden ziyade yaptı, yapıyor, yapacaktır.
Meşrutiyet'in i'lanından sonra Balkan  Harbinde, Harb-i Umumide, mücahede-i milliyyede kaza müftülerinin gösterdikleri ve elyevm göstermekde oldukları hamiyyet-i diniyye, gayret-i milliyye ve vataniyye şanlı bir misaldir.
Kaza müftülerinin maaşlarını  memuriyet ve mevkilerinin ehemmiyetiyle mütenasib bir dereceye iblağ ediniz ve bu suretle kendilerini dıyk-ı ictimaiyye, “tekamül” terakk¢ ve teceddüd namına en büyük bir düşman ve en bariz bir tehlikedir.
Vaziyet-i ictimaiyyenin ıslahı bugünün en mühim bir zarureti bulunduğu münakaşa kabul etmez bir katiyetle sabit olduktan sonra, her şeyden evvel maneviyatın takviyesi lüzumunu da inkar ve ihmale imkan kalmaz… Vicdanlar üzerinde yegane müessir olan kuvvet-i aliye, hissiyat-ı diniyye kalblerde hakim olmadıkça ahlaki, ictima'i muvazene hasıl olamaz.
Çünkü, vicdani kuyud ve  hudud ve şurutun yegane esasını terbiye-i diniyye teşkil eder.
Terbiye-i ahlakıyye, terbiye-i ictimaiye hep bu esasdan teşeub eder.
Istıfa-yı ictimai için bu esas-ı la-yetegayyerin kabulü her şeyden evvel zaruridir.
Bu tabii ve zaruri ıstıfa-yı ictimai temin edilemezse bünye-i ictimaimizin en mühlik bir mevki'-i harabiye suk†t etmesi artık emr-i vaki' şek-  lini alacakdır.
Kendimizi aldatmamak için bu neticeleri acı olsa bile söylemek bir vazifedir.
Mektublar:
Sebilürreşad Ceride-i İslamiyyesi Müdüriyet-i Aliyyesine Medrese-i ilmiyyenin seddiyle memleketimizin ihtiyacat-ı diniyyesini tatmin edecek bir menba'-ı feyz ü irfan  kalmadı.
Tedrisat-ı diniyyeye hahişger olan evlad-ı vatanın ilm-i dine gösterdiği bu rağbet nasıl tatmin edi-  lecek?
Memleketin din adamlarına olan ihtiyacını hangi müesseseler tehvin edecek?
Medreseleri sed edilip  açıkda kalan binlerce Anadolu talebesinin vaziyetleri ne olacak nerede tahsil edecekler?
Genç Hıristiyanlar Cemiyeti memleketimizin her tarafına sokulup dinimiz, milletimiz, esasat-ı ictimaiyye ve ahlakımız aleyhinde müdhiş propagandalar yaparken bunlara karşı ilmen ve fikren müdafaa ve mücahedede bulunmak lazımdır.
Bu müdafive mücahidleri hangi müesseselerimiz yetiştirecek?
Köylerimizde günde beş def'a borcumuz olan na-  mazımızı kıldıracak, köylünün imanını takviye edecek, onlara fazileti talim edecek, zaruri ihtiyaclarını tatmin edecek, onları memleketin ahval-i umumiyyesinden haberdar edecek yüksek seciyeli dini mürşidler bundan sonra nereden yetişecek?.
Bunlar muazzez memleketimizin hal ve istikbaline aid öyle suallerdir ki bunlara  cevab vermek ve biraz da bunlarla meşgul olmak evliyayı umurumuzun en mütehattim bir vazifesidir.
Hak ve hak¢katin müdafii, müslümanların mürevvic-i efkarı olan muhterem gazetenizin bu hususda lütfen SEBILÜRREŞAD                -  -  hak¢katen çok büyük hizmetde bulunmuşlardır.
Fenalığa karşı muahezede bulunmakdan tehaşi edenler bari iyili- ğe karşı teşekkür etmeyi ihmal etmeseler….
Hayaya Karşı İlan-ı Harb gazetesi yazıyor:
“Komünizmin tabiati zorlayarak tatbik eylediği hürriyet-i ahlak Rusya'da pek garib tezahüratı mucib olmuş-  tur.
Bu garaib bilhassa münasebat-ı cinsiyye meselesinde birtakım müdhiş neticelere varmıştır.
Kafkasyadan gelen bir müşahidin rivayetine nazaran İran muhbirimizin  bize yazdığı mektubundan Baküde fuhşun son derece-i rezalete erdiği aşikar oluyor.
İsmetli hanımlar dışarı çıkmakdan hazer etmektedirler.
Alüftelerin tecavüz ve taarruzuna uğramak korkusundan şerm ve haya sahibi erkekler geceleri caddelere çıkmakdan çekiniyorlar.
Temayülat-ı cinsiyye nokta-i nazarından serbest bir terbi-  yenin taht-ı tesirinde bulunan Komsomol teşkilatından başka, bir de Pioner teşkilatı vücuda getirilmiştir.
Bunlar mekteb sinninden aşağı olan çocuklardan teşekkül  eder.
Pionerlerin en çok dolaştığı yer Nikola caddesindeki tuhafiye mağazalarıdır.
Eski devrin pek i'tina ettiği  bekaret ve ismet meselesine şimdi parmak arasından bakılmaktadır.
Zaten Komünist hükumeti böyle modası geçmiş ismet mefhumlarına nazar-ı istihza ile bak-  maktadır.
Rusyada yeni bir cemiyet zuhur eylemiştir.
Bu cemiyetin şiarı “Dalvay Şid” (Defolsun haya)dır.
Muhbirimizin mülakåt eylediği zat hatta Baküde bir Rus kadını ile erkeğinin tamamıyla uryan bir halde kolkola vererek bulvarda gezdiklerini, göğüslerineDalvay Şid diye bir levha asmış olduklarını nakl eylemiştir.
Hayasızların böyle serbestçe nümayiş yaptıkları sokaklara ulema kisvesiyle çıkmak pek müşkil olmuştur.
Bayram olunca aktörler molla taklidi yaparak kendilerini meydanlarda tahkir ediyorlar.”  Aristokrasi Sınıfının Şaşaalı Eğlenceleri Bu hafta Galatasaray Lisesinin geniş ve müzeyyen salonlarında Darülelhanın erkek, kadın sazende ve muganniyeleri tarafından bir konser verildi.
Gazetelerin yazdığına göre İstanbul'un “münevver ve yüksek”  aristokrasi zümresine mensub yüzlerce kadın ve erkek bu konserde bulunmuş, sahnede genç hanımlar ve beyler birlikde alafranga havalar çalmışlar, bazı hanımlar  ecnebi operalarından parçaları teganni etmişler, samiin bu müşterek konserden pek memnun ve mütehassis olmuşlar!
Gazeteler bu konser hakkında sütunlarca takdirat  ve tebrikatda bulundular.
gazetesi “Darülelhana maişetden kurtarınız.
Vezaif-i ifta ve kånuniyelerinden başka ibraz etmekde oldukları hamiyyet-i mil-  liyye ve vataniyyede, maddi ve manevi fezailin kaffesinde onlardan azami fedakarlık bekleyiniz.
Malum-ı alileridir ki müftüler mürşid-i enamdır ve her zamanda lazımdır.
Din-i celil-i İslamın en büyük hadimi, hürriyetimizin en büyük aşığı, istiklalimizin en büyük harisi, icma-ı ümmetimiz olan Meclis-i Millimizin en büyük mu'ini, hükumet-i  Cumhuriye-i İslamiyyemizin en büyük zahiri, milletimizin en büyük mürşidi müftülerdir.
İstanbul Valisinin İcraat-ı Hasenesine Teşekkür Muğla eşrafı tarafından İstanbul Valisi Süleyman Sami Bey'e zirdeki telgraf gönderilmiştir:
“Bu kere İstanbulda ahlak ve adab-ı milliyyemiz ile kåbil-i telif olmayan dans salonlarına karşı icraat-ı vilayet-penahileri bil-umum müslümanları mesrur eylemiş  olmakla teşekkürat-ı mahsusamızı arz eyleriz efendim.” İşte bu telgraf, milletimizin hak¢k¢ arzu ve temayülünü gösteren en doğru bir vesikadır.
Eğer milletimiz arzu-yı vicdanisini izhar edebilmek yollarına vakıf olsaydı elbette bugün fenalık bu derece revac bulamazdı.
Şe'air-i  diniyye ve mümeyyizat-ı milliyyenin müdhiş suk†tlara maruz kalmasından vicdan-ı umuminin ne kadar müteessir olduğunu izaha hacet yoktur.
Fakat herkes göz yaşlarını kalbine akıttığı için ruh-ı millinin bu ıztırabı hakkıyla tezahür edemiyor.
Ve bu yüzden milletin irade-i ictimaiyyesi mutaolmayıp da onun yerine hevesat, münkerat ve rezail hükümran oluyor.
Ne vakit bütün memleket halkı Muğlalılar gibi vazifelerini ifa ederlerse ancak o zaman ictimai bozguncular irade-i milliyyeye itaat etmek lüzumunu his edeceklerdir.
Yoksa herkes “Ne lazım!” diye fenalıklara ve iyiliklere karşı lakayd kalacak olursa bir gün bünyan-ı ictima'inin büsbütün çöke-  ceğine şüphe etmemelidir.
Muğlalılar, İstanbul valisinin bu icraatından dolayı teşekküratda bulunuyorlar ve bil-umum müslümanların bundan mesrur olduklarını söylüyorlar.
Bunun böy-  le olduğunda şüphe yoktur.
Fakat memleketin bütün vilayet ve kazalarından vali beye böyle birer teşekkür telgrafı çekilmiş olsaydı ne kadar kadirşinaslık gösterilmiş olurdu.
İstanbul Valisi dans salonlarını sed etmekle  SEBILÜRREŞAD                -  -  İspanyolların Fasda ricati devam etmektedir.
gazetesi tahliye edilen İspanyol mın-  tıkasının vaziyet-i müstakbelenin tenvirine matuf olarak Paris'le Madrid arasında cereyan eden müzakeratın  dostane bir mahiyetde bulunduğunu kayd ediyor.
gazetesi icab eden tedabir-i ihtiyatiyenin ittihaz edildiğini ve Fransız menafi'inin tehlikeye ma'ruz  bulunmadığını yazıyor.
gazetesi Fransanın Fas ve Tanca ile alakadar olan devletlerden Abdülkerim'i tasdik etmemeleri-  ni taleb etmesi lazım geldiğini yazıyor.
General Lyauty,  askeri nümayişlere tevessül etmeksizin hudud kıtaatını takviye etmektedir.
Tancada beynelmilel mıntıka asayiş ber kemaldir.
Tetuandan işar edildiğine nazaran Miralay Fanzevelin Kumandası altında kuvvetli bir kol dün Undmarten sağ sahilinde icra-yı hareket etmiştir.
Tetuan tarikinin bir kısmı üzerine mücahidler ateş açmışlardır.
Mücahidlerin kesreti hasebiyle kıtaatın hareketi müşkil olmakla beraber bunlar kumandanlığın irae ettiği mevzi'leri işgål  etmektedir.
Romadan gelen bir telgrafa nazaran Mister Çemberlayn, Musolini ve Briyan arasında  Romada şimali Afrika hakkında gizli bir itilaf akd edilmiştir.
Mösyö Briyan matbu'ata vuk†' bulan beyanatın-  da Bahr-i Sefid hususunda sulhün idamesi ancak İngiltere, Fransa ve İtalya arasında bir teşrik-i mesa'i sayesinde  kåbil olabileceğini söylemiştir.
Mösyö Briyan İspanyadan hiç bahs etmemiştir.
Arnavudluğun vaziyeti hakkında mütenakız olmakla beraber mühim haberler vürud etmek-  tedir.
Belgraddaki nim resmi Avla Ajansının istihbarına nazaran Arnavudlukda hareket-i ihtilaliyyenin süratle tevessüü neticesinde Fanoli Kabinesinin vaziyeti müşkildir.
Sabık Reis-i nuzzar hareket-i ihtilaliye Reisi Ah-  med Zoğonun kumandası altındaki kuvvetlerden maada şimali Arnavudluk'daki bütün ahali ihtilale iştirak  etmektedirler.
Diğer tarafdan ajans Stefaniye Tirandan belediye reisinin imzasıyla gelen bir telgrafnameye nazaran  meselenin Sırp ve Varangel kıtaatı mültecilerinin tahrikatından ibaret bulunduğu, bunların Sırb arazisinde ve  Sırb memurları tarafından tertib ve mitralyöz, toplarla intisab eden hanımlardan bir çoğunun alelade tuvaletleriyle sahneye çıktıklarını, bu konserde en bedi'i ve  yüksek heyecan dakikaları yaşatan hanımlarımızı daha ihtimamlı bir tuvaletle görmek herkesi memnun edece- ğini, söylüyor ve Şehremininden bu konser veren hanımlar için tuvalet parası istiyor.
– Neye itiraz ediyorsunuz?
Sahnede yan yana oturup da sazendelik edecek değiller ya!...
SEBILÜRREŞAD                -  -  kin ve müfsid-i ahlak romanlar ve hikayeler teşkil ediyor ki muhteviyatları i'tibariyle tedk¢k olunacak olursa  ya bir hayat-ı fuhş veya bir hayat-ı cinayetden mülhem çirkin mevzular üzerine ibtina ettiğini görüyoruz.
Sinema i'lanlarında genç kız ve çocukların duhullerini mani'  fıkralar aksi manayı müstelzim olup doğrudan doğruya teşvik mahiyetinde bulunmakda ve kalb-i memlekete saplanan hançerler mesabesindedir.
Ahlak üzerinde en ziyade müessir ve daima çirkin filmler irae eden sinemalar başlıca ahlaksızlığın menşe ve mebdeidirler.
Genç kızların birer faciadan başka bir şey olmayan hal-i hazır hayatlarında sinemanın tesirini görmemek kåbil değildir.
Çocukları yetiştirmek ve gençliği içinde bulunduğu tehlikeden kurtarmak vazifesini idrak etmiş isek onları bugünün iğrenç muallimleri olan sinemalardan ve çirkin romanlardan tenzih etmeli ve onları yarınki sarp ve  çetin yolda pürüzsüz yürütebilmek için metin bir seciyye ile yetiştirmeye çalışmalıyız.” gazetesi yazıyor:
“Türk sahnesini canlandırmak üzere bir himaye cem-iyyeti teşekkül etmiştir.
Birkaç gün evvel telgraf haberleri arasında Ankarada Türk Tiyatrosunu Himaye Cemiyeti ünvanıyla yeni bir cemiyet teşekkül ettiğini yazmıştık.
Memleketimizde himayeye hassaten muhtac şeylerden biri de tiyatro olduğuna göre Ankarada vücud bulan bu müfid teşebbüsün mennuniyetle karşılanması pek tabiidir.
Türk Tiyatrosunu Himaye Cemiyeti resmen teşekkül eylemiştir.
Maarif Vekili Şükrü Beyefendi  cemiyetin Reis-i umumisidirler.
Pek muhterem birçok mebuslar da cemiyetin aza-yı hamiye ve faalesi arasındadır.”  Mısır:
Mısır ahvalinde zerre kadar bir salah vuk†bulmamıştır.
İngilizler istediklerini yapacak kabineyi mev-  ki-i iktidara getirmişler ve bütün istediklerini kabul et ni söylemeye başlamışlardır.
Yalnız bugünlerde tavazzuh eden bir şey varsa o da İngilizlerin Mısırda tatbik etmek istedikleri bu siyaseti evvelce kararlaştırmış oldukları ve bu siyaseti tatbik için fırsat bekledikleridir.
Serdarları Liestakın katli İngilizlere dört gözle bekledikleri fırsatı  ve makåsıd-ı istila-cuyanelerini tahakkuk ettirmişlerdir.
teçhiz edildikden sonra memleketde iğtişaş tevlid etmek maksadıyla Arnavutluğun şimal hududunu istila ettikleri bildiriliyor.
Aynı zamanda cenubi Arnavudlukda Yunanistan arazisi dahilinde teşkil edilen çeteler Arnavutluk'a  girmek teşebbüsünde bulunmaktadır.
Tiran ahalisi Sırbistan ile Yunanistan arasında resmen imza edilmiş olan Cem'iyyet-i Akvam Mukåvelesi  hilafına Sırbların tecavüzüne karşı mühim nümayişler tertib etmişlerdir.
gazetesi yazıyor:
Evkåf Komisyonu hazırladığı layihayı birkaç güne kadar hey'et-i ve-  kileye verecektir.
İstihbaratıma nazaran layiha-i kånuniye dört veya beş maddeden ibaret olacaktır.
Layihada badema evlada vakf etmek menedilecektir.
Ancak umumi müessesat için teberru'at yapıla-  bilecektir.
Konyadaki Celaliye, Kırşehirdeki Bektaşiye, Ankaradaki Bayramiye müstesna vakıflarıyla Erzincan'daki müstesna Evkåf ilgå edileceği gibi mevcud bil-  umum vakıflar ashabının mülkü olarak ilan edilecektir.
Evkåfın mütevelliliği olmayacaktır.
Evlada verilmiş vakıflar cinsine göre sahibinin mülkü olacağı gibi umuma aid  olanlar da emlak-i milliyye olacaktır.
Layiha azami on beş güne kadar Meclise gönderilecektir.”  İstanbulda yeni intişar etmeye başlayan gazetesinde Konya erkek mektebi terbiye-i bedeniyye mu-  allimlerinden Celal Bey tarafından Maarif Vekili Şükrü Beye hitaben yazılan bir mektubdan:
“Bu günün saf ve genç yavrularını ihata eden ahlaki tehlike hiçbir vakit bugünkü kadar kuvvetli olmamıştır.
Genç vicdanlar üzerinde sekåmet tevlid eden telk¢nat-ı muzırra ve onun peyrevi ahlaki tehlikeler gençlerin etrafını kızgın bir alev gibi sarmıştır.
Sokak, tiyatro, sinema, ve roman!...
İşte çocuklarımızın etrafını saran kızgın alev!
Evet çocuklarımızı sokağın  ahlakı bozan müessiratından sinemalardan, tiyatrolardan, hatar-nak eğlencelerden ve romandan kurtarmalı-  yız.
Bugün on dört yaşındaki bir kızın veya çocuğun bildiklerini tahrir değil, tahattur bile etmek ahlak namına  ne kadar hicab-aver olur.
Nezih çocuklarımızın yekdi- ğeriyle müsabaka edercesine satın aldıkları kitabların, açık, saçık resimlerle tezyin-i sütun eden mizahi gazetelerin istiksar olunacak bir raddeye varan kısmını çir-  SEBILÜRREŞAD                -  -  harikulade bir muvaffakiyetle ifaya muvaffak olmuştu.
Validelerinin ziyaından dolayı Mevlana Muhammed Ali ile Mevlana Şevket Aliye en samimi hissiyat-ı taziyetkaranemizi takdim etmeyi bir vazife addederiz.
Tunus:
Harb-i Umumi esnasında garb devletleri kü- çük milletlerin hürriyet ve istiklalini temin için harb ettiklerini i'lan ederek küçük milletlerin müzaheret-i maliye  ve askeriyelerini temin etmişlerdi.
Bu küçük milletler arasında Tunusda vardı.
Harbin hitamını müteakib Tunuslular mevud-ı istiklal ve hürriyete kavuşacaklarını ümid ederek sevinmişler ve Fransızların ne yapacaklarını beklemeye başlamışlardı.
Halbuki Tunusluların intizarı  boşuna gitmiş ve binaenaleyh oradade Meşrutiyet perver bir fırka teşekkül ederek Tunusda meşrutiyetin ilanını taleb etmişti.
Tunus meşrutiyet-perverleri Tunus beyine müracaat ederek müzaheretini temin etmişler ve bin-netice bey de Fransaya arzuhal eylemiş, milletin metalibi kabul edilmezse beylikden istifa edeceğini beyan etmiş ve hatta filen istifa etmişti.
Fransızların müşarunileyhi isti'fadan vaz geçirterek Tunusluların metalibini  kabul edeceklerini söylemişler, fakat vadlerini tahakkuk ettirmek vadisinde hiçbir şey yapmamışlardı.
Maamafih de Fransızlar yeni Tunus beyine müracaat ederek Tunusda yapmak istedikleri ıslahata dair bazı beyanatda bulunmuşlar, o da bunları kabul edivermişti.
Fransızların bu ıslahatı Tunusda bir meclisin tesisini temin ediyorsa da bu meclisin salahiyeti birtakım mesail-i maliyeyi  müzakereden ibaretdir.
Meclis azadan teşekkül edecek, bunların bir kısmı Fransız müessesat-ı ticariyye ve  iktisadiyyesini, bir kısmı da Tunusda muk¢m Fransızları temsil edeceğinden Fransız olacak,i Tunuslu olacak, bunların ikisini hükümet tayin edecek ve diğerleri de dört dereceli bir intihab ile intihab olunacaktır, fakat üçü de Yahudi olacaktır.
Tunuslular Fransızların bu ıslahatını red ederek te- şebbüsatda bulunmaya başlamışlar, nihayet Heriyo kabinesine müraca'at ederek mes'eleyi nazar-ı dikkate al-  malarını rica etmişlerdi.
Mösyö Heriyo meseleyi nazar-ı dikkate alacağını ve taht-ı riyasetinde bir heyet teşkil ederek amik tedk¢kåtda bulunacağını vad etmişti.
Fakat bu va'd de tutulmamış ve bu güne kadar bu hey'et  teşekkül etmemiştir.
Bundan dolayı esasen Fransızlardan bizar olan Tunuslular arasında birtakım harekat  başlamışdır.
Tunuslular huk†k-ı milliyyelerinin mehma emken tanınmasını ve sahibi oldukları memleketde hiç olmazsa oraya gelen ecnebiler kadar sahib-i haysiyet ve sahib-i huk†k olmalarını taleb ettikleri halde buna muvaffak olamıyorlar.
Tabi'i bunun neticesi halkın bizar  olarak herçi bad abad bir hareketde bulunmasıdır.
Suriye:
Suriyenin istiklalini müdafaa etmek üzere Avrupa'da bulunan meşhur Arab üdeba ve ekabir-i  Artık İngilizler istediklerini yapmış, maksadlarını tahakkuk ettirmiş bulunuyorlar.
Buna karşı Mısırlılar ne  yapacak?
Sıra Mısırlılarındır.
Onların İngilizlere karşı ihtiyar edecekleri hatt-ı hareket mes'eleyi hall ü fasl ede-  cektir.
Son posta ile Mısırdan gelen gazetelerden anla- şıldığına göre Mısırlıların ilk düşündükleri ve tatbikine kemal-i ihtimam ile çalıştıkları şey İngilizlerle iktisadi münasebatın katıdır.
İngilizlerle alış veriş etmemek, İngiliz emti'asını kullanmamak, İngiliz bankalarındaki Mısır  paralarını geri almak, İngiliz şirketleriyle teşrik-i mesai etmemek, elhasıl İngilizlerle hiçbir muamelede bulunmamak, hatta İngilizlere Mısır'ın mahsulat-ı zira'iyesini  satmamak.
İngilizleri çok müteessir edecek ve ticareten azim zayiata duçar edecek olan bu planı tahakkuk ettirmek için erbab-ı ihtisasdan bir cemiyet teşekkül etmiş ve halkı irşada başlamıştır.
Bir tarafdan halk bu şekilde menfi  mukåvemete teşvik olunduğu gibi diğer tarafdan Mısır sanayiini ileriletmek için müsbet hareketlerde de bulunulmaktadır.
İngiliz zulmüne mukåvemet için elhaletü hazihi Mısırlıların tertib ettikleri ilk hareket budur.
Bilhassa Mısır  kadınlarının bu hareketi teşvik etmeleri azim bir ehemmiyeti haizdir.
Mısırlılar bu iktisadi hareketde muvaffak olurlarsa İngilizleri bi-hakkın izrar etmiş olurlar.
Bakalım bu hareketi nasıl hareketler ve mukåvemetler tak¢b edecektir.
Hindistan:
Hindistan ekabir-i mücahidininden Mevlana Muhammed Ali on seneden beri duçar olduğu  felaketlerden, İngilizler tarafından haps olunmak, nefy edilmek gibi musibetlerden dolayı Delhide neşretmekde olduğu haftalık ( -Arkadaş) risalesini ta'tile  mecbur kalmıştı.
Ahiren müşarun-ileyh bu risalesini ihya ederek tekrar neşre başlamıştır.
Mevlana Muhammed Ali gerek İslam davasının, gerek Hindistan davasının en hararetli, en salahiyetdar müdafilerinden biridir.
hak¢katen mükemmel bir risale-i usbuiyedir.
ı neşre başladığından dolayı Mevlana Muhammed Aliyi samimiyetle tebrik eder ve neşriyatının bir fasılaya uğramamasını Cenab-ı Hakdan niyaz ederiz.
Maamafih Mevlana Muhammed Alii neşre başladıktan sonra bütün HindistandaBi-EmanyaniBüyük Valide namıyla maruf olan validesinin ziya-ı ebedisiyle matemnak olmuştur.
Müşarun-ileyhin irtihali Hindistan'da azim  teessürlerle karşılanmıştır.
Karilerimizin hatırında olmak gerektir ki müşarun-ileyhanın "kadının mezaya-yı  hak¢kiyesihakkında irad ettiği bir hitabeyi a nakl etmiştik.
Anadolu mücahedesi esnasında Hindistanda seyahatler icra ederek i'ane toplamaya çalışmış ve bu  suretle o zaman mahbus olan evladlarının vazifelerini SEBILÜRREŞAD                -  -  Mısırda Zalul Paşa ile rüfekası bütün Mısır namına hareket ederek istiklallerinin tanınmasını taleb etmişler ve bu talebin reddi üzerine Mısırda İngiliz süngüsüyle, İngiliz topları ve mitralyözleriyle itfa olunan azim bir ihtilal kopmuştu.
Hindistanda Gandi, Muhammed Ali, Şevket Ali gibi birçok vatan-perverler zuhur ederek İngiliz zulmüyle mücadeleye ve Hindistan'ın muhtariyetini is-  temeye başlamıştı.
Afganistanda Emanullah Han memleketinin istiklal-i tammını kazanmak için çarpışıyordu.
İran İngiliz kabusundan silkinmek için her çareye baş vuruyordu.
İngilizlerin müstakil, müreffeh bir Arab devleti  vücuda getireceklerini tahmin eden Arablar düştükleri azim hatayı idrak ederek telafi-i mafate çalışıyorlardı.
Elhasıl İngilize karşı her yerde bir kıyam, her yerde bir galeyan vardı.
Bütün şark memleketlerine nümune-i iktida teşkil eden memleketin Türkiye olduğuna kaniolan İngilizler Türkiyenin kolunu, kanadını kırmaya, Türkiyeyi ehemmiyetsiz bir Asya Devleti seviyesine indirmeye muvaf-  fak olurlarsa şark ve İslam alemini en büyük manevi istinad-gahından mahrum ederek şikarlarını daha kolaylıkla kurban edebileceklerine zahib olarak var kuvvetle-  rini Türkiyeye çevirmişler, el çabukluğuyla Yunanistanı Türkiyenin başına musallat etmişler ve bu devleti paralarıyla, silahlarıyla ve her vasıta ile takviye etmişler-  di.
İngilizler Türkiyeyi imha etmekle satvetlerini hadd-i kusvaya iblağ edeceklerine kaniidiler.
Hadisat onların bu kanaatini zir ü zeber etti.
Türk milleti, düşmanlarının kendini zincirlemek için vuk†bulan bütün teşebbüsatını kati akåmete duçar eden bir hamiyyet ve celadetle sahne-i tarihe bir kere daha çıktı ve İngilizlerin bütün amalini zir ü zeber etti.
İngilizler Türkiyeyi imha etmekle şarkı esaret-i ebediyyelerine almak istedikleri halde Türkiye'nin azm ü  imanı karşısında kati bir hezimete uğramaları şark milletlerinin ma'nevi kuvvetini kat kat yükseltti.
Türkiye'nin  Harb-i Umumiden mağlub ve perişan çıkmasına rağmen derhal belini doğrultarak meydan-ı mücahedeye  atılması, düşmanların en mühlik ve vesaitine karşı gelerek hayat ve istiklalini kurtarmaya muvaffak olması  hürriyet ve istiklal aşkıyla yanan şark milletlerine tak¢b edecekleri tarik-i mücahedeyi göstermişti.
Şark ve İslam milletleri Türkiyenin gösterdiği azm ü sebatı gösterdikleri takdirde onlar da aynı neticeye, hayat ve istiklale  kavuşacaklardı.
Şark ve İslam milletleri bu hak¢kati idrak ve bu hak¢kate tevfik-i hareket ederek mücadeleye başladılar.
muharririnden Şekib Arslan Bey Cemiyyet-i Akvam nezdinde vuk†bulan teşebbüsatına dair Kahirede münteşir ye mufassal ma'lumat vermiştir.
Muma-  ileyhin verdiği malumata göre Suriye heyeti Fransanın Suriye mandası, İngilterenin Filistin mandası aleyhinde protestoda bulunmuş, gerek Filistin, gerek Suriyeden ecnebi askerlerinin kamilen çekilmesini, Suriye Filistin ve Lübnanın Cemiyyet-i Akvama aza olarak kabul edilmelerini taleb etmişlerdir.
Cem'iyyet-i Akvam'ın man-  dalar şubesi açıldığı zaman Suriye heyeti bu şubeye de müracaat ederek protestolarını ve metalibini tekrar etmiştir.
Cem'iyyet-i Akvam Meclisi Irak'ın Cem'iyyet-i  Akvama kabulüne amade olduğunu kararlaştırınca Suriye hey'eti Suriye ile Filistin'in aynı mu'ameleyi gör-  mesini taleb etmiştir.
Suriye heyeti dört seneden beri Cemiyyet-i Akvama müracaat ederek Suriye ahalisini temsil ettiklerine dair vekaletnameleri hamil olduğunu beyan ettiği halde Cemiyyet-i Akvam bu heyeti bir defa olsun dinlemek zahmetini ihtiyar etmemiştir.
Maamafih Suriye heyeti Suriyenin Cemiyyet-i Akvama kabul edileceğini ümid  etmektedir.
İngiltere ve İslam Alemi:
İngilterenin res-i karına azim bir ekseriyetle gelen muhafazakarların ilk işi Harb-i Umumi Mütarekesini müteakib azim tezelzüllere uğrayan İngiliz nüfuzunu tekrar te'sis etmek için teşebbüsat-ı  lazimede bulunmak oldu.
Harb-i Umumiyi müteakib İngilterenin şarkdaki nüfuzunu sarsması neticesinde, İngilterenin Harb-i Umumi esnasında milletlere hürriyet, muhtariyet va'd ettikden sonra, bu va'dleri tahakkuk  ettirmek şöyle dursun, bunları hatırına bile getirmedi.
Harb esnasında İngiltere şark milletlerinin parasını ve kanını mass ve bu suretle hem Avrupadaki düşmanlarını, hem şark milletlerini bitab düşürmek için hürriyet ve  istiklal kelimelerini bir ağ gibi kullanmışdı.
Şark milletlerinin kimisi bi'l-ihtiyar, kimisi bi'l-ıztırar bu ağa düştü.
Fakat düşenlerin hepsi, İngilterenin vadlerini tahakkuk ettirince zayiettikleri her şeyi telafi edeceklerini tahmin ederek sabr ediyorlardı.
Şark milletleri İngiltereden veSEBILÜRREŞAD                 -  -  İnglizlerin planı akåmete duçar olmuş ve İngiliz İmparatorluğu'nun yüz milyonlarca insanı ile'l-ebed esir  tutmak için kullandıkları vesait hurdahaş olmuştu.
Bu hezimetin intikamını almak için gece gündüz çırpınan İngilizler, nihayet re's-i karlarına muhafazakar  bir kabine getirerek son derece şiddet istimaliyle nüfuzlarını te'sis etmeye karar verdiler ve fırsat gözetmeye  başladılar.
Üç hafta mukaddem Mısırda bir İngiliz generalinin katli İngilizlere bekledikleri fırsatı bahşetti.
İngilizler derhal bütün vesait-i tedhişiyyeye müracaat ederek Mısırlıların gözünü yıldırmak ve bütün makåsıd-ı istila-cuyanelerini tahakkuk ettirmek istediler.
FilvakiMısırlıların elinde İngiliz vesaitine karşı gelecek bir şey yoktur.
Fakat Mısır-  lılar İngilizlerin kullandıkları vesaitden de korkmadılar.
İngilizler Hindistanda aynı şiddeti tatbike başlayarak bir- çok zevatı tevk¢f ettirdiler.
İngilizlerin hedefi her yerde aleyhindeki her hareketi akåmete uğratmak olduğundan hiç şüphesiz bu şiddeti tatbik etmekde devam edeceklerdir.
Halbuki İngilizlerin şiddet-i isti'maline lüzum gör-  meleri ve şiddetden başka yapacak bir şey bulmamaları İngiliz siyasetinin acze duçar olduğuna en büyük delildir.
malum olduğu üzere şiddet, müracaat edilecek en son çaredir.
İngilizler bu çareye müracaatdan başka bir şey yapamamakla istikbalini bu şiddetin netayicine bağlamış bulunmaktadırlar.
Şiddet siyaseti hiçbir vakit yüz milyonlarca insanı bağlayacak yahut bunları sadakat hisleriyle  mütehassis edecek bir vasıta olmadığından bunun isyan, ihtilal tevlid etmesi kadar tabii bir şey olamaz.
İngiltere şiddet ve tedhiş ile hiçbir memleketi hoşnud etmeyecek, hiçbir milleti kendisine merbut edemeyecek bil-akis  aleyhindeki cereyanları infilak ettirecekdir.
İngiltere, Avrupa devletlerine ses çıkartmamak, hatta harekatını tasvib ettirmek için her şey yapabilir.
Fakat istimal ettiği şiddet ve tedhiş akıbetinden yakasını kurtaramaz.
İşte bugün İngiltere ile İslam aleminin münasebatı bu safhadadır.
Biz herhalde hak ve adaletin muvaffak olacağı ve İngiliz zulüm ve şiddetinin pek yakında tebah olacağı kanaatindeyiz.
Meğer hiç öyle değilmiş, ne inkisar-ı hayal:
Aşınca vahayı, bir kumdur etti istikbal!
Batar, çıkar, gideriz, çaresiz, yorulsak da.
Evet, belirmede, yer yer, birer sevimli ada; Nedir ki arkası umran, filan değil, heyhat, O, çöl dedikleri aylarca bitmeyen nakarat!
Daraldı gitgide vadi, demek yakınlaştık.
Harabeler sökedursun, yavaş yavaş, artık:
Göründü işte sütunlar; kırık dökük, yer yer, Göründü yerlere bi-tab düşmüş abideler; Göründü kaç sıra ma’bed ki kaplamış yurdu; Göründü birçoğunun, pare pare ma’budu!
Sağında na-mütenahi yıkıntı dalgaları; Solunda hangi hariminse tek kalan duvarı; Önünde, gövdesi kırk elli parça, heykeller; İleride burnu kopuk başlar, arkasız beller.
O yanda kumlara yüzlerce dev kadidi batar; Bu yanda toprağı bin müstahase yırtar atar.
Harab emellerin enkåzı savrulur şurada; Yıkık sarayları çiğner geçer nigah arada...
Hülasa, bir, ebedi kevni yok, zemin-i fesad, İçinde haşre kadar haşrolur durur ecsad!
Şu bağlı yelkeni çözsek de, nehri atlayarak, Biraz da karşıki vadiye doğru yollansak.
Güneş çocuk:
Yoracak hali yok, sular durgun; Gelin gecikmeyelim, tam zamanı yolculuğun.
Kürekler işlesin öyleyse, durmadan gideriz.
Fakat, bu “Nil-i Mübarek” mezar kadar hissiz:
Bütün sevahili boğmuş, gömerken emvacı, Ne vardı bir acı duysaydı?
Şöyle dursun acı, Huzur içinde, sanırsın ki ninniler duyuyor:
Semayı altına sermiş, derin derin uyuyor!
Henüz harim-i zılalinde bir cihan saklar, O, belki yetmiş asırlık, mehib Karnak’lar; Alınların biriken kanlı, terli hüsranı:
Şu Teb harabesinin dalga dalga umranı; Şu, sermediyyeti hala sayıklayan, asar, Ki hay u huy-i medidiyle inlemişti civar...
Bugün, sütunlarının küskün ihtişamıyle, Ne ser-nigun oluvermiş, aman bakın Nil’e!
Yanaştık öyle mi?
A’la!
Geniş de bir kumsal; Hemen basıp çıkalım, açmasın kenardaki sal.
Zemin epey batıyor:
Yolcu geçmemiş çokluk...
Şu hurmalıkları tuttuk mu, oh, kurtulduk...
Başmuharrir Sahib ve Müdir Fahru’l Muhadderat Emire Hadice Hanımefendi Hazretlerine Bu kıpkızıl kayanın bağrı kaç yerinden oyuk!
Sırayla birçok isim var...
Tesadüfen okuduk:
“İkinci Amnofis” a’la!
Hemen girip görelim.
Eşikte loştu kovuk, şimdi büsbütün muzlim.
Şu var ki, sürmedi, sıyrıldı perdeler nagah, Çevirdi düğmeyi, besbelli, arkadan fellah.
Işık güzel, azıcık yol çetin, fakat bu da hiç; İşin fenası:
İçerden gelen sıcak müz’ic...
Ne çare!
İnmeli, madem ki sormadan girdik.
Aşağya doğru zeminin devamı haylice dik...
Hayır, kapanmayabilmek hüner değil o kadar:
Adımda bir basamak var ki taştan oymuşlar.
Yavaş yavaş iniyorken uzandı bir köprü...
Önünde var ya delilin, tevekkül et de yürü!
Geçer miyiz, geçeriz, haydi şimdi, bismillah!
Kaza savuştu ya, lakin, ne söylüyor fellah:
Meğer, zifir mi zifir, bir belalı kan kuyusu, Bu takma köprünün altında tutmamış mı pusu!
Demek ki:
Çalmak için muhteşem kemiklerini, İkinci Amnofis’in kim delerse makberini; –Nüfuza uğraşıyorken yolun serairine– Basınca eğreti konmuş kapakların birine, Cehennemin dibi buymuş, deyip tekerlenecek!
Aman çabuk geçelim, yer tekin değilmiş pek...
Demin kalan basamaklar yetiştiler tekrar, Beraber etmeye baktık aşağıya doğru firar.
Sitare mevkibi halinde kåfileyle ziya, Geçit boyunca dizilmiş, pırıl pırıl, guya:
Kovanda habsedilen bir yığın ateşböceği, Delip halas olayım, der, bu sermedi geceyi!
Duvarların, tavanın her yerinde, bi-payan, Tekerrürüyle tevali eden rumuz-i beyan.
Nedir leyale bürünmüş o renk renk eşkal?
Kimin hesabına zulmette oynayan bu hayal?
Kimin?
Nedir?
diye, lakin, kolayladık geçidi; Direkli bir yere çıkmaktayız, bakın, şimdi.
Harim-i hasına geldik, demek ki, Fir’avn’ın; Gürültü etmeyelim, bi-huzur olur, amanın!
Fakat, bu sahne, dağın sinesinde, pek müdhiş; Açık sema gibi yıldızlı, mavi bir meneviş, Sıkıştı gitgide vadi, nihayet oldu boğaz.
Güneş çocuk değil artık, şu var ki pek yaramaz:
Sonunda cevvi tutuşturmak istedikçe hele, Çekilmiyordu bu en nazlı günlerinde bile!
Aman bakın, ne perişan şu toprağın hali:
Bucak bucak deşerek, toprak olmuş ensali, Çukurlarıyle, hayır, leşleriyle yutmuşlar!
Kefen soyanlar adammış, bu fareler canavar!
Delik deşik kayalıklar, delik deşik sağ sol:
Mezar araştırıyor her tarafta bir sürü kol.
Sürüklenir sıralanmış paçavra enkåzı, Zuhur eder diye, altında mumyalar ba’zı; Didiklenir, elenir, kül, kemik, bütün kümeler...
Nedir bu acz-i beşer karşısında hırs-ı beşer?
Büküldü tuttuğumuz yol cenuba doğru biraz; Güneşse rüşdüne rağmen bütün bütün yaramaz:
Önünde damla kadar gölge sezmesin alevi, Bir an içinde, bakarsın, adımlayıp cevvi, Ne kuytu der, ne siper, parçalar geçer mutlak; Nasıl ki parçalamış:
Her taraf çırılçıplak!
Asıl belası:
Bu gittikçe kıvrılan dirsek, Uzun sürerse, eminim, devam edilmeyecek:
Kireç yakılmaya mahsus ocakların bir eşi, Kürek kürek saçıyor küllenip duran güneşi!
Hayır, sürekli değil, bitti, hem yaman bitti; Gelin de sahneyi bir seyredin, gelin şimdi:
Geçit biraz dönerek garba sarkacak yerde, Gerildi ansızın afaka bir kızıl perde:
Ne ihtişam-ı İlahi!
Ne saltanat!
Ne celal!
Eteklerinde zemin, devre devre, izmihlal.
Bu cebhe fecr-i ezelden örülmüş olsa gerek; Gurub alevleri, yahud, tehaccür eyleyerek, Haris emelleri tehdide etmek üzre devam, Fezada alnını çatmış bu sermedi ehram!
Evet, murakabe halinde bir sükut-i mehib, Çıkıp harabe-i edvara yaslanan bu hatib.
Ne bir hitabe, hayır, yükselen, ne bir minber, O çünkü çok daha yüksek, o bir derin makber!
SEBILÜRREŞAD                -  -  Parıldayıp duruyor, kaplamış bütün sakfı.
Duvarların görünen sağlı, sollu, her tarafı, –Mematı hep akabatıyle gösterir yollu– Ecinni ordusu şeklinde bin hurafe dolu.
Nasıl ki aynı hikayatı söylüyor tekmil, Şu perde perde sütunlar da işte ber-tafsil.
Peki, o nerde?
diyorduk, hemen zuhur etti, Benekli kırmızı benziyle parlayan lahdi.
Açıktı üstü, kapak, şimdi, bir kalın camdı; Başında düğme de varmış ki, asrın evladı, Koşup bükünce, ziya huzme huzme fışkırarak, Göründü, kalkamaz olmuş, zavallı bir hortlak!
Adaletin ne şehametli bir tecellisi, Şu, leş görür gibi görmek İkinci Amnofis’i!
Bu Fir’avun ki, civarından ürküyordu beşer; Bu Fir’avun ki, sütunlar, saraylar, abideler, Bütün hayatını ezberletirdi afaka; Bu Fir’avun ki, eğilmişse boynu bir hakka, O sade kendi bekåsıydı, kendi nefsiydi; Bu Fir’avun ki, o zıllin hayal-i te’bidi, Dumanlı beynini sardıkça, artık efrada, Muhal olurdu huzur ihtimali dünyada; Bu Fir’avun ki, cehennemdi yerde kabusu, Cehennem olmadan evvel vücud-i menhusu; Bu Fir’avun ki, beşer, korkudan, büküp belini, Huşu’ içinde tavaf eylemişti heykelini; Bu Fir’avun, bu görünmez kaza, bu saklı bela, Ki bir zaman tapılıp dendi:
“Rabbune’l-a’la!”...
Ne intikåm-ı İlahi, ne sermedi hüsran:
Gelen, geçenlere ibret, yatar sefil, üryan!
Soyulmadık eti kalmış, bilinmiyor kefeni; Açıkta, mumyası hala dağılmayan, bedeni.
Bu çehre miydi ki titrerdi karşısında zemin?
Bunun mu handesi afaka tarh ederdi enin?
Hayır, bu, çehre değil şimdi, bir sicill-i azab:
Bütün hututu perişan, bütün meali harab.
Birer siyah uçurum gürleyen, çakan gözler; O yıldırımların artık yerinde yeller eser!
Ölüm derinleşedursun çökük şakaklarda, Düğümlü bir acı hüsran henüz dudaklarda.
Nedir düşündüğü, bilmem, o seyrelen sakalın; Bir ızdırab-ı mehibin zebunu lakin alın.
Yanık kütüklere dönmüş, karın, kasık, el, ayak; Yakında küllenerek hepsi tarumar olacak.
Şu gördüğüm mü nihayet, bu leş mi akıbetin?
Bunun mu uğruna milyonla ruhu inlettin?
Şeametin ne de etmiş ki cevvi istila:
Hayatın ayrı felaket, mematın ayrı bela!
Evet, sen eyleyemezdin sütun sütun feveran, Boşanmasaydı o ter bigünah alınlardan.
Zehirli ot gibi fışkırdı heykelin, yer yer, Sulandı çünkü şu vadi beşer kanıyla, beşer!
Zemine sığmadı bir türlü, korkarım, cesedin; Yazık ki murdarı toprak bulup da örtemedin!
Nedir şevahikı tırnakla, dişle oydurarak, İçinde na’şını iskan için saray kurmak?
Hayatının deşiversem birinci perdesini, Kulaklarım duyacak çıplak etlerin sesini.
O etlerin ki alev püsküren sıcaklarda, Tüter dururdu, inen kırbacınla kalkar da!
Yorulmak onlar için bir bilinmedik haktı, O etlerin ki bütün hakkı parçalanmaktı!
Gözümde canlanıyor, oh, devr-i muhteşemin; Nasıl hayaleti kumlardan uğramışsa, demin.
Fakat, nasibini almış ki her tarafta ibad, Yetim iniltisi, ancak, kesilmeyen feryad!
Ne hanümanları yıktın yıkılmadan şuraya?
Ne aşiyanları ezmişti, kim bilir, bu kaya?
Dokunsam ağlayacak, söylemez ki kaç kanı var, Uzandığın çukurun, karşıdan bakan şu duvar.
Ne yüzle söyleyebilsin:
Şerik-i haybetidir!
Bekån için mi, bir bileydim ey hasir Fezaya dağları “heykel!” dedin yuvarlattın; “Mezar!” dedin dağın altında bir feza çattın?
Ümidin oysa eger korkarım ki aldandın; Serab içinde yüzerken denizdeyim sandın:
Mezara, heykele aid bütün bu velveleler, Bekån için mi hak¢kat?
Meramın oysa, heder:
Evet, bütün beşerin hakkıdır bekå emeli; Fakat bu hakkı ne taştan, ne leşten istemeli!
-  -  SEBILÜRREŞAD               SEBILÜRREŞAD                -  -  aniyye böyle değildir.
Çünkü hudud-ı coğrafya, hudud-ı ırkıyye, yahut hudud-ı zamaniyye ile mahdud değildir.
Bunlar bütün beşeriyetin malıdır.
Bunların ebvab-ı rahmeti herkese açıkdır.
Bunları her kim kabul eder  ve onları yaşarsa onlardan müstefid olur.
Müslümanlar bu hakåik-i ilahiyyeye tevfik-i hareket ettikleri müddetçe zafer taçlarıyla tetevvüc ettiler.
Bugün ise müslümanlar bu hakåike yüz çevirmişler ve bu yüzden satvet ve  nüfuzlarını zayietmişlerdir.
Öte tarafdan suret-i zahirede İslama düşman gibi görünenler, hayatlarını kavanin-i ilahiyyeye göre tanzim ederek ihraz-ı faikiyet etmişlerdir.
Beşerin berat-ı necatı Kur'an-ı Kerim olarak on üç  asır mukaddem gönderilmiş bulunuyor.
Bu kitab-ı ilahi hayatın her safhasında müslümanların rehberidir.
Bu sayede müslümanlar cihana hakim olmuşlardı.
Bil-ahare müslümanlar “Nezd-i ilahide en kerim olanların en  zi-yade müttek¢ olanlar olduğunu” unuttular.
Her şeyin “amel” ile ihraz eylediğinden gaflet ettiler.
İnsanlar babalarının kazandıkları muvaffakiyyata göre mu'amele  görseler, hiç şüphesiz nim vahşi bir millet olan Arablar, hiçbir vakit hakim-i cihan bir millet olmazdı.
Binaenaleyh müslümanların inhitatından hiçbir vakit Kuran-ı Kerim mesul tutulamaz.
Kuran, bir kånun-ı hayatdır ki ona riayet eden nail-i muvaffakiyet olur.
Bize karşı bugün ihraz-ı faikiyyet edenlerin hayat-ı ameliyesine bakınız da ibret alınız.
Çünkü onlar bugün hayat-ı ameliyelerinde hakåik-i ilahiyeyi yaşatmaya gayret ediyorlar.
Bugün bizim vaziyetimiz çok fenadır.
Bütün dünya bizim beyhude yere uğraştığımıza zahibdir.
Herkesin nazarında biz mahkum bir ümmetiz, evvelce Endülüs'de  yapıldığı gibi, her yerde muhteşem mazimizin bütün asarını silip süpürmek için planlar tertib olunmaktadır.
Suriye, Filistin, Irak ve sair memalik-i İslamiyyede hayat-ı İslamiyye'yi istisal etmek için ne yapmak kåbilse  yapılıyor.
En şayan-ı hayret olan nokta Avrupa, İslamın devr-i tealisinde bütün dünyanın en koyu cahil kıtası iken bugün ilim ve irfan sahasındaki azametiyle iftihar ediyor, insanlığın hadimi olduğunu mağrurane iddia ediyor.
Son Harb-i Umumi hakkında ise onun ancak küçük  milletleri, kavi mütecavizlere karşı müdafaa etmek için, kuvvete karşı hakkı ihkåk etmek için vuk†bulduğunu söylüyor.
Bunların hepsi boş sözlerdir.
Harbin sebebi ticaretçilikdi.
Harbin saiki küçük milletlerin himayesi olsaydı, hiç olmazsa küçük milletlere tecavüz edilmediğini  görmek icab ederdi.
Halbuki Türkiyeye neler yapılmadı.
Medeniyet düşmanı oldukları Avrupalılar tarafından  itiraf edilmekde olan Bulgarlarla Çek Slavakların arazisine ta'arruz edilmediği halde Türklerin yeryüzünden  kaldırılmaları için teşebbüs edildi.
Bunun sebebi ne?
Avrupanın hayatı, tezyid-i serveti icab etmektedir.
Mü- Hepimiz, her yerde en yüksek sesimizle haykırıyoruz ki Avrupa medeniyeti İslam medeniyetinin bir inkişafıdır.
Avrupa en derin cehalete batmış iken müslümanlar her şube-i irfanı keşf etmişlerdi.
Eslafımızın şanını tanıdığımız halde onlara bu şan ve şerefi bahş eden esbabı tedk¢k  etmemekliğimiz ne kadar şayan-ı teessürdür biz bu noktayı unutuyoruz ki Kur'an-ı Kerim harekat-ı beşeriyeyi  tanzim eden bir mecmua-i kavaidi muhtevidir!
İnsanın hab-alud kuva-yı akliyesini uyandıran hakåiki ilan etmiştir.
Bunun neticesi olarak fa'aliyet-i beşeriyye sahası  açılarak dünyayı kaplamış ve beşerin muvaffakiyatı tezayüd etmiş, bugün “ulum-ı asriyye” namını alan esrar-ı  tabiat peyderpey keşf olunmuştur.
Müslümanlar birkaç asır bu hakåikin neşrettiği envar ile aydınlanan yollarda yürümüşler ve tarihin kayd ettiği en kısa bir zamanda müslümanlar “muazzam bir medeniyet-i İslamiyye”nin banileri olmuşlardır.
Feyz ü bereket, servet ve refahiyet, bilahare müslümanlara hased ve şehevat-ı nefsaniyye seretanını taslit etti.
Müslümanlar o hakåikden tebaüd ettiler, ve gayr-i kåbil-i ictinab akıbete duçar oldular.
Bugün kendimizi müşkilat ve mesaible muhat görüyoruz.
Bir mahrec bulmak için karanlıkda bocalıyoruz.
Halbuki öte tarafdan Avrupalılar kendilerine İseviyet namıyla  telk¢n olunan ve onları fakr u sefalete sevk eden tarz-ı hayatı değiştirerek yeni bir medeniyet kurmuşlar, müslümanlara va'd olunan refah ve mes'udiyete nail olmuş-  lardır.
Garb medeniyetinin hakåik-i ezeliyye-i Kuraniyyeye katiyyen iltifat etmediklerini söylemek tekamül-i ictima'inin merahil-i muhtelifesini bilmemektedir.
Bütün  ilim mütehassıslarının kabul ettikleri bir hak¢kat, bir tarafda keşf olunan hakåikin esrar-engiz ve gayr-i kåbil-i  izah yollardan başka cihetlere seyahat ettiği ve orada kånun-ı hayat olarak kabul edildiğidir.
Garb medeniyetinin herhangi şu'besinin istinad ettiği esasatın evvela  Kuran-ı Kerim ile beşeriyyete talim olunan esaslar olduğunu gösterebiliriz.
Hıristiyan muharrirleriyle onların eserlerini okuyanlar ve telk¢nlerine tabi' olanlar diyorlar ki:
“Hak¢katen  Kuran-ı Kerim bütün terakk¢ ve medeniyetin menbaı ise müslümanlar niçin böyle bir inhitat içindedirler?” met olarak gönderilmiştir.
Daha evvel gönderilen ed-yan ve mezahib birtakım milletler ve memleketlere münhasır olduğundan tabi' olduğu zaman ve mekan hududunu  tecavüz edince tesirini zayietmişti.
Fakat hakåik-i KurCİLD 25  -  ADED 631  -  SAYFA 100                                                                                                                                   SEBILÜRREŞAD               Fakat bu noktaya dikkat etmeliyiz atalet bir felaket olduğu gibi ameli yegane vesile-i muvaffakiyet tanımak da bir musibetdir.
Amel-perestlik, insanları ilhada götürür.
Bugün garbı duçar-ı felaket eden bu telakk¢dir.
Garblılar, Cenab-ı Hakkın lutf u ihsanı olmazsa ilim ve sanatın bir adım atamayacağını takdir etmiyorlar.
Biz ancak Allahın yarattığı şeylerledir ki terakk¢ ve refahımızı temin ediyoruz.
Bu şeyler, bizim eser-i faaliyetimiz de- ğildir.
Binaenaleyh sağlam fikirli bir insan kendi mesaisinin eserine boyun eğmez, bil-akis insanda fa'aliyet kå-  biliyetini yaratan ve işlenecek her şeyi ibdaeden Rahman ve Rahim'e arz-ı ubudiyet eder.
dır.
Bu suretle Bir halkın kesb-i salah etmesi hususunda en büyük amil olan bir maksadı tahakkuk ettirmek uğurunda birlik, ilk ihtidanın vuk†'undan i'tibaren te'min olunmuştu.
Müslümanlığı kabul eden erkek kadın, yüksek alçak, putperest, hıristiyan, Yahudi her insan diğer müslümanların kardeşi oluyordu.
Onun kanı, onların kanı  gibi ebedi bu manzume-i uhuvvet hergün tevessüediyordu.
Müslümanlık aktar-ı cihanda intişar ettiği zaman  bile İslam uhuvveti payidar kalmıştı.
Bir muhtedinin aslı, ırkı, rengi, memleketi, medeniyeti ne olursa olsun bir kere müslüman oldu mu diğer müslümanlarla bir oluyordu.
İslam uhuvveti bunların hepsini bir kül yapıyor ve  bunların müttehid kuvveti, hepsini istedikleri istikåmete tevcih ediyordu.
Bir milletin terakk¢si için lazım olan diğer amil, şevk ve hayatiyetdir.
Kuran-ı Kerimin tebliğatı, Hazret-i Muhammedin kelimatı ile bunlar müslümanlar arasında zirve-i kemale varmıştı.
Dinini tebcil ve kelime-i ila-  hiyyeyi ila her müslümanın hedef-i hayatı idi.
Her müslüman bunun için yaşıyor, bunun için ölüyor, bunun  uğurunda her mihmet ve meşakkate göğüs geriyor, ne kazanırsa bu gåyeye doğru tevcih ediyordu.
Rivayet olunuyor ki harb meydanında bir düşmanın kellesini uçurmak üzere iken bu düşman Hazret-i Alinin teaddid milletlerin her biri iktisadi, bu servetin taksimi için vuk†bulan muharebelerden Harb-i Umumi tevellüd etmiştir.
Rahman olan Hak celle ve alanın bütün insanlar üzerine ni'am-ı ilahiyyesini rayegan etmiş olması insanlar  için en mesud hayrdır.
Her insan herhangi bir işe başlamadan evvel iki şeyden emin olması lazımdır.
Birincisi  üzerinde çalışacağı mevaddın mevcudiyeti, ikincisi mesa'isinin semeredar olmasıdır.
Her müslümanın hergün  defeat ile tekrar ettiği besmele-i şerife bu emniyeti bahş etmektedir.
Besmele-i şerife, esas-ı say olacak her şeyin bize bahş olunduğunu, hatta bizim onun lüzumunu his etmeden Cenab-ı Hakkın onu bize rayegan buyurduğunu haber vermekde olduğu gibi mesa'imizin semeredar  olacağını da tebşir eylemektedir.
Bu ne teşvik-amiz bir esasdır!
Ne yapmak arzu etsek sayimizin mevadd-ı esasiyesi emrimize amade bulunuyor.
Bize düşen çalı- şarak ihraz-ı muvaffakiyetden ibaretdir.
Bu ölülerin bile ruhuna yeni bir hayat ifaza edecek bir kuvvetdir!
İslamın tebliğ ettiği bu hak¢kat, tedk¢k olunursa, insana en büyük müjdeyi hamil olduğu anlaşılır.
Her türlü,  terakk¢, her türlü keşf-i ilmi, yahut herhangi muvaffakiyet bu telk¢nden ahz-i kuvvet eder.
Bütün ihtiyacatımız,  tatmin edeceğimiz bütün metalibimiz, havada uçmakdan tutunuz da suyun altında dolaşmaya kadar muhayyi-  lemizin düşünebileceği her şey istitaatimiz dahilindedir.
Tabiat bunun vesait-i lazimesini ihzar etmiştir.
arzumuzu tahakkuk ettirmek için ancak bu vesaiti bir araya getirmek lazımdır.
Bu vesait ister zeminde, ister asümanda  olsun, onları bulmak bizim vazifemizdir.
Bunu yapmak için adım atar atmaz rahim olan Hak celle ve ala bize yedd-i nusretini uzatır ve bizi muvaffakiyete isal eder.
“Ulum-ı asriyye, bu keşfiyatın bir nam-ı diğerinden başka bir şey değildir.
Kur'an-ı Kerim, Cenab-ı Hak'dan ne  tazarruetsek Hak Tealanın onu ihsan edeceğini vad ediyor.
Binaenaleyh menahi ve muharrematdan başka ne istesek Cenab-ı Hak onu ihsan eder.
Fakat Cenab-ı Hakkın ihsanı, yastığa dayanıp onun lütuflarını istemekle tahakkuk etmez; muvaffakiyetin miftahı, yerde  gökde Cenab-ı Hakkın nef-i beşere müsehhar kıldığı her şeyden istifadedir.
Bu eşyanın hepsi hazırdır.
Onlardan te'min-i istifade için uzanacak mahir ve muktedir  elleri bekliyor.
İlk müslümanlar kalblerinde parlayan bu imanla mücahedeye kalkdılar ve tarih-i beşerin en kısa bir devrinde  muazzam bir medeniyetin banisi oldular.
Müslümanlıkdan  mukaddem beşerin saha-i tetebbu'u mantık, ilm-i  nefs, ahlak ve ma badet-tabia gibi ulum-ı nazariye idi.
Ulum-ı maddiyeye ehemmiyet verilmiyordu.
Şems-i İslam tulu' eder etmez ulum-ı maddiye de inkişaf etti.
Bu-  SEBILÜRREŞAD                -  -  Her ne kadar Peygamberimizin Arabistanda tesis etti- ği devlet mükemmel ve bir nümune-i ittihad ve faaliyet idiyse de müslümanları en çok mütehassis eden nokta Peygamberimiz'in risaletlerini tarz-ı ifaları, Arablara  asalet ruhunu nefh etmeleri, onların temayülatında, seciyye ve ahlakında harika-asa bir inkılab vücuda getir-  meleridir.
Devr-i Saadetden beri dünyayı tenvir ve temeddün eden müessese-i muazzamanın esasını Hazret-i Muhammed koymuştur.
Kur'an-ı Kerim müslümanlara “Ya  Rabbi ilmimi artır” duasını tekrar etmelerini emr eder.
Peygamberimiz de buyurur ki irfan, her müslümanın hakk-ı tabiisidir, her müslümanın aradığı şeydir.
Onu nerede bulursa alır.” Delhi ile Gırnata arasında imtidad eden sahadaki mezrua-i irfan bu tohumlardan yetişmiştir.
'da deniliyor ki “Barbar Av-  rupalıları on üçüncü asra kadar temdid [temdin] edenler müslümanlardır.
İslam felsefesi, tıbbı, ulum-ı tabiiyyesi, coğrafyası, tarihi, nahiv ve sarfı, belağati, şiiri öyle mebzul eserler vücuda getirmiştir ki bunlar, insanlar okudukça payidar olacaklardır.” Renan bu sözleri ilave ediyor:
“Onuncu asr-ı miladide Endülüsde ilim ve edeb zevki teessüs ettiği gibi bu memleket başka hiçbir yerde misli görünmeyen bir saha-i insaf idi.
Hıristiyanlar, Müs-  lümanlar, Yahudiler, aynı lisanla tekellüm ediyor, aynı şarkıları tağanni ediyor, aynı tetebbuat-ı edebiyye ve ilmiyyeye iştirak ediyorlardı.
Muhtelif milletleri yekdiğerinden ayıran mani'alar izale edilmişti.
Hepsi de müşte-  rek bir medeniyet için ibzal-i mesai ediyorlardı.
Binlerce talebe ile meşhun olan Kurtuba camileri tetebbuat-ı ilmiyye ve felsefiyyenin fa'al merkezleriydi.”  Doyteş müslümanların eserini bu sözlerle tavsif ediyor:
“Bütün dünyayı karanlık kaplamışken beşeriyete  meşaleyi onlar taşımışlardı, Yunan-ı kadimin irfanı ölmüşken onu onlar diriltmişler, şarka da garba da felsefe-  yi, tıbbı, heyeti, sanayii onlar öğretmişlerdi.
Bugün hepimiz ulum-ı asriyyenin mehdi olan yerlerde durarak  Gır-natanın matem-i sukutunu tutuyoruz.” Avrupayı taassub zincirlerinden kurtarmak ve onu fikir devrine götürmek hususunda müslümanların yaptıklarını Deraper de daha birçok Avrupalı müellifler de  itiraf ederler.
Fakat bu noktayı hatırdan çıkarmamalıyız ki bütün müslümanların ihraz ettikleri muvaffakiyyat,dünyayı dört şey tutar:
Ulemanın ilmi, küberanın adli, salihlerin ibadeti, cesurların şehametidir” diyen Hazret-i Muhammed'in eseridir.
Peygamberimizin tarihde haiz olduğu mevkihakkında birkaç söz ilave edelim:
yüzüne tükürdüğünden Hazret-i Ali derhal kılıncı kınına sokmuştu.
Çünkü Ali, şahsına karşı yapılan bir hakåretin intikamını almak için değil, dini ila için harb ediyordu.
Bir İslam hekimi diyor ki “Bil-ihtiyar Allahdan korkmayan biz-zarure beşerden korkar.” Hazret-i Muham-  medin etbaı, Allahdan korktukları için beşerden korkmuyorlardı.
Bundan başka bunlar, büyük ile küçük,  zengin ile fak¢r arasında bir fark gözetmiyorlardı.
Asası, kılıcından daha korkunç olan Hazret-i Ömer bir fak¢r kadının bed duası karşısında titremişti.
Müslümanlara gönderilen kavanin ve kavaid onların en mühim unsur-ı terakk¢siydi.
Müslümanlar hayat-ı  hususiyyelerinin, hayat-ı ictimaiyyelerinin, hayat-ı idariyyelerinin, elhasıl her şu'be-i hayatiyyelerinin idaresi  için lazım olan bütün talimatı haiz bulunuyorladı.
Binaenaleyh müslümanların bu vahdeti, şevk ve hayatiye-  ti onları yeryüzünde hakim kıldığı zaman onlar hakimiyetlerini nasıl idare edeceklerini biliyorlardı.
Müslü-  manlığın kavanin-i esasiyyesi hür bir vatandaşın, cesur bir askerin, sadık bir zevcin, fedakar bir zevcenin,  vazife-perver bir evladın, doğru bir adamın, basiretli bir memurun, müstak¢m bir alemin veya bir tacirin nasıl bir hatt-ı hareket tak¢b edeceğini talim etmişti.
Bunların hepsi Hazret-i Muhammedin irtihalinden sonra, müslümanların nail oldukları muazzam terakk¢yatın tesadüfe atf olunmayacağını gösterir, bil-akis bütün  bir terakk¢yat Hazret-i Muhammedin tesis ettiği temel üzerine kåim olmuştu.
Bu pek sağlam temel bu güne kadar payidar olmuşdur.
Yine o temelin üzerine tesis-i bünyan edilmelidir ki eskisi gibi her terakk¢ye namzed olalım.
Aziz bir arkadaşımız:
“Hazret-i Muhammedin devrine dönelim, dönelim!” diyor.
Filhak¢ka bu söz her müslümanın rehberi olmalıdır.
Çünkü “Müslümanlara izzet-i mazilerini temin edecek yegane yol budur.
Müslümanların menba'-ı kuvvet ve menba'-ı terakk¢si; İslam  irfan ve İslam medeniyetinin menba-ı feyzi, Kuran-ı Kerimdir.
Kuran-ı Kerim, rehberiniz olsun, eski medeniyetden daha yüksek bir medeniyet te'sis edersiniz.”  Mister Deven Port diyor ki, Kuran-ı Kerim, İslam aleminin umumi mecellesidir.
Kuran, ictimai, medeni, ticari, askeri, fıkhi, cezai, cinai, ve her şeyden evvel dini bir mecelledir.
Her şey onunla tanzim olunur.
İbadatdan, hayat-ı yevmiyyenin her safhasına kadar, ruh-ı beşerin felahından vücud-ı beşerin sıhhatini temin edecek her şeye kadar, heyet-i ictimaiyyenin huk†kundan ümmetin huk†kuna kadar, ahlakdan cinaiyata kadar, cezalardan hayat-ı uhreviyeye kadar her şeyi bu kitab muhtevidir.” Fakat bir devletin icad ve tanzimi, müslümanların nazar-ı dikkatini celb eden en mühim mesele değildir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 bulunan bir erkek veya kız çocuğu merasim-i kånuniyesi dahilinde olmaksızın velisi marifetiyle tezvic edilmiş, aradan hayli bir seneler geçmiş, bu izdivacın semere-i hay-  riyyesi olmak üzere birkaç çocuk dünyaya gelmiş, şimdi biri kıyam ederek bu nikahın butlanını iddia ediyor, bu yolda bir hüküm istihsaline de nail oluyor.
Artık düşünmeli, zevceynin beyni –aralarındaki rabıta-i meşru'anın  devamına rağmen- nasıl tefrik edilecek?
Bunlardan biri vefat etmiş ise diğeri tevarüsden nasıl mahrum bırakılacak?
Ya bunların çocukları ne olacak?
Bunların neseb-  leri kabul edilmeyerek kendileri huk†k-ı bunutdan nasıl mahrum edilecek?
İşte bu madde ile atiyen göreceğimiz diğer bir madde bu gibi daha birçok mahzurata meydan veriyor.
Bu madde de ahkam-ı şeriyyemize tevafuk etmiyor.
Evvelce de beyan olunduğu üzere ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran on yedi, on sekiz yaşlarını ikmal etmemiş olan kimseler eğer akıl ve baliğ iseler akd-i nikahları hiçbir kimsenin izin ve icazetine mütevekkıf olmaksızın sahih ve nafiz olur.
Eğer henüz baliğ değilseler akd-ı nikahları yalnız velilerinin izin ve icazetine tevakkuf eder, bu nikahların sıhhat ve nifazı için ne hakimin, ne de başkalarının izin ve muvafakati şart değildir.
Binaenaleyh bu gibi nikahların fasid addedilebilmesi ahkam-ı fıkhiyyemizle kåbil-i telif olamaz.
Ancak şunu arz edelim ki işbu layiha-i kånuniyede kabul edilen fasidler ile şeran muayyen olan fasidler beyninde mahiyeten fark vardır.
Ahkam-ı şeriyyemize nazaran fasid olan bir akd-i nikah; lahık olacak bir icazet ile sıhhate inkılab edemez.
Halbuki layihanın .
maddesine göre inkılab edebilir!.
Maamafih fasid ne mahiyetde telakk¢ edilmiş olursa olsun işbu otuz dokuzuncu maddede beyan olunan  nikahların fasid addedilmesi madde-i sabıka sırasında tadad olunan mahzurat-ı şeriyyeyi maa ziyadetin intac edebileceği cihetle şeran asla şayan-ı tasvib olamaz.
Bu madde de ıtlakına nazaran ahkam-ı fıkhiyyemize gayr-i muvafıkdır.
Bu maddeye nazaran on sekiz yaşında bulunan baliğ, ehliyet-i kamileyi haiz bir erkek çocuğunun nefsi için akd ettiği bir nikah -mücerred hin-i akdde sinn-i rüşde vasıl olmuş bulunmaması bahanesiyle- velisi tarafından fesh ettirilebilecek; halbuki ahkam-ı  Mister Feriman diyor ki “Hazret-i Muhammed iyi ve samimi bir insandı.
Halkına itimad-ı tam ile mütehassisdir.
Kendisi hem din, hem amel sahasında mu'az-  zam bir teceddüd vücuda getirmiş bir resul-i ilahiydi.” Mister Estobart diyor ki:
“İstimal edilecek vesaitinin nedretini ve vücuda getirdiği eserin azametini nazar-ı i'tibara alarak diyebiliriz ki  tarihde Hazret-i Muhammedin namı kadar şaşaa-nisar bir nam yoktur!” Vayl da Bosvert İsmit de aynı fikirdedirler.
Acaba dünyada hiçbir adam din, ahlak, adat-ı ictima- iyye, amal ve temenniyat-ı milliyye sahasında böyle şanlı bir inkılab vücuda getirmiş, bir milleti barbarlığın en  çirkin derekesinden fikir ve amelin en yüksek şahikasına yükseltmiş başka bir insan var mıdır?
Hazret-i Muhammed, peygamberdi, şairdi, kumandandı, siyasiydi, mütefekkirdi.
Bunların hepsini cami'  başka zevat da gelmiştir.
Fakat hiç biri Hazret-i Muhammed'in yaptığını yapamamıştır.
Allahümme salli ala Mu-  hammedin ve alihi.
Bu madde, ahkam-ı fıkhiyyemize muhalifdir.
Dördüncü ve beşinci maddeler hakkında dermiyan ettiğimiz  mütalea sırasında arz edildiği vechile akil ve baliğ olan kimselerin akd-i nikahları, şeran sahih ve nafizdir.
Velev ki bunlar henüz on iki yaşlarını ikmal etmiş olmasın-  lar.
Baliğ olmayanların akd-i nikahları ise tafsile tabidir.
Şöyle ki:
Gayr-i mümeyyiz bulunan sığarın bizzat akd edecekleri nikahları batıldır, bilahare velileri icazet verse dahi bu nikahlar sıhhate inkılab etmez, çünkü batıla  icazet lahık olmaz.
Mümeyyiz bulunan sığarın bizzat akd edecekleri nikahları ise velilerinin icazetine mevk†f bulunur.
Fakat gerek mümeyyiz olsun ve gerek olmasın  bir sağir veya sağirenin velileri tarafından akd edilecek nikahları sahih ve nafizdir.
Bunun hilafına olan akval, nassa, icma-ı ümmete muhalif olduğundan şayan-ı kabul olamaz.
Binaenaleyh işbu otuz sekizinci maddenin hükmü bu babdaki ahkam-ı şeriyyemizle kåbil-i telif değildir.
Bu nikahın batıl addedilmesinden tevellüd edecek mahzurat-ı şer'iyye pek çoktur.
Farz ediniz ki on bir yaşında  SEBILÜRREŞAD                -  -  meşruadan addedilecek!
Evet..
Bu iki maddeye göre bu çocuklar böyle bir felakete maruz kalacaklar!
Artık bunun ne kadar muvafık olacağını düşünmeli!.
Halbuki ulviyyet ve madeletini takdirden maat-teessüf pek çok aciz bulunduğumuz ahkam-ı mübeccele-i şeriyyemize nazaran böyle bir felakete imkan yoktur.
Kütüb-i fıkhiyyemizden da, de, de münderic olan şu üç mesele-i şeriyyeye bir kere bakalım:
Başkasının menkuhasıyla bilmeyerek vuk†bulan akd-i nikah fasiddir.
Binaenaleyh bu nikah üzerine takarrub vuk†' bulursa iddet vacib, neseb sabit olur.
Şöyle  ki:
Eğer çocuk vakt-i nikahdan itibaren la-ekall altı ay tamamında tevellüd ederse nesebi zevc-i saniden sabit olur.
Eğer bu müddetden ekalde tevellüd eylerse nesebi zevc-i evvele aid bulunur.
Çünkü bu halde ulukun birinci zevcden olduğu tebeyyün eder.
Başkasının menkuhasıyla an ilmin vuk†bulan akd-i nikah batıldır.
Binaenaleyh bu akd üzerine vaki olan takarrub, zinadan madud olduğundan bununla neseb sabit, iddet vacib olmaz.
İşte görülüyor ki ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran başkasının menkuha veya mu'teddesiyle izdivac, ale'l-ıtlak  batıl, ziya-ı nesebi müstelzim değildir.
Bu izdivac gerek bir memur-ı mahsus huzurunda akd edilmiş olsun ve gerek olmasın.
Bu madde de ahkam-ı münife-i şeriyyemizle kåbil-i telif değildir.
Demek ki bir kimse zaruretini ve adalete ehliyetini isbat ve hakimin müsaadesini istihsal etmeksizin ikinci bir kadınla izdivac ederse bu izdivac -sıhhat-i  şeriyyesine rağmen- nazar-ı kånunda keen lem yekün addedilecek, bu izdivac üzerine ahkam-ı nikah terettüb etmeyecek, senelerce bir arada yaşayarak mes'ud  bir aile hayatı geçirmiş olan zevceynden herhangi biri vefat etse diğeri ona varis olamayacak, şayed bunlardan veya sair alakadarlardan biri mahkemeye bil-müracaa hilaf-ı kånun akd-i izdivacda bulunduklarından dolayı beynlerindeki rabıta-i zevciyyetin butlanını iddia etse şeriyyemize nazaran bu nikah, sahih ve lazımdır, böyle bir fesih tehlikesine ma'ruz değildir.
Bu babda altıncı  madde hakkındaki mütaleatımıza müracaat edilmelidir.
Bu madde ahkam-ı fıkhiyyemize tevafuk etmiyor.
Yedinci madde sırasında yazdığımız ahkam-ı fıkhiyyeye ircaolunur ise bu mesele tenevvür eder.
Bu madde de ahkam-ı fıkhiyyemizle kåbil-i telif de- ğildir.
Sekizinci madde sırasında arz olunduğu üzere ahkam-ı şer'iyyemize nazaran ma'tuh ile ma'tuhenin ni-  kahları yalnız velilerinin iznine, icazetine tevakkuf eder, hakimin müsaade-i mahsusasına tevakkuf etmez.
Velayet-i hassanın velayet-i ammeden akva olduğu kava'id-i  huk†kiyyemizdendir.
Binaenaleyh veli hassı bulunan ateh erbabının nikahına velayet-i ammeyi haiz olan hukkamın müdahalesi esasat-ı huk†kiyyemize münafidir.
Bu  maddeye nazaran bir matuh ve matuhenin, hakimin müsaadesi istihsal edilmeksizin velisi tarafından akd edilen nikahı fasid addedilerek tefrikleri cihetine gidilebilecektir ki artık bunun mehazir-i şer'iyyesini de ayrıca  izaha hacet yok!
Bu madde ıtlakına nazaran şayan-ı tedk¢kdir.
Bu maddeye nazaran başkasının menkuha veya mü'teddesiyle  vuk†bulan bir akd-i nikah mutlaka batıldır, tarafeyn sebeb-i butlana gerek vakıf olsunlar, gerek olmasınlar.
Atiyen göreceğimiz bir maddeye nazaran da eğer bu akd vaktiyle bir memur-ı resmi huzurunda icra edilmiş ve tarafeyn beyninde takarrub dahi vuk†bulmuş ise işbu takarrub üzerine iddet, neseb ve saire sabit olur.
Fakat böyle bir memur huzurunda icra edilmemiş ise bununla iddet vacib, neseb ve saire sabit olmaz.
Demek ki batıl addedilen bir akid ile bazan neseb ve saire sabit oluyor, bazan olmuyor!.
Şimdi bu iki maddenin icabatına göre bir mesele tefri edelim.
Farz edeniz ki bir kadın senelerden beri gåib bulunan zevcinin vefatını kuvvetli bir suretde istihbar ederek merasim-i kånuniyye dahilinde olmaksızın diğer bir erkekle akd-i izdivacda bulunuyor, aradan seneler geçerek bu ikinci izdivac neticesinde birkaç çocuk dünyaya geliyor, bunlar bu hal üzere imrar-ı hayat eder-  ken vefat ettiğine kaviyyen kånioldukları birinci zevc bir gün çıkıp gelmesin mi?
Şimdi bu kadın hiçbir iddet beklemeksizin zevc-i evveline iade olunacak!
Sonra bu çocukların nesebleri zayiolarak kendileri evlad-ı gayr-i SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     vuk†bulmamış ise hakkında ahkam-ı nikah cari olmaz, fakat takarrub vuk†bulmuş ise iddet vacib, mehr-i misl lazım, neseb ve hürmet-i musahere sabit olur.
Bu nikahın fasid olması şüphe yok ki hikmet ve maslahata daha muvafıkdır.
Zaten böyle bir nikah, alelek-  ser bir eser-i hata olmak üzere vakiolabilir.
Mesela bir şahs-ı müteehhil olduğu halde diğer bir kadınla izdivac eder, aradan uzun bir müddet geçer, bu ikinci kadından dünyaya çocukları gelir, bilahare zevceleri arasında  razatarikiyle mahremiyyet mevcud olduğuna muttali olur.
Şimdi ikinci nikahın hürmet-i şeriyyesi anlaşılmış olduğundan ikinci zevcesinden derhal iftirak etmesi icab eder.
Bu halde bu ikinci zevceye mehir namıyla bir şey verilmesin mi?
Bundan tevellüd etmiş olan çocukların nesebleri zayimi olsun?.
İşte ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran bu iki mahzuratın tahaddüsüne imkan yoktur.
Şunu da ilave edelim ki bir kimse için neseben ve razaen yekdiğerine mahrem bulunan iki kadını taht-ı nikahda cemetmek caiz olmadığı gibi bunlardan birinin iddeti nihayet bulmadan diğeriyle izdivac etmek de  caiz değildir.
Halbuki layiha-i kånuniyede bu mesele meskutün anh bırakılmıştır.
Bu madde ile ahkam-ı aliye-i şeriyyemiz beyninde bir mukåyese yapabilmek için bu maddenin ihtiva ettiği mesaili ayrı ayrı nazara almak icab etmektedir.
Maddeye nazaran bir erkek ile beynlerinde karabet-i nesebiyye bulunan zi-rahm mahrem kadınların  ni-kahı batıldır.
Ahkam-ı fıkhiyyemize gelince bu nikah İmam-ı Azam hazretlerine göre fasiddir.
Binaenaleyh bu nikah üzerine takarrub vuk†bulmuş ise iddet vacib, mehr-i misil lazım, neseb sabit olur.
İmam Yusuf ve Muhammed'e göre bu nikah batıldır.
Binaberin bunun üze-  rine takarrub vuk†bulsun bulmasın iddet gibi, sübut-ı neseb gibi ahkam terettüb etmez.
Maddeye nazaran bir erkek ile beynlerinde raza'en karabet bulunan kadınların nikahı batıldır.
Ahkam-ı fıkhiyyemize gelince İmam-ı Azam ile İmameyn hazeratı beynindeki ihtilaf bu meselede de mevcuddur.
Maddeye nazaran bir erkek ile aralarında musaheret bulunan kadınların, nikahı batıldır.
Ahkam-ı fıkhiyyemize gelince eimme-i Hanefiyye arasındaki mezkur ihtilaf bu meselede de caridir.
Çünkü neseb cihetiyle meharimden olan kadınların nikahı ile raza, ya musaheret sebebiyle meharimden olan kadınların nikahları şer'an aynı  ahkama tabidir.
Binaenaleyh bu nikah üzerine takarrub vuk†bulmuş ise İmam-ı Azama göre iddet vacib, mehr lazım, neseb sabit olur, İmameyne göre olmaz.
derhal mahkeme tarafından o yolda hüküm istihsal edebilecek, kadın da hemen kalkıp başka bir erkekle te'sis-i  zevciyyete salahiyetdar bulunacak.
Acaba ikinci bir nikahın vuk†unu tahdid için bu kadar mefasid-i şeriyyeyi müstelzim olan ağır bir müeyyide vazı nasıl tasvib edilebilir?
Ahkam-ı esasiyyemize göre ikinci bir nikahın meşruiyyeti, sıhhat ve nifazı böyle birtakım kuyud ve şurut ile mukayyed midir?
Doğrusu kånunlar efradın ehliyet-i huk†kiyyesini, hürriyet-i tasarrufiyyesini böyle keyfema yeşatakayyüd etmemelidir.
Efradın hissiyat-ı meşruasını rencide eden kånunlar nüfuz-ı maneviden mahrum kalır.
Heyet-i ictimaiyye hakkında son derece muzırr olan bir nice gayr-i meşrumüessesat vardır ki hiçbir milletin kånunları bu müesseseleri ortadan kaldıramıyor.
Nice servetleri mahv eden, nice aileleri dağıtan, nice adamları zehirleyen, nice gençlerin nasiye-i ismetini pek hicab-aver bir suretde müebbeden leke-dar eyleyen bu müesseselerden efrad-ı millet menedilemiyor.
Artık taaddüd-i zevcat usulü gibi her vechile meşrumakbul olan bir müessese-i ictimaiyyenin meni cihetine gitmek, butlanına kåil olmak nasıl muvafık olabilir?.
Asırlardan beri tevali eden tecarib neticesinde tahakkuk ediyor ki herhangi bir muhitde olursa olsun,  erkeklerin birtakımı birer zevce ile iktifa edebilecek bir kåbiliyet-i fıtrıyyede bulunmuyorlar, binaenaleyh bu kabil erkekler kendileri için iki tarikden birini ta'k¢be mec-  buriyet görüyorlar, ya ikinci bir kadınla rabıta-i zevciyyet tesis ederek afifane bir halde yaşamak, yahut cevher-i ismeti parçalanmış kadınlardan biriyle gayr-i meşrubir münasebet vücuda getirerek sefihane bir halde dem-güzar-ı hayat olmak.
Garb muhitinde taaddüd-i zevcat usulü cari olmadı- ğından birçok erkekler bil-mecburiye ikinci tarika süluk ediyorlar.
Bizim muhitimizde de bu usul menedildiği gün ikinci tarik için büyük mikyasda bir kapı açılmış olacağı şüphesizdir.
Artık bu iki tarikden hangisinin daha nezih, daha müfid olduğunu efkar-ı selime erbabının kanaatine terk ederiz.
Bu maddeye nazaran bir kimse neseben veya razaan yekdiğerine mahrem bulunan iki kadını taht-ı nikahında cemetse ikincisiyle akd ettiği nikah batıl olup hakkında atiyen göreceğimiz madde-i mahsusa ahkamı cereyan eder.
Halbuki de, de beyan olunduğu üzere bu nikah ahkam-ı fıkhiyyemize na-  zaran fasiddir, binaenaleyh bu nikah üzerine takarrub SEBILÜRREŞAD                -  -  tekamüle sevk etmiş, ihtiyacatın na-kabil-i mukåvemet tesiratıyla yavaş yavaş büyük cemiyetler teessüs etmiştir.
İlk cem'iyetlerin suret-i teşekkül ve te'essüsleri dik-  katle tedk¢k olursa görülecektir ki, birçok insanların bir araya toplanmalarından maksad, ihtiyacat-ı beşeriyye ile mesai arasında bir tevazün vücuda getirebilmek, intizamı temin için muayyen kavaide umumun müraatını temin edebilmek zaruretinden başka bir şey değildir.
Şu halde hayat-ı ictimaiyyenin her vakit ve her asır için ifade ettiği ma'na, tevazün ve intizam esaslarının te'essüsüne  matufdur.
Demek ki, heyet-i ictimaiyyenin tekamül ve terakk¢ ve tehvin-i ihtiyacatı için, tabir-i huk†kiyesiyle nef-i am için herkesin riayet etmesi icab eden birtakım kava'id ve usuller lazımdır.
Çünkü bu usullerle ferdi  hayatın fevkinde daha gayur, daha kuvvetli, daha nüfuzlu umumi bir hayatın, bin-netice refah ve saadet-i şahsiyyeyi mütekeffil tekamülü te'min olunacaktır.
Bu gåyenin  husulü heyet-i ictimaiyye arasında ictimai bir intizama, ictimai bir inzibata metevakkıf olduğu şüphesizdir.
Şu halde ictimai inzibat nedir?..
İnzibat-ı ictimai, hayat-ı cemiyyeti, refah-ı umumiyi, hürriyet ve adaleti, inkişafat-ı medeniyyeyi tehlikeye düşüren, cemiyet hayatının nüvesini teşkil eden aileyi sarsan, beşeriyyeti  medeniyyetden infirada, vahşete sevk eden esbab ve avamile karşı heyet-i ictimaiyyeyi kuvvetli, rasin ve mütesanid bulunduran esaslara umumun itaati ve tereddiyata karşı mukåvemetidir.
İnzibat-ı ictimainin esasları ruhlarda, vicdanlarda yer eden manevi mefkurelerle hayat mücadelesinde saadet temin eden maddi ve iktisadi işlerde mündemicdir.
İctima'i tevazünün ilk temelini, ictima'i inzibatın ilk ba-  samağını iman ve dindarlık teşkil eder.
Çünkü kuvve-i teyidiyelerin en tesirlisi yalnız vicdanlarda iz bırakanlarıdır.
Kånuni kuvve-i te'yidiyelerden herhangi bir se-  beble kurtulmak imkanı her vakit için mevcuddur.
Lakin adalet-i ilahiyyenin la-yetegayyer tecellisinden ne dünyada, ne de ahiretde kurtulmak imkanı olmadığını yalnız vicdanlar, ruhlar his eder.
Ruh ve vicdanı terbiye ve tekemmül ettiren de yalnız diyanetdir.
Diyanetden mütecerrid ruhlar bi-his, ancak temayülat ve ihtirasatına tabigayr-i insani ruhlardır ki nefislerine ağır gelen, ve bir mecburiyet-i vazife tahmil eden herhangi fikr-i inzibata düşman bulunurlar.
Diyanet hislerinin gevşemesi, her şeyden evvel ictima'i inzibat ve refahın, bin-  netice umumi ve ferdi tekamülün imhası manasını ifade eder.
Dindarlığın, kuvve-i maneviyyenin mevlidi olan ahlaki esaslar tevazün ve inzibat-ı ictimainin ikinci mesnedini vücuda getirir.
Nezahet-i ruhiyyenin en hassas bir  ifadesi olan ahlak, ruhun safvet ve ismetini, menfaat-i umumiyye mebdelerinde faideli bir uzuv haline koyar.
Bu mesailde İmam-ı Azam hazretlerinin kavli hikmet ve maslahata daha muvafık görülmektedir.
Zaten bu gibi nikahlar alelekser birer eser-i hata ve gaflet olmak üzere akd edilmiş olabilir, bunun emsal-i tarihiyyesi çoktur.
İşbu kırk altıncı maddede her ne kadar bu nikahlara batıl deniliyor ise de bunların hakkında atiyen görece- ğimiz bir madde mucebince nikah-ı fasid ahkamı cari olabilir.
Maddeye nazaran bir kimsenin ayrı ayrı zamanlarda bir veya üç talak ile üç def'a boşadığı kadın ile  akd edeceği nikah batıldır.
Binaenaaleyh bu nikah hakkında madde-i mahsusa ahkamı cari olur.
Ahkam-ı  şeriyyemize gelince bir kimse defaten veya müteferrikan üç talak ile boşadığı bir kadın ile tahlil-i şer'i bulun-  madıkça bir daha akd-i nikahda bulunamaz.
Bu nikah, haramdır.
Şayed bulunursa bu akde binaen vuk†bulacak takarrub ile İmam-ı A'zam'a göre neseb sabit olur,  İmameyne göre olmaz.
Fakat üç talak ile tahaddüs eden hürmet-i muvakkate şerait-i şeriyyesi dairesinde zail olduktan sonra tarafeyn yeniden akd-i nikahda bulunabilirler.
Bunun meşru'iyyeti sarahat-i Kur'aniyye ile  sabitdir.
Binaenaleyh maddenin bu meseleye aid hükmü ahkam-ı şer'iyyemize muhalifdir.
Maddeye nazaran bir kimsenin ayrı ayrı hükümler ile üç def'a kendisine tefrik edilmiş bulunan bir ka-  dın ile bir daha akd edeceği nikah batıldır.
Ahkam-ı şeriyyemize gelince bu nikahın hürmeti muvakkatdir, bu hürmet zail olduktan sonra tecdid-i nikah caiz olur.
Binaenaleyh maddenin bu mesele hakkındaki hükmü de ahkam-ı şeriyyemizle kåbil-i telif değildir.
Maahaza hakim tarafından vakiolacak her tefrikin talak mahiyetinde olup aded-i talakı tenk¢s edemeyece- ği ve birinci, ikinci tefrik sebebiyle tahaddüs edebilecek talakın başka bir nikah ile izale edilmiş olup olmaması da şeran ayrı bir meseledir.
Halbuki mevadd-ı kånuniyede bunlar hiç nazar-ı itibare alınmamış.
İctimaiyat Medeniyyüt-tabolarak halk buyurulan beşerin hayat-ı ferdiyesinde birçok mehalik ve mevani'e karşı  mukåvemet, zarurat ve itiyacatını tatmin edebilmesi için şahsi mesaisinin kafi gelmediği cihetle hayat-ı ictima'iyyeye karşı temayül husule gelmiş ve bu sayede  ferdin başa çıkaramayacağı işler müşterek eşhasın, müşterek mesa'i ve mefkureleri kuvvetiyle hayyiz-i husule isal  olunmuştur.
İhtiyacatın gittikçe tekessür ve tenevvüü ve o nisbetde mehalikin tezayüdü ibtidai cemiyetleri SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    kuvvetli ve efradın ferdi temayülatına faik bir seviyede bulundukça heyet-i ictimaiyyenin esbab-ı tekamül ve saadeti taht-ı teminde demektir.
Fakat bir kere ictimai inzibat gevşerse, esbab-ı terakk¢ ve tekamül tereddiyat nisbetinde taht-ı tehlikeye girmiş, ve hatta ortadan kalkmış olur.
Çünkü ictimai inzibat, insanların temayülat ve ihtirasat-ı nefsaniyeleriyle hayat-ı  ictimaiyyeyi rahnedar eden esbabdan derece-i sirayeti itibariyle en tehlikelisi heyet-i ictimaiyyelerin maruz kaldıkları büyük felaketler, harbler, istilalar, iktisadi sefaletlerdir.
Bu felaketlerle kuvve-i ma'neviyyesi sarsılan,  mukåvemeti kırılan heyet-i ictimaiyyeler, ruhi bir acz ve kuvve-i maneviyye fıkdanı neticesinde ictimai inzibatı unuturlar.
İşte milletlerin uğradığı büyük felaket budur, yes ve hüsrandır.
Bu derekeye düşen milletler Bahr-i Muhitde dalgalar arasında kalmış dümensiz bir gemiye benzerler.
O zaman medeniyet de bir lafz-ı bi-ma'nadan ibaret  kalır.
Tarih göstermiştir ki medeniyet, ancak inzibat-ı ictimaisi yolunda olan heyet-i ictimaiyyelerde tekamül edebilmiştir.
Milletler inzibatını gayb edince ruhen ve filen hal-i ibtidaiye avdet etmiş olurlar.
Tarihin bu ibret-bahş derslerine rağmen maatteessüf hal-i hazırda bütün dünya müdhiş bir muvazene  ve inzibatsızlık içindedir.
Harb-i Umumiye tekaddüm eden asrın milletlerin maneviyatında bıraktığı boşluk, Harb-i Umuminin tevlid eylediği müdhiş sefalet ve rabıCihanı istila eden bu buhranlardan hey'et-i ictima'iy-  yemiz de azami derecede mütezarrır olmuştur ve olmaktadır.
Henüz buhran-ı ictimainin heyet-i ictima- iyyemizde garbda olduğu kadar mahsus olmamasını da milletimizin yegane kuvvetini teşkil eden iman ve ahlakına medyunuz.
Fakat bizde ictimai inzibatsızlık ve muvazenesizlik alamatı bariz ve mühlik bir suretde kendini göstermektedir.
Ruhi bir hırçınlık, i'tikådata husumet, ahlak gevşek-  liği, tereddiyata inhimak, müskiratın ve emsalinin alabildiğine intişarı, fuhşun müdhiş bir suretde tevessü'ü,  aile esaslarının inhidama maruz kalması, kadının hürriyet perdesi altında faziletten uzaklaşması, tesanüd ve  teavün-i ictimainin gün geçtikçe daha ziyade azalması, fart-ı asabiyet, heyet-i ictimaiyyemizi kuvvetli bulunduran ictima'i inzibat ve muvazenenin duçar-ı inhidam ol-  maya başladığına alametdir.
Bu infisah veya inhidam hiç Şahsi tekamülün yüksek derecesini irae eden hüsn-i ahlak hayat-ı cemiyyetin de kuvvetli bir istinadgahıdır.
Heyet-i ictimaiyyeler, efraddan müteşekkil bulunduklarına nazaran şahısların ayrı ayrı kıymet-i vicdaniyye ve  ahlakıyyeleri, cemiyetin umumi tekamülünün miyarını teşkil eder.
Şu halde ismet, sadakat, istikåmet, şefkat, sabır ve metanet, hilm ve tevazu, cesaret gibi en yüksek hasais-i aliyyeyi cami' olan bir hey'et-i ictima'iyyenin  inziba-tı pek sehil ve kuvvetli olur.
Bil-akis bu esaslar gev- şedikçe ruhları, vicdanları nefsani temayülat ve ihtirasata karşı mukåvim bulunduran inzibat-ı manevi de ortadan kalkar..
Ahlakın tekamülü muhabbet ve uhuvvet-i ictimaiyyeyi tesis eylediği gibi teavün-i ictimaiyi tahkim eder, herkesi hayat-ı cem'iyyetle ve efradın vaz'iyet-i ictima'iyyesiyle  alakadar bulunduran hiss-i teavün filhak¢ka inzibat-ı ictima'ide çok mühim ma'nevi bir kuvve-i te'yidiyedir.
Hiss-i teavünün ortadan kalkması umumi alakaların ve uhuvvetin de infisahı demektir.
Bu da ictimai inzibatsızlığa doğru en tahribkar bir adımdır.
Hüsn-i te'avünden  taşaub eden tesanüd-i ictimai ile muntazam bir sayin yegane miyarı olduğu kadar, sunuf-ı ictimaiyye arasında husule gelen ahenk ve vifak da öylece inkişafat-ı me-  deniyyenin validi olur… Burada pek mühim bir esas daha tedk¢ke sezadır.
O da cemiyetin nüvesini teşkil eden aile rabıta ve esasatının kıymetidir.
İlk fikr-i diniyi, ilk terbiye-i ahlakıyyeyi, ilk ruh-ı ictimaiyi fikirlere bahş eden ailenin bu mefkureleri telk¢n edemeyecek bir hal-i tereddide bulunmaları hey- et-i ictimaiyyenin inzibatını daha çekirdekden imha eden bir amil-i tahribdir.
Aileler ne kadar dindar, haluk, mütesanid olursa intizam-ı ictimai de o kadar kesb-i kuvvet eder.
Aksi halde tevazün-i ictimai kendi kendine parçalanır.
Ruhların muhtac olduğu hakåyık-i ilmiyye ve irfanın inkişafatı da ictimai hayatda müessir olan inzibat kuvve-i teyidiyyelerinden biridir.
Bu mühim esasları takviye eden esbab-ı maddiyye-i refahı da tevazün ve inzibat-ı ictimainin mesnedleri miyanına idhal etmek lazımdır.
İktisadi inkişafat servet ve  ümranın tezayüdü, huzur ve asayişin istikrarı, müessesat-ı ictimaiyyenin, hastahanelerin, ıslahhanelerin tekessürü, ictimai fevzalarla mücadele edecek cemiyetlerin tezayüdü, irşadat ve neşriyat ile hey'et-i ictima'iyyenin ale'd-  devam tenviri, murakabe-i ictimaiyye tesis ve en nihayet ictimai fevzalara karşı kånuni kuvve-i teyidiyyelerin azami derecede teşdidi inzibat-ı ictimaiyi masun bulunduran avamildendir.
İşte bütün bu mesnedler, kuvve-i teyidiyeler, mebdelerin muhassalası bir hey'et-i ictima'iyyenin ruh-ı inzi-  batını, vesait-i inzibatiyyesini teşkil eder.
İnzibat-ı ictimai SEBILÜRREŞAD                -  -  Vusta ve aksa-yı şarkda:
Moris Adaları, Malaga, Ranjon, Tinğ, İpo, Honkong.
Cenubi ve merkezi Amerikada:
Şili, Arjantin, Bolivya, Brezilya, Ekvator, Kolombiya, Peru, Venezüella,  Panama.
Şimali Amerikada:
Meksika, Yeni Meksika, Luizyana, Kanada.
vardır.
Kolombiyada ve Nikareguada Firerler Pedegoji Enstitüsünü idare ettikleri gibi hükumet mekteblerinin müfettişliğini ve vilayat Darülmuallimin müdüriyetlerini ifa etmektedirler.
Kadıköyündeki Firerler mektebindeki talebeden ancak talebenin Katolik olduğuna nazaran Firer mekteblerinin her nevimilliyete küşade olduğu anlaşılır.
Fransa hükumetince Firerlere yapılan muavenet mikdarı ber-vech-i atidir:
senesinde:
Türkiye:
, Suriye , Filistin , Mısır Frank.
Türkiyedeki Firer mekteblerine kabul edilen talebe mikdarıyla kadrosunun adem-i müsaadesinden dolayı red edilen talebe mikdarı ber-vech-i atidir:
Firerlerin Fransada aded mektebleri mevcud olduğu halde zikr ettiğimiz ahkam-ı kånuniye mucebince seneleri zarfında kamilen kapanmıştır.
şüphe yoktur ki milletimiz için en korkunç bir felaketdir.
Bu tehlikenin izalesi hal-i tabii-i ictimainin tesisi hayatı bir zaruretdir.
Heyet-i ictimaiyyemizin veche-i asliyesi dahilinde terakk¢ ve tekemmülünün temini için başka hiçbir çare yoktur.
Bu netice karşısında siyaset dedikodularının ak¢m sahası içinde bulunan münevverlerimizi  ilim ve ictimaiyatın hak¢k¢ ve velud ufuklarında görmek ne kadar şayan-ı temennidir… Fransa meşahir-i muharririninden ve akademi azasından Paris Meb'usu müteveffa Moris Bares'in Hariciye  Encümeni namına tanzim ve parlementoya takdim etti- ği raporların birincisi hulasasını iktibas ettiğimiz formalara dair Les breies de echoiis ehritions aiddir.
Fransa hükumeti tarihinde parlementoya takdim ettiği muhtelif levayih-i kånuniye ile misyonerlere  müsaade itasını taleb etmiş ise de parti bir kısmını red etmiş, diğerlerini de intac etmemişti.
Fransanın Temmuz tarihli kånununun maddesi mucebince  “tarz-ı ifa-yı vezaifi tayin eden bir kånuna müstenid ruhsatiyeyi haiz olmaksızın cemiyyat-ı diniyye teşekkül edemez.
Şura-yı Devlet kararına müstenid bir irade  olmaksızın hiçbir müessese ihdas edilemez.
Bu kabil cemiyetlerin infisahı ve her nevimüessesatın seddi milis ve milli karara müstenid bir irade ile icra olunabi-  lir.” Temmuz tarihli kånunun birinci maddesiyle “cem'iyyat-ı diniyyenin her nevi' ve her sınıf tedrisat  icrası” menolunmaktadır.
Hükumet misyoner teşkilatının ve Fransanın haricindeki inkişaf-ı ma'neviyyesine hizmetinden ve bu teşkilatın  mevcudiyet-i kånuniyelerinin tasdiki lüzumunda misyoner teşkilatının validi olan Fransa'nın haricde peyderpey  nüfuz ve mikdarı azaldığından ve vesait ve meblağını Fransa dahilinde tedariki mümkün olduğundan bahisle müteaddid layihalarla işbu teşkilatın mevcudiyet-i kånuniyesinin tasdiki lüzumunu bu kere tekrar taleb et-  miştir.
Firerlerin Fransa haricinde mektebleri ve bu 1.
Fransız müstemlekatında:
Cezair, Madagaskar, Hind-i Çini, Tunus, Suriye Avrupada Bulgaristan, Yunanistan, İngiltere, Bel- çika, Felemenk, İsviçre, Monako, İtalya, İspanya, ve Kanarya Adalarında.
Şarkda:
Türkiye, Filistin ve Mısır.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Talebeden ücret almaksızın müessesenin hayatını temadi ettirecek menabii temin etmek.
talya vapurlarıyla meccani seyahat.
Verilen şehadetname ve tasdiknameler hükumetçe makbul ve muteber addedilmek.
Bu imtiyazat vakıa hüsn-i müsavatı rencide ederse de müsbet ve ameli olan İtalyanlar gåyeyi temini için vesaitin intihabında tereddüd etmemektedir.
Bu dak¢kada İtalya Hükumeti misyonerler vesatatıyla milli nüfuzun tevsiini temin için büyük bir plan tak¢bi peşindedir.
İspanyada misyoner faaliyeti pek göze çarpmaktadır.
'de Rurgos'da Saint Français Scuvier ruhban  mektebi vücuda getirilmiş olup yaşına kadar talibler meccanen talebe kabul edilmektedir.
senesinde Barselonada (Parisdeki ecnebi misyonerleri cem'iyetine müşabih olarak) Çin için bir mis-  yoner enstitüsü vücuda getirilmiştir.
Polonyada Varşovada senesinde Kardinal Pal-ların riyaseti altında bir misyoner cemiyeti teşekkül etmiş ve azası yüz bine baliğ olmuştur.
Bunlar Lüblen Katolik Darul-fünunu civarında bir ruhban mektebi açmaktadır.
Gåyeleri Rusya'da Katolikliği ta'mim etmek-  tir.
İrlandada kilise ulumu için Darülmuallimin-i aliye mesabesinde olan meşhur Maynosth ruhban mektebi Harb-i Umumi nihayetinde Çine gidecek misyonerleri ihzar için bir enstitü ihzar etmiştir.
Müttehide-i Amerikada senesinde açılmış olan Maryknool Ruhban Mektebi Çine gönderilecek misyoner teşkilatını ihzar ve ikmal ile meşguldür.
Kanadada Quebec eyaleti rahibleri Montreal civarında Pont Viant'de bir ruhban mektebi te'sis için arazi  satın almışlardır.
Hilal-i Ahdar Cemiyeti heyet-i merkeziyesi bu hafta Muallim Doktor Mazhar Osman Beyin taht-ı riyasetinde akd-i ictima' ederek mühim kararlar ittihaz etmiştir.
Hilal-i Ahdar bu ictimaında en ziyade, içki afetinin salgın bir suretde kadınlar arasında da ta'ammüm etmek-  de olduğunu nazar-ı dikkate almış ve buna karşı ittihazı icab eden tedbirleri müzakere etmiştir.
Evvelki ictimada hanımların Hilal-i Ahdara aza kaydını temine memur Pere Mana senesinde yazıyor idi ki son senelere kadar misyonerlerin üçde ikisi Fransızlar idi.
Maalesef  şimdi Alman, İtalyan, Hollanda misyonerleri pek çoğalmış ve nisbet pek tenezzül etmiştir.
Almanya halen harice gidecek misyonerlere gerek eşhas gerek vesait itibariyle pek çok müzaheret ve mu- avenet etmektedir.
Katolik Almanyanın senesinde papas fireri hemşiresi var idi.
Misyonerlerlik aleminde ikinciliği ihraz ediyor idi.
Bilhassa ruhban matbuatı her yerden ziyade mütekamil idi.
İmparotor Vilhelm Katoliklerden nefret eder ve fakat bunların kuvvetlerini isti'mal  etmeyi bilir idi.
Almanyada cemiyyat-ı ruhbaniyyenin ve mekteblerinin teftişatı pek sıkıdır.
Bunların mekteblerine aid kånunlarda ahkam pek sıkıdır.
Sulhün bidayetinden beri Almanya Ukraynaya iki yüz Alman misyoneri sevk etmiştir.
Bunların intihabında pek itina edilmiştir.
1922 senesi Eylülünde evvela Ekes Laşabelde sonra Kolonyada ihzari dersler açılmıştır.
Burada harbin bidayetinden beri Almanya misyonerlerinin  vaziyeti İslamiyet propagandasının tarz-ı faaliyeti, aksayı şarkdaki edyan ve mezahib-i kadimenin mahiyeti,  misyonizme nokta-i nazarından çocuğun psikoloji terbiyesi izah olunuyor.
Alman misyoner faaliyetinin kendi hududu haricinde de tesiri mevcuddur.
Ağustosunda İsviçrede Einsicd.İn'de beş bin kişi huzuruyla akd olunan kongrede  Alman misyonerlerine bazı memaliki sed eden Versay Kongresinin 438.
maddesi protesto edildi.
Mezkur madde ber-vech-i atidir:
“Müttefik ve müteşarik devletlerin idaresinde bulunan veya idaresi o devletlere tevdi' olunan "mandaya ta-  bimemalikdeki Alman misyoner cemiyetlerine aid bulunan emlak müsadereden veya muahedenin maddesi mucebince tasfiyeye tabitutulmayarak yine misyonerlere aid olacak ve onlara aid emlak hükumet tarafından tayin veya tasdik edilmiş ve mevzubahs misyonerlerle aynı mezhebdeki eşhasdan terekküb etmiş  idare heyetlerine intikål edecektir.” İtalyada “Ruhban Misyoner İttihadı” ünvanıyla bir cemiyet teşekkül etmiş olup gåyesi bütün kilise aza ve ihvanını bir araya cemetmektir.
Bu ittihadı tekamül ettirebilmek için Romada Kanunisani tarihinde Afrika ve Amerika için bir misyoner enstitüsü tesis edilmiştir.
Ducente'de cenubi İtalya gençlerini hazırlamak  için bir ruhban mektebi açılmıştır.
İtalya hükumeti haricindeki mekteblerine ruhban göndermeye temayül et-  miş ve ber-vech-i ati menafitemin ederek firerlerden İtalyan heyeti istemiştir:
Her nevihizmet-i askeriyeden muafiyet SEBILÜRREŞAD                -  -  teşkili hakkında talimat taleb olunmuş; bunun üzerine Hilal-i Ahdar heyet-i merkeziyesi nizamnamenin külliyetli suretde tab' ve tevzi'i ve bütün vilayat ve kazalarda  şubeler küşadı için bir muhtıra ve beyanname ihzar ve irsalini kararlaştırmışdır.
limatnameyi geçen hafta ın kapağına koyduk.
Bu hafta da koyuyoruz.
Hilal Ahdar nizamnamesinin  suretini de derç ediyoruz.
Artık hiç vakit geçirmeyerek memleketimizin her vilayetinde, her kazasında hemen Hilal-i Ahdar şubelerini teşkil etmelidir.
Bu hususda hiçbir müşkilat yoktur.
Şube teşkili gåyet basit bir mu- ameledir.
Hilal-i Ahdar Katib-i Umumisi şube teşkiline aid muamele-i resmiyeyi en küçük teferruatına kadar izah etmiştir.
Artık hiçbir sual ve istizaha hacet kalmamıştır.
Ta'limatname dairesinde her tarafda hemen şu'-  beler teşkil ederek Hilal-i Ahdar heyet-i merkeziyesini haberdar etmek bütün içki düşmanı olan müslümanların, bilhassa 'ın kåri'lerinin en mütehattim  vazifeleridir.
inşaallah bir aya kadar memleketimizin her kazasında Hilal-i Ahdar şubeleri teşekkül etmiş olur.
Sonra Hilal-i Ahdar heyet-i merkeziyesi on beş günde bir olmak üzere bir de gazetesi neşrine  karar vermiştir.
İlk nüshası Kanunisaninin on beşinci günü neşrolunacak bu gazete içki mücadelesiyle beraber halkın hıfzıssıhhası hakkında da en büyük doktorla-  rın yazılarını ihtiva edecektir.
Neşir ve taammümü teshil için gazeteye ucuz bir fiyat vaz' olunacaktır.
Bu gaze-  teye bütün Hilal-i Ahdar azalarının esamisi de derc olunacaktır.
Bunun için şimdiden kazalarda teşekkül ede-  cek şubelerin azanın esamisini katib-i umumiliğe bildirmeleri icab eder.
gazetesinin de neşir  ve tamimine çalışmak bütün müslümanların, bilhassa kårilerinin en mütehattim vazifeleridir.
Memleketimizin en büyük, en hazık doktorlarından olan Mazhar Osman Beyden Allah razı olsun.
Ümmülhabais olan şu içki afetinin güzel memleketimizden  mündefiolması için diğer bazı rüfeka-yı muhteremesiyle beraber senelerden beri çalışıyor.
Te'sis eyledi-  ği Hilal-i Ahdarın bütün memleketde kökleşmesi için hiçbir fedakarlıkdan geri durmuyor.
Bu kadar mesai ve fedakarlığa mukåbil yine müslümanlar lakayd olacak olurlarsa artık felah kapılarının kapanmış olduğuna hükmetmek mecburiyeti hasıl olacaktır.
Lakin inşallah müs-  lümanlar için felah ve necat mukadderdir.
Müslümanlar, ümmül-habais olan bu müdhiş afetin istisali için bütün mevcudiyetleriyle çalışacaklarına şüphe yoktur.
Cenab-ı Hak muvaffakiyetler ihsan buyursun.
edilen azadan Safiye Hüseyin Hanımın verdiği izahat içkinin hayat-ı ictima'iyyemizde açtığı rahnelerin ne kadar  vahim bir dereceye geldiğini göstermiş ve bütün azayı dehşet ve hayretler içinde bırakmıştır.
Safiye Hanım aza kaydı için müracaat ettiği genç münevver hanımlardan hep red ile mukåbele görmüştür.
Safiye Hanım  diyor ki:
Münevver tanıdığım genç hanımlardan kime müraca'at ettimse istihfaf ile karşılandım.
Maatteessüf yeni  nesli pek mühlik bir zihniyet istila etmiştir.
Bu genç hanımlar içkiyi levazım-ı medeniyyeden addediyorlar:
“Bi-  ze ikram edilecek mesela bir şampanyayı biz nasıl red ederiz?
Bu muğayir-i medeniyyet olmaz mı?” diyorlar.
Genç hanımların bu derekeye düşmesi beni çok meyus ve müteessir etti.
Bize aza kayd olunabilecek hanımlar ancak eski nesil hanımları olabilir.
İçki afetiyle bugün hemen hemen bütün mütemeddin milletler mücadele etmekedir.
Bilhassa Amerika'nın  bu afetin önüne geçmek için sarf ettiği paralar müdhiş yekunlara baliğ olmaktadır.
Salib-i Ahdar Cem'i-  yetlerinin milyonlarca azası vardır.
Bu muazzam mesai karşısında müslümanların hala atıl kalmaları, günden güne savletini artıran bu afeti istisal edecek ciddi tedabire müraca'atdan geri durmaları nasıl olur?
Bugün  İstanbulda kadınlar arasında bile taammüm etmeye başlayan içki beliyyesi, önüne geçilmediği takdirde, Anadolu'da aileleri de daire-i İstilasına almayacağını kim  temin edebilir?
Bu müdhiş afet bütün memleketi tahrib etmeden evvel izalesi çaresine tevessül etmek lazımdır.
Bu da ancak içki düşmanlarının mesailerini tevhid etmesiyle mümkün olabilir.
Anadolu'nun muhtelif ma-  hallerinden Hilal-i Ahdar Şubesi teşkili için vuk†bulan müracaatler meselenin hak¢kati her tarafça anlaşılmış olduğunu gösteriyor.
Son günlerde İzmir, Aydın, Sürmene, Mustafakemalpaşa, Çanakkale, Zile'den müraca'atlar  vuk†bulmuş, Hilal-i Ahdarın nizamnamesi ve şube SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   yevmi gazetelerin meslekleri de mevzubahs oluyor.
Ekser gazeteler a müttefikan hücum ve ı “Şeriat-i İslamiyyeyi memleketde ikåme etmek” mesleğini tak¢b etmekle ittiham ediyorlar.
de şimdi birer birer kendisine hücum eden gazetelere cevab veriyor.
Ez-cümle gazetesine verdiği  cevabda diyor ki:
“ Laikliği hemen hemen dini alakalardan büsbütün kat'-ı alaka etmemizi tavsiye derecelerine götü-  rür.
Bunca asırlık hattımızı bırakarak yerine Latin hurufunun ikåmesini tavsiye eder.
Dansı şiddetle tervic eder.
Kumarhaneleri sed ettiriyorsunuz diye kıyametleri koparır.
İçkinin kuvvetle taraftarıdır.
Muhafazakarlara adeta  tecavüz etmeye başladı; mesail-i itikådiyyede kendi fikrinde olmayanları memlekete düşman gibi göstermeye  başladı.” Tanin de bunlara cevap veriyor, bunların yanlış oldu- ğunu iddia ediyor.
in bu meslekde olduğunu yinein neşriyatı ile isbata hazır olduğunu söylüyor; Latin hurufunu, dansı, kumarhaneleri, içki-  yi nasıl müdafaa ettiğini izah ediyor.
Ez-cümle diyor ki:
[Salisen:
Biz için “dansı şiddetle tervic eder” demiştik.
Refikimiz, bizim bu zannımızın da yanlış olduğunu iddi'a ediyor ve keza içki mes'elesinde olduğu  gibi “biz hiç kimseyi aman kalkın, zıplayınız, diye teşvik ettiğimizi hatırlamıyoruz” diyor.
Biz de zaten refikimize “Herkesi hoplamaya teşvik ediyorsunuz” demedik.
Yalnız dansı şiddetle tervic edersiniz dedik.
Maamafih refikimiz dansa olsun taraftarlı-  ğını kısmen itiraf ediyor ve “dansı, kadınları müşterek hale getirmekden ibaret zanneden zavallılara acıdığını” söylüyor.
Dans, bilhassa bizdeki şekliyle kadınlarla erkekleri müşterek hale getirmekden ibaret addetmek hiç de zavallılık değildir.
Bir kere dansın bir ihtiyac-ı bedi'i olduğu  muhtelifün fih ve muhtac-ı isbat bir meseledir.
Maamafih bunu kabul etsek bile bizde yapılan dansların bediiyatla hiçbir alakası yoktur.
Garbı taklide aid her işimizde olduğu gibi bizde bugün dansın en kötü, ahlaka en muzırr  şeklini herhangi bir ihtiyac-ı bediiyi değil, yalnız ihtiyac-ı hayvaniyi tatminden ibaretdir.
Binaenaleyh asıl acınacak insanlar, bu faci'a-i ahlakıyyeye i'tiraz edenler değil,  yalnız on sekiz yaşındaki pakize mekteb kızlarımızı medeniyet öğretmek bahanesiyle Beyoğlu'nun en müstek-  reh sefahat-hanelerinde Kirkorların ve Yanilerin kolları arasına sevk edenlerdir.
Bugün bizde görülen ve kısmen Avrupada da meşhud olan dans şekillerini kadınları müşterek hale getirmek addeden yalnız Sebilürreşad değildir.
Kılemanso bile bu yeni danslar hakkında mütale'ası sorulduğu vakit “Benim bildiğim böyle şeyler  Fena müskirat içmek yüzünden Newyorkda ahiren on yedi kişi telef olmuştur.
Alkol mübtelalarına tahsis olunan hastahanede kişi var imiş.
Bunların on ikisi pek vahim suretde hasta bulunuyor, kalanlardan yirmisi kör olmuşlar.
Yeni açılan bazı eczahanelerde viski namı altında zehirli ispirtodan müskirat imal olunuyor imiş.
Biz de geçen gün Türkiyeye zehirli müskiratın nasıl girdiğini yazmış idik.
Demek şimdi bu yüzden körlerin de  çoğaldığını göreceğiz.
– Isdar edilen bir emir mucebince fima bad Beyrutda kumar oyunu şiddetle menedilmiş ve hilaf-ı emr hareket edenlerin şiddetle tecziye edileceği bildirilmiştir.
Adanadan bir para aşıklısının İstanbula gelerek yüksek ücretlerle dans mu'allimleri tedarik ettiği ve yakında  Adanaya götüreceğini gazeteler yazıyor.
Bu münasebetle gazetesi diyor ki:
“Rezaletlere artık nihayet verilmelidir.
İstibdad idarelerinde halkın zevk ve sefahete sevki, o idarenin icaba-  tındandır.
Çünkü zevk ve safa içinde hayatını geçiren bir milletin idare-i devletin iyi veya fena olduğunu düşünmesine imkan yokdur… Hükumetin şimdiden nazar-ı  dikkatini celb eder ve bu, Adana ile hiç alakası olmayan zatın şu sak¢m ve Adana'nın temiz gençlerini işden  menedecek fena teşebbüsü başlangıçda iken kırmasını kånun namına ve selamet ve istikbal-i vatan namına rica ederiz.
Bakir bir muhitin genç fikirlerini perişan etmek ve servetini mahv eylemek, evladları ebeveyne düşman etmek hakkını hiç kimse haiz değildir.
Dans rezaletinin İstanbuldaki tahribkar asarı meydanda… Bu, garbın garb için mergub olduğu kadar şark için müstekreh olan adeti yüzünden sefalet-i ahlakıyyenin gençler arasında müdhiş bir hal almakda olduğunu görmeyen gözler kör olsun.” Badehu “karı oynatmak” Ceza Kånununun maddesi mucebince bir cürm olduğunu söyleyerek müddei-i umumiyi ifa-yı vazifeye davet ediyor.
Nureddin Paşanın Bursa Mebusluğuna intihabı üzerine muhafazakarlık ile Layiklik ve Liberallik hakkında ga-  zetelerde şiddetli münakaşalar başladı.
Bu münasebetle SEBILÜRREŞAD                -  -  Tunus , Sahra-yı kebir  ki ceman nüfusdur.
Sudan-ı şarki , Sudan-ı garbi , Zengibar ve cenubi Afrika Habeş müslümanları , Diğer Müslümanlar  ki ceman nüfusdur.
Cava , Arnavud Avrupa ve Amerikada İslamiyeti kabul eden ve oralarda meskun Müslümanlar da  bir milyonu bulmuştur.
Yekun-ı Umumi:
Türkler , Afgan, İran ve Beluc , Hindliler Arablar Afrikalı müslümanlar , Malezyalılar Tatarlar , Balkan, Rusya,  Finlandiya ve Amerika ki mecmu-ı yekun nüfusu bulmaktadır.
Ahmediye Hareketi:
Hindistanda bir Ahmediye hareketi bulunduğu öteden beri gazetelerimizde mevzu bahs edilmekde ise de bunun mahiyeti hakkında esaslı malumat elde edilememekte idi.
Geçenlerde Berlinde bir cami-i şerif inşası dolayısıyla Ahmediye hareketi yeniden mevzu' bahs edilmiş ve bu hareket leh ve aleyhinde  birçok şeyler söylenmişti.
Matbuatımızın bu mütaleatı Hindistana varmış ve Hind gazetelerinde neşrolunmuştur.
Neşr-i İslam Encümeni Katib-i Umumisi Ahmediye  hakkında bize bir makåle göndermiştir.
Bu makåleyi tercüme ediyoruz.
Makålede Ahmediye hareketi hakkında  malumat verilmekde ve bu hareketin esasatı izah olunmaktadır.
Bu makåle Ahmediye hareketine mensub  en salahiyetdar zat tarafından yazılmakda olduğundan haiz-i ehemmiyet olduğu gibi birtakım su-i tefehhümleri izaleye hadim olacağından ayrıca şayan-ı dikkatdir.
Muma-ileyh diyor ki:
“Ahmediye hareketi Hind ekabirinden Mirza Gulam Ahmed tarafından, hıristiyan misyonerlerinin payansız menabie ve cihangir kuvvetlere bil-istinad her İslam memleketine hulul ve müslümanları Hıristiyanlığa davete başladıkları zaman, İslam'ı müdafa'a ve neşir için  tesis olunmuştur.
Ahmediye hareketi dahili, harici mukåvemetlere rağmen her gün nüfuz ve fa'aliyetini tevsi'  etmektedir.
Ahmediler, her hususda Ehl-i Sünnet vel-Cemaat ile birdirler.
Onlardan kıl kadar ayrılmazlar, Ahmediye hayatakda yapılır, ayakda değil” cevab-ı müdhiş ve mülzi-  mini vermiştir.
Bu cevab belki galizdir.
Fakat bu gılzati, tavsifdeki kuvvete ve isabete bağışlamak lazım gelir.
Refikimiz “Dans edenlere tariz edene itiraz etmek” hakkını kendinde görüyor.
O halde kendi tarizine itiraz etmek hakkını da başkalarına bahş eylemelidir.] gazetesi de (dini alakalardan kat-ı alaka) meselesini mevzubahs ederek ile  arasındaki ihtilafın tevfik edilebileceğinden, “Layıklık meselesinde bizim Avrupa ile mukåyese edilemeyece- ğimizden”, “Bizde ahkam-ı şeriyye asırlardan beri meri kånun-ı medeni vazifesini ifa ederek halkın buna alışmış olduğundan”, “Kuranın evamir ve nevahisi sırf ruhani ve sükkan-ı semavata mahsus olmadığından, bunların mesalih-i ammeye uygun olduklarından”, “Malumat-ı diniyye ile beraber mesleği tahsilde bulunanların vatanlarına pek güzel hizmet edebileceklerinden”, “geri kal-  mak, fen ve sanat tahsilini ileri götürmekle mükellef olanların vazifelerini hakkıyla ifa etmemesinden ileri geldiğinden” bahs ediyor.
Bu münakaşatın daha hayli devam edeceği anlaşılıyor.
Küre-i arz üzerinde bulunan müslümanların ırk itibariyle taksimi hakkında gazetesi bir istatistik neş-  retti.
Bu istatistiğin ne gibi vesaike istinad ettiği malum olmamakla beraber aynen nakl ediyoruz:
Türkiye Cumhuriyeti Azarbeycan , Kafkasya  Türkistan-ı Rusi , Türkistan-ı Çini Maveraünnehrin Örnek ve Sert kabaili Şimali Afganistan'da Belh'de mütemekkin Tacikler  Havarizm Türkmenleri , ceman:
dır.
Rusya ve Kırım memalikinde Afganistan ve Hindistanda meskun Behtanlar İranlılar Beluciler , ceman nüfusdur.
Mısır , Merakeş , Suriye , Cezair , Irak , Hi-  caz Yemen Necid , Hadramut , Umman , Trablusgarb SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Huda pesendane bir azm ü himmetle memleketlerini İspanyol tasallut ve istilasından kurtarmaya gayret ederek pek büyük muvaffakiyetler elde etmişler ve nihayet  İspanyolları memleketlerinin istilasından meyus ederek ricate icbar eylemişlerdir.
İspanyollar Rifistanı fetih ve istiladan meyus olarak Rif sahilinde müstahkem bir mıntıka vücuda getirmekle iktifa etmeyi ve orada tutunmayı düşündüler.
İspanyollar bu planlarını tatbik için  mücahidlerin tazyiki altında adım adım ricate başlamışlar ve taht-ı işgållerinde bulunan birçok şehirleri tahliye  etmişlerdir.
Fakat İspanyollar geriledikçe onların taht-ı istilasında yaşayan kabail-i İslamiyye de tazyikden kurtularak mücahidlere inzimama başladıkları gibi İspan-  yolların geçmek istedikleri hattın arkasındaki kabail de kıyam etmiş ve İspanyolları arkalarından tehdide başlamışlardır.
vaz'iyet bu şekle girince Avrupa devletleri  endişeye düştüler.
İspanyanın hiçbir hat üzerinde tutunamayacakları kana'ati her tarafda izhar olunma-  ya başlandı.
İngilizler, Fransızlar, İtalyanlar Rif sahasının işgål iyle kendilerini alakadar addedtiklerinden İspanyol istilasının inhidamı üzerine ne olacağını ve ne yapacaklarını düşünmeye koyuldular.
İngilizler Rif sahilinin  Tancaya ve Cebelitarıka mücavir bulunmasına mebni kendilerini mesele ile alakadar görüyorlar.
Fransızlar Rif mıntıkasına mücavir bir mıntıkaya hakim olduklarından Rifistan hareketinin daha vasi' bir  mahiyet almasından ve kendi nüfuzlarını tehdid etmesinden korkuyorlar.
İtalyanların da İspanyolların yerine  geçme istedikleri anlaşılıyor.
Elhasıl bütün Emperyalist devletler Rif mücahidlerinin azim-karane harekatından fena halde endişe ettiler.
Bu endişenin saiki bir parça araziyi elden gåib etmek değildir.
Bu endişenin saik-i hak¢k¢si İngilterenin Hariciye Nazırı Çemberlayn Avam Kamarasında beyan etmiş, şimali Afrikada istila ve tahakküm siyasetinin müşterek bir cebhe teşkil etmeleri lazım geldiğini adeta sarahaten söylemiştir.
Bu su-  retle Rif meselesinin hak¢k¢ ehemmiyeti tezahür etti.
Rifistan mücahedesinin Fasda, Cezairde, Tunusda, Trablusgarbda, Mısırda istila siyasetine karşı vuk†bulacak kıyamları teşvik etmesi endişesi Avrupalıları kor-  kutuyor.
Bundan dolayı hepsi de İspanyanın vücuda getirmek istediği hatt-ı müstak¢m üzerinde yerleşmesini temenni ediyorlar.
Fakat vaziyet gösteriyor ki İspanyolların Rifistan'dan yıkılıp gidecekleri gün pek uzak  değildir.
Şimdiye kadar muinleri Hazret-i Allah olan mücahidler de başka devletlerin çıkaracakları müşkilata inşaallah gålib gelirler ve kati bir zafer ihraz ederler.
Mısır:
Mısır meselesi vehametini muhafaza etmektedir.
Mısır Hükumeti Mısır Meclis-i Millisi'ne karşı çı-  kacak bir yüzü olmadığından Meclisin ve intihabatın reketi, yeni bir mezheb olarak teessüs etmemiş, ancak İslamın neşir ve müdafaası için muntazam bir teşkilat vücuda getirmek için tesis olunmuştur.
Peygamberimizin hatemül-enbiya olduğuna mutekidiz.
Her asırda müslümanlar arasında bir müceddid  yetişeceğine inanıyoruz.
Mirza Gulam Ahmedin de  Asr-ı hicrinin müceddidi olduğuna zahibiz.
Mirzanın iddia-yı nübüvvet ettiğine dair söylenen sözler asıl ve esasdan tamamıyla aridir.
Gerçi müşarun-ileyhin bazı etbaı kendisini yükseltmek istemişler ve birtakım ifratlara sapmışlar ve bu suretle eski akvamın duçar oldukları acz-i beşerinin kurbanı olmuşlardır.
Hazret-i Isa'nın  etbaı kendisini uluhiyyet mertebesine yükselttikleri gibi birçok evliyaya perestiş etmek hatasına düşmüşlerdir.
Ahmediye hareketine mensub bazı adamlar da bu sınıfa kurban olarak İslamın hayırhahlarını mütelaşi eden hareketlerde bulunmuşlardır.
Cenab-ı Hak cümlemizi bu  gibi hatalardan masun buyursun.
Bizim deruhde ettiğimiz vazife neşr-i İslam'a çalışmakdan ibaretdir.
Müslü-  manlık için bu bir hayati meseledir.
Küçük bir cemiyet olan cemiyetimizin ihraz ettiği muvaffakiyetler pek büyükdür.
İnayet-i Hakla bütün Hıristiyan misyonerlerin neşriyatını akim bıraktığımız  Tekrar ederim ki akåidimiz Ehl-i Sünnet velcemaat akåididir.
Allaha Resulullaha, Kitabullaha iman ediyoruz.
Kaffe-i enbiya, kaffe-i ashab, kaffe-i evliya ve kaffe-i  müceddidini tebcil ediyoruz.
Bir kimseye fenalık etmek, bir kimse hakkında fena söz söylemek bizim tak¢b etti- ğimiz yol değildir.
Bütün mezahib-i İslamiyyenin daire-i İslam dahilinde olduğu fikrindeyiz.La ilahe illallåh Muhammedün Resulullah" kelime-i tayyibesine sarılan her  insanı müslüman tanırız.
Bir müslümanı tekfir etmeyi en büyük günah addederiz.
Peygamberimiz hatemülenbiyadır, ondan sonra eski yeni hiçbir peygamber zu-  hur etmeyecektir.
Mirza Gulam ancak asrının bir müceddidiydi.
En samimi hürmetlerimizin lutf-i kabulünü  temenni ederiz.
Lahorda İşaa-i İslam Encümeni katib-i umumi muavini Muhammed Mazhar” Rif Cihadı:
Bu hafta Rif meselesi en mühim mesail sırasına çıktı.
Dünyanın bütün mehafil-i siyasiye ve matbuatı bu mesele ile meşgul oldu.
Rif mücahidleri müslüman olduklarından ve İslamın istiklalini muhafaza ve müdafaa için mücahede ettiklerinden bu meseleler herkesden fazla bizi alakadar eder.
Rif mücahidleri SEBILÜRREŞAD                -  -  habilerin aleyhinde propaganda yapmaktır.
Vehhabilerin işgål ettikleri yerlerde birçok fecayi irtikab ettiklerini beyan etmektedir.
Fakat bunları tahk¢k etmek çok müşkildir.
Doğrudan doğruya Mekkeden hiç malumat gelmemektedir.
Hicaz hakkında intişar eden haberler yalnız bir tarafın kendi amaline muvafık suretde neşrettiği haberlerden ibaretdir.
Bizim en büyük temennimiz arazi-i mukaddese-i İslamiyye'de vuk†'  bulmakda olan bu cidallerin bir an evvel hitam bulması, orada emn ü emanın teessüs etmesidir.
İmam ve Hatib Mektebleri de Lağv Olunuyor Maarif Vekaletinin İzmirdeki İmam ve Hatib Mektebini de lağv ettiğini gazeteler yazıyor.
Vekil-i sabıkın  mesleğini tak¢b edeceğini söyleyen ve tiyatroculuğu taht-ı himayesine alan bir vekilden beklenen de bundan başka bir şey değildir.
t efkar-ı umumiyyesi böyle cebr u tazyiki ta-hammül edecek bir vaz'iyetde değildir.
Cebr u tazyik isti'mal ede-  mediği [edildiği] takdirde Mısırda bir infilak vuk†u çok muhtemeldir.
Binaenaleyh yine Sad Zağlul Paşanın ihraz-ı ekseriyet etmesi kuvvetli memul bulunuyor.
Mü- şarun-ileyh tarafından ihraz-ı ekseriyet edilecek olursa tekrar res-i kara gelmesi icab eder.
O takdirde İngiltere bu hatt-ı hareketi tak¢b etmediği takdirde Mısırı ilhak etmek siyasetini tak¢b edecektir ki böyle bir hareket Mısırı tamamıyla bir unsur-ı ihtilaf haline getirecektir.
Mısır meselesinin geçireceği safhalar bunlardır.
Hicaz:
Hicaz vaziyeti mübhemiyyet içindedir.
Mekke-i mükerreme Vehhabilerin elinde, Cidde Haşimilerin  elindedir.
İbnüssüud Mekkeye gelmiştir.
Bu suretle Hicaz iki parçaya ayrılmıştır.
Verilen haberlere göre Şerif  Hüseyin sekiz milyon İngiliz lirasına baliğ olan servetini Mekke'yi istirdad için istihzarat icrasıyla meşguldür.
Muma-ileyhin nerede olduğu, kimleri topladığı, nereden top, tüfenk aldığı mechuldür.
Yalnız muma-ileyhin  Roma Sefiri Habib Lutfullah Beyin bir İtalyan bankasından 500.000 İngiliz lirası alarak bunlarla İtalya'dan  silah iştira ettiği ve bunları Mekkeye sevk eylediği haber verilmektedir.
Bu haberlerin vakıa derece-i mutabakatı malum değildir.
Malum ve muhakkak olan şey bugün Hicazın bir sahne-i harb olduğudur.
Hicazın böyle sahne-i harb olarak kalması her müslümanı dil-hun edecek bir hadisedir.
Bu vaz'iyetin ne kadar devam edece-  ğini tahmine imkan yokdur.
Anlaşılan her taraf kati bir harb için hazırlanmaktadır.
Tarafeyni barıştırmak için çalışacak hiçbir İslam Devleti zuhur etmediği gibi doğrudan doğruya sulh müzakeratı icrası için de müfid bir  teşebbüs vuk†bulmamıştır.
Ciddede icra-yı hakimiyet eden Emir Ali ahiren isimli bir gazete neşrine başlamıştır.
Tabi'i maksadı kendi da'vasını müdafa'a etmek ve Veh-  ve metaib ile meşhun olursa olsun gåye-i vücudu şerr-i mutlak görmezler.
Mebdeve müntehayı Rahman ve Rahim olan malik-i yevmid-dinin yed-i kudret-i vahdetinde müsehhar tanıyarak veche-i ebedde bir akıbet-i  hüsnü tasdik ederler ve doğruca o akıbete isal eden bir tarik-i müstak¢m, bir kånun-ı kavim mevcud olduğuna ve onu bulup ondan yürümek insanın vazifesi bulunduğuna şüphesiz inanırlar ve bu suretle nikbin olarak faziletkar yaşamaya kemal-i yak¢n ile azm etmiş bulunurlar.
Bunlar yalnız kendilerini değil diğerlerini dahi güzel yaşat-  mayı, mesud etmeyi vazife tanıyan kulub-ı zekiyye ve nüfus-ı takiyye erbabıdır.
İşte hidayete namzed olacak ve niha-yetül-emr felah bulacak olan bahtiyarlar bunlardır.
(    )  3 (    ) tebşiri de bunlar içindir.
Hakdan geldiklerini ve yine Haka gideceklerini ve işbu hayatın o hak yolda bir yolculuk olduğunu proğramlarının başına yazan ve bu kalbe, ve haslete malik olan bu kimselerdir ki ilm-i nafive amel-i salihin kıymetini takdir ve nefislerini ona göre terbiye ederek na-mütenahi terakk¢ye iktisab-ı isti'dad için  nizam-ı ictimaiyyelerinde de kardeş gibi yaşamasını bilirler.
İrşad ve hidayetden nasibedar-ı sa'adet olacak olanlar   Başmuharrir Sahib ve Müdir    Sadakallåhül-azim Kuran-ı Kerim Sure-i Bakaranın başında kitab-ı ilahinin mevzu'u nüfus-ı insaniye olduğuna işaretle gåyesi,  hikmet-i nüzulü de onları hidayet ve irşad yani niam-ı ilahiyyenin tarik-i müstak¢mine delalet ve sevk olduğunu ifham ederken insanları müminler, kafirler, münafıklar olmak üzere üç sınıfa taksim ile her birinin müsbet veya menfi kåbiliyet-i irşadiyelerini beyan eyler.
Müminler fikir ve amellerinde bir gün ve fil-hal müşa-hedeleri tahtında bulunan şeylere bağlanıp kalmayarak akıl ve kalb-i selim ile bi'l-istidlal i'tikådı mümkün  olan hakåik-i gayr-i meşhudeye kadar tevsi-i vicdan ve izan etmek meziyyetini haiz ve ona tevfik-i hareket edebilmek faziletine malik geniş kalbli, feyyaz ruhlu, kavi  iradeli, saadet-i ebediyyeye yak¢n hasıl etmiş ve ona tarik-i müstak¢mden yürümeye azm eylemiş kimselerdir.
Bunlar hilkat-i insaniyyenin mebdei Rabbülalemin, Rahman ve Rahim olan Hak Teala olduğuna iman ettikleri gibi içinde bulunduğumuz bugünün henüz içinde  bulunmadığımız bir yarını olacağına yakinen cezm eylemiş ve ömürlerini gün bugün saat bu saat diye geçirme-  ye karar vermişlerdir.
Hayat-ı dünya ne kadar mesaib Bakara Suresi Bakara Suresi Leyl Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  korkunç hadisat-ı tabiiyye kendilerini kamçılar.
Mebde ölüm, münteha ölüm.
O müdhiş ölüm, o sille-i adem ensesinden çarptıkça acısı beynini didikler, Azrail'in kab-  zası içinde bütün mevcudiyetinin eridiğini duyar.
Aldığı her nefesde dokunacak kefenine bir mekik kazınacak kabrine bir kazma atıldığını his eder.
Dağlarda, taşlarda, ağaçlarda, sularda, havada, semada zeminde, zamanda, hayvanda, insanda, karhanede, meyhanede, hasılı gamhane-i alemin her şeyinde bir meded arar, nihayet o kor-  kunç ölümden kurtuluş olmadığına ve onun da maverası bir adem-i mutlak, bir hiçi-i muzlim bulunduğuna kåni olur.
Nazarında, fikrinde, kalbinde bu kanaat tekarrur etmiştir, madem ki Rabbül-alemini bilmiyor, Rahman ve Rahimi tanımıyor, onun için bütün akıbet bu şerr-i muhakkakdan ibaretdir.
Garibdir ki onlara göre hilkat-i ula  bir zaruret, hilkat-i saniye bir muhaldir.
Artık bunlar hakkında inzar ve adem-i inzar müsavidir.
Bütün kåbiliyet-i  irşadiye meslubdür.
Kalbler kapanmış, gözler dumanlara bürünmüş, kulaklara yırtılmaz perdeler çekilmiştir,  öldükleri gün müebbed bir hüsran içinde kalacaklarına inanmış ve bu hüsran ve hicranın yes-i şedidi bütün ömürlerini sarmıştır.
Bu vechile bunlarda da luğavi bir iman vardır.
Fakat bu bir iman-ı makusdur.
İki adem arasında serseri, kopuk bir silsile-i buhrandır.
Nura de- ğil zulmete müteveccih bir imandır.
Hüsna-yı ahireti, ğul-i hiçiye feda etmiş bir hüsrandır.
Ömürlerinin hiçbir lahzası bu yes-i ebedinin tesir-i ciğer-suzundan yakasını kurtaramaz.
Onlar bu ye's-i medide, bu azab-ı azime  çar naçar daha önünden katlanmaya karar vermişlerdir.
Onları bu büyük azab kadar dağdar edebilecek hiçbir uk†bet tasavvur olunamaz.
Zira her elem, bir ölüm postacısı olduğundan dolayı acıdır ve hiçbir zaman vasıta,  gåye kuvvetinde değildir.
Binaenaleyh kafirlerin kendi haklarında verdikleri bu hükm-i azabı, hiçbir mahkemei ibtila, hiçbir amil-i tazib veremez.
Bunun için onların bu alemde yapacakları her iş, sürmek istedikleri her zevk şuuru izaleye hizmet eden bir müskir kıymetindedir.
Biraz müskirat, biraz morfin veya kokain alarak bu azab-ı  azimin, bu hüsran-ı mehibin tesir-i dil-suzunu azıcık unutabilmek gibi bir şaşkınlık içinde imrar-ı hayat ederler.
Bu büyük yesi bir an olsun unutabilmek için ömürlerini ne kadar mestane geçirirlerse o nisbetde memnun olurlar.
Şu'urlarını gåib etmek en büyük lezzetleridir.
Çün-  kü her şuurda o azab-ı azim ruhlarının amakından bir lerziş-i cangüdaz ile galeyana gelir, vücudlarının her kılı bir raşe-i hicran ile titrer ve inler.
Öyle inler ki celladları hançerleri, zindanların zulmetleri üzerlerinde bu yes ve hicran-ı müeyyed kadr müessir olamaz.
Onları bu derdin deva na-pezir olduğuna kåni' olduklarından girye ve  figandan bile bir hisse-i teselli bulamazlar.
Ondan kurancak bunlardır.
Bunlar mebde-i vücud, münteha-yı yine  vücud görürler.
Tuttukları yol vücuddan vücuda giden na-mütenahi bir hatt-ı müstak¢mdir.
Faniyi fani bak¢yi bak¢ tanırlar ve yollarında tükenecek olan fani azıklara rağbet etmezler.
Yaşatan ve ebediyen yaşatan azıklar isterler.
Daire-i fikirleri on günlük ömrün çenber-i tazyiki içinde boğulmuş dar kafalı, serçe beyinli değildirler.
ler.
Bütün şu fezaya serpilmiş ve her biri kendi hayyizindeki vazifesine hasr-ı faaliyet etmiş olan yerlerin, göklerin, ve aralarındaki ekvan-ı cevviyyenin kudret-i  baliğa-i ilahiyye karşısında bir sinek kanadı gibi küçüldü- ğünü gören ve ezellere, ebedlere doğru medd-i nazar ettikçe bu günkü alemlerin sayıya gelmez nice milyarlarla emsalleri gelmiş geçmiş ve gelecek geçecek olduğunu  idrak ederek o kudret-i baliğa-i Samedaniyyeyi tasavvur ve tasdik edebilen bir kalbden daha vasine olabilir?
Bütün saha-i fikr ü hareketleri beş on günlük ömrün hu-  dud-ı kåsırası içinde sıkışmış ve bütün emelleri bedenlerinin medhal ve mahreci olan iki sukbe beynindeki  ahşaya takılmış kalmış olan dar kafaların bu vüsatli kalbler karşısında ne ehemmiyeti kalır?
Şüphe yok ki yükselmek, bunların değil, yükselmek kåbiliyetini ibraz edebilecek olan o uçtuğu görülüyorsa o uçmanın gåyesi bir laşe, bir cife keşfine matufdur.
Fakat gece yattığı yatakda Allah diye raks eden bir kalbin her darabatı cemiyyet-i beşeriyyeye gözlerin görmediği, kulakların işitmediği, hatırların tahattur eylemediği bir alemin resm-i küşadını icra eder.
“Allah şahiddir ve başka şahide lüzum da yoktur ki bu gözlerin ağlayışı şüheda kanlarının dökülüşünden aşağı değildir.” Aşk-ı ilahiden gelen bir ah ile Rober Sesilin aşkından gelen ah arasında ne büyük fark vardır?
Müminlerin zıdd-ı tamları kafirlerdir.
Müminlerin mebdeve müntehası vücud, kafirlerin mebdeve müntehası ademdir.
Mü'minler mebde'-i vücuddan gåye-i vü-  cuda tarik-i müstak¢mden gitmek lüzumuna kanioldukları halde kafirler kendilerini mebde'-i ademle mün-  teha-yı adem arasına keyfe ma ittafak atılmış bir garibe farz ederler ve doğru yolu ademden ademe giden bir sarsar-ı heyecan gibi görürler.
Rabbül-alemini ve Onun Rahman ve Rahim olduğunu inkar eden bu kafirler kalblerinden amal-i rahmeti kökünden silmiş ve şu kainat-ı  cidal içinde nefislerin şeamet-i şuuna müstağrak görerek akıbet-i hüsnayı bir hayal-i mahz diye tekzibe azm  etmiş bedbinlerdir.
Ne tarafa baksalar kesif bir zulmet, SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                               letmez, cenazenin başına oturur, üvey ana gibi ağlar, yanında bir hıçkıran olursa onu da yandan bir kızgın şiş gibi dağlar.
Hayat hareketdir, diye her şeyi tahrik eder.
Fakat hareket-i muntazamayı atalet ve hamakat sayar.
Daima eğri ve daima gizli çapraşık yollardan gitmeyi zeka ve dirayet addeder.
Doğruluğu saf-derunluk diye tahkir, eğriliği marifet diye tevk¢r eyler.
Bütün zevk ve endişesi heyecandadır.
Tehyic etmek, şaşırtmak, şaşırttığının külahın kapmak ehass-ı emelidir.
Bütün reyb ve  güman, bütün huda-i heyecan bunun içindir, öteden beri ehl-i hayır çıkıp da:
“Yahu ne yapıyorsun?
Ortalığa niçin böyle fesad saçıyorsun” diyecek olursa vay efendim, diyen sen misin?
Fesadcı sensin!.
Fitneci sensin!
Şu sensin..
Bu sensin!.
Bizim bütün ruhumuz, bütün mevcudiyetimiz, bütün harekatımız ıslah-ı alem içindir, bu kokmuş hayat ıslahatsız, reformasız nasıl gidilebilir miş?
İşte siz şöylesiniz, siz böylesiniz, ıslah ve salah istemezsiniz… diye öyle bir feryada başlar ki her tarafından  samimiyet kaynıyor zannedersiniz.
İşte Kuran-ı Azimüşşan (     ayetiyle bunların bu manzara-i tehalüklerini anlattıktan sonra akabinde (     ayetiyle “Bilmiş olunuz ki herhale müfsidler onlardır.
Lakin şu'urları yokdur” irşadıyla mü'minleri  intibaha davet etmiştir.
Çünkü onlar salah ve fesad mefhumunun hak¢katinden gåfil olduları gibi kendi hareket-  lerinin mahiyetinden de bi-haberdirler.
Salaha fesad, fesada salah derler.
Her şey gibi onlar için salah da reyb ve güman içinde, fesad da reyb ve güman içindedir.
Tam şuur ise ikån ile mütereffık olur.
O halde salah ve fesada, salah ve fesadın miyar-ı müstak¢mine ikånı olmayanlar, kendi hayatının bugünkü cereyan-ı müşevveşinden ilerisini idrak edemeyen dar kafalı, mayi' kalbli  münafıklar ıslah namıyla yaptıkları işlerin, kopardıkları yaygalaraların ifsadat, kendilerinin müfsid olduğundan nasıl haberdar olabilirler?
Onlar her şeye mütünekkiren girmek ve yine mütenekkiren çıkmak isterler.
Söz söyledikleri zaman lisanlarında, kalemlerinde muhitlerince  tanınmayan kelimat-ı münkirenin gayya-yı mübhemiyyetine sığınırlar.
Herkesi tere yağından vaz geçirtmek  için mütemadiyen vejetalin yağı diye bağırırlar, ot yağı satıyoruz diyemezler.
Caddede yolunu göre göre, bile bile yürüyenleri yolundan çıkarıp köşe başındaki karanlı- ğa çekmek için lisanlarında mukåbili değil, muhitlerinde ma sadakı bile bulunmayan birtakım yabancı kelimelerin mechul imalarına herkesi davet eder dururlar.
Münevver geçinirken takındıkları ünvanlar dikkat ederseniz, henüz beynlerinde bile manası bil-ittifak taayyün edememiş, ne idiği belirsiz mechul, mübhem, muzlim, münker ve mütenekkir kelimelerin zıll-i himayesinde gezdiklerini tulmak için yine onun kucağına atılmakdan başka bir çare düşünemezler, eninleri gönüllerinde yanan ıztırabı alevlendirmekden başka bir şeye yaramaz.
Rahman ve Rahimi tanımadığından dolayı itikådında rahmet yokdur ki muhitinden bir şime-i merhamet umsun.
Yevm-i dini, Malik-i yevm-i dini inkar ile meşbuolan kalbinde ümidbahş bir hiss-i mes'uliyet yokdur ki hiss-i vazife-  den ahz-ı feyz etsin.
Cihana hükmetse, iklimleri kabza-i teshirinde tutsa, dünyanın bütün mamelekinde keyfe ma yeşatasarrufa gücü yetse, nakus-ı ceberutu en yüksek kulelerin burç-ı ihtişamında istediği kadar ötse, bunların her lahza-i füsunu, o yes-i mübini, o hicran ateşini körüklemekden, o azab-ı azimi artırmakdan başka bir şey  yapmaz.
Bunlara karşı vazife, emr-i hak kendilerini o inandıkları yes-i ebediye, o hüsran-ı mübine terk etmek ve ancak şerlerinden tahaffuza müsaraat eylemekdir.
Münafıklar, müminlerle kafirler arasındaki üçüncü sınıfı teşkil ederler.
Bunlar ne müminler gibi müsbet ne kafirler gibi menfi bir ak¢deye malik değildirler.
Kafirlerin kalbi bir tabi'at-i mütehaccire, bunların kalbi frengi-  li mayidir.
Ak¢deleri reyb ü iştibah, umdeleri huda ve ihtiyaldir.
Nazarlarında ne bir nur-ı safi, ne bir zulmet-i sabite vardır.
Her nurda bir eser-i zulmet, her zulmetde bir eser-i nur tahayyül ederler.
Her mukaddes keli-  menin altında bir mana-yı melanet, her melanetde bir mana-yı kudsi ararlar, kafirler ile kafir, müminler ile mümin gibi yaşar görünürler.
Dinlerinde kelime-i iman dolaşırken gözlerinden mana-yı küfr fışkırır.
Hiçbir zaman zahir ve batınlarını tevhid edemezler.
Hak¢kate  yalan karıştırmak, yalanı hak¢kat gibi göstermek en büyük hünerleridir.
“İnsan olduğu gibi görünmelidir.” Derler; hiçbir zaman göründükleri gibi olamazlar.
Erkeklere erkeklik, kadınlara kadınlak da'vasıyla gelirler;  fakat erkek zannettiklerine kadın, kadın zannettiklerine erkek metaı satmaya çalışırlar.
Bütün mihver-i hareketleri piyasadır.
iman borsasında iman, küfür borsasında  küfür oyunu oynarlar.
imanın iyi, küfrün fena olduğunu sezmiş gibi bulunurlar.
Lakin imanda temeyyüz bir  veresi muamelesi, bir hesab-ı cari defteri bulunduğundan ürkerek küfrün mezeye benzeyen peşin lokmalarını  yutmak için bi-karar olurlar.
Nerede bir sükun, nerede bir emare-i huzur görseler onu karıştırmak, tozundan dumanından bir hisse-i ganimet almak için koşarlar.
Öldürür, gömer, garibi odur ki mersiyesini kimseye söy-  Bakara Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -     derler.
Din    -  anlarsınız.
Dans, derler herkesi davet ederler; varır ba-  Maide Suresi Bakara Suresi Bakara Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                        dir.
Lakin ruh-ı müminLa ilahe illallåh Muhammdün Resulüllah hüccet-i imanını sinesine basarak huzur-ı ilahiye gider ve hasenat ile memlu olan defter-i amali meleklerin dest-i tebcilinde kendisini teşyi eylerken kafirle münafık hüsran-ı ebedilerine kavuşmak, itikåd ve gümanlarına göre o azab-ı azim ve elimin hazırlandığı hufre-i ebede atılmak için uçurumlara yuvarla-  nırlar, defter-i amalleri de arkalarından kendilerini recm etmek için yapraklarını savurarak yürür.
Artık beğenen beğendiği yere gitsin.
Ya Rab!
Sen bize iman-ı kamil ve amel-i salih ile hüsn-i hatime nasib et.
11  [117]  Kuran-ı Kerime göre, iman birtakım hakåiki kabulden ibaret değildir.
iman, amel ile kamil olur.
Doğru hareketlerin, doğru esaslardan ayrılmayacağı hiç şüphe gö-  türmez.
Amal-i salihaya bir mevkivermeyerek yalnız itikåda ehemmiyet vermek Müslümanlığın değil, Hıristiyanlığın nokta-i nazarıdır.
Filhak¢ka, kilisenin telk¢natına  nazaran, insanların felahını yalnız itikåd temin eder.
Halbuki Müslümanlığın nazarında amelden mahrum bir iman bir kıymeti haiz değildir.
Müslümanların evvel beevvel takdir etmeleri icab eden nokta budur.
Bu noktaya şöylece işaret ettikden sonra diğer bir noktaya geçebiliriz.
Din ve hayat yekdiğerinden ayrı, yekdiğeriyle alakası olmayan iki şey telakk¢ olunmaktadır.
Filhak¢ka hıristiyanlar arasında din birkaç esasa  itikåd, Pazar günleri kiliseye devam ve İsanın işasına iştirak gibi birkaç ayini icradan ibaretdir.
Binaenaleyh kilisenin dört duvarı haricinde insanların hayat-ı yevmiyesinde dinin hiçbir müdahalesi yoktur.
Hinduların  mabedleri de aynı vaziyettedir.
Hıristiyanlık alemi dinine çok merbut olduğu zamanlarda şuun-ı dünyeviy-  yede hiçbir terakk¢ye nail olmamıştı.
Kurun-ı vüstada Avrupada asabiyet-i diniyye hükümran iken bu noktanın medeniyet veya terakkıyat-ı dünyeviyye namına  her şeyden mahrum olduğunu görürüz.
Avrupa, Hıristiyanlık'dan sıyrılıp İslam'ın terakk¢yat-ı ictima'iyyeyi te'-  min eden yolunu iktibas ettiği zamandır ki bu gün iş-gål  ettiği mevkii ihraz etmiştir.
Bugün Hıristiyanlık alemi din ile şuun-ı dünyeviyye arasında bir had çizmiş ve her birini diğerinden ayırmıştır.
Bu yeni telakk¢ye göre muhtelif ayinler ancak kilise dahilinde icra olunur ve bu su-  Müminlerin semerat-ı imanına ganimet gibi konarak iştirak etmek veya kapmak isteyen güruh-ı münafik¢n kafirlerin hüsran-ı müebbedine de hissedar olmakdan vaz geçmezler.
Ölüm ve ahiret onlar için de bir yes-i müebbeddir.
Lakin kafirlere tam ve külli bir mana-yı nefy ile çarpan o ıstırab bunları reyb ve iştibah içinde çalkalayarak iğneler.
Bu iğneli beşiğin ıstırab-ı yes- averinden dolayıdır ki hiçbir noktada aram ve huzur duyamazlar.
Servet ve saman içinde yüzseler, her maksada nail olsalar kalbleri yine bi-huzur, vicdanları yine  pür-füturdur.
Kafirler inkar ve tekzib ak¢delerine ibraz-ı sadakat ederler iken bunlar onda da yalan söylemek şeametinden tahlis-i nefs edemezler.
O yes ve ıztırab-ı ruhinin içlerinde çalkanan dikenlerini görüp çıkarmak için alelekser ateş yakmak isterler, vakta ki ateş yanar, etrafı aydınlatmaya başlar, o zaman da min tarafillah nur-ı basar ve basiretleri söner, akıl ve şuurları büsbütün münselib olur.
Bu kere de ziya var, görecek göz yokdur.
Zulümat alabildiğine kaplamıştır.
Gözler kör, kulaklar sağır, şuurlar bir türlü kendine gelemez bir hale gelir.
Her tarafdan baran-ı ıztırab kaplamış, ortalığa zifiri  Beşeriyeti ne kadar fikirlere, mesleklere, mezheblere, meşreblere ayırırsanız, ferdiyet ve ictima'iyeti ne  kadar tetebbuve istikra etseniz insanları Allahın tasnifi olan bu üç sınıfdan harice çıkaramazsanız:
Ya mümin, ya kafir, ya münafık olmakdan hali bulamazsınız.
Gerçi  Bakara Suresi Bakara Suresi Al-i İmran Suresi Bakara Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  yor.
Halbuki Müslümanlık bize din ile dünyanın bir olduğunu öğretmek için gönderildi.
Lakin biz başkalarını  körü körüne taklid ettiğimizden onların hatalarını tekrar ettik.
Müslümanlık ise, bize bu dar-ı dünyanın dar-ı uhra için bir mezraa olduğunu tebliğ ediyor.
Yalnız itikåd bir şey temin etmiş olsa aleyhissalatü vesselam Efendimiz, kerimesi Fatımetüzzehraya bile, amelin lüzumunu takrir etmezdi.
Sonra acaba aleyhissalatü vesselam Efendimiz'in imanından daha sağlam bir  imanı olduğunu kim iddia edebilir?
Halbuki Peygamberimiz gece gündüz çalışırdı.
Bir maksadı tahakkuk et-  tirmek için hiçbir sayden geri kalmazdı.
Acaba onun ihraz-ı muvaffakiyet etmesi için yalnız imanı kifayet etmez miydi?
Peygamberimiz'in hayatı bizim için en mü-  kemmel nümune-i iktidadır.
Onun hayatı en ulvi timsal-i muvaffakiyetdir.
Peygamberimizin izini bir lahza tak¢b edelim, hayatlarını nasıl geçirdiklerini düşünelim.
Peygamberimiz, mahbub-ı Huda idi.
Cenab-ı Hakk'a imanı  la yetezelzeldi.
İrade-i ilahiyyeye mutidi.
Bütün düşmanlarını mağlub edeceği kendisine esasen tebşir olunmuş-  tu.
Ona bu müjdeyi kim vermişti?
Bütün kainatı yed-i kudretinde tutan, zat-ı ecel ve ala!..
İslamı imhaya tasaddi eden küffarın haksar olacakları Peygamberimiz'e  ihbar olunmuş, din-i İslamın intişar edeceği ve birgün bütün dünyaya bile yayılacağı tebliğ edilmiş, elhasıl Cenab-ı Hak ona her lutf u inayeti bahş edeceğini vad eylemişti.
O halde Resul-i kibriyanın kendini yormasına ne lüzum vardı?!..
Düşmanları mağlub olacak değil  miydi?..
Her muvaffakiyet ona vad olunmamış mışdı?..
Artık onun bu vad-i ilahiyi hatırlayıp onun tahakkukunu beklemesi lazım gelmez miydi?
Halbuki Peygamberimiz ne yaptı?
Mücahede etti.
Çalıştı, çalıştı.
Harb etti, yaralandı, taşlandı.
Fakat hiç yılmadı, hiç nevmid olmadı.
Onun bu hatt-ı hareketi bize muvaffakiyetin nasıl ihraz edileceğini gösterir.
Biz çalışarak tevfik-i ilahiye layık olduğumuzu isbat etmeliyiz.
Cenab-ı Hakk'ın va'd-i tevfiki,  bizim say ve faaliyetimizi takviye ve teyid etmeli, bizim himmetimizi yükseltmelidir.
Cenab-ı Hak Hazret-i  Musaya, Arz-ı Mukaddesin fethini vad etmişti.
Hazret-i Musa vadin tahakkukunu görmemiş, Arz-ı Mukaddesi feth etmemişti.
Bunun sebebi arkadaşlarının, bugünkü müslümanlar gibi çalışmakdan istinkaf etmeleri, kendilerini yormak istememeleridir.
Hazret-i Musa bunlara  “Haydi!” dediği zaman, “hayır biz burada oturacağız.
Sen git de Allahınla beraber orasını fethetdemişlerdi.
Beni İsrail kendi uhdelerine terettüb eden sayi ihmal etmişler, Cenab-ı Hak da va'd-i muvaffakiyetini onlardan  esirgemişti.
Kırk sene sonra Yuşaın kumandası altında faal ve gayur bir nesil vücud bularak hareket ettiği zaman Arz-ı Mukaddes'i fethe muvaffak olmuştu.
Şayed  retle halas-ı ruhani temin edilmiş olur.
Fakat maddi rehayı temin etmek için de ona muvafık birtakım vesaite müracaat lazımdır.
Bunlarla dinin hiçbir münasebeti yoktur.
Dünyevi hedefleri tahakkuk ettirmek için istenilen vesaite müraca'at edilebilir ve hiçbir vechle evamir-i  diniyyeye muhalefet edilmiş olmaz.
Çünkü din, kilisenin dört duvarını tecavüz edemez.
Bu esasın tevlid ede-  ceği haksızlıkları izahdan müstağnidir.
Başkalarının huk†kuna tecavüz, tazyik, zulüm, istibdad ve bunun gibi  bin bir fesadın bundan tevellüd etmesi pek tabiidir.
Binaenaleyh Avrupa'nın terakk¢si dinin hayat-ı yevmiyye-  den tefriki gününden itibaren başlar.
Kilise akåidi bütün fa'aliyet-i beşeriyyeyi ta'til ettiğinden başka türlü  olamazdı.
Kiliseye göre itikåd her şeydir.
Amelin hiçbir ehemmiyeti yoktur.
Hayatın bu şekilde telakk¢si insanı fa'aliyete ve cidale sevk edemez.
Halbuki te-  rakk¢ bunlara bağlıdır.
Bundan dolayıdır ki ancak din hayatdan tatlik olunduğu zaman Avrupada terakk¢ devri başlamıştır.
Müslümanlık bambaşka bir esas getirmiştir.
Müslümanlık dinin hayat-ı yevmiyyeden tefriki gibi fahiş bir  hatayı izale etmiş; hayatda dine en büyük mevkii vermiş, hayat-ı medeniyyeyi en yüksek şekliyle ihata edecek derecede saha-i dini tevsi' etmiştir.
Hayat-ı yevmiyyenin  bütün meşağili dinin esasatını teşkil eder.
Müslümanlık nazarında, yevmi hayat-ı ameliyyeden ayrı bir din olamaz.
Hedef, müslümanların hayat-ı dünyeviyyeyi istihkår  etmemelerini temin ile onları mübareze-i hayatdan alıkoymamakdır.
Hayat-ı yevmiyyenin bütün teferru'atına  dini bir renk vermekle, makåsıdımızı tahakkuk ettirmek için gayr-i meşruvesaile el sürmemek ciheti temin olunmuştur.
Bu suretle de bir tarafdan müslümanlar fakr u  sefalete düşmekden sıyanet eyledikleri gibi, diğer tarafdan makåsıd-ı dünyeviyyelerini ta'k¢b ediyorken hudud-ı  diniyyeyi tecavüz etmemeleri, başkalarının huk†kunu çiğnememeleri temin olunmuştur.
Ne kadar şayan-ı teessüfdür ki bugün bizde dini hayat-ı yevmiyyeden ayrı bir şey gibi telakk¢ye başladık.
Müslümanlık, bize hayat-ı dünyeviyyeyi istihkår etmemek ve mübareze-i hayatdan alıkoymamak istediği halde müslümanlar hayat-ı dünyeviyyeyi kåle almamaya başladılar.
Fakat din hakkında  beslenilen yeni telakk¢, yani dinin hayat-ı ameliyyeden tefriki, filhak¢ka dini körletmekden başka bir şey değildir.
Dinin dünyaya muhalif olduğunu söylemekle dünya  zayiolduğu gibi din de elde edilemez.
Çünkü din, ancak birtakım ayinleri tekrardan ibaret kalıyor.
Böyle yapacak olduktan sonra keşke müslümanlar dünyaya rağbeti tercih etseydi ve hiç olmazsa dünyalarını kazansaydılar!...
Hayat-ı dünyeviyyeyi süfli görmekle ve ondan tecerrüd etmekle hem dünya, hem din zayioluSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                     hakimiyeti geçmiştir.
Madde-perestlik, çarlık, mutlakıyet, mahkum oldukları akıbete duçar oldular.
Yecüc ve  Mecüc birbirini yıktılar.
Bu fırsatdan istifade ederek envar-ı İslamiyye ile cihanı tenvire çalışalım!
Bu madde, ahkam-ı şeriyyemize muvafıkdır.
Şu kadar var ki fasid olduğu kabul edilen işbu şahidsiz nikah  hakkında atiyen göreceğimiz .
madde mucebince ittihaz edilen hüküm, esasat-ı fıkhiyyemize muhalif bulun-  muştur.
Bu madde ahkam-ı şeriyyemizle kåbil-i telif değildir.
Esbab-ı mucibe layihasında hakimin veya naibin veya devletçe bu kabil akidlerin tesciline vazifedar edilen memurun huzuru nikahın şerait-i inikådından addediliyor da bunlardan birinin huzurunda olmayarak akd  edilen nikahların butlanına hüküm olunuyor.
Halbuki ahkam-ı şeriyyemize nazaran nikahın şerait-i inikådı akıdeynin ehliyetinden, şuhudun huzurundan, zevceynin şer'an mu'ayyen olan mevani'den hali olmalarından,  icab ve kabul ile meclis-i nikahın ittihadından ibaretdir, yoksa hakimin veya sair bir memurun huzuru nikahın şerait-i inikådından değildir.
Layihada emval-i gayr-i menk†leye aid alım satımlar nazara alınıyor, me'mur-ı mahsus huzurunda icra  edilmeyen akd-i beyin nazar-ı kånunda bir hüküm ve kıymeti olmadığı beyan olunuyor, menfaat-i amme mülahazası mala ta'allük eden bu akidlerde böyle sıkı bir  kaide ve müeyyede vazına saik olduğu dermiyan ediliyor da aynı mülahazaya binaen hakimin veya naibin,  yahut bir memur-ı mahsusun huzurunda olmayarak akd edilen nikahların da keen lem yekün addedilmesi lüzumu evleviyetle istintac ediliyor.
Fakat biraz daha tamik-i nazar edilirse görülür ki akd-i nikah ile emval-i gayr-i menk†lenin alım satımı arasında bir münasebet aramak, bir mukåyese yapmak asla doğru olamaz.
Emval-i gayr-i menk†leye aid akd-i beyin memur-ı mahsus huzurunda lüzum-ı icrası bu emvale ilk müslümanlar da Beni İsrailin Hazret-i Musaya kar- şı ihtiyar ettikleri hatt-ı hareketi Peygamberimize kar- şı ihtiyar etmiş olsalardı muvaffakiyetleriyle dünyanın gözlerini kamaştırmazlardı.
Halbuki ilk müslümanlar, Hazret-i Musanın etbaı gibi hareket etmedikleri gibi bugünkü müslümanlar gibi de hareket etmediler.
Peygam-  berimiz onları dini müdafaaya davet etti mi hepsi derhal icabet ederler ve “Biz Hazret-i Musa'nın etba'ı gibi  tehlikeden korkarak haydi Allahınla beraber muharebe meydanına git, demeyiz, seninle birlikde ilerler ve kanımızın son damlasını isar edinceye kadar harb ederiz.”  Derler ve sözlerini tutarlardı.
Uhud muharebesinde, Peygamberimize karşı vuk†bulan tecavüzleri püskürtmek için etrafında mücahidinden bir duvar örülmüştü.
Bu manzara, hiç görülmeyen bir manzara-i şehamet ve merbutiyetdi.
Cenab-ı Hakın bu hadisatı niçin yad ettiğini acaba hiç düşündünüz mü?
Hak Tealanın bize eski zamanlara aid kasasla bizi eğlendirmek mi istediğini zannedi-  yorsunuz?..
Hayır, Hazret-i Musanın etbaı ile Hazret-i Muhammedin etbaı tarafından ihtiyar olunan hatt-ı hareketleri bize gösterilmekle nazar-ı dikkatimiz pek hayati derslere celb olunmaktadır.
Bunların ikisi de Cenab-ı Hak tarafından gönderilen birer Peygamber idi.
Her ikisine de düşmanları üzerinde ihraz-ı muvaffakiyet va'd olunmuştu.
Her ikisi de fa'al adamlardı.
Fakat  birisi vad-i ilahinin tahakkukunu görmüş, diğeri de bu tahakkukun tehirine şahid olmuştu.
Sebeb ne idi?..
Hiç şüphesiz birinin muvaffakiyetinden etbaı mesul olduğu gibi, diğerinin de adem-i muvaffakiyetinden yine  etbaı mesuldü.
Hazret-i Muhammedin etbaı faal, fakat Hazret-i Musanın etbaı atıl idiler, bu yüzden muhtelif neticeler hasıl olmuştu.
Bugün bile garb alemi gayr-i şuuri olarak ahlaki, ictimai, idari nizamatını tealim-i İslamiyyeye tevfik etmektedir.
Madde-perestlik Harb-i Umumi ile mühlik bir  darbeye duçar olmuş ve garb alemi ihtirasatın akıbetini anlamaya başlamıştır.
Bundan dolayı Ruhiye Mezhebi Garblıların dimağını sarsmaktadır.
Fakat asıl bu fırsatdan müslümanlar istifade etmelidir.
Çünkü kılıcın devr-i  SEBILÜRREŞAD                -  -  tur.
Nikah şer-i şerif nazarında müstesna bir mahiyeti haizdir.
Nikah min cihetin ibadetden maduddur, Çünkü nikah, sünen-i nebeviyyedendir, nafile ibadetden efdaldir, tezhib-i ahlaka, tezkiye-i zata hadimdir, alem-i beşe-  riyyetin bir intizam ve nezahet dairesinde vakt-i mukaddere kadar devamına vesiledir.
Aslen ve vasfen gayr-i meşruolan akidlerin batıl, yalnız vasfen gayr-i meşruolan akidlerin fasid olması kåidesi beyve şira gibi muamelatda caridir, nikahda cari değildir.
Maahaza madem ki esbab-ı mucibe layihasında bir esas-ı şeriye müstenid olan bu taksim nazara alınıyor, artık bu esasa sadık kalmak icab ederdi.
Halbuki  öyle olmamış, keyfe ma yeşahareket edilerek istenilen nikahlar batıl, istenilen nikahlar fasid addedilmiş ve bu nikahlar birtakım indi ahkama tabitutulmuştur.
Bilmeyiz ki böyle keyfi ictihadat ile, teşehhiyat ile bir akdin mahiyet-i şeriyyesini tebdile nasıl cesaret olunabilir?.
Mecellede beyan olunduğu vechile “İkrah:
Bir kimseyi ihafe ile rızası olmaksızın bir işi işlemek üzere bi-  gayr-i hakkın icbar” etmekden ibaret olup mülci ve gayr-i mülci namıyla iki kısma ayrılır.
Eimme-i Hanefiyye hazeratına göre ikrah-ı mülci; mükrehin ihtiyarını bil-külliye ibtal ve izale etmez, belki mükrehin rızasını idam, ihtiyarını ifsad eder, mükreh, kasd ve iradesinde müstakil kalmaz, mükrehün aleyhi bil-ıztırar yapmış olur.
İkrah-ı gayr-i mülci ise mükrehin ihtiyarını ne ibtal, ne de ifsad eder, mükreh kasd ve  iradesinde müstakil bulunur, mükrehün aleyhi ikåiçin kati bir ıztırar tahtında bulunmuş olmaz.
Binaenaleyh her iki suretde de mükrehden sadır olan tasarrufat, muteberdir.
Şu kadar var ki bu tasarrufatın bir kısmı kåbil-i  fesh olduğu halde diğer bir kısmı kåbiliyet-i feshiyeyi haiz değildir.
İşte nikah da bu ikinci kısımdandır.
Hasılı ikrah ile medar-ı ehliyet olan zimmet, akıl ve büluğ, zail olmuyor.
İkrah; asıl ihtiyarı izale etmiyor, mükreh yaptığı şeyi yine kendi iradesiyle yapıyor, mükrehün aleyhi  yapmakla ehven-i şerrini ihtiyar etmiş oluyor.
Lakin İmam Şafii hazretlerine göre nikah ve talak gibi tasarrufatın muteber olması ihtiyara mübtenidir, müteallik kuyudatı tanzim, ferağ harcının istifasını temin, tahakkuk etmiş ve edecek vergilerin, kimlerden  istifa edileceğini tayin ve tesbit gibi bazı idari mesalihe müsteniddir.
Yoksa haricde vuk†bulacak böyle bir akd-i beyin sıhhat-ı şeriyyesi kåbil-i inkar değildir.
Emval-i gayr-i menk†leden bir çoğunun rakabesi hükumete veya evkåfa aid bulunduğundan bunların  hin-i ferağında bir memur-ı mahsusun huzuru esasat-ı huk†kiyyemizden mütevellid bir zarurete mübtenidir, sonra bu zaruret; mücerred ıttıradi, intizam-ı muameleyi te'min için sair emval-i gayr-i menk†leye de idare-  ten teşmil edilmiştir.
Halbuki nikahda bir beyve şira meselesi mevzubahs olamayacağı gibi böyle bir zaruret-i esasiyye de mevcud değildir.
Emval-i gayr-i menk†leye aid olup memur-ı mahsus huzurunda icra edilmemiş olan bir akdin, keen lem yekün addedilmesi yüzünden nihayet akıdinden biri veya her ikisi bir dereceye kadar maddeten mütezarrır olabilir, fakat bu yüzden dini, ictima'i, ahlaki,  büyük bir mahzur tevellüd etmez.
Akd-i nikah ise böyle midir?
Farz ediniz ki bir nikah; resmi bir me'mur  huzurunda olmaksızın akd edilmiş (böyle bir nikahın adem-i vuk†unu temine imkan yoktur ya) bu sayede bir aile teessüs etmiş, birkaç çocuk dünyaya gelmiş, aradan nice seneler gelip geçmiş.
Şimdi herhangi bir alakadar tarafından -mücerred bir memur-ı resmi huzurunda akd edilmediği bahanesiyle- bu nikahın butlanı iddia olunuyor, bu maddeye istinaden böyle bir hüküm istihsal  edilerek, salhorde bir ailenin mahv u perişan olmasına sebebiyet veriliyor.
Artık bunun tevlid edeceği mehazir-i mühimmeyi mülahaza buyurunuz!.
Şüphe yok ki ahkam-ı diniyyesine, mukaddesatına merbut olan millet-i İslamiyye bu nikahın sıhhat-ı  şeriyyesine kånidir, böyle olduğu halde mücerred filan zatın huzurunda akd edilmediği için bu nikahın butlanına hüküm verilmesini, zevceynin araları tefrik edilerek zevcenin başka bir erkekle izdivacına müsa'ade edilebilmesi-  ni acaba efkar-ı İslamiyye nasıl bir his ile telakk¢ eder?.
Elhasıl layihada bazı nikahların batıl, bazılarının fasid addedilmesi bir esas-ı şeriye ibtina etmemektedir.
Ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran nikah hususunda batıl ile fasid beyninde esasen o kadar mühim bir fark yokSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                     bir ikraha cür^etyab olmamalarını temin maksadıyla fesad cihetini tercih edenler bulunabilir.
Fakat bu layihada kabul edilen şerait ve merasim dahilinde akd  edilecek bir nikahın bilahare “Şöyle böyle bir tehdid tesiriyle akd edilmiş idi” diye fesadını iddiaya cevaz vermek biraz garib görünmüyor mu?.
Keyfiyet günlerce ilan olunuyor, hakimin müsaadesi istihsal ediliyor, akid bir memur-ı resmi huzurunda yapılıyor.
Sonra da biri kıyam ederek nikahın şöyle bir cebr  ve tehdid ile akd edilmiş olduğunu bil-iddia zevceynin beynini tefrike çalışıyor.
Artık yapılmış olan bu kadar eşkal ve merasim-i kånuniyenin ne kıymeti kalır?.
Evet… Avrupa kånunlarında böyle bir iddiaya mesağ var imiş!.
Bu madde, ahkam-ı münife-i şeriyyemize muvafıkdır.
Böyle bir izdivacın butlanı ayat-ı Kur'aniyye ile,  ehadis-i nebeviyye ile, icma-ı ümmet ile sabitdir.
Nitekim Kuran-ı hikmet-beyanda 12    buyurulduğu gibi Cabir b.
Abdullah hazretlerinin rivayet ettiği bir hadis-i nebevide  de:
14 ( buyurulmuştur.
Hasılı bir müslimenin bir gayr-i müslim ile izdivacı, dini, ahlaki, ictimai, hatta siyasi birçok nukat nazarından muvafık-ı hikmet ve maslahat olmadığı içindir ki bu  izdivac, şeriat-ı aliye-i İslamiyyede katiyyen menve tahrim buyurulmuştur.
Bu madde muhtac-ı izahdır.
Ahkam-ı şeriyyemize nazaran zevceynden her ikisi birlikde nikahın butlan veya fesadını iddi'a eder, mesela aralarında hürmet-iraza'  bulunduğunu itiraf eyler iseler kavlen mütareke yapmaları, yekdiğerinden iftirak eylemeleri icab eder, artık  idame-i zevciyetde bulunmaları caiz olamaz.
Şu kadar var ki nikah-ı vakıin butlan veya fesadına sebebiyet veren keyfiyet, kåbil-i zeval ise bunun zevalini müte'akib  yeni bir akd ile iade-i zevciyetde bulunabilirler.
Fakat zevceynden biri nikahın butlan veya fesadını iddia, diğeri inkar ettiği takdirde nazar olunur.
Eğer müddei, zevc ise yine bizzat iftirak etmeleri icab eder.
ihtiyar ise ikrah ile ictimaedemez.
İkrah, şer-i enver nazarında bir özür teşkil ettiği cihetle mükrehden sadır olan kavlin hükmünü ibtal eder, bir kavlin sıhhati ise kasd ve ihtiyarın vücuduna menutdur.
Mükreh, bir iş yapıyor, bir icab veya kabulde bulunuyor, acaba mükreh bununla mafi'z-zamirini, maksud-ı  kalbisini beyan etmiş oluyor mu?.
Acaba icab ve kabul, buna delalet etmez mi?.
Hayır… İkrah bu delalete münafidir; ikrah, delalet ediyor ki mükreh o sözü icab veya  kabulü mücerred def-i şer maksadıyla söylemiştir, halbuki bir sözün sıhhati kåilinin mafi'z-zamirine tercüman  olması itibariyledir.
Garb erbab-ı huk†ku cebr ve ikrahı iki kısma ayırıyorlar.
Cebr-i maddi, cebr-i ma'nevi.
Cebr-i maddi:
“Defve mukåvemeti gayr-i kåbil maddi bir kuvvetin tesir ve tazyikiyle husule gelen cebrdir.” Ki bu halde mükreh adeta mücbirin bir alet-i müteharrikesi mesabesinde bulunmuş olur.
Cebr-i manevi:
“Tehdid ve ihafe ile bir şahsın ihtiyar ve salahiyet-i harekatını menve izale eden cebrdir.” Ki mükrehin kuva-yı akliye ve sairesi üzerinde manevi bir tesir husule getirir.
Almanya Ceza kånununun .
maddesinde bu iki kısım cebr, nazara alınarak:
“Bir filin faili mukåvemet mümkün olmayan bir kuvvetin veyahut kendisinin veya mensubininin şahsını ve hayatını tehlike-i hazıraya sevk eden bir tehdidin tesiriyle mükreh bulunduğu takdirde ikåeylediği fiil, müstehıkk-ı ceza olmaz” denilmiştir.
Velhasıl ikrah-ı muteber ile akd edilmiş olan bir nikahın fesadını kabul etmek bir nokta-i nazardan savab  görülmemekle beraber diğer bir nokta-i nazardan savab görülebilir.
Ba-husus zamanımızda emsaline kesretle tesadüf olunan birtakım ahlak-ı faziha erbabının böyle Bakara Suresi Mümtehıne Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  Bu üç madde ile ahkam-ı şeriyyemiz arasında uzun uzadıya bir mukåyese yapmaya hacet görmüyoruz.
Ancak şunu arz edelim ki bu maddelerde beyan olunan  akidlerden bir kısmı ahkam-ı şeriyyemize nazaran sahih olduğundan bunların hakkında butlan ve fesad iddiasına şeran mesağ yoktur.
Nitekim bu hususda lazım gelen mütaleat evvelce dermiyan edilmiştir, Diğer bir kısmı ise ahkam-ı şeriyyemize nazaran da gayr-i sahih oldu- ğundan bunların hakkında zevceyn ile alakadaran ve müddei-i umumiler tarafından dava ikåme edilebileceği gibi bunların bir kısmında şehadet-i hasebe de caridir.
Binaenaleyh nikahın butlan veya fesadından haberdar olan her müslim izale-i masiyet maksad-ı dindaranesine binaen keyfiyyeti mahkeme-i aidesine ihbara ve resen eda-yı şehadete şeran salahiyetdardır.
Razameselesi bu cümledendir.
Paris mebusu Akademi azasından ve meşahir-i muharririnden -ki yakında vefat etmiştir- Moris Pars'ın Ha-  riciye Encümeni namına tanzim ve parlementoya takdim eylediği raporlardan ikincisi Afrika Misyoner Cemiyetine namı diğeriyle Akbabalara aittir.
Hükumet gerçi  Kanunievvel tarihinde bir kånun layihasıyla bunların mevcudiyet-i kånuniyelerinin tanınmasını parlemen-  todan taleb etmiş ise de mevki-i müzakereye bile konmamıştır.
Şimdi tekrar bir kånun layihasıyla hükumet  aynı talebi tekrar etmekde ve Hariciye Encümeni bunların hidematını ta'dad ile tervici cihetini iltizam eylemek-  tedir.
Bu cemiyet senesindeki kaht u gala dolayısıyla yetim kalan Arab çocuklarını toplamak için teşekkül  etmiştir.
Bunlar hala şuralarda icra-yı faaliyet etmektedir:
Şimali Afrikada:
Tunus, Cezair, Sahra-yı Kebir.
Sudan-ı Fransevide Afrika-yı Üstüvaide Afrique equatoriale Kuds-i Şerifde Saint-annede.
Hükm-i hakime ihtiyac görülmez.
Şu kadar var ki zevc bu iddiasını huzur-ı hakimde isbat etmedikçe zevcenin rabıta-i zevciyetden münbe'is bir kısım huk†kunu,  mesela:
Nafaka-i iddetiyle mehr-i müsemmasını iskåt etmiş olamaz.
Eğer müddei, zevce ise iddiasını huzur-ı hakimde isbata muhtacdır.
Zira zevce, emr-i talaka malik olmadığından onun iddi'ası bi'l-beyyine sabit olmadık-  ça rabıta-i zevciyyeti katedemez.
Zevceynin inkarına rağmen sair eşhas tarafından vuk†bulacak butlan ve fesad iddiası hakkında da hüküm böyledir.
Bu eşhasın iddi'a-yı mücerredi zevceynin  beynini tefrik için kafi değildir.
Görülüyor ki –haricde vuk†bulacak talak ve iftirak hadiselerini kabul etmemek maksadına müstenid olanişbu ellinci madde, ıtlakına nazaran ahkam-ı şer'iyyemize  tevafuk etmiyor.
Bunun intac edeceği mahzur-ı şeri ise pek mühimdir.
Bunu bir misal ile izah edelim, farz ediniz ki zevceynden her ikisi de beynlerinde hürmet-i razaveya musaheret bulunduğunu iddia ediyorlar, mani'-i izdivac olan böyle bir sebebin vuk†'una  baden-nikah muttaliolmuş oldukları için artık gayr-i meşruolan bir zevciyyetin idamesinden hasıl olacak bir masiyet-i azimeden kendilerini tahlise dinen, vicdanen mecburiyet görüyorlar.
Fakat bu sebebi isbat için ellerinde beyyineleri yok, şimdi bunların vaz'iyetleri ne ola-  cak?
Bu maddeye nazaran bunların yekdiğerinden iftirak edebilmeleri için kavl-i mücerredleri kafi değil, herhalde nikahın sebeb-ı butlanını isbata lüzum var.
Demek ki bu diyanet-perver adamlar, akd etmiş oldukları nikahın butlanına kani' oldukları halde idame-i  zevciyyete mecbur olacaklar, öyle mi?.
Hayır hayır… Terbiye-i diniyeye malik, ahkam-ı şer- iyyeye vakıf bulunan müslümanlar böyle bir zevciyetin devamına kåbil değil, razı olamazlar, böyle bir maddenin mevcudiyetine rağmen -tecdid-i nikah kåbil olma-  yan hususatda- iftirak cihetini pek güzel temin edebilirler.
Şu kadar var ki işin cihet-i şer'iyyesine pek o kadar  muttalibulunmayan bir kısım müslümanlar maddenin müsaadesine binaen hal-i zevciyyeti idame edebileceklerdir.
Bunun mes'uliyet-i ma'neviyyesi ise şüphe yok  ki en ziyade, buna sebebiyet verenlere müteveccih olacak.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   müteşarik devletler tebeasından aynı mezhebdeki misyonerlerin istihlaf etmeleri icab ediyorsa da, Fransa'nın  misyonerlere gösterdiği müşkilatdan dolayı Alman misyonerlerinin yerini Fransız misyonerlerinin doldurması  kåbil olamamaktadır.
Hatta mevcudunu bile muhafaza edememektedir.
Bu mıntıkada evvelce 224 Akbaba var iken şimdi 180e tenezzül etmiştir.
Bu haftanın en mühim hadisesi zabıtanın Beyoğlunda müslüman kadınlarının yalnız başlarına barlara ve pastahanelere devamını menetmesi meselesi olmuştur.
Bazı gazetelerde intişar eden bu haber üzerine  gazetesi “İrticaBaşlıyor mu?” diye bir makåle neşretti.
Arkasından dei teyid etti.
Onun üzerine her nedense polis müdürü merakize böyle bir emir verilmediği hakkında bir tekzibname neşretmek lüzumunu  his etti.
Ankaradan gazetesine çekilen bir telgrafa göre kadınlarla erkeklerin beraber pastahanelerde  oturmamaları hakkında emir verildiği Dahiliye Vekaleti tarafından tekzib edilmiş, ne vekalet ne de polis müdüriyeti böyle bir emir vermemiş.
Bununla beraber  gazetesi Beyoğlunun muhtelif bar ve pastahanelerinde yalnız başına oturmak isteyen hanımlara müsaade edilmemekde olduğuna dair garsonların tebliğatda bulun-  duğunu, böyle mahallere yalnız olarak gelen Türk hanımlarına garsonların “Yanınızda erkek olmadığı için  oturamazsınız, lütfen kalkınız.” İbaresi yazılı birer kart bıraktıklarını iddia ediyor.
Polis müdürü, İstanbul valisi böyle şeyden bizim haberimiz yokdur, her kadın istediği yere ister yalnız, ister bir erkekle beraber girip çıkabilir, diyor.
da Beyoğlu'nda bazı mahallerin  son günlerde iktisab ettiği müstekreh ve fecivaziyetin önüne geçmek ve aynı zamanda haysiyet-i milliyyeyi şuna buna rencide ettirmemek maksadıyla böyle bir tedbire teşebbüs edildiğini, fakat bir iki gazetenin yaygarası üzerine bu tedbir-i müstahsenden sarf-ı nazar ey-  lediğini söylüyor.
Elhasıl anlaşılıyor ki Beyoğlu zabıtası bazı hanımların bar ve pastahane gibi sefahet mahallerindeki müstekreh ve fecivaziyetlerinin önüne geçmek istemişse de  ve tarafından “irtica” vahimesi ve “hürriyet-i şahsiye” nazariyeleri ileri sürülerek bu tedbir-i müstahsenin  tatbikine mümanaat olunmuştur.
Demek ecnebi işgåli zamanında başlayan hareket-i sefihane devam edecek, ahlak ve adab-ı umumiyenin muhafazasını deruhde Şimali Afrikada:
Kanunisani tarihinde bunların İstasyonu, Akbabası, bunlara mülhak fi-  rerleri, hemşireleri, akåid muallimleri var idi.
Bu mıntıkada yirmi mektebleri olup erkek, kız tahsil etmektedir.
Burada Teofit yani Katolikliği kabule temayül etmiş eşhas ve iki yüz Kateşomen, yani dini tedrisatı muntazaman ve mütemadiyen tak¢b eden kimse vardır.
zarfında hasta cemiyetin dispanserlerinde taht-ı tedaviye alınmıştır.
Bu mıntıkada  müslüman ve hıristiyan ahalinin Akbabalara fevkalade itimadı olup harbe gider iken kendi işlerine ve ailelerine bakmayı ve kendilerine ait hudusü alıp vermeyi bunlara tevdietmişler idi.
Bunlar dini ve siyasi münakaşatdan muhteriz olup halka daimi bir fikr-i şefkat izhar eder ve bu suretle kendilerine celb ve takrib ederler.
Sudan-ı Fransevide:
senesinde istasyon,  Akbaba, mülhak firer, hemşire akåid muallimi var idi.
Teofit, yani Katolikliği kabule temayül etmiş eşhas mikdarı , dini tedrisatı muntazaman ve mütemadiyen tak¢b edenlerin mikdarı dir.
zarfında dispanserlerde  hasta taht-ı tedaviye alınmıştır.
Mevcud mekteb mikdarı az olup  senesinde ancak on tane var idi.
Bunlara erkek, kız devam etmektedir.
Hemşireler i'malathane-  leri idare etmektedir.
Bazı zirai teşebbüsat vardır ki ahali-i mahalliyeye nümune teşkil etmektedir.
terakk¢yat-ı maneviyye terakk¢-i maddi ile hem-ahenk gitmekde, misyonerler halka say, intizam, tasarruf fikirlerini telk¢n etmektedir.
Misyonerler; amele teşkil, çocukları talim ederek, hastalara bakarak, felaketzedeleri teselli ederek, Fransız hakimiyetini değilse bile Fransız muhabbetini temin etmişlerdir.
Afrika-yı Üstüvaide:
Akbaba olup bunlardan i ancak Fransızdır.
hemşire dini tedrisatı muntazaman ve mütemadiyen ta'k¢b eden kimse  mevcuddur.
istasyon tesis etmişlerdir.
mektebleri mevcud olup bunlara erkek kız ta-  lebe devam eder.
zarfında dispanserde hasta tedavi etmişlerdir.
Kuds-i Şerifde Saint-annedeki ruhban mektebi, ali ve ibtidai olmak üzere ikiye münkasemdir.
Kısm-ı ibtidai sekiz seneden ibaret olup Fransızca, Latince, Arabca, Rumca, Fransız ve Arab edebiyatı, tarih-i umumi, Fransa tarihi, Coğrafya ve ma'lumat-ı medeniye tedris olu-  nur.
Kısm-ı ali beş senelik olup talebe felsefe ve ilm-i kelam theologie tahsil ederler.
Versay Muahedesinin .
maddesi mucebince bu havaliden tebid edilen Alman misyonerlerini müttefik ve SEBILÜRREŞAD                -  -  uçuruma giden heyet-i ictimaiyyemiz, demek bundan sonra indiras uçurumuna el birliğiyle sürüklenecek.
Hüseyin Cahid Bey, mübarek kaleminiz bizim kalblerimize iğnelik etmesin.
Ve mürekkebi sizden intizam-ı  ictimaiyi temin namına çok yüksek vazlar bekleyen kårilerinizin dimağına zehir halinde akmasın..” da diyor ki:
“Bizim merakla öğrenmek istediğimiz bir şey var:
İslam erkekleri olsun, İslam hanımları olsun her sınıf ırk-  daş ve dindaşımızın barlara, sefahethanelere devamının en ziyade aleyhinde olanlar miyanında biz de varız ve asrilik, liberallik namı Beyoğlunda hergün mütezayiden yapılan ahlaksızlıklara karşı ara sıra zabıtanın nazar-ı dikkatini celb ile tedbir ittihazını tasviye edenlerin de galiba başında bulunuyoruz.
Bu memleketde sinsi sinsi irticaı hortlatmak isteyenler miyanında ve hatta başında da bulunuyoruz öyle mi?
Ya Rabbi, bu ne kadar insafsızca bir telakk¢dir, bu ne kadar vahim bir istinaddır?
Ahlak ve adab meselelerinin irticala ve hatta muhafazakarlıkla ne alakası vardır?
En Liberal ve Laik olanlar  miyanında bile ak¢desi sağlam hiç kimse yok mudur, hiçbir Laik bulunamaz mı, ki haremenin veya kerimesinin  Beyoğlunda mesela bir Rum veya Ermeni ile kucak kucağa dans ettiğinden veya barda baş başa işret eyledi-  ğinden teessür ve teessüf duymasın?
Maamafih zabıta tarafından ittihazı rivayet olunan tedabirin saiki bu da değildir.
Son zamanlarda Masuniyet-i Şahsiyye Kånunu bahanesiyle birtakım çarşaf  giymiş kadınlar, Taksim Meydanındaki meyhanelere devam ederek yalnız başlarına rakı içmeye başlamışlardır.
Dünyanın hiçbir yerinde hatta Paris ve Berlin'de  bile böyle şehrin en güzergah ve muteber yerlerinde kadınların meyhanelere girerek mesela rakı yerine absent  kullanmalarına müsaade etmezler.
O yerlerde bütün gazinolara zabıtanın şedid tenbihatı vardır.
Onun için garsonlar kadınların işret edip sarhoş olmasına meydan vermezler.
Bizde ise Masuniyet-i Şahsiyye Kånunu'nun yanlış anlaşılması yüzünden İslam  kisvesini labis kadınların Taksim meydanlarında rakı içmesine bir aralık müsa'ade olunmuştur.
Bu yüzden ise o  mahallerde mütemadiyen vahim hadiseler zuhur etmektedir.
İşte bu hadiselerin karşısında naçar kalan ve hayatı  da daima tehlikeye düşen zabıta, nihayet sırf asayiş yüzünden bazı tedbirler ittihazına lüzum görmüştür.
meselenin hak¢kati bundan ibaretdir.
Maamafih zabıta daha o tedbirini tatbike meydan kalmadan, derhal aklı başında bir gazete çıkıyor:
“Bu nasıl tedbir, böyle şey Cumhuriyete yakışır mı?
Bu memleketde irticaı bizzat zabıta mı uyandıracak?” tarzında hücuma ve jurnalcilieden hükumet kånunlarını İstanbul'da tatbik edemeye-  cek, çok yazık!
bu hususda davayı kazandı:
Müslüman kadınları Beyoğlu'nda barlara, meyhanelere, pazarlık mahalleri  olan pastahanelere, dans salonlarına gerek erkeklerle birlikde, gerek yalnız başlarına serbest serbest gidebilecekler!...
Bir müslüman hanımı herhangi bir Türk, ya-  hut Rum, Ermeni, Yehudi ve Frenk ile beraber gezecek, pastahanelere, barlara, birahanelere, meyhanelere, dans salonlarına beraber gidecek, göğüs göğüse sarma- şarak beraber dans edecek!..
Polis de karşıdan bakacak, bu hanımlarla beylerin, yahut mösyölerin keyflerinin, huzurlarının ihlal olunmamasına nezaret edecek!.
Hiç kimse de buna itiraz edemecek, bu ahlaksızlıkları takbih edemeyecek!
Şayed her kim bu münasebetsizlikleri takbihe kalkışacak olursa derhal “irtica” damgası yapıştırılarak ortalık velveleye verilecek, yükselen i'tiraz sesleri  boğulacak, zevk ve safalar, eğlenceler devam edecek!..
in bu velveleli neşriyatı üzerine ile birer makåle neşrettiler.
hükumetin ilk men' tedbirini tasvib ettikden sonra diyor ki:
“Hürriyet-i Şahsiyye Kånunundan bahs ediliyor.
Bu kånunun ma'nası hala anlaşılmamış galiba… O  kånun ile temin edilen şudur:
Millet meclisinden çıkan ve devletçe meri olan bütün kånunları ihmalen veya icraen tatbikde su-i istimal cezayı istilzam eder.
İşte hürriyet-i şahsiye Kånunu'nun ma'nası…  Kadın hür ve mutlakdır, diye bir kånun var da onun hilafına hükumetin bir emri sadır olmuşsa o vakit Hürriyet-i Şahsiyye Kånunu'ndan bahs edilebilir.
Hürriyet  Kånununun kıymetini halkın nazarından düşürmek için hükumetin yapabileceği propaganda olsa olsa bu şekilde tecelli  edebilirdi.
Kadınların barlara gitmesinden, sarhoş gezmesinden, fazilet düşkünü olmasından Avrupa heyet-i ictimaiyyesi acaba memnun mudur?
Hiç zannetmiyoruz.
Kadın hürdür.
Bu çok güzel; fakat bir millet için intizami-i hayat lazım değil midir acaba?
Ve sarhoş kadınlar, yüzünden şehvet akan erkeklerden ibaret bir  memleketde imkan-ı bekå var mıdır?
Belki bize de mürtecidenecek.
Fakat ne denirse densin, Türk kadınını meyhanelerde, barlarda, kafe şantanlarda görmek bize çok ağır gelmektedir.
Hürriyetin ma'nası başı boşluk değil, başı bağlılıktır.
Vazı'-ı  kavanin, ahlakı ortadan kaldırmak isteyen faziletsizliği tecziye etmek için kuyud vazetmiştir.
Eğer “Bir erkek nasıl sarhoş olursa kadın da olmaya haklıdır; bir erkek nasıl çamurlarda yatabilirse kadın da o hakka malikdir:” deniyorsa vay bizim başımıza!
Bir başlı felaket içinde SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   tak¢bde hür ve muhtar olduğundan içki içenlere, kumar oynayanlara, dans edenlere itiraz etmek doğru değildir; i'tiraz etmek, bunların yaptıklarını fena göstermek,  bunlardan vaz geçilmesini ihtar etmek, bunların ne kadar müstekreh, ne kadar muhrib afetler olduğunu izah  etmek ve bu suretle umumu irşad etmek kabahatdir, cehaletdir, taassubdur, kurun-ı vüstailikdir, ve hakeza… sermuharriri bu hatt-ı hareketi tak¢b etmekle azim bir tenakuza düşüyor.
Çünkü içki, kumar ve dans gerek efrad, gerek cemiyyat için, ya iyi ya fena şeylerdir.
İyi ise, yahut iyiliği zararına gålibse bunların aley-  hinde bulunmak bir ferd-ı akil tarafından yapılacak bir şey değildir.
Fena ise ve fenalığı iyiliğine gålibse bunlarla mücadele her şeyden evvel bir vazife-i ahlakıyye ve bir vazife-i ictimaiyyedir.
Fenalık ve ahlaksızlık hiçbir vakit hürriyet-i şahsiyye namına müdafaa edilemez.
Herhalde sermuharriri hürriyet-i şahsiyyenin ahlak ve kånun dairesinde  muhterem olduğuna ve muhterem olması icab ettiğine itiraz etmez, fikrindeyiz.
Hürriyet-i şahsiyyenin ahlak ve kånun ile mukayyed olduğu kabul edildikden sonra muhill-i ahlak ve kånun olan hürriyetler mevzubahs olamaz.
Mevzubahs olacak yegane hürriyet, ahlak ve kånundan müstefad olan hürriyetdir.
sermuharriri ile bu esas üzere itilaf ettiğimizi farz ederek mütaleatımızı dermiyan edebiliriz.
Bizim dinimiz, içkiyi, kumarı, dansı ve bunlara mümasil olup zararı faidesine gålib olan şer şeyi tahrim  etmiştir.
İçkiyi bugün alem-i medeniyet, müdhiş bir afet addetmekde ve bununla mücadele etmektedir.
Garb devletlerinin her i'tibar ile en mühimlerinden biri olan Ame-  rika, bu afeti kökünden istisal için kånunlar vazetmiş ve bu kånunların icrası için milyonlarca fedakarlık ihtiyarını göze almıştır.
Sair Avrupa milletleri de bu mühlik afete karşı her türlü mücadelede bulunuyorlar.
Daha geçenlerde İsvec Hükumeti men'-i müskirat aleyhdarlığı etti-  ğinden suk†t etmiş ve yerine men-i müskirat taraftarı bir hükumet gelmişti.
Şimdi bütün beşeriyetin nazarında kökünden imhası için çalışılan bu afet niçin bizim memleketimizde hergün tevsi'-i tahribat ederek hayat-ı mil-  liyyemizi tehdid etsin?!.
Hürriyet-i şahsiyeyi muhafaza için mi?
Hürriyet-i şahsiyye, içki kullanmakla da değil, içki kullanmamakla kåbil-i te'mindir.
Hergün yevmi gazetelerin  zabıta sütunlarını işgål eden vekåyi-i müellime bunun en canlı delilidir.
Beşerin dimağını imha eden müskirat, hiçbir vakit hürriyet-i şahsiye namına müdafaa edile- ğe başlıyor.
Bu şerait içinde gel de memleketin adab-ı umumisini ve asayişini muhafaza et.
Zabıtanın, kadınlarımızın Beyoğlunda lokantalara girmesine de mümanaat etmek istemesine gelince:
Bu da Beyoğlunun ekseri lokantalarının bugün tam manasıyla birer meyhane olmasından ileri gelmiştir.
Filhak¢ka  rakının da likörden madud olduğu tefsirinden beri her lokanta rakı satmaktadır.
Her rakı satılan yerde de mutlak vuk†'at olmakda, hele oralara kadın devam ederse  behemehal vahim hadisat çıkmaktadır.
Dünyanın her yerinde kadınlık ve kadınlar için bazı tedabir ittihazı mecburiyet-i katiyye altında görülmüştür.
Çünkü hadd-i zatında hafif meşreb olan kadınlar, ekser bulundukları yerlerde hadise ikåına sebebiyet verirler.
Bu hal, bizim memleketde daha fazladır.
Çünkü anasır çok karışıktır.
Bazı şekilde harekat ve efale karşı da halk daha ziyade hassasdır.
Her memleketin zabıtası ise, o memleketin ihtiyacatına, adatına göre tedbir ittihazı mecburiyetindedir.
Şehrimizin bugünkü ihtiyacatını, bugünkü elim halini, halkın sefaletini, kadınlarımızın yan-  lış telakk¢ler yüzünden hergün biraz daha nezahetlerini gåib etmelerini hiç nazar-ı dikkate almayalım mı?
Bu facialar karşısında hiç yüreğimiz yanmasın mı?
Erkeklerimizin bile muhtac-ı sıyanet olduğu bir zamanda, ka-  dınlarımızı, hatta kendilerine rağmen, hiçbir fenalıkdan tahzir etmemeli mi?
Bu fenalıklar karsışında yüreği yanıp da “Aman çaresini bulalım!” diye feryad edenler Cahid Bey nazarında nasıl bir mürteci' iseler, o halde kendisi de bir  adab-ı umumiye kundakçısından başka bir şey değildir.
Bu vaziyet karşısında ise laikliğe muhafazakarların mı, yoksa asıl kendi taraftarlarının mı en büyük düşmanlık ettiğine efkar-ı umumiyye hükmeylesin!” İçki, dans, kumar ve bunlara mümasil afetlere karşı açtığımız mücahede Liberalliğin alemdarlığını deruhde edenin ser muharririni, aleyhinde müteaddid makåleler tahririne sevk etti.
sermuharriri tarafından içki, kumar, dans gibi şeyleri tasvib  etmediğini ifade eden sözler söylediği gibi diğer tarafdan bunların şüyu' ve revacına müdahaleden de istinkaf  edilmesi icab ettiğini beyan ediyor, çünkü bu gibi müdahalelerin hürriyet-i şahsiyye esasına muhalif olduğunu  dermiyan eyliyor.
Bizim anladığımıza göre sermuharriri içki, kumar, dans ve bunlara mümasil şeylerin iyi olmadığı-  na kanidir; fakat her ferd istediği hatt-ı hareketi SEBILÜRREŞAD                -  -  Cahid Beyi en çok hiddetlendiren nokta bizim dansı, mana-yı şayiiyle kızılbaşlık telakk¢ etmemizdir.
Cahid Bey bunun böyle olmadığını isbat edebilir mi?
Biz dansın iştirak-i nisvana müeddi olacağını söylüyoruz.
sermuharriri bunun aksini iddia ve isbat etsin!..
Biz nokta-i nazarımızı kemal-i sarahat ve ihlas ile tesbit ediyoruz.
Hüseyin Cahid Bey de aynı hatt-ı hareketi ta'k¢b ederek bize düşündüğünü söylesin.
O vakit  hak¢kat meydana çıkar.
Yoksa bizim dalaletde olduğumuzu söylemek, hezeyan ettiğimizi iddi'a etmekle Cahid  Bey ancak kaleminin nezahetini ihlal etmiş olur.
Madem ki herkes kanaatini müdafaa etmek hakkını haizdir.
Biz kana'atimizi müdafa'a ediyoruz.
Hüse-  yin Ca-hid Beyin kanaati bizim kanaatimize külliyen muhalif olabilir.
Fakat bu muhalefet, bize tecavüz için Cahid Beye bir hak bahş etmez.
Biz hiçbir münakaşa-i ilmiyyeden kaçmayız.
İlim ile tenevvür eden hakåiki kabulden istinkaf etmeyiz.
Fakat mazarratı bütün insanlığın taht-ı tasdikinde olan hususatda bile tecavüze uğ-  rarsak, mütecavizlere ancak hidayet temenni ederiz.
Bir muharrir Opera sinemasındaki ihtisasatını gazetesinde şöyle anlatıyor:
“Hayatımda geçen akşamki kadar kadın, koku ve süs içinde kaldığımı hatırlamıyorum.
Erken gittiğim için balkonun ilerisinde, locaları ve parteri görecek bir yere oturmuştum.
Derken efendim başladı mı küme küme hanımlar gelmeye!
Bense davetiyelerde isim zikr edilmediği için yalnız gitmiştim.
Halbuki her da'vetlinin  peşinden bir demet de hanım geliyordu.
Hemen yarım saat içinde dört yanım birkaç yüz bin liralık pırlan-  ta, kürk ve ipekle doldu.
Birbirinden nefis birkaç yüz çehrede ikramiyesi!
Böyle sağdan soldan, şimalden ve cenubdan körpe, rayihedar, renkli birkaç kadın demeti ile sarılınca kendimi haşa sümme haşa sarayına yedi  ülkenin yetmiş çeşit güzelini toplamış bir şark hükümdarı sandım… Sağıma bakıyorum yeşil gözlü bir kum-  ral, soluma dönüyorum siyah bakışlı bir güzel, önüme bakıyorum kızıl saçlı bir beyaz ense, başımı çeviriyorum denizle güneşden yaratılmış bir demet saçla bir çift göz!
Ve bunların etrafında yine hilkatin marifetli ve sanatkar kudretinden süzülüp doğmuş birkaç dizi inci!
Bu yarılmaz ve açılmaz muhasara hattının bütün alevli dudak-  ları ve esrarlı bakışlardan mürekkeb müessir silahlarına mukåvemet imkanı yokken bütün ipek şomizetlerinden, mini mini Pompadour mendillerden dalga dalga taşan o gıcıklayıcı Kelkflor kokularıyla büsbütün bi-tab kalmamak mümkün mü?”  mez.
Hürriyet-i şahsiyyeyi samimane tebcil edenlerin ihtiyar edecekleri hatt-ı hareket evvel be-evvel bu müdhiş afetin imhası için çalışmaktır.
Bilhassa danslar, yani müslüman kadınlarının barlara, meyhanelere giderek, yar u ağyar ile kucaklaşarak  raks etmeleri iffet ve fazilet namına irtikab olunacak cürümlerin en müdhişidir.
Kadınlığın iffet ve namusunu  heder edecek, memleketde aile hayatını yıkacak olan bu dans afeti öteki afetlerin hiç birinden aşağı değildir.
Kadınlığı baziçe-i hevesat edecek, kadınlığın en büyük me-  ziyyeti olan mahremiyyetini imha eyleyecek, kadınlığın en yüksek seciyyesi olan ismeti hak ile yeksan edecek bir fecibeliyyeye karşı mücadelede bulunmak, bunun bir tarafdan adem-i intişarını, bir tarafdan istisalini temin edecek her çareye baş vurmak icab etmez mi?
Bu beliyyenin ne kadar şeni' bir şey olduğunu, belki şena'atin  müntehası ve hadd-i aksası olduğunu tanıtmak bize terettüb etmez mi?..
Biz deruhde ettiğimiz vazife-i irşadı  elimizden geldiği kadar ifa ediyoruz.
sermuharriri acaba buna niçin hiddetleniyor?
Niçin neşriyatımızdan müteessir oluyor?
Niçin dans, içki, kumar aleyhdarlığını kurun-ı vüstailik addecek kadar dar ve muta'assıb bir  zihniyetle hareket ediyor?...
sermuharriri içkiye, kumara, dansa karşı vuk† bulan neşriyatımızı ser-rişte-i makål ittihaz ederek bizim hürriyet-i ferdiyyeyi takyid etmek istediğimizi iddi'a  ediyor.
sermuharriri bu sözleriyle matbuatın hikmet-i vücudunu inkar ediyor da farkına varmıyor.
Mat-  buatın bir hakk-ı irşadı yoksa sermuharriri hergün kårilerine yazdığı bend-i yevmiyi niçin kaleme alıyor?!..
Yok, eğer sermuharriri hakk-ı irşad ve hakk-ı kelamı taht-ı inhisara almak istiyorsa beyhude yere zahmet ediyor.
Bizim fezayih-i ahlakıyye ve mesavi-i ictimaiyyeye karşı açtığımız mücahede, Cahid Beyin hoşuna gitmeyebilir.
Cahid Bey bizi bu hususda mutaassıb ve kurun-ı vüstayi addedebilir.
Fakat Cahid Beyin bu telk¢nleri hiçbir vakit bizim mücahedemizin mahiyet-i ahlakıyyesini tebdil etmez ve bizim hedeflerimizin hak olmadığını isbat eylemez.
SEBILÜRREŞAD                -  -  rer metahaline geldiler.
İşte şeair-i diniyye ve milliyyesini ayaklar altına alanlar için böyle hüsrandan başka bir  akıbet yoktur!...
Darul-fünun müderrislerinden tedris ettikleri ilimlere dair birer eser te'lif etmeleri taleb olunması üzerine  sahibi Ahmed Cevdet Bey yazdığı bir başmakålede diyor ki:
“… Ne edebi, ne ilmi tam bir eserin neşrolunduğunu gördüğümüz yokdur.
Bu hal devam edip giderse memleketde kıymet-i edebiyye ve ilmiyye namına  bir mevcudiyet görülemeyecektir… Bugün Darul-fünununumuzun te'siratı ya hiç yokdur, yahut muzmerdir.
Çok, pek çok yazıkdır ki müderrisler bu memleketin terakkiyat-ı fikriyyesine hizmet edemiyorlar… Ne bir yeni  mekteb-i edebi teessüs etti, ne de o mektebe şakird olacak yeniler zuhur etti.
Halbuki edebiyata zemin olacak  ne vakalar oldu.
Maddiyat ve maneviyatda ne suk†tlar, ne şaşkınlıklar görüldü.
Bugün adeta susuz bir çöl ortasında kalmış gibiyiz.
Bizde ilm ü fen ve aşk u ilham eserlerine seyreklik arız olur olmaz kårilerin bir kısmı zevk hususunda bir galata düşerek salah-ı ma'neviden ziyade fesad-ı ma'neviye  giden yollara saptılar.
Kendilerini suk†ta doğru sevk eden şeylerden zevk almaya başladılar.
Matbuatımız dahi suk†ta doğru yuvarlanıp gidiyor.
Tealiyata hizmeti olacak mevzulardan kaçınıyor.
berbadlıklarla sahifelerin dolduruyor.
Kåri'leri iyi mevzu'lara çekip getirmeye  gayret edeceğine, dermansız zihinlerin temayülüne bilihtiyar meyl ediyor.
Bu bir tereddidir.
Allah beterinden  esirgesin:” gazetesinin Ankara muhabir-i mahsusu yazıyor:
“Meclis-i Millinin duvarlarını ve etrafını dikkatle gözden geçirirken reis mevki'inin balasına gåyet güzel bir  hat ile 15    emr-i celilini muhtevi bir levha-i mübareke asılmış olduğunu gördüm.
Bu levha bugün için nazar-ı dikkatimi celb etti.
Hem takdir ettim, hem hoşuma gitti; hem içimden dedim:
Hani bizim Laikçi beylerden biri olsa da şimdi sorsam:
Cumhuriyetimiz  gazetesinin yazdığına göre, bir zat geçenlerde ailesini İstanbulda bırakarak Ankaraya gidiyor.
Orada bazı hususi işlerini tesviye ettikden sonra avdet ediyor.
Ortaköyde evine gittiği zaman evinde zevcesini bulamıyor.
Bittabi' bir misafirliğe gittiğine kåni' oluyor ve  biraz hava almak maksadıyla Beyoğluna kadar uzanıyor.
Orada tesadüfen girdiği Londra birahanesinin bir  köşesinde önlerinde rakı kadehleri envatürlü mezelerle süslenmiş bir sofranın başında hiç tanımadığı üç yabancı zatın ortasında zevcesi hanımı görüyor ve bittabievvela hayrete düşüyor.
Ve bu hayret birkaç saniyede hiddete münkalib olarak doğruca masanın yanına gidiyor.
Zevcesinin kolunu tutarak soruyor:i  – Senin burada işin ne?
Kadın bu sualin karşısında sap sarı kesiliyorsa da cevab vermeden yanındaki yabancı erkeği dürtmekle iktifa  ediyor.
Erkek ayağa kalkarak cevab veriyor:
– O kadın benim metresim.
Ben onunla evlenece- ğim, sen kim oluyorsun?
Kocası olamazsın.
Sonra karakola gidiyorlar, herifler kadını kocasına vermeyeceklerini söylüyorlar, nihayet alıp yine birahaneye gidiyorlar; koca da şaşkın şaşkın eve dönüyor.
gazetesi yazıyor:
Mediha isminde bir kız sinemalara, tiyatrolara devam ede ede içinde aktrislik hevesi uyanır.
Cemal Sahir isminde bir aktörle te'sis-i  münasebet eder.
Geçen gün Elhamra Sinemasına birlikde giderler.
Mediha Hanım'ın akrabasından biri ora-  da kendilerini görünce Mediha Hanım donar kalır.
Aktörden ayrılarak eve gelir, evde tekdir olunur.
Şimdiye  kadar ihmal ve lakaydi gösteren ebeveyni kızlarının bir daha sokağa çıkmasına müsaade etmeyeceklerini söylerler.
Fakat kız artık başdan çıktığı için evden firar eder.
Beş gün beş gece gåib olur.
Polise müracaat olunur.
Aktör tazyik olunur.
Nihayet kız bulunur.
Kızın akrabasından biri aktöre münasebetlerinin meşru' şekle sokul-  masını teklif eder.
O da şu cevabı verir:
– Ben aktörüm, kendi hayatımı güç temin ediyorum.
Evlenemem… İşte kadın, erkek müşterek sinemaların, tiyatroların feci' ve meş'um akıbetleri!
Bu gibi hadiseler bugün  İstanbulda umur-ı adiyeden oldu.
Erkekler kendi zevkleri, keyfleri için kadınları başı boş bir hale getirdiler.
Şimdi eğlenip atıyorlar.
Arkasından o kızların ellerine birer vesika veriliyor.
Hürriyet teranesiyle sersemleşen zavallı kadınlar!
Zalim erkeklerin ellerinde bugün adi bi- Şura Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  liyet-perverlerin tevk¢fine sebebiyet verdiğinden Hindistan'ın bütün fırkaları ahiren Bombay'da bir kongre akd et-  mişler ve kongrenin riyasetinde Mevlana Muhammed Ali bulunmuştur.
Kongre Hindistanın milliyet-perver, müfrit, mu'tedil, istiklal-i dahili taraftarı olan fırkaların kaffe-  sini toplamış ve bunların kaffesi tarafından birtakım mukarrerat ittihaz olunmuştur.
İttihaz olunan mukarrerat  miyanında en mühim karar Hindistan hükumetinin keyfi harekatını bütün Hind fırkalarının takbih etmesidir.
Hind fırkaları Hind hükumetinin keyfi harekatını  takbih ettiği gibi anarşi vuk†unu da takbih etmesidir.
Kongre bir heyet teşkil ederek bütün Hind fırkalarının müşterek bir siyaset ta'k¢b etmesi için bu hey'etin bir  esas bulmasını muvafık görmüştür.
Bu heyet gelecek Marta kadar çalışacak ve bir rapor ihzar edecektir.
Hicaz:
İngiliz matbuatının verdiği malumata göre Şerif Hüseyin bir müddet Akabede ikåmet ederek oğlu Şerif Alinin muhtac olduğu kuva-yı askeriyeyi toplamak için çalıştıktan sonra Kanunievvelin .
günü Basraya müteveccihen hareket etmiştir.
Şerif Hüseyinin oğlu Şerif Ali tarafından kazanılan muvaffakiyat üzerine tekrar  Mekkeye avdet için Akabede oturduğu söylenildiğinden muma-ileyhin Basraya müteveccihen hareketi herhalde Mekkenin istirdadından meyus olduğunu göstermektedir.
Şerif Hüseyin'in Basra'da ancak alelade bir ferd  gibi ikåmeti takdirinde kendisinin Iraka kabul olunacağı bildirilmiş idi.
Hüseyinin pek karıştırıcı bir adam olmasına mebni oğlu Faysalın hükumeti onu Bağdada kabul etmek istememişti.
Binaenaleyh; muma-ileyhin Basraya azimeti, artık hayat-ı siyasiyyeden tamamıyla çekildiğini ifade etmektedir.
Diğer tarafdan Vehhabilerin harekat-ı müstakbelesi hakkında malumat alınamamaktadır.
Vehhabilerin birtakım harekat-ı askeriye icra etmeleri muhtemel görül-  mekde ise de bunun ne zaman icra olunacağı malum değildir.
huk†k-ı milliyyesini müdafaa etmek için geçen ayın evahirinde Tunuslular tarafından Parise milli bir heyet izam olunmuştur.
Bu heyet-i fevkalade hararetli bir suretde teşyi' olunmuş ve yapılan tezahürat esnasında halk  “Yaşasın hürriyet ve meşrutiyet!” diye bağırmışlardır.
İran:
İran cenubundaHalic-i Farsimüntehasında ve Basra komşuluğunda kain Muhammara Şeyhi Şeyh Hazal Hanın şu son zamanlarda İran hükumetine karşı ittihaz eylediği vaziyet-i asıyane üzerine İran Başvekili ve Harbiye Nazırı Serdar-ı Sipeh muma-ileyhe karşı ufak bir ordu sevk etmiş ve Behbehan civarında şeyhin etbave avanıyla muharebe ederek şeyhi tenkile muvaffak olmuştur.
ruhunu esasat-ı İslamiyyeden alan bir icma-ı ümmet idaresi değil de nedir?
desem… diye kendi kendimden geçtim.” Kozan Kanunievvel:
İrfan ve medeniyetin menbaı ve nur-ı İslaminin tecelligahı olan güzel İstanbulumuzda tesis ve küşadıyla dini ve milli bünye-i ictimaiyyemizi sarsan, elim ve telafisi gayr-i kåbil felaketlere ilkå eden dans salonlarının zat-ı ulya-yı vilayetpenahileri marifetiyle sed edilmesi İslam diyarında İslamiyet'e yakışan  bir muamele demek olacağından vazifede gösterdiğiniz metanetden dolayı size alenen teşekkür ederken bu  muamelenin milli salah ve fazilet için fal-i hayr olduğuna kani' bulunduğumuzu ma'aliftihar arz ederiz.
Belediye reisi vekili Mustafa, Eşrafdan Mehmed, Hasan Fehmi, Mehmed Nuri, Kamil, Hüseyin, Cezmi Celal,  Ahmed Cevdet, Hamza Ağazade Osman, zürradan Behcet, Ali Kahyazade Ömer Lütfi, Traşzade Ahmed Lutfi, Osman, Halil, Çavuşoğlu Şükrü, Kozanzade Mahmud, Camudanzade İsmail Hakkı, Mehmed Asım, Halil  Ağazade Mehmed, Mehmed.
Marmaris 28 Kanunievvel:
Dans salonlarının seddine dair İstanbul Valisi Süleyman Sami Beyefendi'nin  tedabir-i musibeleri hürmetle karşılandı.
Kendilerine teşekküratımızın iblağı mercudur.
Hacı Said, Mahir, Mehmed Sadık, Dede Rıfkı, Mustafa Hami, Osman Nuri…  Mısır:
Mısır ahvali gittikçe kesb-i sarahat etmektedir.
Mısır parlementosunun tatiline dair melik tarafından bir emirname ısdar olunmuştur.
Binaenaleyh intihabat tecdid olunacaktır.
Gelecek Martın mebadisinde yeni meclis açılacaktır.
İntihabatın fevkalade hararetli olacağı şimdiden tahmin olunmakda ve Zağlul Paşa'nın  müşkilat ile ihraz-ı ekseriyet edeceği söylenmektedir.
Maamafih müşarun-ileyhin ihtimal-ı muvaffakiyeti hiçbir kimse tarafından inkar olunamıyor.
Ancak Zağlul  Paşaya muarız olanların hükumet kuvvetine güvenerek cüzi muvaffakiyet ihraz etmeleri ümid olunuyor.
Buna mukåbil Zağlul Paşa fırkası da bütün nüfuzunu istimal ederek ihraz-ı galebeye çalışacakdır.
Şimdilik Mısırda vaziyet bu merkezdedir.
galde icra ettikleri tazyikåt son zamanlarda birçok milSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  Sipeh ise, Muhammereden Akabat-ı aliyatı ziyaret maksadıyla Irak'a gitmiştir.
Şeyhin tenkili hususunda İran matbuatıyla birlikde bil-umum İranlılarla mümessilleri bulunan Millet Meclisi Serdar-ı Sipehe müzaheretde bulunmuşlardır.
İngiliz gazetelerinin verdiği malumata göre Rıza Han, Muhammara Şeyhi, Hazal Han meselesini bertaraf ettikden sonra Kerbela ve Necef'i ziyaret etmeyi nezr  etmiş ve bu maksadla Iraka azimet etmiştir.
Serdar-ı Sipeh bu seyahati gayr-i resmi bir suretde icra etmekde ise de Irak hükumetinin İran tarafından müstakil bir  hükumet olarak tanınması meselesini de müzakere edeceği söylenilmektedir.
Esasen Irak Hükumeti mes'eleyi  İran hükumetiyle mevzubahs etmek için Tahrana bir heyet göndermiş bulunuyor.
Asar-ı Münteşire:
İNTİŞAR-ı İSLAM TARİHİ Birkaç hafta evvel intişar edeceğini yazdığımız bu mühim eser bu hafta intişar etti.
Eserin müellifi Londra Darul-fünunu Arabi Muallimi Sör Wilyam Arnolddur.
İngilizceden Mütercimi de Üstad-ı muhterem Halil Halid Beyefendi'dir.
Müellif-i muma-ileyh uzun seneler ted-  k¢kåt ve tetebbuatda bulunarak bu muazzam eseri vücuda getirmiştir.
Uzun bir methalden ve İslam'ın bir mü-  beşşiri sıfatıyla Hazret-i Muhammedin hayatına aid bir fasıldan sonra Asya-yı garbide, Afrikada, İspanyada, İran ve Asya-yı Vüstada, Moğollar ve Tatarlar arasında, Hindistanda, Çinde, Malarya Cezair-i müctemiasında, elhasıl bütün diyar-ı İslamda müslümanlığın ne suretle intişar ettiğini en mühim vesaik-i tarihiyeye istinaden izah ediyor.
Profesör Arnold, İslamiyet hakkında garbda mevcud batıl fikirleri red ettiği gibi İslamiyetin saadet-i beşeriyeye olan tesirat-ı ulviyesi hakkında da birçok mülahazat-ı hakimane serd eylemiştir.
Büyük kıtada forma yani sahife teşkil eden bu mühim eserin fiyatı yüz kuruşdur.
Mücellidi kuruşdur.
Taşra için posta ücreti kuruşdur.
İngilizlerin bundan on iki sene akdem Kuveyt ve Muhammara şeyhleriyle gizli bir mu'ahede akd ederek onları  kendi himayelerine aldıkları herkesçe malumdur.
Bu işi kuvveden fiile çıkaran Hind vali-i umumisi Muhammara şeyhine Hindistanın büyük bir nişanını hamayiliyle beraber vermiş ve şeyhi bir de Sör lakabıyla telk¢b eylemişti.
İran hükumeti şeyhin nişanını tasdik etmemekle beraber onu daima İran tebeasından addeylemekde olduğunu hem İngiltereye, hem de Hazal Hana bildirmişti.
Hazal Han Harb-i Umumi bidayetinde İngilizlerin Basradaki istilasını teshil ve hatta o kadarla kalmayarak Basra gümrüğünde bulunan bil-cümle emval-i ticariyyeyi de kendi aşireti efradı vasıtasıyla yağma etmekden çekinmemiş, o civarda ticaretle iştigål eden Almanları düş-  manları olan İngilizlere namerdcesine teslim etmiş ve daha buna mümasil birçok fili muavenetde bulunmuştu.
İngilizler vaktiyle o civarda bulunan Abadan Petrol madenlerinin imtiyazını –İran inkılabının bidayetinde, İran hükumeti zafa duçar iken entrika ile- alarak ve harb esnasında harb gemilerini mezkur petrollerle idareye muvaffak olarak el-yevm her sene milyonlarca lira  iktisaden istifade etmekde olduklarından, Muhammara şeyhini bu kıymetli maden hatırı için himaye ediyorlardı.
İran hükumeti Harb-i Umumi'den sonra, Rus-  ya inkılabı neticesinde Rusyada vakiolan vaziyetden ziyadesiyle istifade etti.
Rusyanın imtiyazlarını feshe ve eski ahidnameleri yırtıp atmaya, Rus müessesatını ele geçirmeye muvaffak olunca şimali İrandan Rusyanın amaline hatime çekdikten sonra, cenubdaki İngilizlerden de yakayı kurtarabildi.
Serdar-ı Sipeh az müddet zarfında, İranın görmedi- ği genç ve dinç bir ordu teşkil ettikden maada, umur-ı maliyesini Amerikalı müşavirler vasıtasıyla tertib ve tanzim ederek daima şuriş ve gåretle imrar-ı hayat eden aşayiri birer birer tenkile çalıştı.
Bunlar içinde yalnız İngilizlerin aleti olan Şeyh Haz'al kalıyordu ki bu adam  mahmilerine güvenerek yirmi seneden beri teraküm eden külliyetli vergilerini hükumete vermekden imtina ediyordu.
Şimdi ise Serdar-ı Sipeh kendisini tenkile muvaffak olmuş ve tedahülde kalan vergileri tahsil ederek  ihraz-ı zafer eylemiştir.
İrandan gelen son posta Muhammere şeyhinin İran ordusuna dehalet ve iltica et-  tiğini ve arz-ı nedamet eylediğini ve ordunun bil-cümle mesarıfatını vermeye taahhüd ettiğini haber veriyorlar.
Şu haberlere nazaran bugün İranda emniyet ve asayiş gereği gibi temin edilmiştir.
Vazifesini bitiren Serdar-ı  Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -  -131                                                                                                                                 mir vadilerde gösterseler say ü faaliyet ve refahiyet şüphesiz artar.
Dilencilere gösterilen semahat bu suretle  atalete, zaafa müeddi oluyorsa ibadet de aynı neticeleri tevlid etmez mi?
Madem ki Hak her duayı ve her adeti kabul eder, çalışmaya ne hacet var?...
Kuran-ı Kerim bu meselenin hallini ziyadesiyle teshil etmiştir.
Birr ü ihsanın en büyük ve en hayırlı şeylerden biri olduğu umum insanların taht-ı itirafındadır.
Onu herkes ve her sınıf bir fazilet addeder.
Bir millet ne kadar medeni olursa olsun mutlakå muhtac-ı muavenet bir  fakr u zaruret karşısında kalır.
Binaenaleyh birr ü ihsan mutlakå lazımdır.
Yalnız birr ü ihsanın su-i istimalidir ki onu beşeriyet için bir musibet yapar.
Hüsn-i suretle tanzim olunduğu takdirde ihsan, fakr u zarureti tehvin eder.
Atalet ve sefaletin zevalini temin eyler.
İbadet de böyledir.
Müslümanlığın ibadet telakk¢sine göre Allahın yardımını ancak çalışan adam tazarru' edebilir.
Ancak böyle  ibadetler ve dualardır ki karin-i icabet olur.
Binaenaleyh ihraz-ı felah için kuva ve melekatını istimal etmeyenler dua ve ibadetten bir şey ihraz edemezler.
Müslümanlık dilenciliği o derece takbih etmiştir ki Risalet-penah  Efendimiz dilencilerin ruz-i kıyamette yüzleri kara olarak haşr olunacaklarını söylemiştir.
İhsan, ancak düştükleri muzayakalardan her türlü teşebbüse rağmen kendilerini kurtaramayanlara caizdir.
İbadet de ancak hedefi  tahakkuk ettirmek için çalışmaktan geri kalmayanlar için müfid olur.
Ancak böyle adamlar diledikleri nusret-i ilahiyyeye nail olurlar.
Atıllara gelince Müslümanlık bunlara ne bir şey ihsan olunmasını emr eder, ne de dua ve  ibadetlerinden bir şey hasıl olacağını söyler.
Kuran-ı Kerimin tealimini biraz daha teemmül etti- ğimiz takdirde ibadetin mahiyet-i hak¢kıyyesi tamamıyla tavazzuh eder.
İbadet, dilenmek değildir.
İbadet-i İslamiyyenin hedefi maksada vüsul için hidayet-i ilahiyyeyi  niyazdır.
Maksada vüsul için ibadetin bize vukubulacak yardımı bundan ibarettir.
İbadet, bize yolu gösterir.
Biz de hedefimize muvasalat için o yoldan gideriz.
İbadet bizi hiçbir amelden kurtarmaz.
O ancak bizi doğru yolda gitmeye teşvik eder.
Müslümanlığın ibadet telakk¢si böyledir.
Bunu nazar-ı dikkatten dur tutmayarak ibadetin münkirleri düşünsünler ve kendilerine bir yol ihtiyar etsinler.
Bir madde-pe-  rest meydan-ı mücadelede mağlub olduğu zaman meyus olur ve ba'zan intihar eder.
Fakat abidler ufku  kararmış gördükleri zaman All ha niyaz ile meyusiyet hissedeceklerine yeni bir şevk ve yeni zindegi hisseylerler.
İbadet onlara taze bir hayat nefh eder, onların  adımlarını takviye eder, hareketlerini tesrieder.
Nihayet İbadet ve onun kabulü, mahiyeti itibarıyla mudil ve seciye-i beşeriyye üzerinde tesirat-ı mütenevviayı haiz bir meseledir.
İbadetin inkarı bir taraftan insanı tedricen ilhada sapdırır, diğer taraftan atalet ve cümuda isal eder.
Burada ibadetin mahiyet ve kabulü hakkında uzun uzadıya mütalaat dermiyan etmeyeceğiz.
Ancak onun mahluk ile halık arasında en kuvvetli ve en hak¢k¢ halka-i ittisal olduğunu söyleyeceğiz.
Fil-hak¢ka bizim daha ulvi bir mevcudiyete istinad ve itimad etmekliğimiz hissidir ki insanda teslimiyetkar bir halet-i fikriyye vücuda getirir.
İbadet, ihtiyac-ı hoşnudi ile kıvranıldığı zaman kalbin  daha ulvi bir kudrete açılmasıdır.
Matlub olan hoşnudi ihraz olunmazsa zat-ı kibriyaya itimad hissi gevşer.
Cenab-ı Hak kainatı yarattıktan sonra artık onun işine müdahale etmez, fikri de bunun gibi reybiliğe, maddeperestliğe ve nihayet ilhada müeddi olur.
Fil-hak¢ka böy-  le bir uluhiyeti kabul etmekte ne mana var?
Böyle bir telakk¢, Cenab-ı Hakkı, bir cima-yı zevk dakikasında bir çocuk getiren, sonra ona hiç itina etmeyen bir pedere teşbih demektir.
Böyle bir çocuk babasına hiç hiss-i  hürmetle mütehassis olur mu?
O halde mahlukåtının hürmetini isteyen bir halık, mahlukåtının hüsn-i haliyle ve mesudiyetiyle nasıl alakadar olmaz?...
Binaenaleyh ibadeti kabul etmek şan-ı uluhiyyete münasib bir şeydir.
Kur'an-ı Kerim diyor ki:
"Ben size yakınım, beni  davet edenin duasına icabet ederim.Bu ayet-i kerime insanların kalbinde hayatlarını hak yolunda istihkår ettirecek kadar metin bir kanaat yerleştirmektedir.
Doğru  insanların ve şühedanın zuhuru bu metin imanın eseridir.
İnayet-i ilahiyye ile bu i'tikåd, ye'se ve intihar-amiz  harekata nihayet vermiştir.
İbadeti inkar edenler inkisar-ı amale uğradıkları zaman intihar ile hayattan kurtulmaya bakarlar.
Bu gibi intihar vak'aları az değildir.
Bütün  dünyayı pa-yı tahakkümleri altına almayı istihdaf eden nice azimkar adamlar vardır ki bir iki hezimet karşısında yese kurban olmuşlar ve hayat-ı faaliyyet sahnesinden çekilmişlerdir.
Bu kahkari ricatler intiharlardan daha bedterdir.
Bunun yegane devası ibadettir.
İbadetin mana-yı hak¢k¢sini anlamamak yüzünden birçok insanların duçar olduğu atalet ve akåmet müdhiştir.
Bir reybi taraftan ibadeti inkar eden garblıların sa'y ü  faaliyet ile harikalar vücuda getirdiklerini, çölleri cennetlere çevirdiklerini, halbuki ibadete iman eden şarklıların  içinde yaşadıkları cennetleri cehenneme çevirdiklerini görünce, reyb içinde çalkanırken, bir münkir oluyor.
Fil-hak¢ka bu gün İslam memaliki dilenci sürüsüyle doludur.
Bunlar halkın kise-i semahatinden geçinmektedir.
Hiç şüphesiz bu semahat şarkda dilenciliğin esbab-ı  SEBILÜRREŞAD                -  -  Rabbi yalnız sana kulluk ederiz!diyebilir ve o zaman Allahın yardımını niyaz edebilirsiniz.
Bunu yapmadıkça huzur-ı ilahide yalan söylemiş olursunuz.
Çünkü Allaha kulluk etmiş olmazsınız.
Halbuki onun yardımına nail olmak ona bi-hakkın kulluk etmeye vabestedir.
Arapçadaİaneileİmdadarasında bir fark vardır.
Birisi bir noksanın itmamını, diğeri bir şeyin üzerine bir şeyin ilavesini ifade eder.
Biz Allahdanİmdaddeğil, İaneistiyoruz.
Demek istiyoruz kiYa Rabbi, elimizden geleni yaptık.
Derece-i kusvada çalıştık.
Bütün kuva  ve melekatımızı işlettik.
Şimdi de huzuruna geliyoruz.
Yed-i nusretini niyaz ediyoruz.
Çünkü hala muhtac-ı ianeyiz.
İşte bizim ibadetimizin ruhu budur.
Bu madde ahkam-ı fıkhiyyemize muhaliftir.
Otuz dokuzuncu maddede fasid addedilen akd-i nikah -madde-i  mezkure sırasında beyan edildiği üzere- esasen fasid değildir.
Fasid olan bir akid nikah ise icazet-i lahika ile veya bir müddet-i muayyenenin müruruyla veya haml zuhuruyla şeran sıhhate inkılab etmez.
Binaenaleyh böyle bir nikah hakkında her ne zaman olursa olsun fesad da'vası ikåme edilebilir.
Bu madde de ahkam-ı fıkhiyyemize muhaliftir.
Evvelce de beyan olunduğu üzere kırk birinci maddede mu-  harrer olan ateh erbabının nikahı ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran fasid değildir.
Belki esasen sahih olup velilerinin icazetine mevk†fdur.
Binaenaleyh badel-akd velileri tarafından sarahaten veya delaleten icazet verilirse sahih  ve muteber olarak kalır.
İcazet verilmeyip reddedilir ise keen lem-yekün olup hakkında nikah-ı fasid ahkamı onlar da şahika-i muvaffakıyete yükselirler.
ÜmmülKur'an olan Fatiha-i Şerife bize bu ma'naları telk¢n edi-  yor.
Fatiha-i şerife Kuran-ı Kerimin zübde-i tealimini muhtevidir.
Bir müslüman bunu hiç olmazsa beş vakit namazında günde otuz iki def'a tekrar ediyor.
Bi-  naenaleyh bu sure-i şerifenin bize telk¢n ettiği felsefe-i ibadeti tedk¢k edelim:
Her ibadetin üç kısımdan teşekkül etmesi icab ettiği aşikardır.
Evvela ibadet ettiğimiz mercie hitab etmek, saniyen ne sıfatla müracaat ettiğimizi beyan eylemek, salisen müracaatımızı dermiyan etmek.
Sure-i Fatiha bu tertibe riayet etmektedir.
Biz All hımıza Rab, Rahman, Rahim, Malik-i yevmid-din sıfatlarıyla müracaat ediyoruz.
Müteakıben, ancak O'na kulluk ettiğimizi ve ancak  Onun yardımını istediğimizi beyan ederekBize doğru yolu göstermesininiyaz ediyoruz.
Biz Cenab-ı Hakka evvela Rab diyoruz.
Yani onu kainatın halikı olarak yad ediyoruz.
Ona Rahman demekle onun bizim için lazım olan bütün vesail-i hoşnudiyi  ihzar ettiğini ikrar ediyoruz.
Sonra onun Rahim oldu- ğunu ikrar etmekle niam ve ataya-yı ilahiyyesini hüsn-i istimal etmedikçe ondan bir şey beklemeye hakkımız olmadığını teslim ediyoruz.
Sonra Cenab-ı Hakk'a Malik-i  yevmid-din demekle niam-ı ilahiyyeyi hüsn-i istimal ve yahud su-i istimal edersek mutlakå mükafat veya cezaya duçar olacağımızı kabul ediyoruz.
Acaba müslümanlar bunları düşünüyorlar mı?
Acaba onlar Fatiha-i Şerifenin bize tarif ettiği Allaha mı ibadet ediyorlar.
Yoksa başka bir şeye mi?
Bunu hiç teemmül ediyorlar mı?
Düşünmelisiniz ki Cenab-ı Hakkın size ihsan ettiği kuvayı en mükemmel bir surette işletmedikçe Allaha şükretmiş olmazsınız.
Siz atıl kalmakla küfran-ı nimet etmiş oluyorsunuz.
Binaenaleyh ibadetleriniz sizi müşkilat ve buhranlardan kurtaracağı yerde günden güne daha fazla düşüyorsunuz.
İbadeti yanlış telakk¢ ettiğinizden bütün hedeflerinizin ayağınıza kadar gelece-  ğini zannediyorsunuz.
Kuva ve melekatınızı işletmiyor ve faaliyetinizi körletiyorsunuz.
Ve bu suretle dalaletten dalalete düşüyorsunuz.
İbadetimizin ikinci kısmı da pek azim bir dikkate şayandır.Ya Rabbi, biz yalnız sana kulluk ederiz.
Yalnız senden yardım isteriz" diyoruz.
Bu suretle Allah'a  bi-hakkın ibadet etmedikçe onun yardımına nail olamayacağımızı ikrar etmiş oluyoruz.
O halde ibadet nedir?
Salat, sıyam, zekat, hac, zannolunduğu gibi hadd-ı zatında ibadeti teşkil etmez.
Bunlar  vesait-i ibadettir.
Hedef-i ibadet birtakım vesaite bağlıdır.
Kuran-ı Kerim bütün bu vesaiti bulmak için elinizden gelen her şeyi yapmanız icab ettiğini beyan etmektedir.
Ancak bunu yaptığınız zaman siz kemal-i şerefleYa SEBILÜRREŞAD                -  -  fiyattan olande beyan olunduğu üzere şehadet; nikahın şartıdır, bu hususta Ebu Hanife, İmam Şafii, İmam Malik, Ahmed bin Hanbel hazeratı müttefiktirler.
Ancak şehadet, akd-i nikahın mı şartıdır, yoksa devam-ı nikah ile meşruiyet-i takarrübün mü şartıdır?
diye ihtilaf olunmuştur.
Şehadet; İmam-ı A'zam,  Şafii ve Ahmed bin Hanbel mezheplerinde akd-ı nikahın şartıdır.
Binaenaleyh hin-i akidde şahid bulunmazsa nikah, sahih olmaz.
Mezheb-i Maliki'de ise devam-ı nika-  hın şartıdır.
Binaenaleyh kablez-zifaf işhad edilmesi vacibdir, eğer hin-i akidde şahid bulunmadığı gibi kable'z-  zifaf işhadda bulunmazsa nikah, fesh edilerek bununla bir talak-ı bain husule gelir.
İşte görülüyor ki işbunci madde mezahib-i erbaadan hiç birine tevafuk etmiyor.
Maahaza layihanın gös-  terdiği merasim dahilinde akd edilecek bir nikahda şahid bulunmaması pek o kadar varid-i hatır olmasa gerek.
Bu iki madde ile ahkam-ı adile-i fıkhiyyemiz arasında bir mukåyese yapmaya lüzum görmüyoruz.
Ancak  altmışıncı madde ile tayin edilen müeyyide-i cezaiyye ne derece mukårin-i madelet ve hakkåniyet olup olmadığını cezaiyyunun takdirine havale ile iktifa ediyoruz.
Şimdiye kadar yapmış oldukları müsamahalardan dolayı mücazat-ı maliyyeye uğramamış bulunan hükkam-ı  kiram ile sair memurin-i hükumet, bade-ma müteyakkız bulunmalıdır, sonra bu ihtiyaclı zamanda on li-  radan iki yüz liraya kadar bir ceza-yı nakdiye mahkum olurlar!
Bu madde cay-ı mülahazadır.
Ahkam-ı şeriyyemize nazaran mehir, nikahın ahkam-ı mühimmesinden biricereyan eder.
Yoksa velinin bir müddet i'tiraz etmeyip  sükut eylemesiyle veya zevcenin gebe kalmasıyla bu nikah, lazım olup velinin hakk-ı reddi sakıt olmaz.
Görülüyor ki maddedekiFasidtabiri garb huk†kıyyununu takliden "Gayr-ı Lazım" ma'nasına alınmış olsa  bile yine maddenin hükmü ahkam-ı fıkhiyyemize tevafuk etmiyor.
Bu madde de ahkam-ı şeriyyemize tevafuk etmiyor.
Evvelce de arz olunduğu vechile eğer mecnun veya mecnuneyi usul-i şeriyyesi dahilinde velisi tezvic etmiş ise akd-i vaki, şeran sahih ve nafizdir, artık bunun hakkında hiçbir kimse butlan iddiasına kıyam edemez.
Ve eğer  başkaları tezvic etmiş bulunursa akid velinin icazetine mevk†f olmuş olur.
Ama bunlardan biri kendi nikahını bizzat kendisi akd etmiş ise işte o zaman akid, batıl olur, böyle bir akde icazet de lahık olamaz.
Binaenaleyh bu akdin butlanı hakkında ikåme edilecek dava bunların hal-i sahve avdetinden itibaren bir müddetin müruruyla sakıt olamaz.
Şu kadar var ki bunların velileri, yahud hal-i sahve avdetinden sonra kendileri akd-i vakii tecdid etmek suretiyle rabıta-i zevciyeti idameye kådir olabilirler.
Yoksa evvelce vuk†' bulmuş olan bir akd-i batıl üze-  rine idame-i zevciyette bulunmaları mukårenet-i gayr-ı meşrua kabilinden olacağından asla caiz değildir.
Halbuki işbu elli altıncı madde böyle gayr-ı meşru' bir vaz'i-  yetin devamına cevaz vermiş oluyor.
Bu madde de ahkam-ı fıkhiyyemize muvafık bulunmuyor.
Madem ki şahidsiz akd edilen nikahın fesadı ka-  bul ediliyor, artık böyle bir nikah, ne haml zuhuruyla, ne de muayyen bir müddetin müruruyla sıhhate münkalib olamaz.
Binaenaleyh bu vazıyet devam ettikçe fesad davası her vakit ikåme olunabilir.
Bir hadis-i Nebevide:
1 ( buyurulduğu gibi diğer bir hadis-i şerifte deZaniye ol kadınlardır ki nefislerini bila-beyyine -yani şahid bulunmaksızın- tezvic ederlerbuyurulmuştur.
Kütüb-i Malikiyyeden de, de, Kütüb-i Hanbeliyyeden de da ve hila-  RevahütSEBILÜRREŞAD                 -  -  dir.
Tarafeyn, akıdden evvel, veya hin-i akidde, yahud badel-akd mikdar-ı mehri tayin ve tesbit edebilirler, buna Mehr-i Müsemma denir.
Etmedikleri surette Mehr-i  Misil lazım gelir.
Bir kadının mehr-i misli, onun pederi cihetinden, olmadığı takdirde beldesi ahalisinden bazı evsafda akran  ve emsali addedilecek kadınların mehri kadardır.
de, de ve sair kütüb-i fıkhiyyemizde beyan olunduğu üzere nikah-ı sahih, mehirden  hali olamaz.
Mehre bidayeten hakk-ı şeri (huk†k-ı umumiyye) taalluk eder.
Nitekim:
2    , 3   Mehr-i misil yüzünden tahaddüs edecek davaların kesreti, ve bu husustaki tezvirat ihtimali, tesmiye edilmeyen mehr iddialarının adem-i mesmuiyyetini icab  edecek derecede bir mazeret teşkil etmez.
Zaten mahkemeler ihkåk-ı hak için küşad edilmiş müesseselerdir.
Mahkemelerin vazifesi huk†k-ı nası sıyanetten, beynennas tekevvün edecek her türlü da'vaları rü'yetten,  tezvirat ihtimalatına karşı da mutabassırane hareketten ibarettir.
Binaenaleyh bu kabil davaların kesret-i vuk†u, her halde adem-i mesmuiyyetine sebeb olamaz, belki bu babda ittihaz edilecek bazı tedabir -bu gibi deaviyi taklil edebileceğinden- husul-i maksadı temine kifayet eder.
Tescil-i mehr meselesi bu kabil tedabir cümlesindendir.
Şunu da ilave edelim ki mehr hakkında böyle bir iki madde tanzim edivermekle mehr mesaili halledilmiş olamaz.
Her ne yapılır ise yapılsın mehre müteallik bir hayli deavi tekevvün eyleyecektir.
Bunları hukkam, ne ile hall ü fasl edecek?
Bu bir iki madde ile mi?
Heyhat!.
Ne gibi şeyler mehr olabilir?
Mehrde kablel-kabz hasıl olacak ziyade veya noksandan dolayı ne gibi ahkam cari olur?
Takarrüb veya ictimavuk†undan evvel veya sonra iftirak husule gelince veya nikah fasid olunca ne mikdar mehir lazım gelir?
Mehrde terdid bulunduğu veya tesmiye edilen mehrin fesadı tahakkuk eylediği takdirde ne  yolda muamele yapılır?
Müeccel olan mehr kendisine verilmedikçe zevce ne gibi huk†ka malik olur?
Mehrin nevini, mikdarını gösteren vesaikın ziyaı halinde mehir davaları nasıl halledilir?.
İşte daha bu gibi birçok mesail vardır ki bunlara müteallik davaların adem-i tekevvününü te'mine imkan yoktur.
Bu gibi da'vaların bi'z-zarure  tahaddüs edeceğini meslek-i kazada bulunmuş olan zevat pek güzel takdir ederler.
Halbuki layiha-i kånuniyye bu gibi mesaili hall ü fasl edebilecek mevaddı ihtiva etmemektedir.
Bu madde de cay-ı nazardır.
Zevc, zevcesine mehr namıyla bir mal i'tasını deruhde edeceği cihetle artık onun  hakkında başka bir mal taahhüdüne ne lüzum var?
Zevcenin zevcine bir mal itasını deruhde etmesi ise bizim ahkam-ı fıkhiyyemize, ahval-i ictima'iyyemiz, an'a-  Acaba gayr-ı müslim erkeklerin zavallı gayr-ı müslim kadınlardan almakta oldukları drahomaya benzer yeni bir mehr usulü mü tesis edilmek isteniliyor?
Artık teehhül edecek bir kısım erkekler, alacakları kadınlara karşı  müstagniyane bir vaziyet alsınlar!.
Kendileri için  ayat-ı celilesi, mehrin lüzumunu natıktır.
Binaenaleyh tarafeyn, mehr olmamak üzere akd-ı nikahda bulunmuş olsalar bile yine  mehr lazım gelir.
Çünkü hakk-ı şeriyi iskåta efradın salahiyeti yoktur.
Şu kadar var ki mehr, zevcenin hakkı  olduğundan zevce ister ise badel-akd mehrinin bir kısmını veya tamamını iskåt edebilir.
İşte görülüyor kimücerred hin-i akıdde veya kablelakd ta'yin ve tesmiye edilmemesinden dolayı mehr iddia-  larının mesmuolmamasıahkam-ı şeriyyemize tevafuk etmemektedir.
Nikah ve talak hangi merasime tabitutulursa tutulsun hiç şüphe yok ki mehr; bekå-yı nikah için bir kuvve-i  müeyyide olmak mahiyetini gåib etmez.
Mehr, zevcenin huk†kunu sıyanete hadimdir, zevcenin kadrini i'laya, ihtiyacını tehvine vesiledir, ictima'i,  hayati daha birtakım fevaidi havidir.
Nitekim esbab-ı mucibe layihasında da deniliyor ki:Mehr, mücerred bir menfaat-i ictimaiyye mülahazasıyla ve her halde kadını düşkün zamanında sıyanet maksadıyla tesis olunmuştur.
Bu cihetledir ki mehre huk†k-ı umumiyye taalluk  etmiş, hatta tarafeyn adem-i mehre bir-rıza muvafakat etmiş iseler dahi huk†k-ı umumiyye namına mehr-i misil lazım geleceği tesbit olunmuştur.
O halde tayin ve tesmiye edilmeyen mehr davalarının adem-i mesmuiyyetini kabul etmek nasıl muvafık olur?
Huk†k-ı umumiyye namına lazım gelen -tabir-i şerisi vechile kendisine hakkullah taalluk eden- bir şey, mücerred tarafeynin sükutuna, adem-i tesmiyyesine binaen  nasıl sakıt olabilir?
(Nisa Suresi (Nisa Suresi (Nisa Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  bir hayli mal temin etmedikçe akd-i izdivaca kolay kolay muvafakat etmesinler!.
Kocaya varacak kadınlar da her ihtimale karşı biraz muktesidane harekette bulunsunlar!
Müstakbel zevcelerine verebilmek için bir mikdar servete malik olmaya çalışsınlar!.
Erkekler ile her hususta müsavat iddiasına kalkışan hanımların mukteza-yı müsavat olan böyle bir usulün teessüsünden dolayı bit-tabi’ iştikaya hakları yoktur, değil  mi?
Bu madde, ahkam-ı fıkhiyyemize muvafıktır.
da, ile de beyan olunduğu üzereBir kızı tezvic veya bade'n-nikah teslim için ebeveyninden veya akrabasından  birinin ağırlık, kaftanlık ve saire namlarıyla aldığı şey rüşvet mahi-yetindedir.
Binaenaleyh zevc vermiş olduğu şeyi mevcud ise aynen, değilse bedelen istirdad edebilir.
Nitekim bir kadın dahi kendisini veya kızını tezev-  vüc etmesi için bir erkeğe verdiği şeyi badet-tezevvüc istirdada kådir olur.
Fakat emr-i nikahı temin, mesalih-i müsahereti ıslah maksadıyla hatib tarafından bir şahsa ücret olduğu tasrih edilerek verilen şey, bilahare istirdad olunamaz.
Çünkü bu, bedel-i hizmetden ibarettir.
Bu madde; -bazı kuyud ile mukayyed olmak şartıylaahkam-ı fıkhiyyemize muvafıktır.
Ez cümle nikah-ı sahi-  hi, nafiz ile takyid etmek icab eder.
Çünkü ateh ashabının akd-i nikahları gibi mevk†f olan nikahlar dahi şer-  an sahihdir; fakat bunlar nafiz olmadığından haklarında kable'l-icaze nikah-ı fasid ahkamı cereyan eder, mehr  ve nafaka gibi nikah-ı nafiz ahkamı cereyan etmez.
Nikah-ı sahihi müteakıb zevcenin nafakaya istihkåkı da zevcine itaat etmesiyle mukayyeddir, baden-nikah zevcenin hanesine gitmekten bi-gayr-ı hakkın imtinaettiği takdirde nafakaya müstahık olamaz.
Verasetin cereyanı için de zevc müslim ise zevcenin de müslim olması lazımdır.
Yoksa bir müslim ile kitabiyattan bulunan bir gayr-ı müslime arasında veraset cari  olamaz.
Bu madde ahkam-ı şeriyyemize muvafıktır.
Zevcesi için bir mesken-i şeri tedarik etmesi zevc üzerine vacibdir.
Zira mesken de nafaka gibi levazım-ı hayatiyyedendir, münasebat-ı zevciyyetin temin-i cereyanı bu sayede kåbil olabilir.
5     ayet-i celilesi bu vücubu natıkdır.
Mesken-i şeri, zevceynin iktidarlarına, mevki-i ictirafdan olanlar ile olmayanların mesken-i şer'ileri biz-  zarure müsavi olamaz.
Maahaza bir hanenin mesken-i şeri olabilmesi için her halde salih komşular arasında bulunması lazımdır, ahlaksız kimselerin ikåmet ettikleri bir mahalde ihzar edilecek hane bir mesken-i şeri olamaz.
Bu madde iki meseleyi ihtiva ediyor.
Birinci mesele; Zevcenin zevci tarafından intihab edilecek hanede ikåmet etmesidir.
Bu mes'ele; ahkam-ı fıkhiyyemize muva-  İkinci meseleye gelince bu da zevcenin zevciyle birlikte gideceği memlekete azimet etmesidir.
Bu mes'ele  hakkında muhtelif ara-yı fıkhiyye vardır.
Fukaha-yı kiramın ve bilhassa fukaha-yı Hanefiyye'nin bu gibi mesail-i  ictimaiyyeyi ne kadar hakimane, dur-endişane bir nazarla tedk¢k etmiş olduklarına bir nümune olmak üze-  re eimme-i Hanefiyye hazeratının bu babdaki akvalini telhise lüzum görüyoruz.
Bu akval, ber-vech-i ati dört surete ircaedilebilir:
Zevc, mehr-i muaccelini verdikten sonra zevcesini -rızası olsun olmasın- mesafe-i seferden dun bir mahalle, mesela şehirden karyeye ve bil-akis karyeden şehire  götürebilir.
Çünkü bu gurbetten madud değildir, belki bir mahalleden diğer bir mahalleye nakil kabilindendir.
( ) Zevc, mehr-i müeccel ve muaccelini tamamen eda ettiği ve kendisi emin bulunduğu takdirde zevcesini istediği beldeye götürebilir.
Lakin mehri tamamen eda et-  medikçe veya kendisi emin bulunmadıkça zevcesini rızası bulunmaksızın diyar-ı ahara götüremez.
( (Talak Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  kekler; temin-i maişet, idame-i şeref ve haysiyet gibi birtakım ilcaat-ı hayatiyyeye tebaiyyetle her tarafa can atıyor, memuriyet gibi, ticaret ve sanat gibi birer vesile-i maişetle diyar-ı gurbeti ihtiyara mecbur kalıyorlar.
Şimdi böyle bir ıztırara binaen ihtiyar-ı gurbet eden bir erkek kendi refika-i hayatını gideceği yere alıp götüremezse aile teşkilinden beklenilen ferdi, ictimai mesalih nasıl husule gelebilir?
Hususiyle asrımızda kadınlara böyle bir salahiyet verilmesi kadınların ahlak, şerait-i hayatiyyeleri nokta-i nazarından iyi bir netice tevlid edemez.
Vakıa zamanımızda vazife-i zevciyyeti hüsn-i ifa edemeyen birçok erkekler mevcuddur.
Lakin yine zamanı-  mızda bir kadının zevcine refakatten istinkaf etmesinden tevellüd edecek mehazir, zevciyle beraber gitmesinden tevellüdü melhuz olan mehazirden daha mühimdir.
İNTİŞAR-ı İSLAM TARİHİ ...
kendi dinlerinin hak olduğu hakkındaki şevklerinden dolayıdır ki müslümanlar İslam'ın beşaretini her  girdikleri memlekete götürmek vazifesiyle mülhem bulunuyorlar; bu ise onların dininin misyonerlik edyanı ara-  sında bir mevkitutmasını bi-hakkın iltizam eder.
İşte bu telk¢n ve tebşir şevkinin tarih-i hudusu ve onun kuva-yı ilhamiyye ve suver-i icraiyyesi sahayif-i atiyyenin mevzuunu teşkil eyler.
El-yevm dünyanın her tarafına dağıl-  mış bulunan birkaç yüz milyon efrad-ı İslamiyye on üç asır zarfında vuk†a gelen bu tebşir faaliyetlerinin bürhanıdır.
Bu dinin ahkamı ibtida yedinci karn-ı miladide Arabistan halkına bir peygamber tarafından tebliğ edilmiş  ve onun liva-yı risaleti altında bu halkın kabail-i müteferriası bir ümmet haline gelmişti.
Bu yeni hayat-ı millinin  inşirahı ile ve bir gayret ve heves ile -ki ordularına hemen gayr-ı kåbil-i mukåvemet bir kuvvet bahşeylemişti-  bu halk üç kıta-i aleme feth ve hüküm emeliyle akın etti.
İbtida Suriye, Filistin, Mısır, şimali Afrika ve İran onların muvacehelerinde birer birer suk†t eyledi.
İspanyaya kadar garb ve Hindistan hududundaki Sind nehrine kadar  şark cihetlerine doğru revş-i tazyiki artırdıklarından Peygamberin irtihalinden yüz sene sonra onun isrine salik  olanlar kendilerini Romanın evc-i ikbale vasıl olduğu zamandaki imparatorluğundan daha büyük bir mülkün hakimleri mevkiinde buldular.
Vakıa sinin-i müteakıbe zarfında bu büyük müslüman imparatorluğu dağıldı ve İslamın kuvve-i siyasiyyesi azaldı.
Fakat fütuhat-ı ruhaniyyesi bila-inkıta' devam eyledi.
Zevc mehr-i müeccelini veya tacili mütearef olan mikdar mehri verdikten sonra zevcesini -rızası olsun olmasın- istediği memlekete götürebilir.
6 (     ayet-i celilesi buna delildir.
Mehrin tamamı müeccel olduğu surette de hüküm böyledir.
Zahirü'r-rivaye olan da bu kavildir.
(  İşte maddenin ihtiva ettiği ikinci mesele -mehr ciheti nazara alınmak şartıyla- bu kavle muvafık bulunuyor.
Zevc, mehrini tamamın tediye etmiş olsa dahi zevcesini rızası olmadıkça fi-zamanına başka memlekete alıp götüremez.
Çünkü gurbet, zarardan hali değildir.
ayet-i kerimesi adem-i ızrar ile mukayyeddir.
Zamanımızda erkekler zevcelerini istedikleri yerlere götürmek hakkına malik değildirler, çünkü  mukaddema erkeklerde salah-ı hal, gålib olduğundan huk†k-ı zevciyyete riayet eder, zevceleri hakkında zulüm ve itisafda bulunmazlardı.
Zamanımızda ise böyle değildir.
Kadın kendi kavim ve kabilesi arasında bulundukça  zevcinin zulmünden emin olabilir.
Lakin başka memlekete nakl edilince iş başkalaşır, kadın, garibetü'd-diyar  olacağından kimseden istiane edemez.
Müfta-bih olan kavil de budur.
( ) Ahkam-ı fıkhiyyemizin kadınları ne kadar sıyanet ve himaye etmek istediğine dikkat olunmalı!.
İbni Abidin merhum diyor ki:Bu hususta zevcin hali nazar-ı itibara alınır, eğer zevc emin, huk†k-ı zevciyyete riayetkar olmaz da mücerred eza ve cefada bulunmak veya emvalini elinen almak gibi bir maksada binaen zevcesini başka bir memlekete nakl etmek isterse bu takdirde zahirür-rivaye ile amel olunamaz.
Binaenaleyh bu naklin cevazına fetva vermek helal değildir.
Çünkü yak¢nen biliriz ki İmam-ı Azam hazretleri de bunun cevazına kåil olmamıştır.
Fakat zevc, emin, huk†k-ı zevciyyete riayetkar olursa onun hakkında mes'ele değişir.
Olabilir ki zevc, garibüd-diyar bir kimsedir.
Zevcesini kendi memleketine götürmek ister; olabilir ki bulundukları mahalde kolaylıkla te'min-i maişetten aciz kalır, ar-  tık bu takdirde de zahirür-rivaye ile amelden nasıl udul edilebilir?.
Mülehhasan nakl ettiğimiz şu beyanattan anlaşılıyor ki İbni Abidin merhum; üçüncü suretle dördüncü suret beynini telif etmek istemiştir.
Fil-hak¢ka zevcin emin olup olmadığını nazara almak muvafıktır.
Fakat şu da bedihidir ki bugün mübareze-i hayatiyyede bulunmak mecburiyetinde olan bi-çare er- (Talak Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                      Suretüş-Şuraİnsanları işte bu tevhide davet et ve emr olunduğun vechile istikåmette bulun."    Kendilerine kitap verilenlerle Arap müşriklerine İslamı kabul ettiniz mi?
de.
Şayed kabul ettilerse dalalden kurtulmuşlar demektir.
Al-i İmranBelki doğru yolu bulursunuz diye Allah size böylece ayatını bildiriyor.
Su- Zebiha işinde seninle asla nünazaa etmesinler.
(Yani nizaa meydan verme.) Ve Rabbinin di-  nine davette bulun.
Suretüt- Müşriklerden biri senden eman dilerse kelamullahı dinlemesi için ona eman ver."     Suretüt- Küfürden rücuederler de namaz kılar, zekat verirlerse artık sizin din kardeşlerinizdir.
Böylece İslamiyet mebadiden beri ameli ve nazari olmak üzere misyonerli bir din bulunmuştur, çünkü bu tebşir hayat-ı Hazret-i Muhammedde temessül eder ve gayr-ı müminlerin kalblerine dinlerini idhale yol bulan ve bir kåfile-i kesire teşkil eden müslüman mübeşşirlerinin başında bizzat hazret-i Peygamber bulunur.
Bundan  maada İslamiyetteki misyonerlik ruhunun emarelerini mezalim-i cebabirede veya mutaassıbinin şiddet-i gazablarında aramayacağımız gibi bir elinde kılıç, diğer  elinde Kuran bulunur bir surette tahayyül edilen şahsiyette, yani müslüman cengaverinin teşebbüsatında  da aramamalıdır; o ancak küre-i arzın her bir cihetinde dinlerini idhale çalışan müslüman vaiziyle tacirinin sakin ve nümayişten ari olan faaliyetlerinde bulunur.
Bu gibi gayr-ı mütecaviz ve sulh-perverane usul-i vaaz ve telk¢n yalnız icabat-ı siyasiyyenin cebr ve şiddeti gayr-ı mak†l veya gayr-ı mümkün gösterdiği zamanlarda ittihaz olunmuştur.
Bir de Kur'an-ı Kerim o usul-i telk¢nin ittihazını  müteaddid ayetlerle emr eder.
Suretül-Müzzemmil  Küffarın söylediklerine tahammül et.
Ve onlarla alakanı suret-i cemilede kes!
Suretül-CinBenim elimde All hın vahiylerini tebliğden ve risaletten başka bir şey yok.
Suretül-Casiyeİman edenlere söyle:
All hın şiddetli günlerinin geleceğini ummayıp da kendilerine eza eden küffarı afvetsinler ki bu surette kazanmış oldukları hasenat yüzünden Allah bir kavmi nail-i mükafat  eylesin.
Hicri senesinde Moğol sürülerinin Bağdadda gasb ve gåret icra eyledikleri ve Abbasiye hanedanının sönük bir halde bulunan şanını kanlar içinde boğdukları ve Leon ve Kastil Ferdinand'ının Endülüs'ün  Kurtuba cihetlerinde kalan müslümanları sürüp çıkardığı ve İspanyada müslümanların son mevki-i hasini olan Gırnatanın harac vermeye mecbur kaldığı zamanlarda İslamiyet Sumatra adasında ve Malay Cezayir-i Müctemiası içinde terakk¢yat-ı muzafferaneye başlıyordu.
Tenezzül-i siyasisi anlarında İslamiyet en parlak fütuhat-ı ruhaniyyesinden bazılarını icra eylemiştir.
İki vak'a-i tarihiyye sırasında tarik-ı Peygamberi  saliklerinin boğazlarına barbar taifeler ayaklarını basmışlardı; yani bu iki halde dahi fatihler mağlubların dinini  kabul eylemişlerdir.
Kezalik kendilerine hiçbir kuvve-i hakimiyet muin olmadığı halde müslüman mübeşşirleri dinlerini Afrika-yı vustaya, Hind-i şark¢ denilen ada-  lara ve Çine kadar isal eylemişlerdi.
Hal-i hazırda ise din-i İslam Merakeşden Zengibara, Afrika-yı garbideki Siyera-leondan Sibirya ve Çine, Bosna ve Hersekden Yeni Gine müstemlekesine kadar tevessüetmiş bulunleketlerin hududundan hayli uzakda kalan Çin gibi, Rus-  ya gibi memleketler kesretli Ehl-i İslamı havi olduktan başka Resul-i İslamın tarik-ı dinisi saliklerinden mürekkeb bazı cemaat-i sag¢re daha vardır ki din-i İslam'ın  gayr-ı müminler içinde mevcudiyete malikiyetini isbat eder.
Aslen Tatar olup Leh lisanıyla mütekellim bulunan ve Kvono, Vilno ve Grodno gibi havalide sakin  olan, Ümid Burnu müstemlekesinde Felemenkce tekellüm eden müslümanlarla Garbi Hind adalarına ve  İngiltere ile Holandaya tabiGini gibi din-i İslamı götüren Hindistan amele ve huddamı gibi son senelerde  İslamiyet İngilterede, Şimali Amerikada, Avustralyada ve Japonyada kendisine salikler bulmuştur.
Küre-i arzın bu kadar vasibir kısmında bu dinin inti- şar eylemesi ictimai, siyasi ve mezhebi olmak üzere esbab-ı muhtelifeden naşidir.
Fakat bunlardan başka bir  sebep daha vardır ki o hayret-bahş neticenin istihsalinde en kuvvetli amillerden biri olmuştur.
Bu da kendilerine Hazret-i Peygamber'i nümune-i iktida ittihaz eden  ve gayr-ı müminlerin ihtidası için vakf-ı vücud eyleyen müslüman mübeşşirlerinin durmak bilmez faaliyetleridir.
Misyonerlik faaliyeti İslamiyette sonradan düşünülmüş bir şey değildir; hatta daha bidayetten müminler üzerine vacib olmuş bir iştir.
Buna Kuran-ı Kerimin şu ayetleri ile hükm olunabilir:
Suretün-Nahl Rabbinin yoluna insanları hikmetle ve güzel nasihatlerle davette bulun.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Rusyada bugün idare-i memleketin Bolşevik, komünist hükumeti olduğu herkesçe ma'lumdur.
Fukara Ame-  le Diktotaryası namıyla memleket baştan aşağı bir tazyik-ı umumi altında tahrib olunmaktadır.
Burada her  cihetten en çok mutazarrır ve mazlum olan millet Tatarlar ile Ruslardır.
Çünkü Finlandlar, İstonlar, Lehliler,  Lanişler gibi bir derece istidadı olan milletler, Rusyadan tamamıyla infisal etmiş olduklarından kendi memleketlerini kendileri idare etmektedirler.
Bolşeviklerin umumi tahribatını bir dereceye kadar anlamak için bervech-i ati rakamları nazar-ı dikkate almak kafidir.
Çeka ta'bir ettikleri teşkilatın resmi ista-  tistikıne göre bidayet-i inkılabdannci senesi Mart ibtidasına kadar, katl olunan insanların adedi şudur:
Harb-i Umumiden mukaddem ziraat mahsulü  milyar kilo buğday istihsal olunduğu halde senesi mahsulü ancak milyon kilo buğdaydır.
Kablel-harb milyar kilo buğday memalik-i ecnebiyyeye ihrac olunuyordu.
Kablel-harb Rusyada milyon beygir bulunurken şimdie tenezzül etmiştir.
Kablel-harb milyon sığır vardı.
Bugünkü sığırın mevcudu isedir.
Kablel-harb milyon koyun bulunduğu halde, şimdi milyon kalmış bulunuyor.
senesi Temmuz ibtidasında Rusya hazinesinde altun olarak, bir milyar yedi yüz milyon nakid, bir milyar milyon da kåime bulunuyordu.
Komünizm mesleği şimdi herkesçe marufdur.
Alem-i beşeriyette bunların mezhebini bilmeyen hemen yok     Suretün-Nahl  Suretün-Nahl    Suretül-Ankebutİçlerinden zulüm edenleri müstesna olmak üzere Ehl-i Kitab ile mücadelenizde en güzel tarikden başkasını tutmayın, ve deyin ki:
Bizler bize de, size de indirilen kitaplara inandık."    İraz ederlerse bizler seni onlar üzerine muhafız göndermedik.
Seni uhdende tebliğden başka vazife yok.
Sure-i Yunus  Rabbin isteseydi yeryüzündekilerin hepsi iman ederdi.
Sen, yoksa mümin olmaları için insanlara cebir mi edeceksin?"     Sure-i Sebe Bizler seni bütün insanlar için ancak beşir ve nezir olarak gönderdik."   Suretül-Bakara   Bir de, Allaha ve peygambere itaat ediniz.
Şayed iraz ederseniz Peygamberimizin uhdesinde açık bir tebliğden başka vazife yoktur.
Suretül-Hac Onlara de ki:
Ey insanlar ben sizin için açık tebliğ eder bir nezirden başka bir şey değilim.
Suretül-FethYa Muhammed biz seni şahid, mübeşşir ve nezir olarak gönderdik ta ki sizler All ha ve resulüne iman ile peygamberi izaz ve tevk¢r ve Cenab-ı Hakkı sabah ve akşam tenzih ve takdis edesiniz."     Suretül-Maideİçlerinden pek azından başkasının daima hıyanetine muttali' olur durursun.
Kendilerine karşı afv u safh ile muamele et.
Şüphesiz Allah iyilik edenleri sever.
Atideki sahayif bu ayatın tarihde nasıl sübut bulduğunu ve faaliyet-i tebşiriyye usulünün ne vechile mevki'-i  icraya konduğunu irae maksadına hadimdir.
1.044.618 64/12.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Hülasa kalbinde zerre kadar iman eseri bulunan müslümanlar yirminci asır medeniyeti sayesinde kurun-ı vusta  işkencelerinden daha ağır işkencelere maruz kalmışlardır.
Akıbetleri de gåyet vahimdir.
Hayattan kat'-ı ümid  etmiş bir halde çırpınmaktalar.
Akraba ve taallukåtını feda etmek suretiyle firar ederek Dersaadete iltica etmeye muvaffak olanlar, kendilerini bahtiyar addetmek-  tedirler.
Esasen Bolşeviklerin vazetmekte oldukları kånunlar ekseriyetle desais-i siyasiyye ve huda nevindendir.
Vakıa bugün müslüman çocuklarından yaşını ikmal  edenlere din talim ve tedrisine müsaade olunmakla beraber müslümanlar bunun muvakkat bir desise olduğun-  da şüphe etmemektedirler.
Zaten bundan iki sene mukaddem Yeni İktisad Siyaseti namıyla vaz' olunan ser-  besti-i ticaret kånununu da Bolşevikler fesh ederek, bütün memleketi mefluc bir hale getirmişlerdir.
Pek çok  adamlar, bugün Bolşeviklerin yağmalarına ikinci defa olarak tutulmuş ve bir parasız kalmışlardır.
Senede birkaç def'a tebeddül etmekte bulunan Bolşevik kånunları  artık bundan sonra kimse için şayan-ı itimad değildir.
Müslümanlara bahşettikleri bu müsaadeyi geri almayacakları muhakkak olsa bile 14 yaşını ikmal edince-  ye kadar mektebe devam etmiş bir çocuğun, zaten din ile alakası tamamen katedilmiş bulunacağı şüphesizdir.
Onun için Rusya'da müslümanların istikbali çok  vahimdir.
Allah yardımcıları olsun.
Müslümanlığın kadına verdiği mevkii takdir etmek müşkil bir iş değildir.
Çünkü kitab-ı mübinimiz elimizde bulunduğu gibi dünyada Peygamberimiz kadar her sözü zabt olunan bir kimse yoktur.
Hazret-i Muhammed hayat-ı beşeriyyenin her safhasını idare edecek cihan-şümul kånunlar getirmiş olduğun-  dan kadını ihmal etmesine, yahud beşerin münasebat-ı ictimaiyyesini meskut geçmesine imkan yoktu.
Hazret-i Muhammed o yegane şaridir ki kadınlar hakkında insanlara rehber olacak birçok tafsilat bırakmıştır.
Kadınların ictima'i, hatta siyasi huk†ku, kadınların huk†k-ı  tasarrufiyesi, hakk-ı hıdanesi, ve buna mümasil huk†ku kadınların vezaif-i diniyyesiyle birlikte mevzu-ı bahs edilmiştir.
Erkeklere ne kadar ehemmiyet verilmiş ise ka-  dınlara da o kadar ehemmiyet verilmiştir.
Her şeyden evvel Müslümanlık Ademin suk†tunda kadının amil olduğunu kabul etmemiştir.
Her ne kadar gibidir.
Esas-ı mezheblerinde uluhiyet yoktur.
Emlak-i umumiyye müşterektir, mülk-i has yoktur.
Bunlara göre dünyada kimseye mülk-i has hakkı verilemez.
Din na-  mına hiçbir din olmadığı gibi, 1 yaşından evvel kimsenin kendi evladına bile din ta'limi caiz değildir.
Ta'lim  edenler kånunen mesul olur.
Burada istitraden İslam feylesoflarından merhum Şeyh Cemaleddin Afgåni hazretlerinin takriben bundan elli sene mukaddem intişar etmiş olan nam eserinde yazmış olduğu şu ibareyi nakl ediyorum:
( ) müşarun ileyh,Komünizmin zuhuru beşerin inkırazına mebde' olacaktır." de-  miş.
Rahmetullahi aleyh.
Şimdi idare-i memleket komünistler eline geçeli nihayet yedi sene oluyor.
Şu az zaman zarfında umum  dinler esasından sarsıldığı gibi, İslamiyet de müdhiş bir sarsıntıya maruz kalmıştır.
Oradaki müslümanlar, bu gidişle az zaman sonra din namına hiçbir eser kalmayacağına da kanaat-i kamile hasıl etmişlerdir.
Müslümanlı-  ğı tehdid eden bu müdhiş akıbet Rusya müslümanlarını son derece yes ve endişeye düşürmüştür.
Bu yes ve endişe iledir ki birçok müslümanlar Türkiyeye hicret fikrine düşmüş, Türkiye olmazsa sair memleketlere gitmeye kalkışmışlardır.
Bu hususta Moskova hükumetine  müracaatta bulunmuşlardır.
Müslümanların bu umumi hicret fikri karşısında Bolşevikler, kånun-ı esasilerine mugåyir olmakla beraber, Tatarlar için hususi bir imtiyaz kabilinden olarak, on dört yaşını ikmal eden çocuklara camilerde İslam dininin tedris olunabileceğini kabul ve ilan etmişlerdir.
Lakin ekser vilayetlerde müslümanların mescid ve medreseleri kapanmış olduğu cihetle, tekrar din talimine mübaşeret etmek pek müşkilleşmiştir.
Zaten müslümanların hayat-ı iktisadiyyeleri de ümidsiz bir hale gelmiştir.
Camilere tarh olunan vergiler seneden seneye ağırlaşmaktadır.
Bilhassa Kazan Tatarları  arasında hayat, maddi ve manevi pek tahammül-fersa bir hal iktisab etmiştir.
Kimsenin memalik-i ecnebiyyeye azimetine aid pasaport verilmemesi takarrür etmiştir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Beşeriyetten dar-ı dünyada ifası istenilen vezaifde erkek, kadın farkı suret-i katıyyede gözetilmediği gibi onlara ahirette ihsan olunacak mükafatlarda da bir fark gözetilmemiştir.
Kuran-ı Kerim der ki:İster kadın, ister erkek olsun mümin olan cennete girecektir.
Yine Kuran-ı Kerim der ki:Kendilerini Hudaya teslim eden erkek ve kadınlar, iman eden erkek ve kadınlar, ihlas ile ibadet eden erkek ve kadınlar, doğru  özlü erkek ve kadınlar sabırlı olan erkek ve kadınlar, mütevaziolan erkek ve kadınlar, sadaka veren erkek ve kadınlar, oruç tutan erkek ve kadınlar, afif olan erkek ve kadınlar, bunlara Cenab-ı Hak mağfiretini ve azim mükafatını ihzar etmiştir.
Müslümanlık mesail-i diniyyede, Cenab-ı Hakkın nimetlerinde erkeklerle kadınlar arasında müsavat-ı tam-  meyi temin etmiştir:
İster erkek ister kadın olsun hayır işleyenleri biz mesud bir hayata nail edeceğiz, amellerinin müstahık olduğu en yüksek mükafatı ihsan eyleyeceğiz.
Kuran-ı Kerim, insanı müsalemet ve mesudiyet makåmı olan dar-ı ahirette dünyadaki şerike-i hayatından  ayırmamaktadır:
Siz ve kadınlarınız cennete giriniz.
Mesud edileceksiniz." Müslümanlık ehl-i salah olan erkeklere ve kadın-  lara parlak bir ati vadetmektedir.
Kuran-ı Kerimin kadınlık aleminde yaptığı ıslahatı doğrudan doğruya Kurandan dinlemek lazımdır.
Kur- an-ı Kerim asr-ı hazırda rayic olan adata da işaret etmiştir.
Kitabullah hiçbir tebdil ve tahrife uğramadan  bize intikål ettiğinden bütün bu hususatta en sahih ve en muteber mehazdir.
Binaenaleyh kadınlığın halini ıslaha aid olan ayat-ı kerimeyi tedk¢k ettiğimiz takdirde evvela Hazret-i Muhammedin kadınlığı ne halde buldu- ğunu anlayacağız.
Zerdüştlük, Musevilik, Hıristiyanlık gibi edyan, devr-i Muhammedide Arabistanda mechul değildi.
Fakat buna rağmen Araplar hurafat-perestlikte, put-perestlikte, sarhoşlukta, kumarbazlıkta, kadınları inhitatın en derin gayyalarında yaşatmakta devam  etmişlerdi.
Edyan-ı müteaddide Arapların üzerinde icrayı te'sir etmeye uğraşmış ise de muvaffak olamadıktan  başka kendi tabileri arasında istihdaf ettiği makåsıdı tahakkuk ettirmemiş ve kadınların halini ıslah edememiş-  tir.
Binaenaleyh Hazret-i Muhammed müslümanların yalnız içkiden, kumardan ve buna mümasil mesavi ile kadınlığın halini ıslahdan başka bir şey yapmamış olsa yine bütün peygamberle müceddidlerin ve insaniyetperverlerin başında durur, ve yine hatemü'l-enbiya va-  zifesini ifa etmiş olurdu.
Hazret-i Muhammed yeni bir din getirdiğini iddia etmemiş, Ehl-i Kitab olan Musevilerle Isevilerin ibadet ettik-  leri ilaha ibadet ettiğini söylemiş, etbaına bütün enbiya ve müceddidlere itikåd etmelerini tavsiye etmiş ve bir- çok şerayi-i kadime ve edyan-ı salifeyi ihya etmiş ise de zaman-ı bisetinde kadının iktisad-ı ictimaideki huk†k ve mevkii hakkında rayic olan telakk¢leri kabul etmemiştir.
Müslümanlık, hıristiyanların kitab-ı mukaddesinde Hazret-i Ademe atf olunan bu sözleri kabul etmiyor:
Guya Hazret-i Adem Cenab-ı Hakka demiş ki:Ya Rabbi, senin benimle birlikte bulunmak için verdiğin kadın,  memnuağacın yemişini bana verdiMüslümanlık Sen Polün bu nokta-i nazarını da kabul etmez:
Adem aldanmamıştı.
Fakat kadın aldatarak günah işlemişti."  Müslümanlığın nokta-i nazarını bu ayet-i kerime ifade ediyor:
yaniBiz dedik ki:
Ey Adem, sen ve zevcen cennette ikåmet ediniz.
İstediğiniz yerden mebzulen yiyiniz.
Fakat bu ağaca yaklaşmayınız.
Yoksa zalim olursunuz.
Fakat şeytan onların ayaklarını kaydırdı.
Ve onların bulundukları yerden teb'id olunmalarına sebebiyet verdi."  Bilhassa bu noktaya dikkat olunmalıdır ki Kuran-ı Kerim veyahut ehadis-i şerife hiçbir vakit bu ağacınİrfan Ağacı" olduğunu söylememektedir.
Yine Kuran-ı Kerime nazaran Hazret-i Adem tevbe ediyorken bu şekilde tevbe etmiştir:
10   yaniYa Rabbi, biz kendi nefsimize zulmettik.
Bizi afv ü mağfiretine nail etmez, bize merhamez eylemezsen muhakkak hüsrana duçar oluruz.
Bu suretle kadının mevkiini düşürmek için ileri sürülen bahane kökünden istisal olunmuş, ve hübut-ı Adem  meselesinde ona Hıristiyanlık ve Museviliğin vermediği mevkiverilmiştir.
Bu suretle kadın cani olmaktan kurtarılmış, bundan başka hübut kıssası tenvir olunmamıştır.
Hazret-i Adem veya Hazret-i Havva daimi bir masıyetin mürtekibi değildirler.
Cenab-ı Hak onları afvetmiştir.
Zaaflarına ve hatalarına rağmen Zat-ı Bari onları yeryüzünde halife yapmış, yani onları dünyanın efendisi ve  hakimi kılmıştır, o kadar ki güneşle ayı bile onlara müsehhar eylemiş ve ifasıyla mükellef oldukları vazifeleri  yaptıkları takdirde onlara mükafat vadetmiştir.
Semavat ve arzın kabulden istinkaf ettiği emanet-i hilafeti Cenab-ı Hak her türlü zaaf ve kusuruna rağmen beşere tevdieylemiştir.
2/35-36.
7/23.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Erkekle kadının bu suretle müsavatı tesis olunduktan sonra Kitabullah insanların kemal-i sıdk ve ihlas  ile Cenab-ı Hakkı takdis ve tenzih etmeleri lazım geldiğini, çünkü ancak onun saye-i rahmetinde insanların  mütekåbilen müstefid olduklarını ve haiz oldukları huk†ku yekdiğerlerinden istediklerini beyan etmektedir.
Ayet-i kerimenin bu kısmı erkekle kadının zevc ve zevce veya birader ve hemşire veya valide ve oğul olmak itibarıyla aralarında bulunan rabıta-i muhabbeti takdir etmektedir.
Ancak Cenab-ı Hakk'ın bir eser-i lütfu olmak üzere  bu muhabbet hasıl olmaktadır.
Bundan dolayı Cenab-ı Hakka şükretmeliyiz.
İki cins arasındaki mütekåbil muhabbet ve meveddetin kıymetini göstermek için bun-  dan daha mükemmel bir üslub bulunmaz.
Bu mütekåbil hissiyatın kıymetini takdir etmediğimiz takdirde o muhabbeti bizim kalbimize ifaza eden Cenab-ı Hakk'a hürmet  etmemiş oluruz.
Kuran-ı Kerim bu mütekåbil muhabbet ve meveddeti bi-hakkın takdir ederek bunların Halikı olan zat-ı kibriyaya bütün samimiyet-i ruhumuzla müte- şekkir olmamız icab ettiğini beyan etmektedir.
Görülüyor ki Hıristiyanlık ve Budiliğin dediği gibi münasebat-ı  zevciyye, insanları rıza-yı Bariden uzaklaştıran bir şey değil, bil-akis bizi Cenab-ı Hakka daha çok müteşekkir edecek, Ona merbutiyetimizi takviye edecek bir şeydir.
Bu ayet-i kerime bütün sure-i şerifenin zübdesidir.
Belki bu nazm-ı celil yevm-i hilkatten, yahud tekamül-i beşeriyetden bu güne kadar kadınların lehinde söylenen en büyük sözdür.
Müslümanlık bu ayet-i kerime ile  kadınlığı yükselebileceği en yüksek mevkia çıkarmıştır.
Bu mevkiden sonra kadınlık için daha yükseğe çıkmaya imkan yoktur.
Misyoner hareketinin yeni veche-i istikåmeti şudur:
Evvela müslümanların hayat-ı ictimaiyyelerini sarsmak, ondan sonra boş kalacak sahaya hıristiyan adat-ı ictimaiyyesini ikåme etmek.
Ecnebi misyonerlerin yerleri-  ne yerli şakirdler yetiştirerek onlar vasıtasıyla bu gåyeyi temine çalışmak.
Bunlar, büyük misyoner kongresinde verilen kararlardır ki hayli zamandan beri İslam hey'et-i ictima'iyyele-  rine karşı tatbik olunmaktadır.
İstanbulun bugünkü tereddisi öyle kendi kendine mi husule gelmiştir sanıyor-  sunuz?
Bütün bu fenalıkların, bu ahlak¢ inhidamların arkasında nice gizli eller, gizli müesseseler vardır ki onlar hüviyet-i milliyyeyi tebdil için mütemadi ve müdhiş  bir faaliyet ibraz etmektedirler.
Bit-tabi’ bu hakåyıka Sure-i Nisa [ kadınlığı en yüksek şahika-i terakk¢ye i'la eden bu ayat-ı kerimeyi muhtevidir:
Yani,Ey nas O Rabbinize karşı müttak¢ olunuz ki sizi bir nefs-i vahideden yaratmış ve ondan zevcini yani arkadaşını vücuda getirmiştir.
Ve ondan birçok erkek ve kadın meydana gelmiştir.
O Allahı tebcil ve tenzih ediniz ki onun sayesinde yekdiğerinize müracaat ediyorsunuz.
Ve erhama (kadınlara) hürmet ediniz.
Muhakkak  ki Cenab-ı Hak sizi daima murakabe eder.
Yetimlere mallarını veriniz.
İyi şeylerin yerine habis şeyleri kabul etmeyiniz.
Yetimlerin mallarını kendi mallarınıza karıştırmakla onların mallarını yemeyiniz.
Bu muhakkak bü-  yük bir cürümdür.
Bu ayat-ı kerime kadınlık için bir berat-ı müsavat ve şereftir.
Bu ayatın tebliğinden mukaddem kadınların ne halde olduğunu bilenler ve o zamanların ahval ve adatına vakıf olanlar bu sütur-ı Kuraniyyeyi kadınlığın hüccet-i itila ve rehası olarak telakk¢ etmekte tereddüd etmez.
Böyle harika-asa bir itilayı, böyle muazzam bir salahı cihan tarihi hiçbir zamen görmemiştir.
Bu ayat-ı kerimede ilk evvel nazar-ı dikkati celb etmesi lazım gelen nokta onların tarz-ı hitabıdır.
Ayet-i  kerime bütün insanlığa hitab etmektedir.
Müteakıben erkek ve kadının aynı şeyden yaratıldıkları gösteriliyor.
Binaenaleyh teşkilat-ı bedeniyye itibarıyla kadın erkekten daha zaif ise, yahud erkekler asırlarca devam eden  bir inkişaf eseri olarak kadınlara faik birtakım sıfat ve kuvayı elde etmişse bunda kadını mahcub, yahud erke- ği magrur edecek hiçbir şey yoktur.
Çünkü her ikisinin nefsi birdir.
Binaenaleyh birinde bir eser-i zaaf, diğerinde bir eser-i faikıyet varsa bu bir inkişaf mes'elesidir.
Fakat nazar-ı ilahide ikisinin mevkii birdir.
İkisi de halıkları olan zat-ı kibriyaya aynı suretle ibadet edecekler-  dir.
Kuran-ı Kerimde Adem ile Havvadan hangisinin daha evvel yaratıldığına delalet edecek bir şey yoktur.
Kuranın hedefi huk†k-ı beşeriyye itibarıyla erkekle kadının müsavi olduğunu beyan etmektir.
Bunu müteakıb ayet-i kerime bu zevc ve zevceden erkeklerle kadınların vücud bulduğunu beyan eylemektedir.
Nev'-i beşerin ancak erkekle kadınlığın müştere-  ken tenasülü sayesinde tekessür ettiğini beyan etmekle Kuran-ı Kerim insanların kadına dun bir nazarla bakmaları icab etmediğini göstermektedir.
Çünkü kadınla  erkek nev-i beşerin teksirinde mütesavi bir vazifeyi ifa eylemektedir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Milli, İslami bir adetin yıkılıp yerine bir hıristiyan adetinin ikåme olunduğunu gösteren bu mühim hadise hakkında gazetelerin yazdıkları uzun yazılardan bazı fıkraları nakl etmeyi faydalı görüyoruz.
Bu Tahavvül-i İctimai hadisesini en iyi surette zabt ve tesbit eden gazetesidir.
O diyor ki:
Dün gece gayr-ı müslimlere Türklerden de azim bir kitle peyrev olarak yeni sene teşrifatla karşılanda.
Beyoğlunda harbin devam eden sefaletlerine rağmen müdhiş sarfiyat yapıldı.
Eğlence yerlerinde birçok maruf zevat görülüyordu.
Beyoğlu dün gece yeni seneyi  merasim-i mahsusa ile tesid etti.
Eğlence mahalleri olan barlar, Tokatlıyan, Pera Palas gibi büyük oteller tezyin ve balolar tertib edilmiş, birçok mahallerde sefarethanelerde kezalik balo ve ziyafetler tertib edilmişti.
Her cins milletten mürekkeb halk kitlesi bu merasime vüsu nisbetinde iştirak etmiştir.
Fil-hak¢ka yeni sene eğlencelerine iştirak edenler arasında muazzam bir Türk  kitlesi de vardı.
İki günden beri İstanbulun hıristiyan halkı Noel için hazırlıklarda bulunuyorlardı.
Bu gecenin şerefine yüz binlerce tavuk, hindi, şampanya, konyak, şeker, çukulata, oyuncak satın alınmış; zengin, fak¢r her hıristiyan  evini az çok bunlarla doldurmuştu.
Tokatlıyan, Pera Palas otellerinde gece sabaha kadar dans edilmiş ve geç vakit müşterilere hediyeler da-  ğıtılmıştır.
Bu balo ve danslara iştirak edenler miyanda İstanbulun birçok kibar Türk aileri de mevcud idi.
Genç kızlar saat on ikide eski seneyi parçalayıp yeni seneye girildiğini gösteren levhalar tertib etmişlerdi.
Bir- çok yerlerde maruf zevat, mebuslar mevcud idi.
Herkes yeni sene şerefine zevk ediyordu.
Yahud zevk etmek için bir kere de yeni seneyi vesile ittihaz etmişti.
Şampanya şişeleri patlıyor, genç kadınlar cilve ve şetaret içinde haykırışıyorlardı.
Garden Barda gece yarısından üç saat sonraya kadar devam eden eğlenceleri müteakıb müşterilere yılbaşı hediyeleri tevziedildi.
Bu hediyelerin tevzii gåyet güzel ve eğlenceli oldu.
Mesela ilk numara olmak üzere locada arkadaşları ile birlikte oturan sabık Maarif Vekili Vasıf Beye bir baba hindi isabet etti.
Hindinin çıktığını gören bardaki halk ve kadınlar uzun müd-  det guluvv..
guluvv..
diye bağırdılar.
Locadakiler şetaret içinde idiler.
Çünkü sıra ile daha birçok hediyeler Vasıf Beye ve yanındakilere ve aynı locada bulunan kadınlara tavşan, bebek ve şampanyalar isabet etti.
Hazret-i Isanın evladları dün gece saat on ikiye vasıl olduktan sonra bütün elektrikleri söndürmüşler ve kim bilir kaç kadın ve erkek adet olduğu üzere dün gecenin bu bir dakikasında öpüşmüştür!..
herkes nüfuz edemediği cihetle fenalığın kanallarını, menbalarını bilemez, göremez.
Ortada görünen yalnız netayic ve tezahürattır.
Bu münkerat, bu sefahet müesseselerinin arkalarında işleyen muazzam fitne ve fetret  fabrikalarından kimsenin haberi yoktur.
Bit-tabi’ bu vaziyet pek fecidir.
Fakat ne çare ki hak¢kat budur.
Bu hak¢kati en vazıh surette gören ve gös-  termeye çalışan, sahibi Ahmed Cevdet Bey üstadımızdır.
Avazının çıktığı kadar mütemadiyen bağırı-  yor, su almaya başlayan bir gemide bulunuyor gibi Aman batıyoruz!diye feryad ediyor, fakat o feryada rağmen sefahet alabildiğine tezayüd ediyor ve edecektir.
Çünkü tekne çürütülmüştür.
Zamanında lazım gelen  tedbirleri ittihaz etmeyenler için şimdi ağlamak, feryad etmek hiçbir fayda vermez.
Sene başı sene-i efrenciye mebdelerine tahvil olunduğu zaman bize işin cihet-i fenniyyesinden bahs edi-  yorlardı.
Birgün gelip de sene başını tebcil hususunda hıristiyan merasim ve adatının İstanbulda da mazhar-ı kabul olacağını kim düşünebilirdi?
lakin işte bu gün o herkesce düşünülemeyen, sırrına erilemeyen hareketin netayici tezahür etti.
Sene başı ferdasında çıkan gazeteler Beyoğlu'ndaki yılbaşı gecesini tes'id merasimine  kadın, erkek ve her sınıftan büyük bir Türk müslüman kitlesinin de iştirak eylediklerini yazdılar.
Demek ki hıristiyan adeti de burada bu seneden i'tibaren cari olacak!
Misyoner müesseseleri bir maksadlarına daha erdiler, bir gåyelerine daha vasıl oldular.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    istimali gazetesi muhabirinin de nazar-ı dikkatini celb etmiş ve hürriyet-i medeniyye ve ictima'iyyenin  Türkiyede bu mertebe yanlış anlaşılmış olmasına beyan-ı teessüf edilmiştir!
Bunlar çok acı, çok müessir  sözlerdir.
Netayicin vehametini, başında bir parça aklı olanlar idrak etmekte müşkilat çekmezler.
Bir zaman Türklerin salabet-i ahlakıyyeleri Avrupada calib-i dikkat olurdu.
Şimdi ise Avrupada fena hallerimizden bahs olunuyor.
Biz bundan pek çok zarara uğrarız.
Zira bize artık itimad ve itminan kalmaz.
Bu hal milli bir hasara müncer olabilir.
Ahmed Cevdet Bey, bu yüzden milyonlarca servet-i milliyyenin harice aktığını, evlerimizdeki en küçük eşyaya kadar ecnebi ma'mulatının müdhiş surette revac  bulmakta, sanayive istihsalat-ı milliyyeyi mahv etmekte olduğunu, fakr u sefaletle beraber kanaatsizlik de tezayüd ettiğini, memleketin her tarafındaki yolsuzluk yü-  zünden halkın tahammül-fersa meşakk u mezahime du- çar olduğunu pek acıklı surette izah ettikten sonra diyor ki:
Memleketin hali böylelikle nereye varacağını hiç birimiz düşünmek zahmetine katlanmıyoruz.
Hepimizde  ne evladımızın, ne ahfadımızın çekecekleri sıkıntıyı dü- şünmek zahmetine katlanmayarakBizden sonra isterse kıyamet kopsun!diyoruz.
Haricden bu memlekete bakılınca burasını timarhaneden başka bir şeye benzetmek  kåbil olamaz.
Türklerde terbiye-i ictimaiyyenin menbaı, hiç şüphe yok sevab fikri idi.
Türk kavmi bin seneden ziyade bir müddetten beri İslamiyete dahil olarak ictimaiyat namına, usul ve kavanin namına ne iktisab etmiş  ise hepsi de bi-şüphe İslamiyetin eser-i talimidir.
Bu terbiyeyi gåib eder etmez sekiz on sene içinde hasenat-ı  medeniyyeden uzaklaşıverdik.
Mürebbi-i millet olanlar için bu bir ibret-i müessiredir.
İstanbuldan gazetesine yazılıyor:
Hilal-i Ahdar Cemiyeti, Türk kadınları arasında tedk¢kåtta bulunmuş ve bundan anlaşıldığına göre genç  ve münevver Türk kadınlarının kuvvetli meşrubat-ı kü- uliyyeye karşı ibtilaları gittikçe artmakta bulunmuştur.
İçkinin kadınlar arasında taammümüne sebeb, medeniyet ve muaşeret hakkında intişar eden birtakım yanlış  telk¢nattır.
Hilal-i Ahdar Cemiyeti, Maarif Vekaletine müracaatla, kendi azasından bazılarının kız mekteplerinde içki aleyhinde konferanslar vermesine müsaade  itasını talep etmeye karar vermiştir.
gazetesi de bunu teyid ederek diyor ki:
Yılbaşı gecesi tam saat on ikide ekseri barlarda ve eğlence mahallerinde elektrikler bir dakika için söndürülmüş ve karanlıkta kalan halk yeni seneyi erkekli ka-  dınlı birbirlerini öpmekle tesid etmişlerdir.
iseGarbı Taklidserlevhalı bir fıkrada şöyle diyor:
Yavaş yavaş ortadan kalkan Türk ve müslüman adatı yerine Frenk ve hıristiyan adetleri kåim oluyor.
Kendi sal-i cedidlerimizi unutuyoruz.
Onların yılbaşılarını tesid ediyoruz.
Kendi eyyam ve leyal-i mübarekemizde büyüklerimizin ellerini öpmek gibi müstahsen adetlerimizi  bırakıyoruz.
Frenklerin -birer pazar-ı fuhuş olan- barların karanlığında öpüşmek gibi rezil adetlerine iştirak  ediyoruz.
Bir müddet evvel Pariste Sent Katerin gecelerinde, yirmi beş yaşına balig olduğu halde henüz evlenemeyen kızların önüne gelen her erkek tarafından öpüldüğünü bir refikimizin Paris muhabir-i mahsusu yazmış, biz de garbı bütün fezail-i rezaili ile taklidtaraftarı olan garbperestlerimizin Avrupa'nın ve Frenkliğin bu adetini de  kabul ve tatbik edip etmeyeceklerini sormuştuk.
Yılbaşı gecesi barların içki buharıyla alude karanlığında birbirini arayıp bulan dudakların mest-i işret ve mest-i şehvet  yılbaşını tebrik ettiğini okuduktan sonra garbın perestişkarlarına o suali sormakta meğer ne kadar hakkımız  varmış.
sahibi Ahmed Cevdet Bey yazıyor:
Sefahetin şehrimizde en büyük mahall-i sarf ve tatbiki evvela müskirat, saniyen hevesat-ı nefsaniyye se-  fahetidir.
Bunların ikisi birbirine merbuttur.
Bu nevisefahetler sırf İstanbul halkına aid şeyler değildir.
Anado-  lunun şurasında burasında herhangi bir iş yüzünden topluca para kazananlar kendilerini İstanbul'a atarak ma-  meleklerini ifna ediyorlar.
Anadolunun dihkåni kadınlarını artık bunlar beğenemiyorlar, şehir nazeninlerine  vakf-ı heves eyliyorlar.
Taşradan bir derecelik sarhoş gelirler ise buradan iki derece şarhoş gidiyorlar.
İşittiğimize göre Anadolu'da da bu nevi' sefahet eskisine  nisbetle çok ileriye gitmiş, beş on günlük dünya hayatından epeyce kam almak hevesine oradakiler de ken-  dilerini iyiden iyi kaptırmışlardır.
Hissiyat-ı ahlakıyye ve muaşeret-i ictimaiyye burada da, orada da çok zaafa düşmüştür.
Bizdeki müskirat su-i istimali ve bilhassa münevver ailelere mensub kadınlar nezdinde müskiratın kesret-i SEBILÜRREŞAD                -  -  Sir Vilyam asri rezaletin birçoğundan, hatta hastalıklardan kadını mes'ul tutmakta, fakat kadının tereddisi  mesuliyetini de erkeğe atf eylemektedir.
Mumaileyh diyor ki:
Medeniyetin, başlıca kurbanı kadındır.
Kadın erkeğin hamakati yüzünden bu hale gelmiştir.
Kanser'in  en mühim amil-i inkişafı kadının medeni tereddisinden başka bir şey değildir.
Su-i tegaddiye uğrayan bi-çare kadınlar, bugün hala akvam-ı vahşiyyede mahfuz olan birçok hasailden bilhassa birçok evsaf-ı bedeniyyesini zayietmiştir.
Asri kadının çocuk haml etmek ve doğurmak kåbiliyeti de azim tenakuza uğramıştır.
Asri kadının dimağı tahsil tesmiye olunan şeyle, münasebetsiz gıdalarla, ilaclarla yıpranmıştır.
Kadınlar, ço-  cuklarına kafi gıda yetiştiremiyor.
Binaenaleyh kimyagerlerin ihzar ettikleri nakıs mevadd-ı gıdaiyyeye müra-  caat mecburiyetinde kalıyorlar.
Bunların bedbaht çocukları kafi gıda bulamadıklarından cılız kalıyor, yedikleri  şeylerin zehirleriyle kuva-yı hayatiyyeleri harab oluyor.
Bir ay evvel seddedilen dans salonları, ahiren polis müdiriyeti tarafından tekrar açıldığını, açılır açılmaz daha ilk geceden salonların dolduğunu, tarafeynin hasretle  yekdiğerini karşıladıklarını gazeteler yazıyor.
Kånuni olarak seddedilen bu münkerat ocaklarının tekrar küşadına müsaade olundu.
Acaba gayr-ı kånuni olarak seddedilen medreselerin küşadına hala müsaade olunmayacak mı?..
Sefahetin alabildiğine taammüm ve intişar etmekte olduğu bir zamanda müessesat-ı diniyyeyi kapalı  tutmakla ne hürriyet esaslarına riayet edilmiş olur, ne de sefahet ve münkeratın önüne geçmek imkanı kalır!
Milletin bünyan-ı ictima'isini inhilalden muhafaza  edebilecek ancak hissiyat-ı diniyyesidir.
Bu bertaraf olduktan sonra artık milletin hiçbir şeyle alakası kalmaz,  her taraf sefahet ve münkerat batakhanesi olur.
Eğer ahlak ve fazilet-i milliyyenin bekåsı matlub ise seddolunan müessesat-ı diniyyeyi bir an evvel küşad etmek,  bu hususta halka müsaade etmek evliya-yı umurun en mütehattim vazifesidir.
Sene başı miladi sene mebdeine tahvil olunalı beri gazeteler Kanunisani ibtidasında yeni yıl hakkında maun noel nüshasındaki Jak Bulanje'nin  asri kadınlara dair bir makålesini gazetesi nakl ediyor.
Muharrir, Fransız kadınlarının ahlak, adat ve tabayiinde Harb-i Umuminin büyük değişikler vuk†a getirdiğini ve bugün Fransız kadınlarının büsbütün ser- azad, başıboş bir hale geldiğini söylüyor.
Bazı fıkralarını aynen nakl ile enzar-ı ibrete vaz' ediyoruz:
Harbden evvelki kadınlar bazı kaydlarla çok bağlı idiler.
Mesela burjuva sınıfına mensub genç kızlar yalnız başına hiçbir yere gitmez, daima peder ve validelerin, mürebbiyelerin nezaret ve vesayeti altında yaşarlardı.
Hafif-meşreblerin devam ettikleri salonlarda aile kadını görülmezdi.
Hele kadınlarla erkeklerin kumsalda birlikte denize girmesi hiç iyi bir nazarla görülmezdi.
Fransada demokrasinin ilerlemesine rağmen sınıf farklarına riayet edilirdi.
Büyük harb her şeyi herc ü merc etti.
Bir kere ile seneleri arasında yetişen neslin hemen, hemen tahsilleri yarı kaldı.
Mekteb hayatında iktisab edilen disiplinden mahrumiyet erjenerasyonu daha ser-azad bir  hale koydu.
Onların bizim tahakküm veya vesayetimize karşı isyankarlıklarına biz de mukåbeleden geri durmuyoruz.
Eskiden balolarda bir kadını dansa teşrifat-ı mahsusa ile davet etmek ve raksın hitamında onu büfeye veya ebeveynin yanına, hiç değilse evvelce bulunduğu yere kadar götürmek nezaketini ihmal etmezdik, şimdi bazan bir göz işareti ile hatta ona bile lüzum görmeden,  herkes yakınında bulunan kadına sarılıp oyuna başlıyor ve musik¢ durur durmaz onu salonun ortasında bırakıp savuşuyor, bu yolda hareket hiç ayıp sayılmıyor.
Harbden sonra en ziyade göze çarpan şey ictimai seviye farklarının azalmasıdır.
Gazinolarda, dansinglerde burjuvazi sınıfı ile şüpheli kadınlar omuz omuza tan-  go oynadığı gibi, çok kere de madamlar kendileri kadar süslü fam dö şambrlarıyla bir arada şimi veya fokstord oynuyorlar.
gazetesi Kanunievvel tarihli nüshasında Sir Vilyam Arbor Nutlen tarafından asri kadın  hakkında Franko-Biritiş ye yani Fransız İngiliz Mecmua-i Tıbbiyyesine yazdığı mühim bir makåleden sütur-ı atiyyeyi iktibas etmektedir:
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  hakkında şüphe ve tereddüde mahal yoktur.
Hiç şüphe yoktur ki Osmanlı İmparatorluğunu kurun-ı vustada  bulunduğu noktada bırakan, kurun-ı vustanın zulmet-i kesifesi içinde günden güne daha ziyade batırarak nihayet günün birinde büsbütün nabud olmasını intac edecek  gibi görünmüş olan müessir, hükumet-i Osmaniyyenin Avrupa heyet-i düveliyyesi haricinde, hal-i infiradda kalması idi.
Ve bu infiradın sebebi din idi.
Fil-hak¢ka hükumeti tesis etmiş olan İslamiyet, nazım ve hakim-i mutlak olarak kalmıştır.
Kuran ile kånun-ı medeni bir idi.
Teşkilat-ı milliyye ile akåid-i diniyye yekdiğerinden tefrik edilemeyecek surette karışmış oldu-  ğundan teşkilat-ı milliyye de akåid-i diniyye gibi layetegayyer idi.
Türkiyenin reddinde istiğna gösteremeyeceği itilafı husule getirmek için ortadaki maniayı ya büsbütün izale; yahud tahfif ve tesviye etmek, yani hükumeti alem-i  Hıristiyaniyette olduğu gibi kavanin-i diniyyenin tesiratından az çok azade bir hale getirerek ruhaniyetten dün-  yeviyete tahvil eylemek, yahud akåid-i diniyyeden kurtarmak icab ediyordu.
Hükumet-i Osmaniyye her şeyden pek çabuk müteessir ve münfail olan cahil ve mutaassıb bir halkın mu-  cib-i iğbirarı olacak halattan tevakk¢ etmek için bu ikinci şıkkı ihtiyara karar vermişti.
başmuharriri ise bugün birinci şıkkı teklif ve tervic ediyor.
Ahiren İstanbula gelen Kars Mebusu Ağaoğlu Ahmed Bey, hürriyet-i matbuatı tahdid edecek teklifler  hakkında gazetelere vuk†bulan beyanatında Matbuat Kånununun şu üç esas dairesinde (1-Mukaddesad-ı şahsiyyeye tecavüz etmemek, 2-Cumhuriyet esaslarını teh-  likeye düşürecek neşriyatta bulunmamak, 3-Dini, propaganda aleti yapmamak) behemehal ta'dil edileceğini  söylemesi üzerine refikimizDinsizlik propagandası da men' edilse" serlevhalı bir makåle yazmış,  Ahmed Beyin bu sözlerinden maksad-ı hak¢k¢si ve hedefi ne olduğunu, izah etmiştir.
Makålenin nihayetinde  refikimiz diyor ki:
Bugün memlekette dini, propagandaya alet ittihaz eden gazeteler yoktur, ın muhafazakarane teşriyatının üssü'l-esasını ise, medeniyet-i İslamiyye  mevcud olduğu, bu medeniyetin ictimaiyat nokta-i nazarından garb medeniyetine faik bulunduğu ictihad ve  kanaati teşkil etmektedir.
Halbuki bugün kurtulacak şey, dini neşriyatın değil, bilhassa dinsizliği mürevvic gibi görünen neşriyattır.
Filkåleler yazmaktadırlar.
Bu münasebetle yazılan makåle-  lerden gazetesinin ünvanlı başmakålesinde bazı tuhaf fıkralar nazar-ı dikkatimizi celb etti.
Muharrir, geçen yılın demokrasi hareketinin yıkıcı devresi olduğunu söylüyor.
Bunu izah ederken diyor ki:
Türkiyede demokrasi idaresi mevcuddur diyen nazariyeler yanında dini dünyadan ayırmayan medrese  ilmi, başı boş bir halde memleketin maarifinde başlı başına bir köşe teşkil ediyordu.
Asri demokrasi ve layık hükumet sözleri yanında görüyorduk ki bir şer'iye  mahkemesi vardı ki hükümlerini kånunla değil, Arap fıkhından alıyor, asri devletin siyasetini tedvir edenler arasında şeriye vekili de din mümessili olarak dünya işlerine ahiret namına karışıyordu.
Geçen sene bunları sildi, süpürdü, yıkıcı vazifesini tam değilse de iyi bir  istikåmette ifa etti.
Sonra müsbet sahaya gelince hiçbir iş görülemedi- ğini, Anadolunun muhacirlere mezar olduğunu, halkın refahına dair bir eser ilave olunamadığını, aşarın ilgåsı muvazaalı bir hareket olduğunu itiraf ediyor.
Badehu yine milletin esasat-ı ictimaiyyesine nakl-i kelam ile diyor ki:
Türkiye halkının tanzimattan beri devam eden maziden kurtulma arzusu bu sene de kısmen olsun tatmin  edilmiş değildir.
Kadın medeni ve siyasi huk†k itibarıyla henüz bir demokrasi vatandaş değildir.
Mirası noksan alır, bir mal gibi bir erkeğe dört tane verilir, siyasi hakka malik değildir.
Bunun büyük bir noksanlık ola-  cağında şüphe yoktur.
Ümid ederiz ki yeni yıl bu sahada feyizli eserler vücuda getirir.
Demokrasinin icablarını  kayıd ederken henüz birçok Türk kånuni müdevvenatında Arap cephesinin hacı yağı, yahud müstebid Napol-  yonun çizme konçlarının kokusu vardır.
Türk hakimiyetinin en güzel eseri Türk milletinin arzusundan doğ-  muş kånunlarla idaresi olacaktır.
Aynı zamanda Türk kånunları arasında henüz şeri mahiyette olan kånunlar, maddeler vardır.
Bunların da yeniden tedk¢ki ile Türk kånunlarının mazi küflerinden ayıklanması lazımdır.
Bunları bu senenin yapıcı planları arasında görmek istiyoruz."  başmuharririnin bu yazılarının daha iyi manasını anlamak için ünvanlı eseri telif eden Fransız sefirlerinden Engelhardın mezkur eserin mukaddimesindeki şu sözlerini dikkatle oku-  mak kafidir:
Tanzimattan maksad, heyet-i ictimaiyye-i İslamiyyeyi asırlarca zamandan beri ma'nen ve siyaseten ayrı ya-  şamış olduğu heyet-i ictimaiyye-i hıristiyaniyyeye yaklaştırmak (yani İslam'dan uzaklaştırmak) idi; böyle bir te-  şebbüsün mucib olduğu müşkilatın mahiyet-i mahsusası SEBILÜRREŞAD                -  -  kesb-i katiyet etmesi yeni meclisin bunlara karşı alacağı vaziyete bağlıdır.
Hindistan - Kalkütadan alınan malumata göre bu şehirde bir İslam külliyesinin tesisi için vaz-ı esas merasimi icra olunmuştur.
Kalküta'da intişar etmekte olan  refikimiz bu meseleyi mevzu-ı bahs ederek Hindistan hükumetinin merhum nüvvab Seyyid Şemsülhüda'nın teklifi üzerine bu külliye-i İslamiyye'nin te'si-  sini kabul ettiğini ve Bengale vilayetinin Maarif Nazırı Mevlevi Fazlulhakka salahiyet verdiğini beyan etmektedir.
Vehhabilerin Harekatı - Kalkütada intişar etmekte olan refikimizde mütalea olunduğuna göre Kalkütanın belediye dairesinde müslümanlar mühim bir ictimaakdetmişler ve Şerif Hüseyini arazi-i mukaddeseden çıkarmaya muvaffak olduğundan dolayı İbnissuud'u  tebrike karar vermişlerdir.
Mevlana Abdurrauf bu teklifi dermiyan ederken mühim beyanatta bulunmuş.
Bazı zevat İbnissuudun Hanefi olmadığını, binaenaleyh Hind müslümanlarının onun muvaffakıyetlerinden memnun olmayacaklarını söylediklerinden müşarun ileyh bu meseleyi mevzu-ı bahs ederek mezheb meselesinin mevzu-i bahs olamayacağını, Türklerin Hanefi, Tunusluların Maliki olduklarını ve müslümanların bu gibi mez-  heb farklarına katıyyen ehemmiyet vermemeleri lazım geldiğini söylemiştir.
Mevlana Abdurrauf Şerif Hüseyinin Türklere ve İslama hıyanet ettiğini, İbnissuudun bu haini çıkarıp atmakla pek kıymetli bir hizmet ifa eylediğini, çünkü Şerif Hüseyinin bir ecnebi devletin himayesini kabul ve arazi-i İslamiyye'yi o devletin hakimiyetine  münkåd eylemiş olduğunu beyan etmiştir.
hak¢ka memlekette bir irticafikri hazırlandığı vahimesini ortaya atan yadigarlar, bu mevhum irticaile uğraşmanın en iyi vasıtasını bir taraftan erbab-ı hulusa iftira ile beraber diğer taraftan da dinsizce neşriyata a'zami revac ver-  mekten ibaret zanneylemek gafletinde bulunmaktadırlar.
Bu gaflet sebebiyledir, ki herkesin samimi itikådatına kadar tecavüz eylemekteler.
Mesela bir mebusun camie gidip namaz kılmasını bile eser-i irticaaddetmeye kadar varmaktadırlar.
Zaten Liberal cereyana en ziyade  zarar ikåeden bilhassa bu cahil ve gåfil müdafilerin bu kabil sersemce ve izansızca neşriyatıdır.
Binaenaleyh bugün Matbuat Kånununa din hakkında yeni bir madde ilave edilecek ise, bu madde dini neşriyat hakkında de- ğil, ancak dinsizlik propagandası hakkında ilave edilebilir.
Buna da bilhassa ve cidden lüzum ve ihtiyac vardır.
Çünkü Liberallik namına ağzına gelen hezeyanı eden muharrirler içinde birkaç bi-çare gåfil varsa herhalde hiç olmazsa bir tane de kasd-ı mahsusla ve muayyen bir plan dairesinde milletin dinine tasallut edeni de bulunduğu şüphesizdir."  Mısır - Mısırda intihabat mücadelesi kemal-i şiddetle başlamıştır.
Bütün fırkalar yekdiğerinin aleyhinde be-  yannameler neşrediyor, Zağlul Paşa Fırkasını mevki-i itibardan düşürmek için çalışıyor.
Zağlul Paşa Fırkasından birtakım a'za ayrılıyor.
Diğer bir fırka teşkil ediyor-  lar.
Zağlul Paşanın nüfuzunu tenk¢s etmek için müşarun ileyhin fırkasıyla birlikte Mısır hükümdarı birinci Fuada sadakatsiz olduğu da son günlerde ilan edildi.
Müşarun ileyhin arkadaşlarından bir kaçı bu yüzden kendisini terk etti.
Şimdilik Mısır'da vaz'iyet bu merkezdedir.
İngiltere tarafından Mısıra tahmil olunan ağır şeraitin  Şu alemde insanlık elem ve cefadan, ibtila ve ıztırabdan başka bir şey görmese idi lezzet, saadet, hayır  mefhumlarını bilemez, insanlar içinde hiçbir nikbin bulunamazdı.
Aynı zamanda insanlar zevk u safadan, mu-  vaffakıyet ve muzafferiyetten başka bir şey görmeselerdi elem, bedbahtlık, şer mefhumları tekevvün etmez ve  hiçbir bedbin görülemezdi.
Demek ki hayat-ı beşerde beşaret lezaizini uyandıran tatlı tatlı cazibeler bulunduğu gibi inzar elemlerini kaynatan suzişli naireler de var.
Bu cazibelerle, bu nairelerin  saha-i hükümleri bu alemde birbirlerinden büsbütün ayrı ve müstakil de değil.
Elem ve lezzet, bütün zi-hayatta müştereken icra-yı tesir ediyorlar.
Diğerlerinden fazla olarak insanlardan yalnız hadisatın kendileri değil, tasavvurları da müessir oluyor; tasavvur-ı elem bir elem,  tasavvur-ı lezzet de bir lezzet oluyor.
Bu suretle insanlar ezvak içinde müteellim, alam içinde mütelezziz bile  olabiliyorlar.
Eğer hayır ve şer, lezzet ve elem böyle müşterek bir zemin üzerinde icra-yı faaliyet etmeyip de her birinin saha-i hükmü müstakıl olsa idi ve birinden diğerine geçmek imkanı bulunmasa idi doğrusu hayır ve şer kånunlarını ve mebdelerini taharri ederek ona göre vazifelerimizi tayin ve icra etmek lüzumuna kåniolmaz-  Başmuharrir Sahib ve Müdir dık...
O zaman belki vücudda iki mabud bulunduğuna ve her birinin kulları kendi memleket-i ubudiyetinde di- ğeriyle ihtilat ve iştirakden külliyen azade olarak devam edebildiğine ihtimal verirdik.
O zaman mabud-ı hayrın kulları alem-i lezaizde yaşayan mesudlar, mabud-ı şerrin kulları da alem-i alamda yaşayan bedbahtlar olur ve  bunların birbirlerinden haberdar olmalarına da imkan bulunamazdı...
O zaman mesudlar alel-ıtlak nikbin, bedbahtlar da ale'l-ıtlak bedbin olurlar, aralarında muarefe  ve münazaa da cereyan etmezdi...
O zaman her biri bilmecburiye yalnız bir ma'bud tanıyarak yine muvahhid  olmaktan çıkamazdı.
Teaddüd-i ilah başka, şirk başka olurdu.
Çünkü hayır mabudunun kulları değil, kendisi bile şer mabudundan haberdar olmazdı.
Çünkü ondan haberdar olmak bile bir münasebet olacağından istiklal-i mutlaklarına münakız olurdu...
Fakat vücud ve hayat böyle görünmüyor.
Biz bu alemde ağlayanların güldüklerini gördüğümüz gibi gülenlerin  ağladıklarını da görüyoruz.
İnsan hayatında bunlardan birinin içinde bulunurken diğerine geçebilmek mazhariyetine de malik bulunuyor.
Evet ağlamak ve gülmek varak-ı hayatın birer sahifeleridir.
Hayat bir tarafta zulmet-i leyl gibi karanlık  bir zemin üzerinde hun-i ciğerle yazılmış, gözyaşlarıyla harekelenmiş sütur-ı alamdan mürekkeb bir sahife-i ah u vahı, diğer tarafında da vech-i nehar gibi tab-dar bir sima üzerinde neşve-i ruh ile muharrer, yed-i kudretle müzehheb bir sahife-i garrayı hamil, ağlar, güler, yanar, döner, mühtez bir yapraktır.
Acaba bu yaprak hangi kitaba aid olduğu belli olmayan ve sarsar-ı zaman içinde dönüp yanarken günün bi-  rinde devrilip bükülerek her hangi bir süprüntüye karışıp gidecek olan kopuk ve serseri kuru bir yaprak (Bakara Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  Böyle her lezzeti hayır, her elemi şer addederek hayır ve şerri bizzat vicdan-ı ferdilerinin ani te'sirleriyle öl-  çenlerin nazarlarında o lezaiz ve alamdan başka mabud yoktur.
Onlar, hayatlarının her lahzasında bir mabud değiştirirler.
Bunların hayatı hak¢katte tamamen o kopuk, serseri yaprağı temsil eder, bunlar putperestler ka-  dar bile kåbiliyet-i ictimaiyyeyi haiz değildirler.
Putperestler, hiç olmazsa alam ve lezaizin envaını tak¢b ederek onları mümessil olan putları, heykelleri mabud ittihaz etmişler ve bu suretle biraz teşettüt içinde olmakla beraber onların etrafında bir müddet afak¢ bir ictimaiyet akd edebilmişlerdir.
Ubudiyetin, kånun-ı vazifenin menatı hayır ve şer mefhumları olduğunu biraz sezen milletlerin bazısı hayır ve şerri vücudun mebde'-i evveli gibi telakk¢ etmiş-  ler ve bu suretle bir separasyon yapmak için esaslı bir tefrik-ı kuva nazariyesine saplatmışlar; biri menba-ı hayr veya nur, diğeri menba-ı şer veya zulmet olmak üzere mütekåbil iki mabuda arz-ı ubudiyet eylemişlerdir.
İşte Manoya veya Senoya denilen şirkin edna derecesi olan ikilik böyle zuhur etmiştir.
Bu tefrik ilk nazarda bir şirk olmaktan ziyade bir teaddüd-i mahz gibi görünür.
Çünkü mıdır?
Yoksa altı küre-i zemin, üstü kubbe-i sema olan şu kütüphane-i cihan içinde millet denilen mücelled bir kitaba şirazesiyle merbut, sıra numarasıyla mazbut, yeri yurdu, evvel ve ahiri belli okunmak ve istinsah edilmek için esrar-ı sanatla açılır, kapanır bir varaka-i giran-baha mıdır?
Sahifenin biri evvelki, öbürü de ikinci ihtimali teyid eder gibi görünür.
Ve fil-hak¢ka ikisine misal veren insanlar mevcuddur.
Evvelki ihtimale göre bedbinlik mu-  karrer olduğunda şüphe yoktur.
İkinci ihtimal ise kitabın kıymet-i hak¢kıyyesine göre tahavvül edebilecektir.
Buna şimdiden katıyyetle cevap vermek arzu edilirse deriz ki bu iki ihtimalden birinin taayyünü ferdin kendi elindedir.
O mühtez varaka isterse kopuk bir seri olarak süprüntülere karışır, isterse bir kitab-ı milletin şirazesine bağlanarak inzibat altına girer.
Alel-umum insanlar asırlardan beri az çok bunu derk etmiş ve kendilerini birer milletin şiraze-i ictimaiyyesine gönülden bağlamışlar veya dilden bağlar gibi görünmüşlerdir.
İşte bu bağlanış ubudiyet denilen kånun-ı vazifenin tecellisidir.
Ve her milletin şirazesindeki kıymet ihtiyar ettiği mabudun saha-i hükmü ve mertebe-i kudretiyle mütenasibdir.
Çünkü ubudiyet ve vazifeden gåye, şer ve elemden halas ve hayr-ı lezzete vüsuldür.
Tabir-i aharla akıbet-i hayatın hayr-ı mahza rücuunu temindir.
Binaenaleyh ihtiyar olunan ma'budun hayırlar ve şerler üze-  rindeki hakimiyeti ne kadar vasive ne kadar kavi olursa ubudiyet o nisbette semeredar olabilecektir.
Bunun içindir ki beşeriyet hayatta elem ve lezzet hadiselerinin kånunlarını, mebdelerini ve kıymetlerini mütemadiyen araya gelmişlerdir.
Bu miyanda nice lezdürmemiş, devamlı elemlere sebebiyet vererek uzun  müddet ağlatmış durmuştur.
Aynı zamanda nice elemler görmüşlerdir ki büyük büyük lezaizin mukaddime-i  zuhuru olmuşlardır.
Fil-hak¢ka lezaiz-i aliye alam-ı muvakkate ile muhat olduğu gibi bütün alam-ı daime de  lezaiz-i muvakkate ile muhattır.
Hayatın sahife-i alamı haşiye-i lezaiz ile, sahife-i lezaizi de haşiye-i alam ile donatılmıştır.
Çünkü vicdan-ı beşerde vasıta-i lezaiz olan  alam, sahife-i lezaize, vasıta-i alam olan lezaiz, sahife-i alama kayd edilegelmiştir.
Buna binaen mizan-ı vazife alel-ıtlak elem ve lezzet değil, hayır ve şer olmuştur.
Ve binaenaleyh hayır lezzet değil, sebeb-i lezzet; şer de elem değil, sebeb-i elem diye tefsir edilmiştir.
Bu ilimden ve tecrübeden gåfil olanlar, her lezzeti hayır zanneder koşarlar ve her elemi şer zannedip ictinab ederler.
Bir heyet-i ictimaiyyede vazife kånunlarını mütemadiyen ihlal edip duranlar bunlar olurlar.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Maalesef bu günkü müslümanların ibadetleri papa- ğan gibi birtakım elfaz ve harekatı tekrardan ibarettir.
Vazife-i ibadeti ifa ediyorken bu vazifenin ifasındaki hikmeti takdir etmiyoruz.
Halbuki fariza-i salatı ifaya kıyam  edenler her şeyden evvel okudukları Fatiha-i şerifenin manasını idrak etmeli, bu ayat-ı celileyi resmen tilavet ile iktifa etmemelidirler.
Müslümanlar bu meani-i celileyi tertil ettiklerini bilmelidirler:Ya Rabbi, bütün kainatın ilahısın.
Hayatımızı takvim, tekamülatımızı temin edecek her şeyi yarattığına kåniiz.
İhtiyacatımızı tatmin et-  mek için bütün vesait-i lazimeyi icad etmiş bulunuyorsun.
Çünkü rahmansın.
Bizim her sa'y ü cehdimizi kat  kat mükafata nail ediyorsun.
Çünkü rahimsin.
Hasenat ve seyyiatımızdan bizi mesul edeceksin.
ÇünküMalik-i yevmiddinsin.
İlahi!
Ya Rabbi elimden geldiği kadar çalıştım.
Bütün vüs'umle ibzal-i gayret ettim.
Fakat henüz  gåyeyi tahakkuk ettiremedim.
Senden niyazım beni doğru yola irşad etmendir.
Ta ki o yolda ilerileyerek hedefe muvasalat edeyim."  Bu ruh ile ifa-yı ibadet ederseniz ne ihraz edeceğinizi düşününüz.
İbadetinizin bargah-ı kibriyada mutlakå  ka-bul edileceğinden emin olunuz.
Kuran-ı Kerim dua ve ibadetin kabulü hakkında diğer bir ayet-i kerimede der ki:Bana dua edenlerin duasını kabul ederim, bana niyaz etsinler.
Müminliğin evsafını ihraz etsinler ki doğru yola irşad olunabilsinler."  Bu vad-i ilahide bilhassa iki nokta nazar-ı dikkati celb miz yapacağız.
Hülasa, ibadet-i İslamiyyenin hedefi faal bir adamı müşkil bir vaziyette irşad edecek olan nusret-i ilahiyyeyi tazarrudur.
İnsan saha-i faaliyete adım atar atmaz Cenab-ı Hak bütün vesait-i muvaffakıyeti ihsan eder.
İstih-  dama çalışacağımız vesaite netayici bağlamakla hikmet-i ilahiyye bizim hayrımızı istihdaf etmektedir.
Muhtelif melekatımız ancak bu suretle inkişaf ettirilebilir.
Gözünüzün önüne müreffeh bir ailenin çocuğunu getiriniz.
Bütün vesait-i refah bu çocuğu yetiştirmeye hasr olunuyor.
Böyle olmakla beraber acaba ebeveyn hiçbir vakit  çocuğun kendi ayakları üzerinde yürümemesini isteyebilirler mi?
Asla.
Bil-akis, çocuğun bir an evvel yürümesini  isterler, çünkü ancak bu suretle adalatının kesb-i kuvvet edeceğini bilirler.
Su-i istimal edilen şefekat çocuğu kötürüm bırakır.
Cenab-ı Hak insanlara ebevey-  ninden fazla rahimdir.
Onları hoşnud edecek vesaiti en iyi o bilir.
Binaenaleyh bütün hayrımızı bizim tarafımız- Şu içinde bulunduğumuz aleme ve bilhassa alem-i beşere nazaran tamamen müstakil iki mabud tasavvuru bu suretle gayr-ı mümkün olduğundan dolayı teaddüd-i ilah ak¢delerinin hepsi mabudların beyninde bir cihet-i iştirak dahi kabul etmek mecburiyetinde bulunmuş ve kendilerini bunların bir eser-i müşterekleri tanıyarak hepsine perestiş etmeye lüzum görmüşlerdir.
Böyle olmasa idi hayır ile şer arasında birinden diğerine geçmek  için bir tarik-ı münakale bulamayacaklardı.
Fakat en son emeller, ümidler veya mehafetler, haşyetler kendilerine tevcih olunmak için ma'bud ittihaz  edilen ve böyle mabud ittihaz olunabilmek için birer mebde-i evvel addolunmak zaruri bulunan ilahlar beyninde herhangi bir münasebet, bir cihet-i şirket tasavvur  etmek aynı zamanda bunların ikisine birden şamil bir mebde-i hakime tabiiyetlerini tasdik demektir.
Bu ise o iki mabudun birer mebde-i evvel değil, birer mebde-i tali olduğunu itiraf eylemektir.
İşte din-i İslam bu zalim ve mütenakız müşriklerin zulüm ve iftiralarından beşeriyeti tahlis içinLa ilahe illallah" düstur-ı tevhidiyle gelmiş ve makåm-ı uluhiyetin  yalnızAllahu ekbere mahsus olduğunu ve hayır ve şer bütün tecelliyat-ı vücudda mebde-i evvel olarak Hak Tealanın hakim bulunduğunu tebliğ ve isbat etmek üzere   hitab-ı kibriyasıyla insanları ubudiyet ve ibadetin hedef-i hak¢k¢sine tevcih etmiştir.
İnşaallah bu mevzua bir daha rücuederiz.
SEBILÜRREŞAD                -  -  ashabı (   [ Allahın yardımı ne zaman?
] ) derler.
O zaman derhal (   [ İyi bilin ki Allahın ] ) teselli-i ilahisi cerihadar kalbe ifaza-i hayat eder.
Fakat ayet-i kerimeye dikkat etmeli,Kim ki müttak¢dir" diyor.
Demek ki nusret-i ilahiyye müttak¢lere mev-  uddur.
Müttak¢ odur ki kavanin-i ilahiyyeye bi-hakkın riayetkardır.
Acaba hiçbir amel-i salihi olmayan ve bu suretle kavanin-i ilahiyyeye karşı gelen bir insan müttak¢ olduğunu iddia edebilir mi?
Bu gün yeryüzündeki müslümanlar yes içindedirler.
Hepsi de    diyorlar.
Fakat müslümanların hepsi bu nusret-i ilahiyyeden dahi kat-ı ümid etmiş bulunuyorlar.
Bu suretle müslümanlar kendilerini nusrete ka-  vuşturacakTakvadan da mahrum olmuşlardır.
Cenab-ı Hak müttak¢leri, kendilerini ihata eden müşkilattan kurtaracağını beyan buyuruyor.
Hak Tealanın vad-i ilahisini tahakkuk ettireceğinde şek ve şüphe yoktur.
Fakat va'd-i ilahinin tahakkuku takva sıfatıyla muttasıf ol-  maya vabestedir.
Kuran-ı Kerim takvanın ne olduğunu kemaliyle tarif etmiştir, binaenaleyh nusret-i ilahiyyeyi diliyorsak takva yolunda yürümeliyiz.
İslam mürşidlerinin, İslam vaizlerinin yapacakları en mühim teceddüd, hak¢k¢ takvayı müslümanlara anlatmaktır.
Evet, bunların hepsi takvadan bahs ediyorlar.
Fakat onun hakkında salim bir fikir veremiyorlar.
Bunlar müslümanlara demelidir ki Kur'an-ı Kerim'in ve Pey-  gamber-i İslamın talim ve tebliğine nazaran sen rüşde baliğ olup da ekmeğini kazanmayan bir adam müttak¢ değildir.
Yalnız babasından kalan mirasla geçinen adam müttak¢ değildir.
Bir maksadı tahakkuk ettirmek için çalışmayan, başkalarından lütuf ve inayet bekleyen adam  müttak¢ değildir.
Cenab-ı Hakkın kendine ihsan ettiği kuva ve melekatı kendi ve umumun nefi için kullanmayan adam müttak¢ değildir.
Menfaat-i şahsiyyesini men-  faat-i amme uğurunda feda etmeyen müttak¢ değildir.
Güzel bir hayat-ı aile imrar etmeyen, akraba ve taallukåtına su'-i muamele eden, fukaraya bakmayan, eytamı  sıyanet etmeyen, dulları himaye etmeyen müttak¢ de- ğildir.
Hatta bu adamın namazı bile faydasızdır.
Çünkü Kuran-ı Kerim, bakınız ne diyor:
Meali:Dini tekzib eden adamı gördün mü?
Yetime su-i muamele eden, biçareleri doyurmak için başkalarını teşvik etmeyen odur.
Veyl o namaz kılanlara ki kıldıkları namazdan bi-haberdirler.( ) Bir kelime ile, hayatın her şubesinde yüksek bir misal olmayan bir insan müttak¢ değildir.
dan vuk†bulacak faaliyete rabt etmiştir.
Çünkü ancak faaliyetle fıtratımızda meknuz olan kåbiliyetleri işletebiliriz.
İşte dua ve ibadetin kabulü de bundan dolayı cehd ü  gayrete vabestedir.
Bazan da deniliyor ki:
İbadete ne lüzum var?
Cenab-ı Hak bir maksad-ı mahsusu tahakkuk ettirmek için lazım olan her şeyi yaratmış değil midir?
O halde bu vesaiti istihdam etmek kifayet etmez mi?
İbadetin ne lüzumu var?
Bu da ibadet hakkında beslenilen yanlış bir fikirdir.
İbadet filan şeyi taleb değildir.
Bir şeyin tecezzi kabul etmez bir şekilde bağlı olduğu vesaiti istemektir.
İbadetin  doğru telakk¢si bu olduğuna göre emrimize müheyya olan vesaiti istihlak etmeden başkasını nasıl isteyebiliriz?
Fakat vesait-i mevcudeyi nasıl isti'mal edersek ede-  lim, bunların bizi maksada isal edip etmeyeceğini tayin edemeyiz.
Binaenaleyh istimal edeceğimiz vesaitin müsmir olması için All ha niyaz etmekliğimiz icab eder.
Vücudumuzda bir hastalık hissettiğimiz zaman bazı ilaclar isti'mal ediyoruz.
Fakat bu ilacların mutlakå te'sir-i  matlubu hasıl edeceğini söyleyebilir miyiz?
Bu suretle ihtiyac-ı ibadet daima aşikardır.
Bütün vesait emrimize amade olduğu halde bu vesaiti semeredar etmek tevfik-i ilahiye vabestedir.
Netayicin bazı vesait-i mahsusaya bağlı olduğu fikri birçok su-i tefehhümlere sebebiyet vermiştir.
Madem ki bu kainat sebeb ve netice gibi sabit ve gayr-ı kåbil-i ihlal kavanin-i tabiiyye ile tanzim olunan bir mecrayı tak¢b etmektedir.
O halde hadisatın idaresinde uluhiyyetin ne tesiri olabilir?
İşleyen makine muntazaman işlemektedir.
Onu kuran makineciye bir ihtiyac var mı?
Binaenaleyh ibadete lüzum olmadığı beyan olunmaktadır.
Kavanin-i ilahiyyenin kainatta cari olduğunda şek ve şüphe yoktur.
Fakat bu kavaninin keşf olunanları Kur'an-ı Kerim'in  beyan kıldığı dört sıfat-ı ilahiyyeyi tecelli ettirmektedir:
Rab, Rahman, Rahim, Malik.
Bu son sıfatullahın her şeye malik, hatta kendi yarattığı kånunlara hakim olduğunu ifade etmektedir.
Binaenaleyh Cenab-ı Hakk'ın  kainat makinesiyle alakadar olmadığı fikri zail olur.
Tabiatte işleyen kavanine istikåmet vermek Ona aiddir.
Fakat kavanin-i ilahiyyeye karşı tevlid-i hürmet için her şey sebeb ve neticeye bağlanmıştır.
Kuran-ı Kerim diyor ki:
Kim ki müttak¢dir, Cenab-ı Hak onu müşkilattan kurtarır ve onun hiç beklemediği bir yerden rızkını gönderir.
Cenab-Hakk'a tevekkül edene Allah kifayet eder.
Cenab-ı Hak iradesini infaz etmek hususunda kådirdir.
Her şey için bir ölçü takdir etmiştir.
Mihnet ve meşşekate duçar olanlar için bu ne feyyaz bir menba-ı tesellidir!
Ufka ağır ve kara bulutlar girildiği, müşkilat her taraftan yağdığı zaman iman-ı sabit  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    vazifesi vardır.
Bundan dolayı Cenab-ı Hak kadını en yüksek seviyeye ila etmiştir.
Ayet-i kerimedeki diğer mühim noktaKadınyerine Erhamkelimesinin istimalidir.
Bu kelimenin istimaliyle kadınlığın en yüksek ve en asil vechi, yani analık istihdaf edilmiştir.
İnsanlar, kadınlara bilhassaValideolduğu için, onları birçok alam ve meşekkate tahammül ederek haml ettikleri, onların uğurunda birçok fedakarlıkları  ihtiyar eyledikleri, onlara halis bir muhabbet, samimane bir ihlas gösterdikleri için hürmet ibraz edeceklerdir.
Krişna, Buda ve Mesihin etbaı, Resul-i İslamın getirdiği bu tebliği duymalıdırlar!
Ne yazık ki bunlar ancak  asırlardan sonra bunu duyabilmişlerdir.
Resul-i Ekrem Efendimiz henüz altı yaşında iken validesi dar-ı bekåya irtihal etmişti.
Buna rağmen kendisi  bu altı yaşını da validesinin kucağında geçirmemişti.
Bilakis bu müddetin kısm-ı a'zamını başka bir yerde muk¢m  olan Halimenin nezdinde imrar etmişti.
Peygamberimiz'in pederi ise tevellüdünden mukaddem irtihal etmişti.
Peygamberimiz daha sinn-i sabavetinde iken ana-baba öksüzü kalmıştı.
Fakat bu ana-baba öksüzü olan çocuğu, alim ve hakim olan zat-ı ecel ve ala, insanlara ebeveyne hürmeti telk¢ne, kadınlığa berat-ı necat ve müsavatını tebliğe, analığın kudsiyetini talime göndermiştir.
Buda, anasını terk etmiş; Mesih;Valideme karşı yapacak bir vazifem yoktur" demiş iken, öksüz Muham-  med yalnız yukarıya nakl ettiğimiz ayat-ı kerimeyi tebliğ ile iktifa etmemiş, bir de bu hadis-i şerifi söylemiştir:
( yaniCennet validelerin ayağı altındadır.
Cennet bütün dindarların hedefidir.
Bütün amal-i salihanın kuvve-i muharrikesi odur.
Bütün namazların, niyazları, oruçların, kurbanların hedefi budur.
Bu hadis-i şerif ise cenneti, en yüksek mefkure-i na- imi, validelerin ayağı altına koymaktadır.
Acaba validelere bundan ziyade kim hürmet göstermiştir.
Hazret-i Muhammed validelerin hemşirelerine de, adeta validelerin mevkiini vermiştir.
Rivayet olunuyor ki müslümanlardan biri Peygamberimiz'in huzuruna gelerek:
- Ya Resulallah, demişti, çok büyük bir günah işledim.
Ne yapayım da onun yükünden kurtulayım?
Pey-  gamberimiz cevaben dedi ki:
– Validen var mı?
– Hayır.
– Teyzen var mı?
– Evet ya Resulallah!
– Ona iyilik et.
İnşaallah afv u mağfirete nail olursun.
Kuran-ı Kerim,Erhamkelimesini kadına mukåbil kullanmakla ve bu kelimeyi vav-ı atıfa ile ma-kabline atf etmekle izahı cildlere muhtac bir beyanda bulunmuştur.
Cenab-ı Hak bu ayet-i kerimede* "Sizi taşıyan er-  hama yani kadınlara kemal-i ihlas ile hürmet ediniz!
buyuruyor.
Bu ayet-i kerimede nazar-ı dikkate alınması icab eden birçok noktalar vardır.
Birincisi, evvelce hiçbir din müceddidinin, hiçbir peygamberin, hiçbir reisin  ve hiçbir kitab-ı mukaddesin kadınlara hürmet edilmesi icab ettiğine dair bir emir tebliğ etmiş olmamasıdır.
Hazret-i Muhammedin tebliğ ettiği bu emir, ilk ve en mükemmel emirdir.
Evvelce hayvan muamelesi gören kadınlar artık sair mevcudat-ı beşeriyye gibi muamele görmeyecek, erkeklerle müsavat seviyesinde bulunmakla kalmayacak, bütün insanlar tarafından, emr-i ilahiye  tevfikan, hürmet göreceklerdir.
Maamafih bu da kafi gelmemiş, Kitabullah zat-ı ecel ve alaya karşı vezaif-i ihlas ve takvayı ifa için istimal ettiği kelimenin aynını kadınlara ifa-yı hürmet için kullanmıştır.
Kadına bundan daha yüksek bir mevkiverilebilir mi?
Bir cümlede, bir kelime ile Kitabullah Cenab-ı Hakka ve kadınlara hürmet edilmesini emrediyor.
Takva kelimesinin ehemmi-  yetini yalnız Arapça bilenler idrak ederler.
Bu kelime yalnızHürmetmanasını ifade etmez.
Hattaİhlas ile Hürmetbu kelimenin manasını bi-hakkın edadan aciz kalır.
Binaenaleyh bu kelime kadınlara yalnız hürmeti değil, onlara en nezih ve en temiz hürmetin gösterilmesini emr ediyor.
Kadınlığın telakk¢sinde bu ne muazzam  bir inkılabdır!
En ziyade dindar olmakla maruf olan Brahmanlar, Budalılar, zühd ve takva uğurunda her şeyi feda eden hıristiyan rahibleri ve savmaa-nişinleri...
Kendilerini yegane güzide millet addeden Yahudiler...
Bunların hepsi  kadını, murdar, hürmete gayr-ı layık görüyorlardı.
Fakat kadınları diri diri gömen ve bunlardan sağ kalanları  bir alet gibi kullanan bir millet içinde doğan Nebiy-yi ümmi bir nefesde ve sesinin en yüksek perdesiyle insanların Allah'ı kemal-i iman ile tenzih etmelerini ve kadına  kemal-i ihlas ile hürmet etmeleri icab ettiğini tebliğ etmiş, onun bu tebliğini asırlar mütemadiyen tekrar eyle-  miştir.
Cenab-ı Hak her şeyin halik-ı hak¢k¢sidir.
Fakat her insanın şekl-i beşerisini almasında kadının büyük bir   ( Nisa Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  Kuran-ı Kerim der ki:
Birine, bir kız çocuğu dünyaya geldiği haber verildi- ği zamanlar, karanlık gölgeler yüzünü kaplar, mahzun ve mükedder olurdu.
Bu fena haber kendini mahcub ettiğinden herkesten yüzünü saklardı.
Onu zillet içinde yaşatmalı mı, yoksa onu toprağa gömmeli mi?
Bunu düşünürdü.
Bunlar ne fena muhakeme ediyorlardı!
Yine Kuran-ı Kerim der ki:
İhtiyac korkusundan çocuklarınızı öldürmeyiniz.
Sizin ve onların rızıklarını vereceğiz.
Onları öldürmek pek  büyük bir günahtır.
Çocuklarınızı öldürmeyiniz.
Hazret-i Muhammedle Kays-ı Temimi arasında vuk† bulan bir muhavere ber-vech-i ati rivayet olunmaktadır:
Peygamberimiz bir gün bir kız çocuğunu kucağına alarak okşuyordu.
Kays dedi ki:
– Muhammed!
Okşadığın çocuk kimin yavrusudur?
Hazret-i Muhammed:
– Benim, dedi.
Kays:
– Vallahi böyle bir kızım olsa onu hiç okşamaz, derhal diri diri gömerdim, dedi.
Resul-i kibriya cevaben dedi ki:
– Öyle ise sen çok bedbaht bir adamsın.
Seni Cenab-ı Hak muhabbet-i insaniyyeden, insanlığın en bü-  yük nimetinden mahrum etmiş!
Kadını en müdhiş inhitata uğratan fuhşu Müslümanlık suret-i kat'ıyyede men' etmiş, fuhşun vuk†una hiçbir  vechile müsaade etmemiştir:
Zani ile zaniyeye yüzer kırbaç vurunuz.
Bu hükm-i ilahiyi icra hususunda, kalbinize merhamet girmesin.
Araplar, o zamanın Katolikleri gibi dulların evlenmesine müsaade etmedikleri gibi, Romalılar gibi, kölelerin  evlenmesine de müsaade etmezlerdi.
Müslümanlık dulların evlenmesine müsaade etmiş, huk†k-ı beşeriyye itibarıyla kölelerle serbest insanlar arasında hiçbir fark bırakmamıştır.
Bu madde, ahkam-ı fıkhiyyemize muhaliftir.
Kuran-ı Kerim, yukarıda nakl ettiğimiz ayat-ı celilesiyle insanların validelerine hürmet etmeleri lazım gel-  diğini beyan ettikten sonra bu ihtarı ilave ediyor:
Muhakkak Cenab-ı Hak sizi daima murakabe eder.
Bu ihtar-ı ilahi insanlar validelerinin kendilerine gösterdikleri şefekati büyüdükleri zaman unutmaları muhtemel  ise de, Cenab-ı Hakın bu nisyanı murakabe etmekte olduğunu beyan ile emr-i ilahinin ifasına bezl-i gayret olunmasını tekid eylemektedir.
Ayet-i kerimenin son kısmı Arabistanda ziyadesiyle olan bir fenalığın tashihini istihdaf ediyor.
Araplar, emval-i eytamı yerler, eytam kadın ise mütevellileri bunları cebren alırlar ve bu suretle mallarını  kendi mallarına mezc ederek ona sahib olurlardı.
Eski Romalılar, yahud otuz sene evvelki İngilizler gibi Araplar evli bir kadına çocuk muamelesi yaparlar, zevcler  kadınların emval ve emlakine hakim olurlardı.
On üç şu kadar asır mukaddem Müslümanlık kadınların bikes, öksüz bile olsalar herhangi bir bahane ile mallarına  tecavüz edilemeyeceğini ve mallarının herhangi bahane ile zarar ve ziyana uğratılamayacağını beyan etmiştir.
Sure-i Nisadan aldığımız bu ayat-ı kerimeden başka Kur'an-ı azimüşşanda kadın mesailini mevzu'-ı bahs  eden birçok ayat vardır.
Müslümanlığın hayat-ı neseviyyede vücuda getirdiği ıslahat pek çoktur.
Hayat-ı nese-  viyyenin her safhası, çocukluk, kızlık, zevcelik, validelik safahatı ıslah olunmuştur.
Her merhale-i hayatta kadının huk†ku müdafaa olunmuş, her kademe-i hayatta  menafii temin edilmiştir.
Erkeklerle kadınların muamelat-ı mütekåbilesine gelince:
Kadınlara erkeklerden fazla menafi' te'min olun-  muş ve kadınları azim bir hürmete mazhar edecek kåideler vaz' olunmuştur.
Daima hatırdan çıkarılmamalıdır ki Müslümanlık bir felsefe-i fikriyyeden ibaret olmadığı gibi Doğmatik bir din de değildir.
Müslümanlığın bütün esasatı kåbiliyet-i ameliyyeyi haizdir.
Bunların nasıl icra olunacağı gösterilmiştir.
Şeriat-i İslamiyye şayan-ı hayret esasat-ı ahlakıyyeyi muhtevidir.
Bundan fazla, Müslümanlık bunların ifasını da temin eylemektedir.
Müslümanlığın ifa ettiği insani hareketlerin en hayırlılarından biri çocuk gömmek adetini kaldırmasıdır.
Cahiliyet zamanında Arabistanda ve dünyanın sair taraflarında ma'budlara insan kanı dökmek, çocuk öldür-  mek adeti ziyadesiyle şayidir.
Kadınlar ise hurafat ve zulmün bi-çare kurbanı idiler.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   Kadınların uhdelerine teveccüh eden bu vazifelerin bir kısmı huk†k¢, bir kısmı ahlak¢dir.
Hele kadınların zevclerine karşı olan itaatleri öyle bazı kimselerin zahib oldukları gibi esirane, zelilane bir itaat değildir, belki muhabbet ve samimiyetten mütehassıl, icabat-ı fıtrıyye ve menafi-i ictimaiyyeden münbais, ihtiram-perverane bir itaatten ibarettir.
El-hasıl zevceynden her bir diğerine karşı muhabbet, meveddet, ihtiram, sadakat, emniyet, muavenet ile  dinen mükelleftir.
Bir ailenin mesudiyeti ancak bu sayede mütecelli olur, rabıta-i izdivacdan beklenilen me-  nafive mesalih ancak bu sayede vücuda gelir.
Bu madde, garbın hayat-ı ictimaiyyesine göre tanzim edilmiştir.
Nitekim Alman Kån†n-ı Medenisinin  nci maddesindeZevce, zevcinin aile ismini ihraz eder.denilmiştir.
Bu madde ile ahkam-ı şeriyyemiz arasında bir mukåyese yapabilmek için bir tahlil ameliyesine lüzum var-  dır.
Şöyle ki:
Ahkam-ı şeriyyemize nazaran batıl olan nikahlar hakkında ahkam-ı nikahtan hiçbiri cari olmaz, gerek takarrüb vuk†bulmuş olsun ve gerek olmasın.
Şu kadar var ki takarrüb vuk†' bulduğu takdirde yalnız "Ukr"  namıyla baligan ma-belag mehr-i misil lazım gelir .
Maddeye gelince nikah-ı batıl hakkında tevarüsten başka ahkam cari olabilir.
Şu şart ile ki akid bir memur-ı resmi huzurunda icra edilmiş ve takarrüb vuk†bulmuş olsun.
Bunu üzerine bir mesele tefriedelim:
Farz ediniz ki bir müslüman kızı her nasılsa bir gayr-ı müslim ile vazifedar bir memur huzurunda akd-ı nikah cüretinde bulunmuş, aralarında da mukårenet vücuda gelmiş.
Şimdi bu nikah her vechile batıl oldu- ğundan bunun üzerine şeran ahkam-ı nikahtan hiçbiri terettüb etmez.** Halbuki maddeye nazaran bu batıl  nikah üzerine iddet gibi, neseb gibi ahkam terettüb etmek lazım geliyor.
zevcesi için tahsis ettiği meskende zevcesinin rızası olmadıkça gayr-ı mümeyyiz evladından başka hiçbir kim-  seyi iskan edemez.
Çünkü mesken-i şeriye zevcenin hakkı taalluk ediyor; binaenaleyh bu meskende zevcenin rızası bulunmadıkça zevcin ne pederiyle validesi, ne  de sair akrabasıyla mümeyyiz olan evladı ikåmet edemez.
Bunların bu meskende ikåmet etmeleri zevcenin  ziya-ı huk†kunu intåc, zevceynin hüsn-i muaşeretlerini ihlal edebilir.
Kezalik, zevce dahi zevcinin rızası munzam olmadıkça kendi usul ve füruundan hiçbir kimseyi  bulundukları meskende iskan edemez.
Çünkü bu surette de zevcin huk†ku haleldar olmuş olur.
Halbuki işbu altmış yedinci maddeye nazaran zevce, evvelki zevcinden olan evladını -velev ki on yedi on sekiz yaşlarında bulunmuş olsunlar- sinn-i rüşde vasıl olmadık- ça zevciyle beraber içinde yaşadıkları bir mesken-i şeride -zevcinin adem-i rızasına rağmen- iskana salahiyetdar olacak!.
Bu maddenin ihtiva ettiği ahkam; kısmen huk†ki, kısmen ahlak¢dir.
Binaenaleyh ahlak¢ olan kısmında bir mecburiyet-i kånuniyye tasavvuru pek doğru olamaz.
Bu babdaki ahkam-ı şeriyyemizi ber-vech-i ati telhis ediyoruz:
Erkekler; zevcelerinin nafakalarını tedarike, di- ğer bir kısım ihtiyacat-ı hayatiyyelerini bi-kaderil-imkan tatmine huk†ken mecburdurlar.
Erkekler, zevceleriyle hüsn-i imtizac ve muaşerete, onların hakkında kavlen, fiilen hüsn-i muamelede bulunmaya diyaneten mecburdurlar.
Nitekim furkån-ı mü-  binde 2    buyurulmuştur.
Risalet-meab Efendimiz hazretleri de bir hadis-i şeriflerinde 3    buyurmuşlardır.
Kadınlar, şeran mübah olan hususatta zevclerinin emirlerine itaat ve inkıyad ile mükelleftirler.
Her hangi bir kadın kendi zevcinin harim-i ismetine dehalete, namus ve haysiyetini hüsn-i muhafazaya,  emvalini ziyadan vikåyeye ve bir zaruret-i şeriyye bulunmadıkça na-mahrem erkekler ile adem-i ihtilata mec-  burdur.
Nitekim bir hadis-i şerifte    buyurulmuştur.
(Nisa Suresi )   ( Reddül-Muhtar) SEBILÜRREŞAD                -  -  lazım geliyor, ne de neseb gibi, hürmet-i müsahere gibi ahkam sabit oluyor!.
Artık maddenin mahiyet-i inkılab-karanesini mülahaza buyurunuz!.Esasen böyle bir nikah, melhuz değildir.
diye bit-tabi’ itiraz olunamaz.
Zira bu gibi nikahların vücudu melhuz, hatta vakıolmasaydı bu gibi maddelerin vaz'ına hacet görülmezdi.
Bu madde, ıtlakına nazaran muhtac-ı teemmüldür.
Eimme-i Hanefiyye hazeratının ictihadatına nazaran zevce; zevcinde bulunan innet, mecbubiyet gibi mani'-i ta-  karrüb bir arızadan dolayı tefrikini talebe salahiyetdardır.
Fakat zevc, zevcesinde bulunup mani-i takarrüb olan bir arızadan dolayı nikahı fesh ettirmeye salahiyetdar değildir.
Zevce; hakk-ı talaka malik olmadığı cihetle onun bu  salahiyete nailiyeti kendisini zarardan vikåye hikmetine müsteniddir.
Zevc ise hakk-ı talaka malik olduğundan onun böyle bir salahiyete nailiyetine ihtiyac yoktur.
Zevcin nikahı fesh ettirmeye teşebbüs etmesi, mücerred  zevcesinin mehrini vermemek gibi bir maksada müstenid olmak lazım gelir.
Halbuki arada meşru' bir nikah  vardır, bi-çare zevceyi hem nimet-i nikahdan mahrum bırakmak, hem de kendisine mehir namına hiçbir şey vermemek, şüphe yok ki hissiyat-ı aliyeyi rahnedar eder.
Binaenaleyh eimme-i Hanefiyye hazeratının bu babdaki ictihadı kadınları daha ziyade sıyanet etmek gåyesini müemmen bulunmuştur.
Fakat mezahib-i selase eimmesine göre böyle bir arızadan dolayı zevcenin tefrikini talebe salahiyeti olduğu gibi zevcin de bu tefriki talebe salahiyeti vardır,  zevc isterse nikah-ı vakii red ile fesih tarikine tevessül edebilir.
Demek ki madde; eimme-i selase hazeratının ictihadlarına tevafuk edebilir.
Ancak böyle bir arızanın  mevcudiyetine kablen-nikah muttaliolan tarafın bilahare bu arızanın devamı takdirinde tefrikı talebe salahiyetdar olması cay-ı nazardır.
Vakıa te ve sair kütüb-i fıkhiyyemizde beyan oluduğu üzere fukaha-yı kiramdan bazılarına naza-  ran bir kadın, kendisiyle akd-i izdivacda bulunduğu bir erkeğin innin olduğuna kablen-nikah muttalibulunmuş olsa dahi yine tefrikıni talebe hakkı vardır.
Çünkü innetin muhtelif derecatı vardır, bir kadın hakkında gayr-ı  muktedir bulunan bir erkeğin diğer bir kadın hakkında Ahkam-ı şeriyyemize nazaran fasid olan nikahlar hakkında ahkam-ı nikahtan bazılarının cereyanı için bir şart vardır, o da takarrüb vuk†udur, takarrüb vuk†bulunca iddet vacib, mehr-i müsemmadan ziyade olmamak  şartıyla mehr-i misil lazım, neseb ve hürmet-i müsahere sabit olur.
Maddeye gelince bu ahkamın sübutu iki şartın vücuduna muallaktır.
Birisi, nikah, bir memur-ı resmi huzurunda akd edilmiş olmak, diğeri de takarrüb vuk† bulmak.
Bunun üzerine de bir mesele tefriedelim:
Farz ediniz ki bir kimse her nasılsa bilmeyerek kendi süt kızkardeşini veya başkasının muteddesini bir memur-ı resmi huzurunda olmaksızın tezevvüc etmiş ve  badet-takarrüb nikahın adem-i sıhhatine vakıf olarak müfarakatte bulunmuş.
Şimdi bu nikah üzerine şeran iddet gibi, neseb gibi bazı ahkam terettüb eder; halbuki maddeye nazaran terettüb etmeyecektir.
Ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran batıl veya fasid olan nikahlardan dolayı nafaka lazım gelmez.
Takarrüb vuk†bulmuş olsun olmasın.
Halbuki maddeye nazaran lazım gelecektir.
Ahkam-ı şeriyyemize nazaran batıl veya fasid olan nikahlar hakkında bazı ahkamın cereyan edip etmemesi için her halde hükm-i hakime lüzum yoktur.
Halbuki  madde buna lüzum gösteriyor.
Ahkam-ı şeriyyemize nazaran batıl olan nikahlar ile fasid olan nikahlar beyninde adem-i meşruiyet ve lüzum-ı hürmet cihetiyle bir fark yok ise de iddet gibi, sübut-ı neseb gibi bazı ahkam itibarıyla fark vardır.
Halbuki maddede batıl ile fasid olan nikahlar aynı ahkama  tabitutulmuştur.
Ahkam-ı şeriyyemize nazaran şeraitini camiolan bir nikah, bir memur-ı resmi huzurunda akd edilmedi- ğinden dolayı ne batıl, ne de fasid olmaz.
Binaenaleyh bunun üzerine bil-cümle ahkam-ı nikah terettüb eder.
Halbuki işbu Huk†k-ı Aile Layihasına nazaran bir memur-ı resmi huzurunda akd edilmeyen nikahlar batıldır,  ve öyle bir batıldır ki bununla ahkam-ı nikahtan hiçbiri sabit olmaz.
Velev ki sair şerait tamamen mevcud bulunsun.
Bu huzur mes'elesinin ne kadar i'zam edilmiş  olduğunu bir misal ile izah edelim:
Farz ediniz ki bir şahıs, hüviyetini ketm ederek kendi hemşiresini vazifedar bir me'mur huzurunda bile bile  tezevvüç ediyor da badet-takarrüb beynleri tefrik olunuyor.
Şimdi olanca hürmet-i şer'iyyesine rağmen bu ni-  kah ile -mücerred bir memur-ı resmi huzurunda akd edilmiş olduğu için- nafaka gibi, neseb gibi ahkam sabit oluyor.
Fakat diğer bir kimse bir kadını bütün şerait-i şeriyyesi dahilinde tezevvüç ediyor, şu kadar var ki akid bir memur huzurunda akd edilmiş bulunmuyor, şimdi olanca meşruiyetine rağmen bu nikah ile ne nafaka SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Zevceye aid arızalara gelince:
Bunların zevai ümidiyle mutlakå bir sene intizar edilmesi ahkam-ı fıkhiyyemiz icabatından değildir.
Bu arızalar alelekser ameliyata muhtac şeylerdir.
Kütüb-i Şafiiyyeden da deniliyor ki:Zevcesi retkåveya kurna bulunan kimsenin taleb ve tefrika salahiyeti vardır.
Kadın bu maniayı izaleye icbar olunamaz.
Şu kadar var ki kendi arzusuyla izale edip de mukårenet mümkün olursa artık zevcin hakk-ı hıyarı kalmaz.
Demek ki isimleriyle sahife-i mütalaatımızı tezyin ettiğimiz o büyük zevatın ictihadları böyle bir fecianın zuhuruna meydan vermiyor.
Fakat eimme-i Hanefiyyeden İmam Muhammed hazretlerine göre zevcedeki bir illetten dolayı zevc, muhayyer olmazsa da zevcdeki bazı uyubdan naşi zevce  haiz-i iktidar olabilmesi memuldür.
Fakat mecbub oldu- ğuna muttalibulunduğu bir erkek ile akd-i nikaha razı olan bir kadın artık bu maluliyetin devamından dolayı taleb-i tefrika salahiyetdar olamaz.
Zira bu arızanın devam edeceği kat'ıyyen ma'lumdur.
Binaenaleyh bu hal-  de kadın kendi hakkını evvelce iskåt etmiştir.
Halbuki maddeye nazaran bu surette de zevcenin tefrikıni talebe salahiyeti bulunuyor, bu ise fıkhen doğru değildir.
Bu madde, ahkam-ı fıkhiyyemize kısmen muvafıktır.
Malum olduğu üzere zevcde bulunup mani-i takarrub olan arızalar iki kısımdır:
Bir kısmı kåbil-i zeval değildir.
Bu halde bir sene tecilden bir fayda mutasavver olmadığı cihetle vuk†' bulan talebe binaen zevceynin beynleri  derhal tefrik olunur.
Mecbubiyet bu kabildendir.
Diğer kısmı ise kåbil-i zevaldir.
Binaenaleyh bu kısımda bir müddet intizara lüzum vardır.
İnnet de bu kabildendir.
Etıbba tarafından beyan olunduğu üzere innetin muhtelif esbabı vardır.
Adem-i iktidar denilen bu arıza; ihtiyarlıktan neşet edebileceği gibi mesai-i mümtedde-i akliyeden, faaliyet-i zaide-i dimagıyyeden, fart-ı havf ve hayadan, ziyade şevk ve şetaretten, hayalat ve tasavvurat-ı aşıkaneden, kesret-i mukårenetten, adem-i taha-  ret ve nezafetten, afet-i asabiyeden, uzvun su-i teşekkülünden dahi neş'et edebilir.
Bu sebeblerin ihtilafına  binaen usul-i tedavi başkalaşır.
Mesela ikinci ve üçüncü sebeplerden mütehassıl innetin izalesi için istirahat-i zihniyyeye lüzum vardır, son sebebden münbais innetin refi için de ameliyat-ı fenniyyeye ihtiyac görülür.
Görülüyor ki bu hal, bir afet-i asliyye ve halkıyeden münbais olabildiği gibi bir illet-i arızadan naşi de vücuda gelebilir.
Binaenaleyh inneti, illetten fark ve temyiz için her halde bir müddet-i tecile lüzum vardır.
Kütüb-i fıkhiyyemizde de, de ve sairede beyan olunduğu üzere bu müddet bir seneden ibarettir.
Çünkü bir sene, muhtelif tabayi-i be- şeriyye üzerinde tesirat-ı adiyesi meşhud olan fusul-i erbaayı camidir, binaenaleyh bu fusulün güzeranına intizar etmek icab eder.
Hatta bunun içindir ki ecille-i fukahadan bazıları bu senenin bir sene-i şemsiyye olmasını ihtiyaten kabul etmişlerdir.
Çünkü fusul-i erba-  anın tamamen zuhuru ancak bir sene-i şemsiyye zarfında kåbildir.
Sene-i kameriyye ise on gün noksandır.
Maamafih ahkam-ı şeriyyede alelekser kameriye kabul edildiği gibi bu hususta da zahirür-rivayete nazaran sene-i kameriyye mu'teberdir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  rı kabile teşkiline sevk eden avamil miyanında müşterek gayretlere tevakkuf eden işlerin ilgåsı zarureti, tabii ve hayati bir müessir olmuştur.
Beşeriyetin medeniyyüttab' olması da ancak bu suretle izah edilmiştir.
Şu hale nazaran efrad ile heyet-i ictimaiyye arasında na-kåbil-i infisal bir rabıtanın mevcudiyeti tezahür ediyor.
Fil-hak¢ka bir camianın şahsiyet-i maneviyyesi o heyet-i ictimaiyyeyi teşkil eden efradın ayrı ayrı kåbiliyet ve kıymetleri muhassalasından müteşekkildir.
Gerek müdafaa-i  ictimaiyye cihetiyle, gerekse tekamül ve refah itibarıyla umumi bir inkişafın husulü ahlak-ı ferdiyyenin, secayayı şahsiyyenin metanet ve kemaline vabeste olduğu gi-  bi ahlak-ı ictimaiyye, tabir-i digerle terbiye-i ictimaiyye mefhumunun hayatta müsbet eserler tevlid edebilmesi, tevazün husule getirebilmesi terbiye-i ferdiyyenin tekamülüne mütevakkıfdır.
Ictimaiyat kånunları, bu fikirleri ameli neticelerle teyid ederek vazıh bir surette irae eylemektedir.
Efradın müsbet secayası, cemiyetin menfi fezayihine faik olan heyet-i ictimaiyyelerde tekamül ve terakk¢ müemmendir." ve "Cem'iyetin menfi fezayihi efradın müs-  bet fezayihine teveffuk eden heyet-i ictimaiyyeler infisaha mahkumdur." düsturları cem'iyetle efradın derece-i  revabıt ve münasebatındaki ehemmiyetini ifade eder.
Hayat-ı ictimaiyyede faziletin esas olmasına nazaran, bu hayatın mebdeve mesnedlerini tedk¢k etmek bir lazıme halini alır...
Madem ki cemiyetlerin cüz-i ferdlerini insanlar teşkil ediyor ve cemiyet de bu ecza-i ferdiyyenin tam bir enmuzecinden ibarettir.
Şu halde eşhasın kıymetinde a'za-  mi bir mevkii haiz olan faziletin mebdeve mesnedlerinin aynı zamanda hayat-ı ictima'iyyenin esasından iba-  ret olduğu kendi kendine sabit olur.
Hayattta vicdan üzerinde fazileti tevlid edecek bir tesir bırakan ancak diyanettir.
Seciye ve kemale mütevakkıf olan hayat-ı ictima'iyyenin de mebdei diyanetten  başka bir şey değildir.
Hayat-ı ferdiyyede faziletin gittikçe tekamülü ve halelden masuniyeti hususunda nasıl  ahlak bir mesned-i kavi teşekkül ediyorsa heyet-i ictimaiyyelerde de hayat-ı umuminin fazilet ve tesanüd  içinde idamesi için ahlak aynı derecede sabit bir nokta-i istinaddır.
Cemiyet hayatının tekamül ve inkişafı, saadet-i be- şeriyye ve refah-ı insani nokta-i nazarından na-kåbil-i infisal bir zaruret-i hayatiyye teşkil etmekte olduğundan bu gåyenin istihsali için fazileti tehlikeye ve bin-netice tekamül-i cemiyeti tereddiye duçar edecek olan ruhi, maddi, ictimai fevzalara karşı tedabir-i mania ittihazı en lüzumlu bir vazife-i ictima'iyye olarak kabul  olunmuştur.
Bu mülahazatın netice-i tabiiyyesi olarak muhayyer olur.
Çünkü zevc, zevcesindeki illete razı olmadığı takdirde talaka tevessül edebilir.
Halbuki zevce,  ehliyet-i talakı haiz değildir.
Binaenaleyh bu halde zevcenin muhayyer olması mukteza-yı adalettir, mes'elenin  cihet-i ahlakıyyesi ise başkadır.
İmam-ı müşarun ileyhin ictihadı, emirulmüminin Ömerül-Farukun, Abdullah bin Ömer ile Abdullah bin Abbas radıyallahu teala anhüm hazeratının mezheblerine muvafık bulunmuştur.
İmam Muhammed hazretlerinin bu ictihadını tercih eden bazı fukaha-yı Hanefiyye diyorlar ki:Zevceynin bila-zarar birlikte yaşamalarına maniolan cünun, cüzzam, bars misilli uyub, hissen ve tab'an huk†k-ı zevciyyeti  istifaya manidir.
Çünkü tabayi-i selime, bu gibi malulin ile mukårenetden teneffür eder, bu teneffür-i tabii 4    hadis-i şerifiyle de müeyyed bulunmuştur.
İzdivacdan maksud olan hüsn-i muaşerettir,  teksir-i nüfus ile husul-i evladdır.
Halbuki indet-tenafür bu maksud, fevt olur ve bu misillü uyub, bazan evlada da sirayet eder.
El-yevm mehakimde mamulün bih olan da imam-ı müşarun ileyhin bu babdaki ictihadıdır.
Maamafih eğer illet-i vakıanın zevali memul ise fesih ciheti bir sene tecil olunmaktadır.
Eimme-i selase hazeratına gelince ictihadlarına nazaran zevceynden her biri diğerinde bulunan cüzzam, bars  gibi adeten sari, teneffürü mucib olan illetlerden dolayı hakk-ı hıyara maliktir.
Binaenaleyh isterse bu hale razı olarak rabıta-i izdivacı idame eder, isterse akd-i nikahı feshettirir.
Demek ki madde, mezahib-i selase eimmesinin ictihadına tevafuk ediyor.
Ictimaiyat:
Asrımızda hayatın guna gun ihtiyacatı karşısında ferdin münferid sa'yi daima zaif kalmaktadır.
Bu keyfiyet  ictimai hayata karşı olan incizabı bil-mecburiye teşdid etmektedir.
Esasen insanların toplu olarak cemiyet halinde yaşamaya olan meyelanları, müdafaa-i nefis ve def-i ihtiyacat zaruretlerinin şahsi mesai ile kåbil-i iktiham olamamasından münbais bulunduğuna şüphe yoktur.
Ba-husus tecrübeler efrada refah ve saadet için ittihadın lüzumunu en bariz misalleriyle isbat etmiştir.
İlk insanlaSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                     şaub eden ictimaiyat ve ictimaiyattan ayrılan idare ve siyasiyat tevazün ve refah-ı umuminin aled-derecat haris ve müdafiidirler.
Din ve ahlaka merbut olmayan ictimaiyattan müfrit ve muvazenesiz seciyeler hasıl olduğu bit-tecrübe anla- şılmakla beraber ictimaiyyatla muvazi gitmeyen siyasi ve idari mefhumların hedeflerine vasıl olamayacağı şüpheden varestedir.
Çünkü; hayat-ı ictima'iyyenin mevzuu  olan ahval, hadisat ve mevzuatın gåyesi, cemiyet-i be- şeriyyeye, efrad-ı insaniyyeye bir fayda temin etmektir.
Her hangi bir şeyin kıymeti sade akla ve mantığa  muvafık gelen nazariyatıyle değil aynı zamanda faydasının derecesiyle muhakeme olunur.
Bu itibarla hayat-ı  ictimaiyyede bir fayda tevlid etmeyen esasların kıymeti tenezzül eder.
Tezahürat-ı ictimaiyyenin mebdei olan dinin hayat-ı ferdiyye ve umumiyyedeki tecelliyatı maddi ve manevi bir saadete müntehi bulunmaktadır.
Dünyevi ve uhrevi refah ve saadetin hak¢k¢ bir rehberi, beşeriyetin en faydalı bir rehakarıdır.
Hak¢kat-ı mahza olan dindarlığın tevlid eylediği kuvvet ve intizamın ameli kıymeti hiçbir nazariye ile ölçüle-  meyecek derecede büyüktür.
Amerikada bütün fikirleri celb ederek pek ziyade mazhar-ı rağbet ve itibar olan Pragmatizm mesleği, dinin hayat-ı ictima'iyyedeki na-kåbil-i inkar te'siratnı şid-  detle müdafaa etmektedir.
Güstav Löbon bu yeni felsefeden bahs ederkenBu felsefe fayda fikrinin daima görülebilir olduğu için güçlükle idrak edilbilen hak¢kat fikrine takaddüm etmesi  icab ettiğinibildiriyor.
Eğer itikådat -müşahedat ve tecrübenin gösterdiği vechile- ferdin kurdretini arttırıyor  ve onu bizzat kendisinin fevkıne yükseltiyor ise böyle bir vasıta-i tesiri terbiyeden -yani terbiye ve hayat ve ictimaiyyeden- çıkarıp atmak manasız bir hareket olur.
Ruhiyat ve mütehassıslarının, hatta din meselesinde serbest düşünenlerin bile cümlesi bir itikåd sahibi olmanın insana verdiği kuvveti tasdik ediyorlar.
Bundan  şüphe edecek bir kimseye bir Sorbon müderrisinin yazılarından bervech-i ati satırları nakl ve irae etmekle iktifa  ederim:Hayat-ı diniyye ferdi bizzat kendisinin fevkıne yükselten kuvvetlerin mevki-i file çıkmasını tazammun eder...
Mutekıd, gayr-ı mutekıdden daha fazla kuvvetlidir.
Bu kuvvet hayali değildir.
Beşeriyetin yaşamasına  medar olan bu kuvvettir.dedikten sonra bu felsefeyi teyidenDini faraziyelerin ilmi faraziyelere kıyas edilebileceğini, ikincilerinden vazgeçmek ne kadar müşkil ise  birincilerinden o kadar güç olduğunu, bütün malumatlarımızın binası ilmi faraziyeler üzerine kurulduğu  teceddüdat-ı ictimaiyye zarureti de baş göstermiştir.
Umumi menfaatlerle tearuz eder şahsi hürriyetlerin hududu mülahazat-ı ictima'iyyeye binaen tesbit olunması  hürriyet mefhumlarına karşı bir tecavüz değil, belki hürriyeti takviye edecek bir lazımedir.
Çünkü na-mahdud bir hürriyet nihayet ruhi ve maddi bir esaretle netice-pezir olur.
Zaten hürriyetin her istenilen, temayülat ve hissiyatına hoş gelen şeyi yap-  mak manasına haml olunamayacağı, ancak hak¢kat ve esasat-ı umumiyye-i ictimaiyye dahilinde meşruolan efal ve harekat ve akvalde serbestiyet cihetini tazammun eylediği ma'lumdur.
Mutlak bir hürriyet tabiatte de  mevcud değildir.
Ecram-ı manzume-i alemin büyük bir intizam ile nizam-ı umumi-i cihanın sahası dahilinde sadıkåne bir reviş ta'k¢b eylediklerini, daha doğrusu ta'k¢be  mecbur oldukları hatt-ı hareketi mebadi-i fünun göstermektedir.
Bu umumi kåideden beşeriyetin haric bulun-  masına imkan tasavvur olunamaz.
Nefse mülayim gelen her şeyin kabulü manasına gelen hürriyet sahasında mesela:
Bir hırsızın diğerlerinin malına, bir hunharın hem-cinsinin hayatına, bir mütereddinin gayrın ırz ve namusuna tecavüz ve taarruzu tabii görülmek lazım gelir.
Halbuki böyle hürriyetlerin anarşi ve dalaletten ibaret  ve mutlakå hayat-ı ictimaiyyenin inhidamını mucib olacağında idari, ilmi, ictima'i bütün müessesat ve teşkilat,  kezalik bütün aklı başında insanlar müttefık bulunmaktadırlar.
Na-mahdud bir hürriyetin ictima'i inzibatsızlıkla  tevem olduğunu intizam ve inzibat-ı ictimaisi sarsılarak duçar-ı tereddiyat olan heyet-i ictimaiyyelerin şayan-ı ibret ahvali isbat eder.
Hürriyetlerin su-i istimali hayat-ı cemiyette ahlaksızlığı, muvazenesizliği, tesamuh ve sefaheti kökleştirir.
Binaenaleyh inzibati, ictimai, ahlak¢, ictimai ve dini desatirin derece-i kuvvetidir ki heyet-i ictimaiyyelerin tekamülünü gösterir.
Ictimaiyye bünyelerin zindegisi için zaruri olan inzibatın temini ise murakabe-i ictimaiyyenin efradın iradelerine her zaman hakim olabilmesiyle  mümkinül-husuldür.
Bundan dolayıdır ki hayat-ı cemiyeti sarsan ahlaksızlıklara, tereddiyata karşı vicdan-ı  umuminin ve idare kuvvetlerinin hakk-ı müdahalesi ve murakabesi kavaid ve esasat-ı huk†kıyye miyanına dahil olmuştur.
Heyet-i ictimaiyyeler kendi bünyesini mütemadiyen tahrib eden levsiyata, tereddiyata karşı menfaat-i umumiyyenin tekeffülü endişesi vazifesinden hiçbir zaman  farig olamamışlardır.
Hayat-ı ictimaiyyenin mebdeve mesnedi din ve ahlak olduğu gibi hayat-ı idariyye ve siyasiyyenin mesnedi  de ictimaiyyattır.
Bu mefhumlar na-kåbil-i infikak bir kül teşkil ederler.
Diyanetten doğan ahlak, ahlaktan teSEBILÜRREŞAD                 -  -  den inhiraf eden her hangi bir tezahür-i ictimainin her şeyden evvel tekamüle zarar iras edeceği şüphesizdir.
Halbuki hayat-ı ictimaiyyenin mebdeve mesnedini teşkil eden din ve ahlakın rehber-i esasi addi suretiyle metin bir şehrah-ı tekemmüle müntehi bir reha-yı ictimainin inkişafı terakk¢nin yegane amilidir.
İlim ve fen ve akl-ı selim de bunu amirdir.
Esad Mahmud Beyinzübbelerhakkında gazetesinde mühim bir musahabesini gördük.
Aynen nakl ile enzar-ı ibret ve intibaha vazediyoruz:
Bilmem nazar-ı dikkatinizi celb etti mi?
Memlekette kendisini hissettirecek derecede bariz bir mevcudiyet  göstermeye başlayan yeni bir nesil türedi.
Bu neslin yirmi ile yirmi beş yaş arasındaki mensublarına artık, hemen her yerde tesadüf olunmaktadır.
Zübbeler nesli, gittikçe büyüyen, dal salan azim ve korkunç bir ağaç gibi, şayan-ı hayret bir inkişaf ile açılıyor ve etrafı kaplıyor.
Bu suretle, dans salonlarında, Beyoğlu barlarında  ve bilhassa tiyatro kapılarında yaşayan bu nesil, garib bir feyz ü bereket eseri olarak, müdhiş bir tekessürle günden güne çoğalıyor.
Biraz tedk¢kten sonra anlaşılır ki, genç birtakım küçük bey ve efendilerden terekküb eden bu zübbeler neslini Harb-i Umumi doğurmuş ve Müterake de büyütmüştür.
Harb-i Umumiye dahil oldu- ğumuz zaman Almanlardan aldığımız milyonlarla, sersem sersem dolaşan birçok gençleri memleket için mü-  fid bir uzuv olabilmeleri ümidiyle Avrupaya gönderdik ve kendileri için azim mesarıf ihtiyar ettik.
Alman mekteplerinin en iyilerine yerleştirilen, istirahatlerini te'min  için kendilerine hususi pansiyonlar isticar edilen, velhasıl her türlü refahları te'min olunarak memlekete faydalı  nesil olmalarına gayret edilen bu küçük beyefendiler, tahsillerinden ve seyahatlerinden avdet ettikten sonra memleketimizde bir ilim ve marifet ocağı yerine yaman birZübbeler Saltanatıtesis ettiler!...
Her tesadüf ettiğiniz yerde, onları derhal diğer insanlardan tefrik edebilirsiniz.
Bir fırsatını bularak parasız  içeri kaçmaya uğraşan bu küçük beyefendiler, kılık ve kıyafet itibarıyla hemen kendilerini ele verirler.
Başlarında behemehal kalıpsız olması icab eden kırmızı ve  uzun bir fes vardır.
Bu fes, bazılarında kalpak gibi düz ve püskülsüz, bazılarında da bir mısır koçanı gibi uzun püsküllüdür.
Boğazlarını dar bir yakalık boğmak ister gibi  sıkmıştır.
Yakalığın ucundan çarşaftan bozma bir kravat halde bütün medeniyetlerin dini faraziyeler üzerine kurulduğunu" da ilave etmektedir.
Hakåik-ı eşyanın mutabakåtıyla ilmen ve fennen sabit olan bir hak¢kattir ki hayat-ı cem'iyeti kuvvetlendi-  ren unsur-ı esasi dindir.
Dinsizlik heyet-i ictimaiyyelerin kıymetini maddeten ve manen tazyik eden avamilden maduddur.
Pragmatizmin neticesi olarak teşekkül eden dini cemiyetlerin, Amerika misyonerlerinin faaliyeti azami dereceye vasıl olmuş ve Amerika efkarı bu mesaiyi tamamıyla tasvib etmekte bulunmuştur.
Hürriye-  tin en vasibir sahada tatbik edildiği bir memlekette bu netayic sezavar-ı ibrettir.
İslamiyet, hayat-ı cemiyet hakkında en yüksek tekamülatı vaad eden berahin-i kåtıayı i'lam, esbab-ı terakk¢  ve saadeti temin etmiştir.
Hayat-ı cemiyeti adalet, uhuvvet, teavün ve tesanüdle ahlak¢, velud bir saha-i kemale  isalini emr eden Müslümanlığın inzibat ve tevazün-i ictimaiyi taht-ı tekeffülde bulunduran desatiri meydanda iken Amerikanın Pragmatizminden elbette ders almaya muhtac bulunmuyoruz.
Çünkü, hey'et-i ictima'iyye-i  İslamiyyenin esbab-ı suk†tunun esasat-ı İslamiyyeden uzaklaşmakta, adab ve adat-ı ictimaiyyelerinden inhirafta mündemic olduğuna asla şüphe kalmamıştır.
Fakat garb taassub ve emperyalizminin taht-ı esarete almak istediği milel-i İslamiyyenin zimamını ellerinde bulundurmak için ahlak-ı fazıla ve mümeyyizat-i milliyyelerini ifsad ve ihlal suretiyle maksadlarına vüsulü gåye  ittihaz etmeleri yüzünden ictimai rezilet ve tereddiyatın sahte bir medeniyet nikåbı altında icra-yı habaset ve nüfuza fırsat-yab olmaları bu günkü suk†tu tehiyye etmiş ve gittikçe müslüman dünyasının felaketlerini taz'if  etmekte bulunmuştur.
Bunun en sarih ve tedk¢kımize müsaid misalini heyet-i ictimaiyyemizin hal-i hazırı teşkil etmektedir.
Levazımat-ı medeniyyeden olduğu iddiasıyla bünye-i ictimaimize fürce-yab-ı dühul olan dans, içki, fuhuş ve kumarın, ahlak ve fazilet aleyhdarlığının tesanüd ve inzibat-ı ictima'imiz üzerindeki mühlik neticeleri izaha ihti-  yac göstermeyecek derecede sarihtir.
Medeniyetle hiçbir münasebet ve alakası mevcud olmayan bu fevzaların harimimizde açtığı yaralar bünye-i  ictimaimiz için hiç de zindegi ve tekamüle delalet etmiyor.
Ruh-ı ictima'imizden uzaklaştıkça suk†t ve tereddiye  doğru takarrüb na-kåbil-i ictinab olacaktır.
Çünkü sefahet ve ictimai seciyesizlik heyet-i ictimaiyyemizin terakk¢ ve tekamüle olan meyelanını, istidadını mahv, ve atalete sevk ediyor.
Milletin teşne olduğu ve herkesin dört gözle beklediği terakk¢ ve tekamülün temini, feragat-i nefs, diğer-endişlik, azim ve sebat, fezail-i ahlakıyye gibi kuvvetli seciyelere mütevakkıf bulunduğu halde bu vecheler-  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   Ticaret doktoru Nuri Bey gittikçe hararetlendi, açıldı, inkişaf etti ve sahnede oynayan bir aktör gibi, elleri ile, gözleri ile, hatta omuzları ile işaretler yaparak dedi ki:
- Maatteessüf kadınlarımızın da erkeklerimiz gibi bir şeyden haberleri yok!
Dün Boğaziçinde tanıdığım kibar bir ailede Tedansana davetli idim.
Aman Ya Rabbi!
Ne iğrenç, ne iğrenç bir şey oldu.
Bir sürü kaba adamlar salonu doldurmuşlardı.
Refikimin zevcesiyle dans etmek için adeta yerlerinden zıplıyorlardı.
Fakat kadın Avrupa görmüş!
Hiç birisiyle dans etmedi.
Yalnız benimle bir iki defa döndü o kadar!.
Temin ederim monşer, insan bu memlekette gezerken düşünüyor:Acaba nereye gideyim?
Mevkiimle mütenasib bir gazino bulabilir miyim?
Zihnime hep bu endişeler hakim!
Mümkün olsa parl dö nor, tekrar Avrupaya avdet edeceğim:
İşte memleketimize müfid olmak için binlerce lira sarf ederek Avrupaya gönderdiğimiz genç tipi!
Bu küçük beyefendiler, acaba, ilim ve marifeti, iyi kadın eli öpmek, iyi reverans yapmak ve iyi dans etmek mi zannediyorlar?
Bolşevik Umdelerinden:
Türkistan ahvali hakkında Aşkabaddan gazetesine yazılan bir mektupta deniliyorki:
Bolşevikler Hilale karşı dekaret neşrettikleri zaman ortaya Latin hurufatı mes'elesini çıkardılar, Arap  hurufatına yavaş yavaş hücuma başladılar.
Bu meselede Bolşevikler bir şeytanlık yapıyorlar.
İslam ve Türk düşmanı olan birkaç herif Rus Bolşevikleri (Biraydo gibi)  Arap hurufatını himaye ederek meydana çıkıyor.
Bir kısım Ruslar ilim ve fen terakk¢si namına Latin hurufatı takdim ederekFenni deliller gösteriyorlar!Siyasi idare ise müslüman komünistlere Arap hurufatına karşı ciddi bir hücum ve muharebe açmayı, Arap hurufatı taraftarlarını aks-i inkılabcı göstermeyi, Çeka ile tedhiş etmeyi  kati surette emr eder.
Guya Arap hurufatına karşı hareketi, Ruslar tarafından değil, müslümanların kendile-  ri tarafından olarak göstermeye çalışıyorlar.
Moskova bendeleri de bütün ictihadları ile veliyyün-nimetlerine sadakat gösteriyorlar.
Bir RomalıKölelerimiz sadık oldukları müddetçe Roma hakimiyeti ebedi olacaktır.
demiş.Müslüman komünistler sadık oldukça Moskova hakimiyeti ebedi olacaktır.demeye de Pasköteski, Goldenberg ve Anderyeflerin hakkı vardır."  sarkar.
Caketleri ile kadınların korsası arasında hiçbir fark yoktur.
Belleri gittikçe daralan kalçalarına doğru genişleyen bir kadın caketi giyerler, fakat tamamıyla bir kadın caketi!...
Ayaklarında muhakkak ipek çorap vardır.
Bu çorap iri kılları ilr renksiz renksiz ve çıkık kemik-  lerini meydanda bırakır.
Uzun ve sivri bir iskarpin giyerler.
Nihayet ellerinde beyaz bragån?, kamış bir baston  ve dişlerinin arasında dudaklarına sıkıştırılmış bir sigara olduğu halde dolaşırlar.
Ceblerinde ise, bir kadeh su içmek için belki bir kuruşları yoktur.
Bir akşam birkaç arkadaşla bir yerde oturuyorduk, diğer bir refikimiz yanında diğer bir gençle masamıza geldi.
Tanımadığımız bu genç yukarıda saydığım  şeraiti haiz tam manasıyla bir zübbe idi.
Adeta bir sokak fahişesi gibi kırıta kırıta yanımıza yaklaştı.
Üzerinde  boya lekeleri görünen dudaklarını kımıldattı.
Bir kadın gibi sürmeli gözlerini süzdü.
Önüne doğru eğildi, eldiveni çıkardı.
Elini uzattı ve re'leri çatlatarak:
– Nuri, ticaret doktoru!
dedi.
Müşarun ileyhin kendisini bu suretle takdimi üzerine, büsbütün dikkat etmeye  başladım.
Karşımda bütün bildiklerime benzemeyen, bambaşka bir insan vardı.
Sürmeli gözlerini etrafa çevirerek muttasıl gülüyordu.
Bir aralık bana döndü:
ne fena bir yer, ne SEBILÜRREŞAD                -  -  kar çıkmaz müdiriyeti haberdar eder.
Müdir birden bire talebenin bulunduğu odaya girer, vakanın hak¢katine kanaat getirir.
Her üçünü de tard eder.
Yalnız talibenin bu seferlik afvedilerek tekrar kabulü hakkında teklifi üzerine genç kızın bir hafta sonra mektebe kabulü takarrür  eder.
Vaktiyle ecnebi işgåli zamanında müşterek tahsili vazettikleri zaman bunun mahzurlarını ileri sürenlere Tahsile de mi maniolmak istiyorsunuz?diye hücum edilmiş, adeta cebren kızlarla delikanlılar bir araya getirilmişti.
Acaba bu kabil hadiseler tabiate karşı yürü-  mek isteyen efendileri yola getirecek mi, dersiniz?
Biz, dalaletin alabildiğine taammüm ve tevessüüne bakıyoruz da henüz hidayetten uzak olduğumuzu zannediyoruz.
Maamafih er geç, hak, batıla galebe çalacaktır.
Zira bir heyet-i ictimaiyyenin ila-nihaye batıl bir yolda gitmesine, dalalet üzerinde devam-ı bekåsına imkan yoktur.
İstanbuldan Kastamonuya giden Fikri Naşir namında bir zat gazetesine uzun bir mektup göndermiştir.
Mektubun bir fıkrasında deniliyor ki:
Dini Münadiler- Buraya geldiğimin üçüncü günü idi.
Sokağa nazır odamda sabaha karşı derin bir haykırış duydum.
Birden bire halecan ve heyecanla yatağımdan fırladım.
Dışarıda bir hadise vuk†' bulduğu zannıyla  mütelaşiyane pencereme koştum ve nefesimi bile almayarak o sesi bir daha işitmek istedim.
Fil-hak¢ka biraz  sonra uykuda kulaklarıma dolan aynı ses, gecenin sessizliğini ve karanlığını yırttı, dinledim.
Kaba, samia-hıraş  bir nida!:
– Ey cemaat!
Kalkın sabah namazına, vakit geldi camie!...
Dinin esasatından herhalde gåfil, belki kara cahil ve dar zihniyetli bir softanın, halkı irşad ve ikåza kalkışması, All h'ın yeryüzünde vekili gibi yine halkı taat ve  ibadata davet etmesi bana garabet ve fecaatlerle dolu göründü.
Dinde icbar değil, ihtiyar ve vicdan arandığını gåliba bu gidişle geç ve güç anlayacağız.
Öyle zannediyorum ki böyle bir harekete meydan vermek muhiti gayr-ı meşur add ve istihfaf etmek demektir.
Dini vazifelerini ifa edenlerin her halde gece  kuşları gibi, sokak sokak, mahalle mahalle dolaşan bu çığırtkanların telk¢nat ve irşadatına katiyyen ihtiyacları yoktur.
İşte bu şehirde daha ilk günde şahid olduğum ikinci tezad nümunesi de budur.
Müminleri namaza, camie davet eden muhterem zevatıgåfil, kara cahil, dar zihniyetli softa, gece kuşu, Sinema, tiyatro gibi birtakım eğlence yerlerinin nısfu'l-leylden evvel bitmesi hakkında Şehremaneti'nin ver-  diği emir üzerine sinemacılar, tiyatrocular, bazı gazeteciler ortalığı velveleye verdiler.
Şehremini birçok esbab-ı  sıhhıye dermiyan ettiyse de kimsenin dinlediği yok.
Sefahet erbabının zevkleri, eğlenceleri tahdid olundu diye kıyametler kopuyor.
İşi ta Ankaraya kadar aksettirdiler.
Bu hususta Vali ile Şehremini arasında ihtilaf çı-  karmaya da muvaffak oldular.
Gåliba nihayet emellerine muvaffak olacaklar.
Bu münasebetle sahibi  Cevdet Bey yazdığı bir makålede diyor ki:
Bizim gibi akşama, sabaha bir taarruza uğraması ihtimal dahilinde görülen bir millet bu mertebe eğlencelere cezbedilemez...
Oyunları geç vakitlere kadar  temdid etmek hem sıhhati, hem parayı, hem ferdanın istihsal kuvvetini zaafa düşürür.
Bari bu sinemalarda bir öğrenmek, manevi bir terakk¢, bir ders olsa ne ise!
Arzu ederiz ki Selanikli sinemacılar biraz da bu cihete baksınlar.
Yalnız memleketin parasını sarf ettirmekle kalma-  sınlar.
Badema devair-i devlette kadın memurların istihdam olunmaması hükumetçe takarrür etmiş olduğunu gazeteler yazıyor.
Devair müdiranından bir zat kadın me'mur  istihdamının doğru olmadığını uzun uzadıya esbab-ı mucibesiyle izah etti.
Bu esbab-ı mucibeyi de gazeteler mufassalan yazdılar.
Görülüyor ki kadını vezaif-i ta-  biiyyesi haricinde işlere sevk edenler acı tecrübelerden sonra nihayet hak¢kate boyun eğmeye mecbur olmuşlardır.
Bir gün gelecek, Beyoğullarında ecnebilerle  dans edecek kadar şımarıklığı ileri götüren bazı Türk kadınlarının nasıl bir felaket-i ictimaiyyeye bais oldukları anlaşılacak, bunun da meni cihetine gidilecektir.
Allah vere de o zamana kadar bünyan-ı ictimainin temelleri çökmüş olmasın.
Bu sene bir arada okumalarına karar verilen Sanayi-i Nefise Mektebi talebelerinden on dört yaşlarında bir kız ile iki erkek arasında cereyan eden çirkin hadiseyi gazeteler nakl ettiler:
Erkeklerle birlikte bir sınıfta mu'allimin  takririni dinlemekte olan bir kızın sağında ve solundaki iki delikanlı ile münasebetsiz birtakım hareketlerde bulunduğunu mu'allim görür.
İhtar eder.
Buna rağmen talibe  hanımla talebe efendilen münasebetsizliklerine devam ederler.
Muallimin fena halde canı sıkılır.
Dersten çıSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                    ki müslüman memleketinde, Kuranlarının ahkama dair ayatıyla meşg†l olan müslümanları mücrim addedecektir!
Ağızlardan taşırılan bu gayz ve husumetlerin kim bi-  lir sinelerde gizlenen daha ne müdhişleri vardır!
harrer bulunduğu halde dinin sırf itikådatla meşg†l olması aleyhinde bulunanları kånuni bir cürm işlemiş  vaziyette göstermek de tamamıyla hak¢katin hilafında bir gösteriş değil midir?
Bozdoğan:
Kanunisani - Menba-ı irfan ve medeniyetimiz olan İstanbul'un bir İslam beldesi olduğu unutu-  larak fuhuşhaneye çevirilen bu güzel memleketin şurasında burasında açılan dans rezalethanelerini seddetmek  hususunda vali-i muhterem Süleyman Sami Beyefendinin ibraz buyurdukları dini kiyasetinden dolayı kendileri-  ne Müslümanlık namına teşekküratımızı arz ederiz.
Maatteessüf dans salonlarının tekrar küşadına müsaade olunmuştur.
gazetesi heyet-i tahririyye müdiri geçenlerde Genç Hıristiyanlar Cemiyetinin Anadolunun köylerine varıncaya kadar şu'beler açmasını iltizam ve tavsiye  ediyordu.
Bu hafta da Ankaradan yeni avdet eden ve mebus olacağından bahs edilen mahud İctihadcı Türkün kanına İtalyan, Alman kanı aşılamayı; her sene  Anadoluya yüz binlerce İtalyan muhacirleri celb ederek bunların Türk kadınlarıyla izdivacını teklif ediyor.
Bu teklifi matbuat kemal-i nefret ve hiddetle karşılamıştır.
Ezcümle refikimiz diyor ki:Min tarafiş- şeytan milletin akåid-i diniyye ve milliyyesini bozmaya memur olan bu adama rey değil, selam bile verecek Türk ve müslüman çıkmayacağına şüphe etmiyoruz.
İslama karşı sinelerde beslenen gayz ve husumetler ağızlardan taşmaya başladı.
Kim bilir içlerinde daha ne husumetler, ne su-i kasdlar vardır!
Bütün bu tugyanlarda büyük bir hikmet ve ibret olsa gerek.
Millet-i İslamiyyenin necat ve felahına irade-i ilahiyye taalluk etmiş olmalı ki nifakın yüzündeki maske yırtıldı.
Tayyibden Habis ayrılıncaya kadar bu hal devam edecektir.
Dostunu, düş-  manını seçemeyecek dereceye gelen milletler için bun- çığırtkandiye tahk¢r ve tezyif etmek terbiye ile, adab-ı muaşeret ile kåbil-i telif midir?
Sabah namazı vakti gelince Türkiye'nin bütün ufuklarından, köylerine varın-  caya kadar Anadolunun her köşesindeki minarelerden Hayye alas-salah, Hayye alel-felahsesleri afaka yükseliyor.
Mektup sahibi müslümanların sabah namazına  nasıl davet edildiklerini hiç mi işitmemiş ki halkı taat ve ibadete daveti garabet ve fecaat telakk¢ ediyor?
Asıl garabet ve fecaat ondadır ki böyle adamlar müslüman muhitleri içine sokularak mü'minleri tahk¢r ve  tezyif cüretini kendilerinde buluyorlar!
Halkı camie davet etmek icbar mıdır?
Hani, mektup sahibine kalsa, müslüman halkı taat ve ibadata da'vet edenler de  menolunacak, belki de mücrim addedilecektir!
Bu ne küstahlık!
Mektup sahibi müslümanların ibadetlerinden, ibadete tarz-ı davetlerinden ne istiyor?
Kendisinin istediği gibi neşir ve da'vette bulunmak hakkı oluyor da bir  müminin müslümanları taat ve ibadada davet hakkı yok mudur?
Hıristiyanların kiliselere, Yahudilerin havralara davetleri kaba ve samia-hıraş olmuyor da müslümanların, kendi memleketlerinde, tarz-ı da'veti mi kaba ve  samia-hıraş oluyor?
sahib-i mektub, müslümanların hiç olmazsa Yahudiler kadar olsun, ibadete davet hakları olduğunu kabul buyursalar!..
Zavallı müslümanlar, kendi diyarlarında, kendi hey'et-i ictima'iyyelerine mensub  görünenler tarafından tahk¢r olunuyorlar!
Bu, ne garib cilve-i şuundur!
gazetesinin Salı günkü nüshasında başmakålenin nihayetlerinde bir fıkra nazar-ı dikkatimizi cel-  betti.
başmuharriri diyor ki:
dinin sırf itikådatla, devletin halkın ihtiyaclarına aid mesalih ile meşg†l olması aleyhinde bulunan adam, kånuni bir cürm işlemiş demektir.
Bizim böyle bir madde-i kånuniyyeden haberimiz yoktur.
Ve hiçbir İslam hükumetinin böyle bir madde-i kånuniyye vazedeceği de hatıra gelmez.
Çünkü bu, açıktan açığa ahkam-ı şeriyyeden bahsedeni mücrim addetmek demektir.
Müslümanlık yalnız itikådiyattan ibaret değildir.
Kuran-ı Kerimde birçok ahkam-ı celilede vardır.
Sırf itikådattan ibaret olan din, Hıristiyanlıktır.
Vatan başmuharriri Müslümanlığı da ahkamdan tecrid ederek Hıristiyanlık şekline mi koymak istiyor?
Bir müslüman daire-i İslamdan harice çıkmadıkça dinin itikådatıyla da, ahkamıyla da meşg†l olacaktır.
Ecnebi istilası altına düşen müslüman memleketlerinde bile Müslümanlığın ahkamıyla meşg†l olanlar mücrim addedilmemektedir.
Bu ne müdhiş engizisyon kånunudur  SEBILÜRREŞAD                -  -  dir.
Çünkü hiçbir sınıf diğer sınıfla beraber ihtilat etmez, onunla düşüp kalkmaz, ona temas etmez.
Hindular dört sınıfa inkısam ederler:
Sınıf-ı ruhani, sınıf-ı askeri, tüccar ve esnaf sınıfı, çiftçi ve amele sınıfı.
Bu sınıflardan her biri diğeriyle akd-i müsaheret etmez.
Onun pişirdiği yemeği yemez, onun verdiği suyu içmez.
Hindistanın rehasını temin edecek en mühim vesailden biri bu sınıf farklarının izalesidir.
Mahatma Gandi bu noktayı mevzu'-ı bahs  ederken diyor ki:Sınıf-ı ruhani, sınıfların yekdiğeriyle adem-i temasını bir emr-i rabbani telakk¢ ediyor.
Ben de Hindu dinine vakıf bir adamım.
Sınıf-ı ruhani katıyyen yanılıyor.
Cenab-ı Hakkın insanları sınıflara ayırdığını iddia etmek ve birtakım sınıflarla temas edilmemesini emrettiğini söylemek mahz-ı bühtandır.
Cenab-ı  Hak nurdur, zulmet değil.
Muhabbettir, nefret değil.
Haktır, batıl değil.
Biz cümlemiz onun mahlukåtıyız.
Binaenaleyh sınıf-ı ruhaninin da'vası batıldır."  Hindistanın ihraz-ı istiklal etmesi için Gandinin tavsiyeleri bundan ibarettir.
İran.- İran Başvekili ve Harbiye Nazırı Serdar-ı Sipeh Han İran'ın cenubunda ve Basra körfezinin mün-  tehasında vakiMuhammara Hakimi Şeyh Hazalı itaat ve inkıyada sevk ettikten sonra Irak imamlarını ziyaret için Bağdada gitmiştir.
Rıza Han bu muvaffakıyetten sonra Tahrana muvasalatı esnasında samimi müzaherat ile karşılanmış ve geceleyin de şerefine bir donanma yapılmıştır.
Rıza Han, İranın etraf ve cevanibinde asırlardan beri yerleşip kökleşen derebeyleriyle, derebeylik ahvalini kaldırmaya muvaffak olmuştur.
Müşarun ileyh siyaset, ictimave umran yollarında da şimdiye kadar azim bir eser-i dirayet göstermiştir.
Az zaman içerisinde techizatı mükemmel olan bir ordu teşkil etmiş ve asayişi temin eylemiştir.
Vergileri tanzim ve umur-ı maliyyeyi Amerikalı müşavirler vasıtasıyla muntazam bir şekle ifrağ ve  münakkah bir büdce tertib etmiştir.
Vehhabilerin Harekatı.Geçen  hafta zarfında Cidde etrafında birtakım harekat vuk†bulmuştur.
Vehhabiler Ciddede istikşafi harekatta bulunmuş ve Haşimiler tarafından mukåvemet görmüşlerdir.
İngiliz gazetelerinin  verdiği malumata göre Vehhabiler Ciddeyi zabt için kişilik bir kuvvet ihzar etmişlerdir ki bu kuvvet Haşimilerin hükümdarı Şerif Alinin kuvvetine ziyadesiyle faiktir.
Haşimiler Cidde etrafında siperler kazmışlar, tel örgüleri vazetmişlerse de bunların Vehhabi hücumuna karşı maniolmayacağı zannolunmaktadır.
Bir İngiliz gazetesinin verdiği ma'lumata göre Şerif Ali'nin tayyareleri  bir iş görememektedir.
Çünkü; tayyarelerin makineleri köhne olduğundan işlememektedir.
Tayyarelerin bombaları tecrübe edildiği zaman infilak etmemiştir.
lar hep birer ibret ve intibah safhalarıdır.
( 5 )  6 (   Hindistan:Hindistan Milli Kongresi  ncu ictimainı Hind rüesa-yı milliyyesinden Mahatma Gandinin riyaseti altında akdetmiş ve muma ileyh tarafından Hindistanın istiklal-i dahilisinin ne suretle ihraz edileceğine dair mühim bir nutuk irad olunmuştur.
Gandi tarafından irad  olunan nutkun hülasası bervech-i atidir:
Hindistana haricden ve bilhassa İngilterenin Lank- şayr fabrikası tarafından müdhiş bir yekuna baliğ mensucat idhal edilmektedir.
Mensucattan sonra Hindistan'a  haricden en çok idhal olunan şey şekerdir.
İngilterenin Hindistandan en esaslı istifadesi Lankşayr fabrikalarının ticaretidir.
İngilterenin bu ticareti Hindlilerin ve bilhassa Hind köylülerin dokudukları mensucatı ortadan kaldırmış, Hind köylülerini atalete alıştırmıştır.
Hindistan'ın  istiklal ihrazı için ilk yapacağı iş mensucat-ı dahiliyye sanayiini ihyadır.
Hindistan'ın bu suretle iktisad edeceği  para onu azim terakkiyata namzed kılacak ve Lankşayr fabrikalarının gayr-ı ahlak¢ ticaretine kåtil bir darbe indirecektir.
Lankşayr fabrikalarının ticareti gayr-ı ahlak¢dir,  çünkü milyonlarca Hind köylüsünün fakr u sefaleti üzerine kåimdir.
Hindistanın istiklal-i dahilisini ihraz etmesine badi olacak ikinci nokta Hindularla müslümanların ittihadıdır.
Hindularla müslümanların ittihadı Hindistanı ihya edeceğinden buna mani olmak için halkın hissiyat-ı diniyyesi  tahrik olunmakta ve en ehemmiyetsiz mesail izam edilmektedir.
Bin-netice Hindularla müslümanlar arasında  birçok hadisat-ı müessife vuk†bulmuştur, Delhide akdolunan ittihad konferansı Hindularla müslümanların  arasındaki ihtilafat-ı diniyyeyi ber-taraf etmek için çalışmış ve çalışılmaktadır.
Bütün fırkalar tarafından akdolu-  nan kongre bütün ihtilafat-ı dahiliyyeyi tesviye için bir heyet tayin etmiştir.
Bu vadide ibzal olunan mesainin er geç semere vereceği muhakkaktır.
Hindistanın istiklalini ihraz etmesini temin edecek üçüncü vasıta Hindular arasında şayiolan sınıf farklarını izaledir.
Hindular arasında sınıf farkları gåyet mühim- (Al-i İmran Suresi ) (Al-i İmran Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    İstihbaratmıza nazaran, Bolşeviklerin üssül-harekesi Filistinde bulunmaktadır.
Filistinde birçok Musevi Bol- şeviklere müzaheret etmektedirler.
Filistindeki Bolşevik propagandası İzrail Fredenberg isminde bir zat tarafından idare edilmektedir."  Yahudilerin Mısıra karşı teşrik-i mesai etmeleri şa-yan-ı hayret olmasa gerektir.
Çünkü Bolşeviklik  nizamat-ı mevcudeyi yıkmayı istihdaf eden bir Yahudi hareketi olduğuna dair şark ve garb matbuatı uzun  bendler neşretmişti.
Anlaşılıyor ki Bolşevikler ve onların müttefikleri olan Yahudiler bu defa Mısıra karşı saldırmak ve oradaki nizamat-ı mevcudeyi zir u zeber etmek  istiyorlar.
Herhalde Mısırlıların gözlerini açarak bu gibi Bolşevik Yahudi telk¢nåt ve tahrikatının yer kazanmasına imkan bırakmayacaklarını ümid ederiz.
Merkezi Asya Hükumetleri.- Rus çarlığının izmihlali ve Bolşevik nizamının Rusya'da ve Rusya'nın Asya'-  da idaresi altında bulunan memleketlerde teessüsü üzerine merkezi Asya'da Sovyet İttihadına dahil birta-  kım cumhuriyetler vücud bulmuştu.
Bunlar Türkistan, Buhara, Hive cumhuriyetleridir.
ın ahiren verdiği ma'lumata göre Sovyetlerin merkezi Asya siyaseti  mühim tadilata uğramış ve bu cumhuriyetlerin yerine yeni birtakım teşkilat vücuda getirilmiştir.
Bu teşkilata göre Türkistan, Buhara ve Hive cumhuriyetlerine bedel Türkmen, Özbek cumhuriyetleri teşkil olunacaktır.
Tacik vilayeti bir idare-i muhtareyi haiz olacak ve Özbek cumhuriyetine ilhak edilecektir.
Milliyet esasatı üzere yapılan bu teşkilattan maksad Sovyet Rusya haricinde olduğu halde bu milliyetlere mensub olan halkı cezb etmektir.
Türkmen cumhuriyetine mücavir İranda bir- çok Türkmen kabaili bulunduğu gibi Afganistanda da Türkmen kabaili bulunmaktadır.
Türkmen cumhuriyeti bunları kendine ilhak hedefini tak¢b edecektir.
Keza Özbek Cumhuriyetinin de Afganistanın şimalinde azim bir nüfuz temin etmesi beklenmektedir.
Tacik Vilayet-i Muhtaresinin ahalisi ise Hindistan hududundaki kabail ile bir asla mensub olduklarından bir taraftan bu kabaili tahrik, diğer taraftan Çin Türkistanının Sovyet Birliğine ilhakını istihdaf edecektir.
Rusların bu teşkilatı vaz'  etmeleri ordularının, imhası istenilen araziyi feth etmekten izhar-ı acz etmelerine mübtenidir.
Vehhabilerin Ciddeye karşı vuk†bulan bu istihzarattan başkı Irak hududunda da birtakım akınlar icra ettikle-  ri haber verilmektedir.
Geçen hafta zarfında Vehhabiler Irak hududundaki Irak kabailine hücum etmişler ve onlara mühim zayiat verdirmişlerdir.
Maamafih Bağdad'dan  İngiliz kuva-yı havaiyyesi yetişmiş ve Vehhabilere hücum ederek onları mühim zayiata uğratmışlardır.
Vehhabiler ikinci bir taarruzda bulunarak yine Irak kabailini mühim telefata duçar ve yine İngiliz tayyarelerinin mukåbil  harekatıyla karşılanmışlardır.
İngilizlerin Necid hududu üzerinde bir tayyare karargahı te'sis ederek Vehhabilerin akınlarına karşı gelmek  istedikleri anlaşılıyor.
İngilterenin Bağdadda fevkalade komiseri, Sultan İbni Suuda pek şiddetli bir muhtıra göndererek kabailini zabt etmesini taleb etmiştir.
Mısır.- Mısırda intihabat mücadelesi kemal-i şiddetle devam etmektedir.
Fırkalar namzedlerini tayin etmişler, her namzed daire-i intihabiyyesinde efkarı kendi le-  hine imale için çalışmaya başlamıştır.
El-haletü hazihi Mısırda bulunan fırkalar bunlardır:
El-Vefdül-Mısri ki Zağlul Paşanın riyaseti altındadır.
Bu fırka iki yüz on beş namzed göstermiştir.
Fırkanın şiarıMısır ve Sudanın İstiklal-i Tammıdır.
Meşrutiyetperver Ahrar Fırkası.
Bu fırka iki yüz otuz beş namzed göstermiştir.
Bunun şiarıMısır Kralına Sadakatdir.
Bu fırka da Mısır ve bül-Vatani Fırkası.
Bu fırka otuz üç namzed göstermişdarına karşı sadakatsizlikle ittiham olunduğundan fırka-  sından birçok zevat istifa etmişler ve yeni bir fırka teşkil etmişlerdir.
Bu fırkanın ismi İttihad Fırkasıdır.
Bu fırkanın evvel be-evvel taht-ı hükümdarinin masuniyetini  istihdaf ettiği anlaşılıyor.
Mısırın başlıca fırkaları bunlardır.
El-haletü hazihi bunların hepsi ihraz-ı ekseriyet  için uğraşmaktadırlar.
Tabii bunlardan hangisinin ihraz-ı muvaffakıyet edeceği belli değildir.
Zağlul Paşa kendisine isnad olunan sadakatsizlik töhmetini şiddetle reddet-  miş ve mevki-i iktidardan çekiliyorken milletin itimadını haiz olduğu halde çekildiğini ilan eylemiştir.
Mısırda vaziyet bu merkezdedir.
gazetesinin İstanbul muhabir-i mahsusu yazıyor:
Bolşevikler ile İngiltere arasındaki mücadele gün geçtikçe kesb-i şiddet etmektedir.
İstihbaratımıza nazaran, üçüncü enternasyonal Mısır'da, İngilizlere karşı  umumi bir ihtilal çıkarılması hususunda oradaki propagandacılarına evamir ve ta'limat vermiştir.
Hişam’ı gör ki:
O halinde kaşlarıyle bana, “Ben istemem, hadi, git ver, diyordu, haykırana.” Epey zaman aradım ah eden o muhtazarı...
Yetiştim, oh, kavuşmuştu Hakk’a son nazarı!
Hişam’ı bari bulaydım, dedim, hemen döndüm:
Meğer şikarına benden çabuk yetişmiş ölüm!
Demek, bir amcamın oğlunda vardı, varsa, ümid...
Koşup hizasına geldim:
O kahraman da şehid.” Şark’ın ki mefahir dolu, mazi-i kemali, Ya Rab, ne onulmaz yaradır şimdiki hali!
Şirazesi kopmuş gibi, manzume-i iman, Yaprakları yırtık, sürünür yerde, perişan.
“Vahdet” mi şiarıydı?
Görün şimdi gelin de:
Her parçası bir mel’abe eyyamın elinde!
Tarihine mev’ud-i ezeldir “ebediyyet”, Ey, tefrika zehriyle şaşırmış giden, ümmet!
“Nisyan”a çıkan yolda mı kaldın güm-rah?
La-havle ve la-kuvvete illa billah!
Huzeyfetü’l-Adevi der ki:
“Harb-i Yermuk’ün, Kızışmış olduğu bir gündü, pek sıcak bir gün.
İkindi üstü biraz gevşeyince, sanki, kıtal, Silahı attım elimden, su yüklenip derhal, Mücahidin arasından açıldım imdada, Ağır yarayla uzaklarda kalmış efrada.
Ne ma’rekeydi ki, çepçevre, göğsü kandı yerin!
Huda’ya kalbini açmış, yatan bu gövdelerin, Şehidi çoksa da, gazisi hiç mi yok?..
Derken, Derin bir inleme duydum...
Fakat, bu ses nerden?
Sırayla okşadığım sineler bütün bi-ruh...
Meğerse amcamın oğluymuş inleyen mecruh.
Dedim:
“Biraz su getirdim, içer misin, versem?” Gözüyle “Ver!” demek isterken, arkadan bir elem, Enine başladı.
Baktım:
Nigah-ı merhameti.
“Götür!” deyip bana imada ses gelen ciheti.
Ne yapsam içmeyecek, boştu, anladım, ibram; O yükselen sese koştum ki:
As’ın oğlu Hişam.
Görünce gölgemi birden kesildi nevhaları:
Su istiyordu garibin dönüp duran nazarı.
İçirmek üzere eğildim, üçüncü bir kısa “ah!” Hırıltılarla boşanmaz mı karşıdan, nagah!
Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -  -163                                                                                                                               muhitin kuvve-i batınesi vardır.
İşte bu iki kuvvetin tezahürüdür ki aheng ile mübadelenin devamı sayesinde  hayat mümkün olduğu gibi bunların tezad ve teaküsünden o ahengi ihlal ve o hayatı ifna eden cidal husule ge-  lir.
Cidal o mübadeleye hakim olan kånunların ihlalinden neşet eder, zafer de o kånunların hakimiyetiyle mübadele muamelesinin salahını temin içindir.
Binaenaleyh bütün fesad o ikilikten münbais olduğu gibi, bütün salah da o vahdete medyundur.
Hayatın merkezle muhit beynindeki bu mübadele safhası ictima'i bir safhadır.
Bundan  başka, ferdin kuvve-i batınesi içinde dahi bir ikilik vardır.
Çünkü o kuvve-i batıne bir ruh ile bir bedenin hasıla-i vahdetidir.
Bu ikisi arasında da bir mebde-i hakim bulunmasa idi, yani aheng-i ictima' evvela ferdin kendi  batınında teessüs etmese idi, ferd, ruhani ve cismani kuvvetlerini bir noktada birleştirerek muhite karşı muameleye girişemezdi.
Bundan dolayıdır ki ferdin ruhuyla  bedeni arasındaki şikåk ve ihtilaf kendisiyle muhit arasındaki şikåk ve cidalden ziyade mucib-i elem olur.
Dahası var.
Ruh bile nefsinde bir ikilik tecellisi arz eder.
Çünkü ruhun şuuru vardır, hem de evvela kendine bir şuuru vardır.
Ve ruh bu şuur iledir ki agyarından  temayüz eder.
Buna binaendir ki Herbert Spenser, ruhu vücud-ı muzaaf (Double) diye tarif eder.
Bir insan tasavvur ediniz:
Mesela bir tayyare ile semaya doğru yükselmiş, yükselirken üzerinde cazibe-i  arzın tesiri kalmadığına zahib olarak kendini kaldırıp bırakıvermiş, tepe taklak düşüyor, derhal havada yırtıcı kuşlar başına üşüşmüş çarpıyor, pençeliyor, didikli-  yor.
Yahud kuş uçmak imkanı bulunmayan dehşetli bir ruzgarın anaforlu cereyanına kapılarak, uzaklardaki uçurumlardan birinin kayalarına çarpılıp parçanlanmak için havada yaprak gibi sağa sola kıvrana kıvrana yuvarlanıyor.
İşte Kuran-ı azimüşşan, müşrikin hal ve akıbeti böyledir, diyor.
Evet, şirk gerek hayat-ı ferdiyyede, gerek  hayat-ı ictimaiyyede böyledir.
Şirk içinde yüzen her hayat mütemadi bir buhranın, la-yenkatıbir ıztırabın sa-dematı içinde her an çarpınır, pençelenir, didiklenir.
Çünkü gåyesinde bir sebat yoktur.
Çünkü hedefinde sabit bir cihet-i vahdete yürüyemez.
Çünkü ruhunda hakim kıldığı mebde' düstur-ı tevhid değildir.
Şek ve tered-  dütle hiçbir amel yapılamadığı gibi şirk-i vicdan ile de buhran-ı inkılabdan azade bir amel yapılamaz.
Müşrik sağa giderken sola, yukarı giderken aşağıya, ileri giderken geriye sapmak mecburiyetindedir.
Zira gåyesi müteşettitdir.
Ve alemdeki bütün ıztırabat-ı beşeriyyetin esası da bu teşettütdür.
Bütün cidaller, emellerin,  mefkurelerin, gåyelerin tehalüfünden neşet eder.
Kalblerde bütün bu münazaaların, bu tehalüflerin cereyanını  tevhid edecek bir gåye-i küll, bir hakim-i vahid bulunmadıkça hayat, cidal-i mahz olmakdan kurtulamaz.
Öyle  bir cidal ki hiçbir zafere müteveccih değil.
Bir zaferin istikrarını istihdaf etmeyen her cidal ise mahz-ı elem, mahz-ı zarardır.
Her cidalin mebdei ikilikdir.
Ve her zafer bu ikiliğin vahide ircaı ve binaenaleyh vahdetin galebe-i hakimiyetidir.
İkiliğin vahide ircaı ise ya birinin ifnası veya ikisi-  nin bir mebde-i hakime ittibaı ile mümkün olur.
Halbuki hayat-ı beşer her nefesinde bir merkez ile bir muhit beyninde bir mübadele muamelesidir.
Ferdin her nefesde  muhitiyle bir alış verişi vardır.
Bu mübadelenin bir tarafında ferdin kuvve-i batınesi, bir tarafında da haricindeki   (Hac Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  nun içindir ki biz zat-ı hakka zahir ve batın şuurlarımızla bizzat değil, mertebe-i cemlerindeki nokta-i vahdeti işar etmeleri haysiyetinden mukteza-yı şuur olan bir intikål ile vuslat-yab oluruz.
Hak bizi bu intikål ve vuslata cebr etmemiş, muhtar bırakmıştır.
Bu ihtiyar ise hakkın bizde diğer bir tecellisidir.
Çünkü biz her vechile mecbur olsa idik, hakkın irade ve ihtiyarına dair hiçbir şuur edinemezdik ve kendi kesbimizle hiçbir terakk¢ye, tahavvü-  le namzed olamazdık; ve hakkın bize tevdiettiği kuvamızın hiçbirinde tasarruf yapamaz, kendimize nisbet  ettiğimiz efal-i ihtiyariyyenin hiçbirini icra edemezdik.
Şerden hayra, elemden lezzete, şekåvetten saadete geçmek için bize hiçbir vasıta-i kesb verilmemiş olurdu.
Biz  bize tevdiolunan kuvamız üzerinde ihtiyar ve irademizi hakkın bir emini sıfatıyla tatbik etmez, zahir ve batında, zaruret ve vüsatde hakkın hakimiyet-i mutlakasına ittiba' eylememizde onları kendi mülkümüzmüş gibi tasar-  ruf daiyesinde bulunur isek ihtiyacatımızda hakkın tecelli-i kamiline mazhar olamayız.
Bu nokta-i nazardan  iman yalnız bir marifet değil bir de eser-i iradedirler.
Bir hadis-i kudside, (      ) buyurulmuştur.
Demek ki abd-i mümin  Farz ediniz ki insanBendiye duyduğu zaman bu şuuru vakıa mutabık olmasın, yalan olsun da başkasını kendi zannetmiş bulunsun.
Mesela kazandığını kendi cebim diye başkasının cebine koysun, elindeki silahı düş-  mana sıkıyorum diye kendine sıksın, bu ne kadar bedbahtlık olurdu!
Kezalik feylesoflar ne kadar müşkilata  düşerlerse düşsünler insanlarda idrak-i haric bulunmasa idi yani bu idrakde de hakkın rahmet-i hakimiyeti tecelli etmese idi mesela bir insan karşımdaki gül bahçesine giriyorum diye hissettiği bir anda karşısındaki kızgın bir fırın, kızarmış bir ateşgede bulunmuş olsa idi o zaman neler olmazdı?
Bu iki misal bize zahirde hak gözüyle görmemenin, hak kulağıyla işitmemenin, batında hak kalbiyle duymamanın ne büyük bir felaket olduğunu pek vazıh olarak  anlatır zannederim.
Ferd evvelen bu itibari ikilik içinde ruhun vahdet-i hak¢kıyyesini zayiettiği zaman dehşetli bir buhran-ı ruhiye tutulur.
Saniyen bu buhran bedeniyle ruhu beynin-  deki münasebatta dahi kendini göstererek efal-i ihtiyariyyesi buhran-ı nefsani ile hedef-i hak¢k¢sini zayi' eder,  ve nihayet bu mücadele kuvve-i batıne ile kuvve-i harice arasındaki münasebata da sirayet eyler.
Binaenaleyh ruh-ı beşerde ne kadar şirk varsa o kadar hakim vardır.
Ne kadar hakim varsa o kadar cidal ve buhran vardır.
Ne kadar cidal ve buhran varsa hayatta da o nisbette ıztırab ve alam vardır.
Kendi üzerinde hiçbir hakim tanımak istemeyen insanlar ise, herkesle ve her şeyle ihtilaf  ve cidale mahkumdur.
Ve kendi efal-i ıztırariyyesine hakim olması bile mümkün olmayan bir ferdin ef'al-i ih-  tiyariyyesiyle bütün afakına yegane hakim-i gålib olmak sevdası ne kadar abesdir!
Ruh-ı beşer şeriki, naziri, misli, bulunmayan ve kendisine karşı hiçbir münazi' muta-  savver olmayan hakim ve alim bir hakim-i küllün hakimiyet-i ammesine arz-ı inkıyad etmedikçe ve bütün ef-  al-i ihtiyariyyesinde hep o hakim-i küllün emr u nehyini istihdaf eylemedikçe evvela ferdiyyetinde, saniyen  ictimaiyyetinde buhran ve cidalden asude kalamaz.
Bunun için ruh-ı müşrik ne kadar muztarib ise ruh-ı mu-  vahhid o kadar müsterihdir.
Şerik ve naziri bulunmayan vahid-i yegane ise ancak Hak Tealadır.
Her şeyde, vücudun bütün tecelliyatında vech-i hak ancak bir tanedir.
Bunun içindir ki hak¢kat-i ilim bir nokta, mahiyet-i cehl zu-vücuh-ı kesiredir.
Hak taayyün edince batıl derhal muzmahil olur.
Hakkın nak¢zı batıldır.
Batıl ise madumdur, hem de mümteniul-vücud bir madumdur.
Hakkın nak¢zı olmayan madumlar vücud bulabilir, fakat nak¢z-ı hak hiçbir zaman vücud bu-  lamaz.
Batıl ancak zihn-i beşerde balada izah olunun tecrid ve itibar içinde farazi bir zıll-i vücud iktisa edebilir ki bütün ibtila-yı beşer bu yüzdendir.
Bu da bir kalbin tecelli-i hakka mazhar-ı tam olamamasındandır.
Hak, zahir ve batının mebde-i vahdetidir.
Şuur ve meşur, ruh ve beden, dahil ve haric, merkez ve muhit, hasılı zahir ve batın mertebe-i cemde muntabık olarak mülahaza edilmedikçe hak tasdik edilemez.
Hak ne yalnız şuur-ı zahirde ve ne yalnız şuur-ı batındadır.
Öyle olsa  idi hakkın vücudda bir mukåbili bulunmuş olurdu, buSEBILÜRREŞAD                 -  -  dar bir ihtar şeklinde ise de, beşeriyet için en hayırlı tebşirat ile malidir.
Bu ayet-i kerime mesaimizin heba olmayacağını, bil-akis, en feyyaz mükafatlara nail olacağını beyan ediyor.
Cenab-ı Hakk'ın mebzul ni'metleri  bizi ihata etmiştir.
Biz ancak elimizi uzatarak onlardan istifade edeceğiz.
Refahımıza, mesudiyetimize bu kadar hizmet eden hazain-i semaviyye bizim hareketimize  muntazırdır.
Acaba beşeriyete bu birkaç kelimelik ayet-i celileden daha mübarek bir şey gönderilmiş midir?
Bunlar mesai ve teşebbüsatımızın semeresi hakkında her şüphemizi, her endişemizi izale etmektedir.
Cenab-ı Hakkın bize emrettiği, namuskarane say ü gayretdir.
Semereye gelince, endişeye hiç mahal yokdur.
O kendiliğinden bize  gelecektir.
Sonra biz sermayeye de muhtac değiliz.
Muhtac olduğumuz her sermaye Rabbül-alemin tarafından bir atıyye-i ilahiyye olarak bize ihsan olunmuşdur.
Sermayemiz ellerimiz, ayaklarımız, muhtelif kuva ve melekatımızdır.
Bu kuvvetlerin işlemesi için lazım olan mevad mebzuliyetle ihsan olunmuştur.
Biz muhtac olduğumuz her hangi bir şeyde başkalarına bakmayaca-  ğız.
Bu nazm-ı celil ne kadar ulvi bir ruh-ı istiklali ifade ediyor.
Maksadlarımızı tahakkuk ettirmek için başkalarının iradelerine, tavassutlarına, tavsiyelerine ve saireye  itimad etmeyeceğiz.
Kendi nefsimize itimad edeceğiz.
Teşebbüsatımız, bir hardal habbesi mikdarınca olsa bile ihraz-ı mükafat edecektir.
Bu suretle insan başkalarının arzularına mutavaat kaydından kurtularak nefsine  itimad, nefsine hürmet hissiyle mütehhassis edilmiştir.
Nefse itimaddan mahrum olanlar hiçbir vakit büyük bir iş göremezler.
Tarihin en büyük ricali vasi' bir  mikyasda nefse itimad hasletine medyun-ı şükrandırlar.
Servet, kudret ve bunlara mümasil vesait, nefse itimad gibi metin bir hisle teeyyüd etmezse faydasız kalır.
İnsana istiklal-i mutlak ruhunu nefh etmekle ve kuvveti hak-  kında sağlam bir kanaat vermekle Kuran-ı Kerim onu her muvaffakıyete saik techizat ile hazırlamış oluyor.
Bu münasebetle müslüman kardeşlerimize birkaç söz söylemek isterim:
Siz bu hakåyık-ı Kuraniyyeyi anlamaya gayret ettiniz mi?
Hepiniz Kelamullaha iman ettiğinizi söylüyorsunuz.
Fakat onu rehber-i hareket ittihaz ediyor musunuz?
Diyorsunuz ki "Allah, Rahman ve rahimdir" fakat bu sıfat-ı  ilahiyyenin ehemmiyetini idrak ediyor musunuz?!..
Biz bunları bu sahifelerde haylice izaha çalıştık, o halde Cenab-ı Hakkın şu mücadele-i hayat için en mükemmel surette techiz ettiği hak¢k¢ bir Müslümanın inhitata  düşmesine imkan var mıdır?
Müslümanlık ve inhitat bir arada ictimaedemez.
Hak¢k¢ müslümansanız, kavlen ve filen müslümansanız hiçbir vakit zillete düşmezsiniz.
Demek ki Hak bize birçok şeylerde ihtiyarımıza bile bakmaksızın rahmet-i hakimiyetini ibzal ettikten ve bize kendi hakimiyetini anlattıktan sonra birçok da emanat tevdietmiş iken insanlar ihtiyarlarıyla bunları hep kendilerinin mülkü gibi zabt ve isti'mal etmek  hatasına düşebiliyorlar, efal-i ihtiyariyyelerinde hakkı gåye ittihaz edecek ve onu hakim tanıyacak yerde  kendilerini hakim tanıyarak şirkin başlangıcını kendi vicdanlarında koruyorlar ve bu suretle batıla tapa tapa bu şirki muhitlerine kadar taşıyorlar.
Görülüyor ki batılın insanı igvası bile suret-i hakdan görünmesiyledir.
Bu ise batılın bile himaye-i hakka sığınması ve o sayede intişar etmesi demektir.
Ancak kalb-i mümin beyan olunduğu üzere irade-i hak ile hakkın tecelli-i tammına mazhar olabiliyor ve hatta hakkın mazhar-ı kamili ancak o kalb-i mümin olabilir, fakat her kalbe, her ruha hak tamamen tecelli etmiş bulunsa idi batıl zihn-i beşerde bir zıll-i  vücud iktisa edemezdi.
Demek ki batılın himaye-i hakka sığınabilmesi ve öyle bir müsaadeye mazhar olması  beşerin hakka karşı su-i ihtiyarına mukåbil bir adalettir.
Bu müsaade ve müsamaha olmasa idi şeytan kalb-i be- şeri igva edemezdi.
Şeytanın hilkat-i Ademle beraber faaliyete geçmesinin hikmeti de bu noktadan anlaşılabilecek gibidir.
Fil-hak¢ka beşer olmasa idi hars-i şeytani  bir mezraa bulamayacaktı.
Lakin Cenab-ı Hak insanı, emanatının kendi namına kabz ve istimaliyle tenmiyesine müvekkil bir emin ve o emanatı hüsn-i istimal takdirinde nail-i mükafat ve su-i istimal takdirinde duçar-ı mücazat olacak bir memur halinde akıl ve ihtiyarıyla muttasıf olarak yarattı-  ğı sırada kesbi nimetin külfete göre olması da kånun-ı ilahisi bulunmak hasebiyle bir taraftan insanın tezyid-i mükafatına vesile ihzar, diğer taraftan şeytanı da atalet-i mutlakada bırakmamak için batılın öyle bir zıll-i vücud iktisa etmesine müsaade ve müsamaha etmiştir.
Buradan mevzuumuzun bidayetine dönebilmek için biraz  daha bast-ı makåla ihtiyac var gibidir.
Binaenaleyh maba'dini diğer bir makåle ile ta'k¢b edelim.
Kuran-ı Kerim, bu veciz kelimelerle bütün düstur-i faaliyeti hülasa etmektedir.
Bu ayet-i celile her ne ka- (Necm Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  de yürümeliyiz.
Felaketler, meşekkatler bizim seciyemizi takviye etmelidir.
Kur'an-ı Kerim diyor ki:
(    ) yaniO sabırları müjdele ki başlarına bir musibet geldiği zaman Muhakkak biz Allahın kullarıyız ve Allaha döneceğiz derler.Binaenaleyh başınıza gelen her hangi felaket sizi yıldırmasın.
Bunlar sizin seciye-i ahlakıyyenizi tahkim edecektir.
Peygamberimizin bu sözü söylediği rivayet olunuyor:İbtila günü, temizlenmek günüdür.İbtila bir altını temizlemek için onu ateşe sokmaktır.
Felaketler de, bizi mesavimizden tathir için gönderiliyor.
O halde onlardan müstefid olmak lazımdır.
Kuran-ı Kerim, gerek zevclerinin irtihalinden, gerek tatlik olunmalarından dolayı yalnız kalan kadınlarla,  ehl-i salah olan kölelerle izdivacı tavsiye eder ve bunlar fak¢r ise Cenab-ı Hakkın onları zenginleştireceğini vaad eyler.
Kölelere gelince Kuran-ı Kerim bütün insanların tenasül ile tekessür ettiklerine mebni, kölelerle, efendile-  rinin müsaadesini aldıktan sonra teehhül olunmasını, onlara mehir itasını, emreder.
Kuran-ı Kerim, kadının bir mal, bir mülk gibi istimalini, babaların mirası arasında oğula intikålini kaldır-  mıştır.
Bu gibi şeyler kablel-islam şayidi.
Müslümanlık, zevcelerden mehirleri istirdad için erkekleri tarafından habs olunmasını kaldırmıştır.
Mehir meselesinde Müslümanlık sırf kadının menfaatini gözetmiş bulunuyor.
Bir erkek bir kadını almak için  ona bir mehir ita eder.
Bu mehir kamilen kadına aiddir ve onun hakk-ı mutlakıdır.
Zevcler bu mehri bil-ihtiyar ve maal-memnuniyye vermekle mükelleftirler.
Kitabullah diyor ki:
(   )  Hazret-i Isa, melekut-ı semayı tazarruediyordu.
Kuran-ı Kerim müslümanlara onun beratını verdi.
Bu saltanat-ı ilahiyye sadr-ı İslamda teessüs etmişti.
Fakat bilahare bu saltanat-ı semaviyyenin esasları tebdil edildi.
Cumhuriyet-i ümmetin re'yine istinad eden  hükumetler yerine haris saltanatlar kåim oldu.
Hazret-i Isanın tazarruettiği, Kuran-ı Kerimin izah buyurduğu şekl-i hükumet, hükumet-i cumhuriyyenin en mükemmel şeklidir.
Saltanat-ı ilahiyyede insanlar arasında bir  fark yoktur.
Saltanat-i ilahiyyede renk, ırk, millet, mezheb maniaları bulunmaz.
Müslümanlar akıllarını başlarına toplayarak bu düstur-ı faaliyete sarılsınlar.
Servetten, vesaitten mahrum iseler bunun ehemmiyeti yoktur.
Çünkü en ziyade muhtac oldukları, faaliyet-i kaderiyyedir.
Müslümanlar Cenab-ı Hakkın kendilerine ihsan ettiği kuva ve melekatı en mükemmel şekilde istimal etsinler, ellerini ayaklarını kullansınlar, gözlerinden, kulaklarından, kalblerinden, dimağlarından en mükemmel istifadeleri temin etsinler.
Kuran (   [ ) Allahın yarattığı yeryüzü geniştir] diyor.
Müslümanlar da bu vasi' alemde kendileri-  ne bir yol bulsunlar.
Ağaçlara bakınız!
Bunların muhtelif envaını bir yere de ekiniz.
Göreceksiniz ki her biri  aynı muhitten kendi ihtiyacatına muvafık gıdayı bulur.
Onun haiz olması icab eden hassa, imtisas hassasıdır.
Ne zaman bu hassa zaafa uğrarsa muhiti değiştirmek hiçbir fayda vermez.
Evet, bazan arazi gayr-ı münasib olursa muhiti değiştirmek icab eder.
Fakat ağaç imtisas hassasından mahrum olursa muhit değiştirmekten bir fayda olmayacağı hak¢kati tebebddül etmez.
Nebatat nasıl böyle ise insanlar da böyledir.
Hayat-ı ahiret bile aynıdır.
Bu hayat-ı dünyada ne kazanırsak, ahirette nasabimiz de onun mukåbilidir.
Kur'an-ı Kerim bu dünya-  da ama olanların ahirette de ama olacaklarını, hatta daha şaşkın olacaklarını beyan ediyor.
O halde bizim yapacağımız şey ahlak-ı aliye ile mütehallık olmaya çalışmak, hak¢k¢ bir seciye-i İslamiyyeye nail olmak, bir  kelime ile, içimizde faaliyet kudretini terbiye etmektir.
Çok geçmeden bütün zayiatımızı telafi ederiz, başkalarına bir ihtiyacımız kalmaz.
Biz başkalarına dayanmak-  sızın, kendi ayaklarımız üzerinde durmayı öğrenmeliyiz.
Mebadide terakk¢mizin baty olması haiz-i ehemmiyet değildir.
Yürüyebilinceye kadar belki bir zaman geçer.
Fakat yürüyünce mutlakå kendi ayaklarımız üzerin- (Al-i İmran Suresi ) (Zümer Suresi ) 3/155-156 [32].
[4].
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  olduğunu, insanların bu suretle onlarla temin-i huzur ettiklerini ve Cenab-ı Hakkın ezvac arasında meveddet ve rahmet vücuda getirdiğini beyan buyurur.
Müslümanlıkta izdivacın hedefiİffet ve Taharettir, hırsı tatmin değildir.
Kuranın zevclere tavsiyesi kadınlarla teşrik-i hayat etmeleridir.
Kuran-ı Kerim, kadınlara yalan bir vad-i izdivacda bulunmayı nehy eder.
Müslümanlık kadınların akrabalarına  varis olmalarına müsaade eder.
Ebeveyn ile yakın akrabanın bıraktığı mirasda erkeklerin hisseleri olduğu gibi  ebeveyn ile yakın akrabanın bıraktığı miras ister çok, ister az olsun onda kadınların da hisseleri vardır.
Fransız kånununa göre ancak erkek veya kız çocukları ebeveynine varis olur.
Halbuki Kuran-ı Kerim kadınlarla erkeklerin vazıyet-i mütekåbilelerini bu şekilde tarif eder:
Mümin ve müminat yekdiğerinin mütekåbil velileridir.
Bunlar ma'rufu emr, münkeri nehy ederler.
Na-  mazı eda ederler, zekat verirler, All ha ve peygamberine itaat ederler.
Bunlar rıdvan-ı ilahiye nail olurlar.
Allah alim ve hakimdir.
Müslümanlık afif kadınları kazfe uğramaktan himaye eder.
Kåzifleri cezaya çarpar.
Evli ve namuslu kadınlara kazf edip dört şahid getirmeyenlerin seksen kere celdini, bunların bir daha şehadetlerinin adem-i kabulünü  emreder.
Zevc ile zevce arasında bir su-i tefehhüm vuk†u takdirinde Kuran-ı Kerim hakem tayiniyle itilaf teminini teşvik eder.
Müslümanlık ebeveyne en yüksek hürmeti emreder.
Fakat valideliğe daha azim bir dikkat celb olunmuştur.
"İnsanın ebeveynine hürmet göstermesini emrettik.
Validesi onu acılarla taşıdı.
Acılarla doğurdu.
Aleyhis-salatü ves-selam Efendimizin kadınlar hakkındaki ehadis-i şerifesine bir nazar atfedelim.
Risalet-  penan Efendimiz buyuruyor ki:En iyiniz, ailenize karşı en hayır-hahınızdır.
Kadınlar erkeklerin yarısıdır.
Dünya ve dünyada ne varsa kıymeti haizdir.
Fakat dünyada en kıymetli şey fazilet-kar bir zevcedir.
Hülasa diyebiliriz ki kadına karşı yapılan her fenalık, Müslümanlık tarafından kamilen izale olunmuştur.
Fakat Müslümanlığın yaptığı ıslahat, fenalıkları izale ile kalmamıştır.
Çünkü Müslümanlık erkeğin faikıyet-i bedeniyye-  sine, kåbiliyet-i raculiyyesine ve imtiyazat-ı fıtrıyyesine rağmen erkekle kadının huk†k ve menafide müsavatını ilan eylemiştir.
İnsanlığın bir uzvu olmak itibarıyla kadının huk†ku erkek huk†kunun aynıdır.
8  Bu ayet-i kerime kadınlarla erkeklerin müsavatını göstermektedir:
Müslümanlık erkeklerin kadın huk†kuna riayetkar olmalarını, kadınların istihkåkını te'diye etmelerini emre-  der.
Müslümanlık bir zevcin zevcesini, hayat ve mesudiyetin bir vasıta-i tahakkuku addetmesini ister.
Nasıl bir  tarla, itina ve ihtimam neticesinde hayatı terfih edecek şeyleri intac ederse kadın da ne kadar hürmet ve muhabbet görürse, insanın ruhu o kadar mes'ud olur.
Mevlana Muhammed Ali Kuran-ı Kerimin İngilizce tercüme ve tefsirinde der ki:
Kuran-ı Kerim, insanlığın bütün şuun-ı ictimaiyyesiyle meşg†l olmuş, hayatın her safhası için kåideler vazeylemiştir.
Müslümanlık, Hıristiyanlığa ve Budiliğe muhalefetle, bekarlığı, ruhbaniyeti teşvik etmemiş, ruhbaniyet hayatını hıristiyanların ihtira' ettiğini beyan etmiştir.
Kuran-ı Kerim, erkeği de, kadını da hakim ve alim olan Allahın mütekåbil ittihad ve muhabbet için yarattığını beyan eyler.
Kur'an-ı Kerim, ayat-ı ilahiyyeden bi-  rinin, insanlara hem-nevileri olan zevceler yaratılması (Bakara Suresi ) (Nisa Suresi ) (Bakara Suresi ) (Nisa Suresi ) (Bakara Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  eyler.
Bir çocuk cennete giriyorken ağlayarak der ki:
Babasız, anasız girmeyeceğim.
Bir gün Resul-i Ekrem bir adamı kolundan yakalayarak şiddetle çekmiş ve "Çocuklar babalarını cennete  böyle çekeceklerdir.demişti.
Sonra bunu ilave etmişti:
Çocuklar cennet kapısında toplanırlar, analarını babalarını, ta onlara iltihak edip cennete girinceye kadar ça-  ğırırlar.
Haccetül-vedahutbesinde Resul-i Ekrem ezcümle dedi ki:
Zevclerinizin üzerinizde huk†ku vardır.
Zevcelerinizin de üzerinizde huk†ku vardır.
Zevcler!
Zevcelerinizi  seviniz ve onlara hürmet ediniz.
Onları birer emanet-i ilahiyye olarak aldınız.
Onlara iyi muamele ediniz!
Kölelerinize gelince onlara yediğinizden yediriniz, giydiğinizden giydiriniz.
Onları muhafaza edemez, yahud bir hata irtikab ettiklerini görürseniz onlardan ayrılı-  nız.
Onlar da sizin gibi Allahın kuludurlar.
Onlara karşı nazik olunuz.
Hazret-i Muhammed firaş-ı ihtizarında iken dedi ki:
Namazlarınıza devam ediniz ve zevcelerinize hüsn-i muamele ediniz.
Peygamberimizin eserine iktidaen bütün ekabir-i İslam, bütün evliya ve ulema ehl-i İslam'ın zevcelerine  hüsn-i muamele etmelerini tavsiye etmişlerdir.
Hazret-i Ömer demiştir ki:Imandan sonra hayırlı bir zevce kadar büyük bir nimet yoktur.
Ebu Süleyman diyor ki:Hayırlı bir zevce yalnız bu dünya için değil, ahiret için de bir nimettir.
Evliya-yı izamdan Bişril-hafi diyor ki:Kadınlarımızın üzerindeki huk†k kadar onların bizim üzerimizde  huk†ku olduğunu beyan eden ayet-i kerimenin hüsn-i ifasından endişe ettiğim kadar başka bir şeyden endişe etmiyorum.
İbni Mübarek, cihad ile meşg†l iken kendisine cihaddan daha hayırlı bir şey bulunup bulunmadığı sorulunca  şu cevabı vermişti:Bir adamın hüsn-i suretle çoluğunu çocuğunu yedirmesi, giydirmesi!
Gazali, insanın zevcesiyle iyi geçinmesi lazım geldi- ğini söyledikten sonra onun gayr-ı mak†l birtakım harekatına tahammül etmesi icab ettiğini, zevcesini tatyib  etmesi lazım geldiğini, beyan eyler.
Hiçbir vakit unutulmamalıdır ki din-i İslam, din-i fıtrattır.
Mücadele-i hayat, ıstafa-yı tabii, te'sir-i veraset gibi  kavanin-i tabiiyye erkeğin kadına birtakım sıfat ve kåbiliyat ile mütefevvık olduğunu göstermektedir.
O kadar ki  erkekler hayatın her safhasında birçok büyük şahsiyetler yetiştirdikleri halde kadınların bu hususta ihraz ettikleri muvaffakıyetler, binde bir derecesinde değildir.
Tarih-i Bir kadın beş vakit namazını kılar, Ramazan ayı orucunu tutar, iffet ve taharetini muhafaza eder, zevcine  itaatsizlik etmezse bu kadının istediği kapıdan cennete dahil olacağını haber veriniz.
Resul-i Ekrem kadınları döğmekten nefret eder:
O insanlar ki zevcelerini döğerler, hüsn-i suretle hareket etmiş olmazlar."  Ailesi tarafından huyu sevilen bir adam, müslümanların en kamillerindendir."  Müslümanların en iyisi, huyu en iyi olandır.
Sizin en iyiniz zevcelerine en iyi muamele edenlerdir.
Meşruolduğu halde mebg†z-ı ilahi olan şey talakdır."  Cenab-ı Hak kadınlara hüsn-i muamele etmenizi emreder.
Onlar sizin analarınız, kızlarınız, ve teyzelerinizdir."  Kadınların huk†ku mukaddestir.
Kadınlara verilen huk†kun hüsn-i riayetine dikkat ediniz.
Faziletkar bir zevce insanın en güzel definesidir.
Kadınların camie gitmelerine maniolmayınız.
Bir defa Hazret-i Ömer, bu dar-ı dünyada en çok aranılacak şeyin ne olduğunu Resul-i Ekreme sormuştu.
Peygamberimiz cevaben demişlerdi ki:
Zikrullah ile meşg†l olan bir lisan, müteşekkir bir kalb ve bir zevce Peygamberimizin diğer bir münasebetle bu sözleri söylediği rivayet olunmaktadır:Bir insanın zevcesine muhtac olduğu parayı ita etmesi sadaka vermesinden daha mühimdir.,Bir insan cihad için bir dinar, bir esiri kurtarmak için bir dinar, bir ihsan için bir dinar, verir ve dördüncü bir dinarı refikasına ita ederse bu son dinar ile kazanacağı sevab, diğer üç dinar ile kazanacağından fazladır.
Bir insan, refikasından ayrı bilhassa güzel bir şey yememelidir.
Zevc ve zevcenin yemeklerini birlikte tenavül etmeleri daha iyidir.
Peygamberimiz buyuruyor  ki:Zevc ve zevce birlikte taam ediyorken Cenab-ı Hak onlara feyz u bereket ihsan eder.
Melekler onlara dua ederler.
Yine Resul-i Ekrem buyuruyor ki:Zevcesinin huysuzluğuna tahammül edenleri, Hazret-i Eyyüb'ün duçar  olduğu mihen ve meşak yüzünden ihraz ettiği sevaba müşabih bir sevab kazanır.,Çoluğu çocuğunu terk eden, kaçan bir köle gibidir.
Onlara avdet edinceye kadar, hiçbir namazı, hiçbir orucu kabul olunmaz."  Peygamberimiz izdivacı tavsiye ediyorken, öldükten sonra çocukların ebeveynine okuyacağı rahmetin onları müstefid edeceğini, ebeveyninden evvel ölen çocukların yevm-i kıyamette onlara şefaat edeceklerini beyan  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   hikmet ve ulviyetine dair müsteşrıklerden ve Londra Darul-fünunu muallimlerinden T.
W.
Arnoldun yazmış olduğu gåyet mühim bir eser; acizlerinde bu ihşirahı, bu hiss-i ruhiyi tevlid etti.
Fudala-yı İslamiyye arasında kendilerine büyük bir mevki-i imtiyaz temin etmiş olan Çerkeş Şeyhi-zade M.
Halil Halid Beyefendi tarafından ünvanıyla lisanımıza tercüme edilerek kütüphane-i millimize ithaf olunan bu kıymetli eser, son zamanlara ka-  dar garb uleması tarafından İslamiyet hakkında yazılan eserlerin hiç biriyle kåbil-i kıyas olmayacak surette  munsıfane, bi-tarafane yazılmıştır.
Müellif, sair bir kısım müsteşrıkler gibi hissiyat-ı milliyyesine, muhitinin efkarına tabi' olarak tagyir-i hakåika  tasaddi etmemiş, bil-akis meali-i İslamiyyeyi itiraf etmek meziyet-i ahlakıyyesini ibraz etmiş, İslamiyet'in  safiyetine, ulviyetine karşı bir meclubiyet göstermiştir.
Yazdığı bu nafihak¢kat-i tarihiyyeye muhalif bazı fıkralar mevcud ise bunlar da heman sair hıristiyan müellifle-  rin asarından muktebes parçalara münhasır gibidir, hatta bunların bir kısmını da kendisi bil-muhakeme tashih  etmiştir.
Malumdur ki garb müelliflerinden birçokları din-i İslam'ın mahiyet-i kevniyyesini, hassa-i cazibiyetini bi-  hakkın takdir edemedikleri için İslamiyetin o harikulade intişarını kılıç kuvvetine atf etmek istemişlerdir.
Müellif ise eserinin birçok sahifelerinde bu iddianın butlanını isbat ediyor, İslamiyetin tevessüüne saik olan hak¢k¢ sebebleri pek munsıfane bir surette teşrihe çalışıyor, ez-  cümle diyor ki:
Ehl-i İslamın evail-i hakimiyyetinde hıristiyan tebeaya böylece teşmil edilen hürriyet-i i'tikådiyyeye nazaran  kılıncın ihtidada bir amil olduğu hakkında umumen cari olan faraziyatın hiç de makbul olamayacağı tezahür eyler."  Müellif; din-i mübin-i İslamın Asyada, Afrikada Avrupa'da ve sair muhitlerde ne suretle intişar etmiş ve  etmekte bulunmuş olduğunu kitabının muhtelif fasıllarında teşrih ediyor.
Bu babdaki tedk¢kåtı cidden şayan-ı  hayrettir.
Kitabının medhalinde diyor ki:Kendi dinlerinin hak olduğu hakkındaki şevklerinden dolayıdır ki  müslümanlar İslamın beşaretini her girdikleri memlekete götürmek vazifesiyle mülhem bulunurlar."  Kitabın diğer bir sahifesinde de, bu irşad vazife-i diniyyesi ulema ve fukaha tarafından ifa edildiği gibi İslam  emirleri, tacirleri, kadınları, hatta esirleri tarafından da pek halisane bir suretle icra edildiği beyan olunuyor, ve deniliyor kiAfrikå-yı vustada Belçikalılar tarafından idama mahkum edilmiş olan maznunin-i siyasiyyeden kadimin gösterdiği şekilde erkek en eski zamanlardan beri kadına hakim olmuştur.
Bu pek eski mahkumiyet kadının bedeni ve seciyesi üzerinde icra-yı tesir etmiştir.
Kadın, ictima, din, siyaset ve hatta fikir itibarıyla mahkum bırakılmış, binaenaleyh inkişaf i'tibarıyla erkeğin  gerisinde kalmıştır, binaenaleyh onu artık geçemez.
Çünkü erkeğin inkişafı pek kadimdir.
Kadının bu itibar ile erkeğe hürmet etmesi lazımdır.
İNTİŞAR-ı İSLAM TARIHİ Tarih-i İslam mütaleası kadar insanı latif tefekkürata gark eden hiçbir şey yoktur.
Tarih-i İslamın edvar-ı aliye-i İslamiyyeye aid olan her sahifesi insanı başka bir zevke, başka bir hiss-i ulviye müstağrak eder.
Hele zübde-i kainat, aleyh-i ekmelüt-tahiyyat Efendimizin o ulviyet ve nezahetini tasvirden kudsilerin bile aciz kaldıkları hayat-ı seniyyelerini insan, nazar-ı mütale'aya alınca  pişgah-ı tefekküratında ne nurani levhalar tecelli eder, ne lahuti manzaralar parlayıp durur.
Ya Rabbi!
O ne ulvi hayat, o ne muazzam mucize!.
O hayat-ı ulviyyeden daha muazzam bir mucize nasıl tasavvur olunabilir ki onun tuluuyla berabar nice kesif sehabeler afak-ı beşeriyetten açılıyor, nice muzlim cihanlar nurlar içinde kalıyor, nice kasvet-engiz muhitler  birer şükufe-zar-ı behişti halini alıyor, nice zulmet-karin vadiler birer tecellizar-ı hidayet suretine inkılab edip duruyor.
O ulvi hayatın şa'şaası ne kadar azim, ne kadar  daimi bir kuvve-i ittisaiyyeye maliktir ki tenvirine muvaffak olduğu kalbler günden güne çoğalıyor, incilasına  bais olduğu muhitler günden güne başka bir vüsat iktisab ediyor.
İşte Nebiyy-i alişan Efendimizin hayat-ı seniyyelerine, din-i İslam'ın suret-i intişarına, ahkam-ı diniyyemizin  SEBILÜRREŞAD                -  -  Müellif; akåid-i İslamiyyenin edille-i akliyye ile müeyyed olduğunu tasrih ediyor, ve bu cihetle İslamiyet hı-  ristiyan mütefekkirleri üzerinde icra-yı nüfuz eylemiş ve bunlarıO zamanlardaki meyl-i gålibi her gayr-ı mümkün olan şeye iman etmek bulunan bir dinden çevirmiştir.
diyor.
Daha sonra İslamiyetin o harikulade intişa-rının esbabını tadad sırasında şu beyanatta bulunuyor:
Şimdi müslümanların mühtedi kazanmaktaki muvaffakıyetlerinin esbabından bazılarını mütale'a edelim:
Bu esbabın başlıcalarından birisi de akåid-i İslamiyyenin sadeliğidir.La ilahe illallah Muhammedün resulüllah tefehhümü gåyet basit olan bu iki hükm-i imana muvafakat etmek mühtediden beklenilen şeyin başlıcasıdır.
Muğlak ve müretteb tabiratla ifade edilen hiçbir işaret ve ibhamın hiçbir meclis-i ruhani tarafından amme-i müminine kabul ettirilmek istenildiğine dair akåid-i müslime tarihi hiçbir misali havi değildir.
Bu sade mezheb  bir adamın imanını denemek istemez ve alel-ıtlak usret-i mahsusa-i idrakiyye dahi ihdas eylemez ve en madun bir irfanın bile havsala-i tefehhümüne sığar, ilahiyat vekåyi'-i musannaası ile mukayyed bulunmadığından herkes  tarafından -ve hatta ilahiyat ıstılahatından behremend olmayan bir kimse canibinden bile- teşrih edilebilir...
Müellif; İslamiyeti, bu sade mezhebi öğrenen ve kabul eden bir mühtedinin vezaif-i ameliyyesi yalnız şehadet getirmek, namaz kılmak, zekat vermek, Ramazanda oruç tutmak, hacca gitmekten ibaret olduğunu beyan ediyor, sonra da bu mukaddes vazifelerin ahlak¢, ictimai menafiini, hikmet-i şerisini teşrih ederek diyor ki:
Her gün evkåt-ı hamsede ibadet eylemek dahi mühtedi kazanmak ve kazanılan mühtedileri muhafaza eyle-  mek hususlarında pek müessir bulunur.
Monteskiyö şu sözleri pek haklı olarak söylemişti:İcra-yı ahkamıyla amel olunmasını ziyadece emr eden bir din, o ameli az emr eyleyen diğer edyandan ziyade kendisine merbutiyet hasıl eder.
Devamlı surette iştigål edilen şeylere  daha sıkı surette merbut kalınır.Hak¢k¢ bir müslüman kendi dinini hemen her vakit pişgahında maruz bulur.
Diyanet dahi onun yevmi ibadatında müessirane ve vak†rane ayinlerle kendisini arz eyler ki bu halden yalnız ibadet eden değil, onu temaşada bulunan kimse dahi bir tesir-i hüsün hisseyler.
Müellif; namazın ulviyetini tasvir ettikten sonra fariza-i zekat hakkında da diyor ki:
Zekat dahi müminlerin uhuvvetini daima ihtara medar olan bir vazifedir.
Bu da bir nazariye-i mezhebiy-  yedir ki cemaat-i İslamiyyede şayan-ı dikkat bir surette mevki-i tatbika konulmaktadır.
Yeni mühtediler hakkında ibzal olunan a'mal-i rahimanede bunu tezahürü nadir  değildir.
Irkı, rengi, ma-sebak-ı vaziyeti her ne olursa olbir Arap, kendisine tesliyet-i diniyye vermek (yani za-  vallı müslümanı son dem-i hayatında hıristiyan yapmak) üzere gönderilen hıristiyan misyonerini son dakika-i hayatına kadar İslama getirmeye çalışmıştır.
İşte,    ayet-i celilesiyle şanları ila buyurulmuş olan hak¢k¢ müslümanların şiarı budur.
Her müslim, kendi dininin hak¢katini, kudsiyetini pek güzel takdir ettiği için bu semavi dinin pertev-i feyzinden bütün beşeriyetin müstefid olmasını -halisen li-vechillah- arzu eder, ve bu hususta uhdesine teveccüh eden vazife-i irşadı hikmetle, mev'iza-i hasene ile,  münazarat-ı ilmiyye ile ifaya çalışır.
Bil-umum beşeriyeti hıristiyan yapmak için garblıların ne kadar fedakarlıkda bulundukları ma'lumdur.
Bu  babda ne kadar muntazam, dini müesseseler vücuda getirmişler, bu husustaki emellerinin husulü için ne kadar  itina ile çalışmakta bulunmuşlardır.
Müellif, bunları itiraf ediyor.
İslam heyet-i ictimaiyyesine gelince maatteessüf bu gibi muntazam müesseselerden, dini faaliyetlerden matlub derecede eser görülmüyor.
Lakin, bununla beraber, yine her müslümanın doğrudan doğruya kendisini  İslamiyetin tevessüve tealisi hususunda mükellef addetmesi Müslümanlığın intişarı hususunda pek mühim bir  amil olmuştur.
Müellif Arnold cenabları müslümanların bu ferdi teşebbüsatına işaret ederek diyor ki:
Diyanetin intişarı için ihtisas dairesinde teessüs etmiş bir sınıf-ı ruhbanın madumiyetinden mütevellid zarar ne derede bulunursa bulunsun mümin-i münferid üzerine terettüb eden hiss-i mesuliyet ile tazmin edilmiş olur.
Mümin-i müslim ile Allahı arasında mutavassıt bulunamayacağından onun selamet-i şahsiyye-i ruhaniyyesinin  mesuliyeti yalnız kendi nefsine aid olur, binaenaleyh öyle bir müslüman vezaif-i diniyyesinin ifasında daha sıkı ve daha dikkatli davranır, dininin ahkamını ve ifa-yı vecaibini öğrenmek için daha ziyade mukayyed bulunur ve böylece onların kendi nefsi için olan ehemmiyetle daha ziyade mütehassis olur ve mümin olmayanlar muvacehesinde mensub olduğu dinin san'at-ı irşadiyyesinin  bir müfessiri haline girmesi muhtemeldir.
Böylece kendiliğinden misyonerlik eden bir müslüman, hidayete ge-  tirebileceği bir kimseyi -kilise mensubini arasına resmen dönme kabul eden sıfat ve makåm-ı ruhani sahibi- bir vaiz huzuruna sevk eylemek mecburiyetinde değildir.
Binaenaleyh -ekseriya serd edildiği vechile- her müslüman kendi dininin misyoneridir, demekde büyük bir  mübalağa bulunmakla beraber bir hassa-i hak¢kat mündemicdir."  (Al-i İmran Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  otele avdet eden misafirlerimiz badet-taam talibat ve talebelerimizle dans ettiler.
Şehremaneti Darul-fünunun Macar misafirleri şerefine dün Tokatlıyan'da bir çay ziyafeti verdi...
Dünkü  çay, kısa bir merasim fasılası geçiren iki devrelik raksdan ibaretti.
Birinci kısımdan sonra Macar Darul-fünunluları bir sıra, Türk talibat ve talebesi de karşılarında bir sıra olmak üzere dizildiler.
Macarlarla Türklerin kardeş olduk-  ları hak¢katinden bahseden Emin Bey muhaceretlerinde tak¢b ettikleri yolları bile söylemeyi unutmadı.
Macar sefiri de bir nutuk irad ederek iki millet arasındaki kardeşlikten bahs ettikten sonra tekrar dans başladı.
Ve  Macarların milli Çardaşları mütemadiyen tekrar edildi.
Macarların bu milli raksı Daru'l-fünunlularımızda di-  ğer danslardan ziyade alaka ve incizab uyandırıyordu.
Talibat ve talebemiz bu Macar dansını birkaç gün içinde pekiyi öğrenmişlerdi.
Onlar da Macarlara iştirak ettiler.
Meduvvinin alkışlarıyla bu çılgınca dans müteaddid defalar tekrar edildi...
Şehremini Emin Bey'in de, gåliba ilk  defa olarak, dünkü çayda dans ettiği görüldü.
Meduvvin saat sekizde samimi intibalarla avdet ettiler.
İstanbul ecnebi işgåli altında iken, Darul-fünunda kızlarla erkekleri bir arada müştereken tahsile mecbur ettikleri zaman bunun neticesi iyi gelmeyeceğini söyleyenlere kaşı öyle diyorlardı:
– Siz zaten böylesiniz.
Kadınların tahsiline de mani olmak istersiniz.
Bir araya geldilerse dans etmiyorlar a, ders okuyorlar...
O zaman onların muzmerlerinden gåfil bazı safdiller buna kanmışlardı.
Halbuki ileri sürülen buTahsil meselesi bir bahane idi.
Asıl maksad kadınla erkeği bir araya getirmek, mektepten başlayarak bir fırsat zuhurunda işi son haddine kadar götürmek idi.
İşte şimdi  hak¢katin üzerine çekilen perdeler yırtıldı.
Tahsilden başlayan müştereklik Dansda karar kıldı.
Hem de ecnebilerle.
Şimdi birtakım Türk müslüman talibatı hıristiyan gençleriyle Beyoğlu'nda Tokåtlıyanlarda, otelle-  lerde birlikte dans ediyorlar.
Bazı gazeteler de kemali-i fahr u gurur ile bundan bahs ediyorlar.
Talebe ve talibatı bu yollara sevk edenler mensub oldukları hey'et-i ictima'iyyenin temayülatını, akåid ve his-  siyatını hiç mi nazar-ı itibara almıyorlar?Halk, halk...
diye dillerinden düşürmüyorlar.
Fakat kendi keyiflerinden başka zerre kadar halkın arzu ve irade-i ictima'iyyesi-  ne, halkın hürmet ettiği şeye ehemmiyet verdikleri yok.
13  sun her bir mühtedi, uhuvvet-i müminin dairesi dahiline alınır ve müsaviler arasında o da bir mevki-i müsaviye mazhar olur.
Müellif, -din-i celil-i İslamın haşa hevesat-ı nefsaniyyeye müsaid bir din olduğuna dair hıristiyan rüesa-yı  ruhaniyyesi tarafından li-garazın meydana atılmış olan batıl bir iddiayı tezyif için- fariza-i savm hakkında da şu mütaleada bulunuyor:
Ramazanda oruç münasebetiyle de yalnız şu nokta izaha muhtacdır ki İslamiyetin hevesat-ı nefsaniyyeye müsaid bulunmasıyla insanları cezb eylediği hakkındaki nazariye aleyhinde emr-i sıyam bir delil-i kavi ve benam teşkil eder.
Müellifin, fariza-i hac hakkındaki şu pek mühim beyanatını da kayd edelim:
Hac, cihanın aksam-ı muhtelifesindeki ecnas-ı mütebayineye mensub ve elsine-i müteaddide ile mütekel-  lim müminlerden bir cemaatin diyar-ı müteferrika-i baidelerinde evkåt-ı hamsede hususi ibadet sırasında kıble  olmak üzere yüzlerini çevirdikleri mahall-i mukaddesde senede bir kere müctemian icra-yı ibadet eylemelerini mucibdir; müminlerin efkarı üzerinde bir hayat-ı müştereke hissi ve rabıta-i diniyye dairesinde bir uhuvvet te'siri  hasıl etmek için hiçbir deha-yı mezhebi bundan daha iyi bir tedbir tasavvur edemezdi.
İşte o kıblegahdaki ibadet-i müşterekenin icra-yı ulvisinde garbi Afrika sevahilinden gelen bir zenci, maşrık-ı aksadan gelen bir Çinli-  ye tesadüf eder; nezaket ve tavr-ı mühezzeb sahibi bir Türk müslümanı Malaya denizinin en uzak bir adasının beyabanından gelmiş bir dindaş görür.
Aynı zamanda bütün alem-i İslamdaki müminler kendi memleketlerinde kurban bayram-ı ayinini icra ederlerken kalbleri  arz-ı mukaddesde ictimaetmiş olan ihvan-ı müttekıyye hakkında bir teveccüh ile mütehassis bulunur.
Arz-ı mukaddesi ziyaret etmek birçok müslümanlarca fi-sebilillah çalışmak için tecrübe-i muharrike hükmündedir.
Nitekim bundan evvelki sahayifin bazılarında da  kiraren zikr edildiği üzere hüccacdan birçokları filen din mübeşşirliği etmişlerdir.
gazetesi yazıyor:
Macar misafirlerimiz öğle yemeğini Adada İspilandid Palasda yediler.
Dünkü tenezzüh mihmandarlarından maada Darul-fünunun dört falültesine mensub talibat ve talebenin ekserisi iştirak etti...
Saat sekiz buçukda (Feth Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  vaktini eğlence ve içki ile geçirenler de olmuş.
Bu babda in verdiği tafsilatı okurken insan cidden meyus oluyor.
Memleketin Darul-fünunu, ümid-i istikbalimiz olan seciyeli, ahlaklı, ilimli, salabetli gençliği yetiştirecek başlıca müesseselerden biridir.
O müessese-i ilm ü  irfanın mensubini, kendini bütün millete izzet-i nefs, vakar, ve seciye timsali olarak göstermek ve tanıttırmak  da vazifesidir.
Hiç şüphesiz alel-umum gençliğimiz ve tahsisen Darul-fünunun kıymetdar mensubları, heyet-i umumiyyesi itibarıyla nice mahrumiyetler içinde seciyelerini muhafaza etmektedirler.
Fakat ekseriyetin vezaif-i  ahlakıyye ve milliyyelerini idrak ve ifa etmelerine rağmen içlerinde, ecnebi bir memlekette seyahati vesile  ittihaz ederek Türklüğün şeref ve haysiyeti ile kåbil-i telif olmayacak harekatta bulunanlar zuhur etmesi de yine na-kåbil-i tecvizdir.
Son zamanlarda memlekette istilai bir şekil alan ictimai inzibatsızlığımızı, tedk¢k¢ seyahatler icrası bahanesiyle ve irfan ordusu mensubini vasıtasıyla diyar-ı ecnebiyyede teşhire kalkışacak olursak o zaman ahlak¢ felaketlerimiz içli, dışlı ve katmerli olur.
gazetesi de şöyle yazıyor:
Darul-fünunlularımızdan bunu mu bekliyorduk?
Geçirmekte olduğumuz iktisadi buhrana rağmen bin fedakarlık ile Darul-fünunlulara para tahsis ederek Avrupa'da seyahatler tertib eden, misafirlerini hüsn-i kabul  eden hükumet ve memleket Darul-fünun gençliğinden asil ve yüksek hareketler beklemekte pek haklıdır.
Bu seyahatler eğer çirkin dedikodular tevlid edecek ve bu yüzden menba-ı irfan olan bir binanın sakfı altında iğrenç çarpışmalar olacaksa bunları tertib etmemek çok  daha hayırlı idi.
sahibi Ahmed Cevdet Bey yazıyor:
Biz bu hususta -ahlak hususunda- biraz şaşkınlığa düştük.
Ahlak¢ teşkilatımızı unuttuk.
Hiçbir millet bu halde yaşayamaz.
Birkaç kere söyledik ki demokrasi cum-  huriyetlerde fazilet-i ahlakıyye şarttır.
Cumhuriyetçi ve demokrat milletlerin en metin kudreti ahlakıdır.
Bunda bütün hukema müttehid ve müttefiktir.
Faziletsiz  cumhuriyet hayatı olamaz.
Ahlak¢ suk†t, bir cumhuriyet için en büyük tehlikedir.
Faziletle ittisafa mecburuz.
Ahlak¢ zaafların menbaları arayıp bulunmalıdır.
Bence ibtida müskirattan tahlis-i nefs etmeye bakalım.
Hem maddeten, hem manen zaafa duçar eden bu millet yıkıcı seyyieden vazgeçelim.
Eğer bunda devam eder isek  Darul-fünuna karşı milletimizin muhabbet ve teveccühünün halel-dar olmaması arzu ediliyorsa tutulan bu  yanlış, aykırı yollara nihayet vermek lazımdır.
Bu haftanın ictimai hadiselerinden bir de Darul-fünun'da iki fakülte talebesi arasında vuk†a gelen muda-  rebedir.
Gazeteler bu hadise ile hayli meşg†l oldular.
Vakanın esbabı ve suret-i vuk†u hakkında uzun uzadıya tafsilat verdiler:
Kırk elli kadar tıb talebesi Darul-fünuna gelerek kapıları tutmuşlar, o sırada orada bulunan Adliye Vekili Mahmud Esad Bey savuşmuş, tıbbıyeliler huk†k talebesindenEşirra-yı tıbdiyen bir efendiyi istemişler, tarziye vermesi için ısrar etmişler, kabul edilmeyince kapıları kırıp içeri hücum etmişler, istedikleri efendiyi döğmeye başlamışlar, hokkaları, yazı takımları fırlatmak suretiyle camları kırmışlar, nihayet polise müracaat olunarak vak'anın daha ziyade büyümesinin önü alınabil-  miş.
ve gazetelerinin verdiği izahata göre:
Bu müessif hadise kadın yüzünden vuk†a gelmiş.
Tıbbıyeli bir efendi, Darul-fünun talebe ve talibatının müşterek Romanya seyahati esnasında Türk talibelerinden  bir hanımın sarhoş olduğu, bu halde otele nakl edildiği, gerek talebe arkadaşlarıyla, gerek Romanyalı talebe ile çirkin münasebetlerde bulunduğu hakkında akşam gazetelerinden birine makåle yazmış, araya bir kıskançlık  girmiş, Huk†klu bir efendi makåle muharririne sokakta rast gelerek bir tokat atımış, mesele dalgalana dalgalana Huk†klularla Tıbbıyelileri birbirine geçirecek derece-  ye gelmiş.
Şimdi mesele hakkında tahk¢kåt devam ediyor.
Bu mesele münasebetiyle gazetesi yazdığı bir makålede diyor ki:
Türk irfanının en yüksek müessesinde böyle bir vakaya meydan verilmesi ve ara yere Huk†k gibi, Askeri Tıbbıye gibi en mümtaz şuabatın ismi karışması  hepimizi müteessir edecek bir hadisedir.
Hele bu irfan alemindeki genç hanımların her biri fazilet ve iffete birer nümune olmak icab ederken doğru olsun, yanlış ol-  sun onlardan birinin böyle dedikodulara mevzuolması temenni ederiz ki ilk ve son olsun.
Ahlak-ı Umumiyye Meselesiünvanıyla yazdığı uzun bir makåleyi şu cümlelerle bitiriyor:
Dün refikimizde okuduğumuza nazaran Romanya'ya gitmiş olan Daru'l-fünun hanım ve bey-  lerimizden mürekkeb heyet içinde maatteessüf bütün SEBILÜRREŞAD                -  -  Dünyanın hiçbir şehrinde tramvayların böyle sarhoş kåfileleri taşıdığı ve namuslu kadınların böyle sarhoş güruhunun küfürlerini dinlemesine tahammül edildi- ği görülmüş şey değildir.
Bil-akis, her taraftan, böyle herkesin huzur ve emniyetini selb etmekle kalmayarak kadınların iffet ve hicabını müteezzi edecek derecede cüreti ileri götüren pespayeler bizzat halk tarafından tutulup zabıtaya teslim edilirler.
Fakat acaba zabıta neden bu gayr-ı kånuni hareketlere maniolmuyor?
Alenen sarhoşluk memnudeğil midir?
Sokakta gezdirilen devriyeler bu takım takım sarhoş alaylarını ve  tramvayların nakl ettiği bed-mest güruhunu neden tutmuyor, cezalandırmıyor?
Şehrin günden güne bozulan  ve günden güne ihmal ve lakaydiye maruz kalan ahlak ve muaşereti namına; alakadar makåmatın, bu gibi laubaliliklere maniolması icab etmez mi?
Acaba İstanbul gün geçtikçe, şerir olanların, hiçbir kayd u nizamdan  korkmayanların şehri mi olacaktır?
Bir kåri, memleket mütefekkirlerinin müsbet fikir sahibi insanlar olmadığından bahs ederek bir gün bu halin acısını çekeceğimizi söylüyor.
Etrafımıza bakıp fikir ve his aleminin perişanlığını gördükten sonra bu kårie hak vermemek kåbil midir?
Tefekkür ve tehassüs alemi hazin bir teşettüt geçiriyor.
Fikirlerimiz en bayağı sokak metaı haline geldi.
Geçmiş tarihi bir daha yaşamamak azmini çok yanlış anladığımız ne kadar bellidir.
Dünü bir daha ya- şamamak düsturu bizim kafamızda, tarihle olan bağları çözmek haline döndü.
Laiklik namına, dinsizlik taassubunu ileri sürdüğümüz gibi, yeni devrin milleti haline  gelmek arzumuzu da bir neviköksüz ve ananesiz millet olmak lüzumu şekline koyduk.
Fikirde ve hisde meydan alan teşettüt buradan geliyor.
Hangi milletin mü-  tefekkirleri ve ileride olanları fikirlerine ve hislerine, o milletin ananesinden, asaletinden gelen asil ruhu vermezse, o mütefekkirler, o milletle alakasını kesmiş, orta  yerde kalmış demektir.
Bu günkü Türk fikir aleminin hali bundan başka bir şey değildir.
Milletin sahibsiz olduğu aşikardır, fakat mütefekkirlerin ise hem fikirsiz,  hem asaletsiz, hem de rabıtasız ve köksüz olduğu bütün hüviyetiyle meydandadır.
Millet, fikir aleminden, fikir alemi de millet ıztırabatından, millet aleminden uzaktır.
Bu uzaklık meydanda iken bütün idari tedbirler, bütün inkılab hevesleri boştur.
Fikirsiz ve hissiz yürüyen hiçbir tedbir ve inkılab yoktur.
Vaziyet bu halde iken bütün sonu yamandır.
Saniyen, bize fenalığı eriştiren ahlak-ı fasideden biri de behimi bir tarzda hevesat hırsıdır.
Buna fazla ibtila hasıl olduğu görülüyor.
Bunda gåyet kerih bir terbiyesizlik amildir.
Aile ve mektep terbiyesinin fıkdanı ilca-i zaman ile iş yapıp para kazananlar, fakr-ı vifakaya düşmüş olan müslüman kadınlarına ellerinden gelen muavenet-i insaniyyet-karaneyi bezl edeceklerine onları, zevk-i müştehiyane ile mükafatlandırıyorlar!
Bu zavallı kadınlar merhamete layıktırlar.
Onları tenk¢d etmiyoruz.
Muavenetsiz kaldıkları için sefalete düştükleri-  ni biliyoruz.
Bunları bir kat daha sefalete düşürmemeli ve kendilerine ictimai müzaheretler göstermelidir.
Maatteessüf Türk hey'et-i ictima'iyyesinde ne kadınlar, ne  erkekler bu vazife-i milliyyeyi yapmıyorlar.
Çünkü mütehassis olmuyorlar.
Düşünmeyerek yaptığımız şeylerin birtakımı da elimize geçen paraların kıymetini bilmeyerek beyhude  mesarıfa duçar olmaktır.
Bu yolda çok para elimizden çıkıyor ve bir daha avdet etmiyor.
Şehrin bilhassa Beyoğlu taraflarında, son zamanlarda, Cuma akşamları, çirkin bazı taşkınlıklar nazar-ı  dikkate çarpmaya başladı.
Cadde-i Kebirin ve diğer ikinci, üçüncü derecedeki sokakların sair günlerde tanımadığı birtakım sarhoşlar, biraz da havanın kararmasından bil-istifade tütsülü kafalarının emr ettiği bütün iğrenç hareketleri yapmakta  hiçbir mahzur ve manigörmüyorlar, biraz da polisin la-kaydisinden cesaret alarak, sokaktan gelip geçenlere mütemadi sarkıntılığa, kendilerinde hak görüyorlar.
Yine Cuma akşamları, saat sekiz ve dokuzdan itibaren, Harbiye'den İstanbul tarafına geçen tramvaylar  mütemadiyen sarhoş kåfileleri taşıyorlar.
Tesadüfen Galatasaraydan, yahud bir parça daha yukarıki istasyonlardan Karaköy'e kadar gitmek üzere, bu İstanbul'a  geçen tramvaylara insan binecek olursa, hangi memlekette ve hangi bir devirde yaşadığına cidden hayret  eder.
Tramvayın içinde ise, burada nakl ü hikayesi kåbil olmayacak derecede çirkinlikler oluyor.
Mesela:
Her türlü akıl ve mantıklarını gayb edinceye kadar meyhanenin  birinde içmiş olan dört beş kişi nara atarak, şarkı söyleyerek tramvaylara giriyorlar.
Aralarında yüksek sesle konuştukları lakırdılar ön sırada oturmakta olan kadınların yüzlerini kızartan ve kulak-  larını tıkamaya mecbur eden birtakım kaba latifelerden başka bir şey değildir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  du.
Sanki bu viranenin yıkık duvarları arasında açılan mezarlardan birtakım esrarengiz sesler işitiliyor, ince ve zaif hayaletler dolaşıyordu.
El-hasıl her yerinde taaffün etmiş bir ölüm havası teneffüs edilen bu harabe bütün ma'nasıyla korkunç, karanlık ve gittikçe derinleşen  esrarengiz bir kabristan manzarası almıştı...
Muharrir, muhacirlerin fecive perişan hallerini uzun uzadıya tasvir ediyor.
sahibi Cevdet Bey de muhacirlere tahsis ettiği bir başmakålede diyor ki:
Cemiyet-i belediyenin biraz hamiyet ve fazilet-i ahlakıyye damarlarını tahrik edeceğim.
Efendiler!
İstanbul'dan bu kadar vergi topluyorsunuz.
Bu paradan zi-  yafetlere filanlara tahsisat da veriyorsunuz.
Bir kere bize sormuyorsunuz ki bu suretle mesarıfa biz İstanbul halkı razı mıyız?
Efendiler!
Siz de Türksünüz, müslümansınız.
Sizde de elbette hissiyat var, sizde de elbette bir terbiye-i milliyye var, siz de ahlak sahibisiniz.
Doksanüç Muharebesinde İstanbulun mevkib alayıyla birlikte bütün İstanbul halkı, gelen muhacirlere, kardeşcesine, babacasına baktı-  lar.
Şurada şehrimizin içinde teshin edilmemiş odalarda muavenetsiz, yüzüstü bırakılan bu adamlara, bu Türk efradına acıyalım.
Az çok rahatınızı feda ediniz.
Bu adamları, o kadınları, o çoluk çocuğu bir kere gidip görünüz.
Bu hem-ırkımız, hem-cinsimiz, hem-dinimiz olan  ve bize sığınan bi-çareleri, açları, hastaları unutmayınız.
Ne Bayezid havuzunu isteriz, ne tramvay kavsi için  tüketilen nefesleri isteriz, ne İstanbula gelip gidenlere Şehremanetinden ziyafetler verilmesini isteriz.
Efendiler!
Hiç olmazsa Allah'ın gazabından kurtulmak için milli  bir hayır işleyelim, o muhacir kardeşlerimizin hayatlarını kurtaralım.
Kendi zevk u safasına dalarak sefalet içinde inleyen kardeşlerini ihmal eden bir heyet-i ictimaiyyenin bu insafsızlığını, bu merhametsizliğini acaba Adil-i Mutlak afvedecek midir?..
gazetesininGarbi Anadoluda Teceddüd Hareketleri" serlevhalı ve T.
Fazıl imzasıyla neşrettiği bir  makålede şu satırları okuduk:
Garbi Anadolunun halk kitleleri zihniyetiyle düşünüyorlar.
Mesela Saruhan vilayetinin merke-  zini teşkil eden ve uğradığı facialarla en çok intibah dersi aldığı zannolunan Manisa kasabasında ın dört yüz elli devamlı kårii bulunduğunu anladığım zaman bu ma’lumatı, ruhuna pek yakından temas eyledi-  ğim halkın inkılab hareketlerindeki vazıyetine vazıh bir misal gibi kayd etmiştim.
Adı değişmiş medreselerin nutuklar, bütün takdisler ve ihtiramlar milleti bahtiyar edemeyeceği gibi, lüzumlu inkılabı daha ileriye götüremez.
Evvela milletle olan bağımızı kuvvetlendireceğiz,  millet asaletini gözlerimizde parlatacağız, yani bütün hislerimiz, ıztırablarımız ve ananelerimizle bu milletin çocuğu olmasını bileceğiz.
Sonra onun inkılabının önüne geçeceğiz.
Yoksa mantar-vari yerden yetişmiş gibi  bu isabetsiz halde devam ettikçe hiçbir sözün ve irşadın faydası yoktur.
Milletin sinirlerine ve damarlarına bağlı olmayan irşadlar irşad değil, teşettüt tohumudur.
Bir tarafta danslar, balolar, ziyafetler, zevk u safalar temadi ederken öte tarafta muhacirler sefalet içinde sürünüyor, hastalık içinde, aç, çıplak ölüyorlar.
Gazetele-  rin bu hususta verdikleri tafsilat tüyleri ürpertecek derecededir.
gazetesi muharrirlerinden Es'ad Mah-  mud BeyAhırkapu misafirhanesi ismi verilen mezarlığı insaniyet namına bir kere ziyaretedavet ediyor.
Diyor ki:
Ahırkapu denilen bu misafirhanenin!
demir kapısından içeri girdiğiniz zaman, birden bire; feryad eden,  Açım!diye haykıran, can çekişen zavallı bir kitle ile karşılaşırsınız.
Çıplak ayaklarıyla soğuk taşlar üzerinde dolaşan yavrucaklar, ak sakallı ihtiyarlar, değneğine dayanarak ilerilemeye çalışan aç, çıplak ve titreyen ihtiyar  kadınlar, bu harabenin sakinleridir.
Hepsinin gözleri sönmüş, benizleri solmuş, omuzları çıkmıştır.
Hepsi bir ölüm hayaleti gibi dolaşıyor ve hepsi bir ölüm tesiri bırakıyor.
İçlerine giren bir yabancı gördükleri zaman kendi-  lerini kurtarmaya gelmiş bir memur zannederek hepsi birden üzerine atılıyor:Bizi kurtarın, biz de sizdeniz!
diye haykırıyorlar, bağırıyorlar, feryad ediyorlar.
İşte bu mütemadiyen haykıran, feryad eden, can çekişen kitle içinde açlıktan ölen çocuklarını iki gün kolları arasında taşıyarak gömecek yer bulamayan bedbaht anneler, beyaz sakallı ihtiyar babalarını mezara götürmek için iki  tahta parçası bulamayan ve hala cenazesi önünde ağlayan genç delikanlılar da var.
İnsan bu muhite girdiği zaman kendisini başka bir alemde, başka bir diyarda zannediyor.
Sanki bu harabede yaşayan insanlar sizden değildir, sanki burası bir  işkence ve bir ölüm yeridir.
Her adım başında yeni ve fecimanzaralar karşısında kalıyorum.
Kendisini paçavralara sarmış tahtaların  üzerinde sürünen ihtiyar kadınlar, çıplak çocuklar, ak sakallı babalar, inim inim inliyorlar, ağlıyorlardı.
Her köşeden bir feryad, her yerden bir hıçkırık sesi geliyorSEBILÜRREŞAD                 -  -  -174                                                                                                                               ruhunu yükseltmek istiyor, maneviyatını sağlamlaştırmak istiyor, dinimizin getirdiği tealim-i ahlakıyye ve  esasat-ı ictimaiyye dairesinde yaşamak istiyor.
Halkın bu samimi, bu meşru, bu ulvi ve en tabii arzusu hürmet ve takdir ile karşılanmalıdır.
Yoksa birkaç ferdin şahsi arzusu artık tahakküm edemez.
Kendilerini hürriyetperver ve teceddüd-perest tanıtmak isteyen bu zevat  hak¢katen dedikleri gibi iseler, halk ile mücadele yolunu tutacaklarına, halkı kolundan tutarak irşad etsinler.
Hem Maarif Vekaleti herkesin başını örtmesine ne karışıyor?.
Onun vazifesi bu mu?
Tesettür ve hicaba riayet eden ve bu suretle evamir-i diniyyeye hürmetkar olduklarını gösteren muallime hanımlar her hürmete şayandırlar.
Maarif Vekaleti tamim neşredecekse bunlar hakkında değil, barlara gidip dans eden mu'allim ve  muallimeler hakkında neşretsin.
Başını örtmek mem-nu da dans etmek mi mübah?
Milletin esasat-ı ictimaiyyesine karşı bir vekilin bu kadar saygısızlıkta bulunması  şayan-ı hayrettir!..
Yevmi gazetelerde şöyle bir ilan gördük:
İstanbulun kibar mehafilinde ve bilhassa nisvan salonlarında Türkiye Maşrık-ı Azamı tarafından verilecek büyük balodan bahsedilmektedir.
Filhak¢ka cihan-  şümul izler bırakacak surette mükemmel ve fevkalade kuvvetli nüfuzunu yaşatan İmam ve Hatib Mektepleri Anadoluda yeni prensiplerle istihza eder gibi duruyor.
Muharrir-i makåleninzihniyetinden ne kasdettiği vazıhan anlaşılmıyorsa daın zihniyeti neşriyatında mütecellidir.
Manisa kasabasındaki kåri'lerimizin adedi, muhabirinin gözü-  nü neye yıldırdığını anlamak içinın zihniyetini tecelli ettiren neşriyatını hatırlamak, yahud  ın şimdiye kadar intişar eden cildlerini gözden geçirmek icab eder.
Biz, akåid-i hakkanın, ahlak-ı fazılanın, medeniyet-i sahihanın, hak¢k¢ terakk¢nin müdafii-  yiz.
Teceddüdü, vadi-i ilhad gibi cehennemi bir vadiye sapmakta, garb medeniyetinin rezail ve mesavisini iktibas etmekte, terakk¢yi birtakım faydasız, manasız gösterişleri yapmakta görmüyoruz.
Biz milletin vicdanını, ruhunu  tenvir edecek, dimagını inkişaf ettirecek, kollarını işletecek, memleketi yükseltecek, millete her gün birkaç te-  rakk¢ adımı attıracak teceddüde taraftarız.
Teceddüdden anladığımız budur.
Dans, kumar, içki, fuhuş gibi milletleri düşürecek, batıracak bütün münkirata muhalifiz.
Hiçbir hak¢k¢ münevverin bu esaslara muhalefet etmeyeceklerine kåiliz.
Halka her gün:
İçki içmeyiniz, fenalık  etmeyiniz, çalışınız, kazanınız, memleketinizi imar ediniz, hakka sarılınız, diyoruz.
Acaba, T.
Fazıl Bey bu zihniyetin neresini beğenmiyor ki uğradığı facialarla en çok intibah dersi aldığı zan-  nolunun Manisa ahalisininı okumasını tayib ediyor?
Manisa halkının dindar, Manisa halkının hakka, ahlaka, fazilete hürmetkar olması kim bilir bu zavallı vatandaşımızı niçin igzab etti?!...
T.
Fazıl EfendiAdı değişmiş medreselerin kasvetli nüfuzunu yaşatan İmam ve Hatib Mektepleri Anadoluda yeni prensiplerle istihza eder gibi duruyordiyor.
Anla- şılan mumaileyh bunların da ilgåsını istiyor.
Bu suretle muzmerini mumaileyh ifşa etmiş oluyor.
Çünkü onun istediği, memlekette müessesat-ı diniyye kalmaması olduğu tavazzuh ediyor.
Halbuki müessesat-ı  diniyyenin kaldırılması aleyhindedir.
Müsessesat-ı diniyyenin yetiştireceği sağlam bir nesil ile halkın ma'neviyatını  tahkim, halkın ruhunu ve dimağını tenvir etmek fikrindedir.
muhabiri ise bil-akis, halkın terbiye-i diniyyesine, ihtiyacat-ı ma'neviyyesine, irşadına ehemmiyet ve-  renlerden, lüzum görenlerden değildir.
Mesele bundan ibarettir.
Mumaileyhin Manisa halkına ve a karşı hiddetinin yegane sebebi budur.
Fakat tarafından hüsn-i kabul gören bu hiddet, umumi bir ihtiyac-ı mübremi ihmale saik olamaz.
muhabiri de itiraf ediyor ki halk bu ihtiyacı duyuyor, halk ihtiyacat-ı maneviyyesini istifa etmek istiyor, halk SEBILÜRREŞAD                -  -  savisi memleketimize sürat-i dühul bulur.
Pek alafranga geçinmek isteyenlerimizin bile çok kere bidat-i makbule ile bidat-i makbuha arasındaki farkları anlayamadıkları görülmüştür.
Bu belde-i muazzama-i milliyyemizde bir tek Türk unsuruyla müteaddit anasır-ı rak¢benin tesadüm ettiği bir muhitte yani Beyoğlu cihetinde bu mille-  tin kudret-i hayatiyyesi gibi rasanet-i ahlakıyyesine karşı su-i kasdlar tertib edilegelmiş olduğu unutulmamalıdır.
Türkler için hayat-ı ictimaiyyelerinin safahatını sırf milli ve saf bulundurmak farz-ı ayndır.
Kozmopolit seylabe-i mülevvesesinde şahs-ı manevimizin tamamıyla sürüklenmesine karşı tedbir almak ve teceddüdat namına an-  anat-ı ahlakıyyeyi taarruzattan masun bulundurmak lazım gelir.
Şüphesiz halkın evzak-ı ma'sumesini ca'li ve-  sileler ile tahdide kalkışmak mak†l değildir.
Ancak milletin safiyet-i ictima'iyyesi ve ma'sumiyet-i ahlakıyyesini  sıyaneten memurin-i aidesinin ittihaz edebileceği tedabir-i mania hürriyet-i şahsiyyeye tecavüz sayılamaz.
Hürriyet-i şahsiyyenin vech-i telakk¢sinde ve garbdan gelen bedayi-i ictimaiyyenin suret-i ittihazında yalnız İstanbulun ufacık mahfel-i münevveranının reyi meri olamaz.
Milli ictimaiyyat ve ahlakıyata taalluk eden hususatta -sevahili şu karşımızda görünen- mübarek top-  rağın yani Anadolu hıtta-i azimesinin milyon milyon sekenesinin meyl ü hissiyatı iyice düşünülmelidir.
Eskiden "cahildir" diye hesaba katmamak hatasında bulun-  duğumuz o kitle-i ekber-i ümmet -su-i saniamız ve su-i idaremiz ile vatanı tehlikeye uğrattığımız zamanlarda halas için en büyük fedakarlıkları yapan o muazzez vatandaşlar- el-yevm bizim buradaki hal ve kålimize dikkat  edecek bir vazıyet-i müteyakkızada bulunuyorlar.
Geçenlerde İzmirde sabık Adliye Vekilinin muhamiler ve hakimler tarafından verilen bir ziyafette bazı hakimlerin rask ettikleri hakkında İstanbul gazetelerine bir ha-  ber aksetmişti.
Eskişehirde intişar etmekte olan gazetesi ahiren Mahkeme-i Temyiz Reis-i Evveli Ömer Lütfi Beyle bir mülakåt icra etmiş ve mahkeme-i temyizin faaliyeti, nakil meseleleri, inkılabın adliyemiz üzerindeki tesirleri konuşulduktan sonra gazeteci bir aralık sözü bu İzmir ziyafeti meselesine getirmiş, temyiz reis-i evveli de şu cevabı vermiştir:
– gazetesinde böyle bir fıkra okudum.
Fakat zannetmem ki bu haber doğru olsun.
Hadd-i zatında evsaf-ı hakimiyeti camiolan nüfus-ı zi-vakårın, yani hakim, fehim, müstak¢m, emin, mekin, metin bulunan  hükkamın heva-yı nefsanilerine tebaiyetle çalgıcılar huzurunda ellerini kaldırarak raks etmeleri havsala-i akla  sığacak umurdan değildir!
olmasına kemal-i faaliyetle çalışılmakta ve istihzaratta bulunulmaktadır.
Şehrimizin rical-i alisi iştirak edecek olan bu müstesna müsamere İstanbul kibar mehafilinin bir mecmaı olacaktır.
Parise sipariş edilen kotibonlar?
vürud etmiştir.
Pera Palas salonunu tezyin için büyük artistler meşg†l olmakta ve dans esnasında mütehavvil renkler aks ettirilmesi için tenvirat-ı elektrikıyye hususi bir surette tesis edilmektedir.
huzzar-ı kiram suare elbisesi labis olacaklardır."  Bu ilanı gazetelere vermekle mevcudiyetlerini meydana çıkarmak isteyenler, "Türkiye Maşrık-ı A'zamı" di-  yeceklerineFarmasonların Maşrık-ı Azam Locasıdeselerdi daha iyi kendilerini tanıtmış olmazlar mıydı?
Dans hakkında Halil Halid Bey tarafından da neşrolunan bir makålede deniliyor ki:
Malumdur ki Harb-i Umumiden sonra raksların eşkal-i cedidesi vechile oynaşmak, raks zevklerini gündüz-  lere de teşmil etmek, öğle üstü çay içilen mahallerden bir çoğuna musik¢ ve raks idhal eylemek, işlek mahallatta mahsusan rakshaneler açmak garb memleketlerin-  de ibtila haline gelmiştir.
Bu ibtila son zamanlarda şark memleketlerinden bir kaçına da sirayet etti.
Bugün erkekler resm-i takdime hacet hissetmeksizin göz attıkları  kadınlara doğru giderek yapma bir ittika-yı hürmetten sonra raks teklifinde bulunuyorlar.
Birçok rasks-hanelere talib-i fuhş olan bazı erkekler müdavemet ediyorlar  ve mahudAvcılıkları için meydan-ı cevelan arıyorlar.
Eski rakslarda erkekle kadın yalnız elleri, kolları  ile birbirine hafifçe dokundukları halde yeni dansların ekserinde göğüs göğüse geliniyor ve çok kere bacak -yarıdan yarıya- diğerinin bacağı arasına kadar uzatılıyor.
Kezalik Foks Trot'da La Cava'da sür'atle çalınan  bir havaya mütabeatla devirler yapılırken erkekle kadın birbirini sıkıca tutmazlarsa sahne-i raksda paldır küldür yuvarlanmaları ihtimalden baid değildir.
Şimi, foks trot, buluvez ünvan ve şekilleri altında oynana gelmiş bulunan enva'-ı raksdan maada tango, boston, pasa dövil  gibi yeni dansların cümlesinde de -eskilerin zıddına olarak- gövdelerin iftirakı değil, mümkün mertebe iktiranı  esas tutuluyor.
Hatta garb memleketlerinde bazı çapkın zihniyetli erkekler masum kızları tahrik edici evzabile ihtiraeylemişler ve bunun huzzar-ı nazıra tarafından meri olamayacak derecede bir maharet-i şeytankarane ile tatbikine mütesaddi bulunmuşlar!
Acı tecrübeler ile mertebe-i bedahete vasıl olduğu üzere muhdesat-ı garbiyyenin mehasininden ziyade meSEBILÜRREŞAD                 -  -  ediyordu!!...
Çünkü teaddüd-i zevcat cevazı şimdiye kadar mevcuddu, Adliye Vekilinin telakk¢si hakim olmazsa  demek ki gayr-ı medeni kalmakta devam edeceğiz!!
Bir de laik devlet ne demektir?
Teşkilat-ı Esasiyye Kånununda devletindini din-i İslam olduğuveMeclisin ahkam-ı şer'iyyenin tenfizini" der'uhde eylemiş oldu-  ğu muharrer bulunan bir hükumet azası laik devletten nasıl bahs edebilir?
Acaba vekiller kånunlara herkesten ziyade hürmet göstermekle mükellef değil midir?
Hindistan- Son posta ile gelen gazetelerin verdiği malumata göre Hind müslümanları mitingler akdederek Cidde Emiri Şerif Alinin Mekke-i Mükerremeye mevadd-ı gıdaiyye irsalinin men'i hakkında verdiği kararı  şiddetle protesto etmişlerdir.
Hakim İcmal Han Hind müslümanları namına Ciddeye bir telgrafname keşide ederek protestoyu Şerif Aliye teblig etmiştir.
Hindistan Milli Kongresinin Mahatma Gandinin riyaseti altında akd-i ictima' ettiğini kåri'lerimize haber  vermiş ve muma ileyh tarafından irad olunan nutk-ı iftitahiyi hülasa etmiştik.
Bu hafta Hindistan'dan ge-  len gazeteler Milli Kongrenin Kalkütada imza olunan misakı kabul ettiğini haber vermektedir.
Bu misakın mevadd-ı esasiyyesi Sevarac yani Muhtariyet Fırkasının Milli Kongre azasından addolunması, teşrii heyetlerde Milli Kongreyi temsil etmesi, Sevarac Fırkasının Milli Kongre tarafından İngiliz mensucatına karşı ilan olunan boykotajı kabul eylemesidir.
Milli Kongre azasından her biri her ay -kendi tarafından, yahud kendi namına diğer biri tarafından- yarda milli kumaş vücuda getirmek mecburiyetindedir.
Bu suretle Hindistanlıların mensucat ihtiyacı tatmin olunmaktadır.
Sevarac fırkasının azası da Milli Kongre azasından oldukları için badema bunlar- Fil-hak¢ka her bir nefsin kendisine mahsus temayülat-ı tabiiyyesi vardır.
Ancak halkın ırzlarıyla, mal ve canları üzerinde hakk-ı hükme sahib olan hakimlerin gece tabe-hengam-ı seher iş ü nuş ile raks etmeleri; ertesi günü  de sandali-i hakimiyete calis olarak ısdar-ı hüküm eylemeleri, heybet ve kudsiyet-i hakimiyet ile nasıl olur da  telif kabul eder?
Binaenaleyh cezmen hükm ediyorum ki bu haber meslektaşlarım hakkında iftira-yı mahzdır.
Amerikanın her tarafına yapılmış olan telsiz telefonlar muhtelif mezahibe aid vaizler, papaslar ve hahamlar  tarafından kullanılmaya başlanmıştır.
Amerikada şimdi her Pazar büyük vaizlerin vaaz ve nasihati binlerce evde dinlenmektedir.
Hahamlar her akşam sadayı nakl eden aletin önünde Musevilere dualar okumaktadır.
Bir Katolik kilisesi vekåyi-i cariyye hakkında Katolikliğin nokta-i nazarını kendi taraftarlarına izah etmek için Nev York'ta beş yüz vatlık bir posta te'sisi hak-  kındaki mukåvelenameyi imza etmiştir.
Beş yüz bin dolara mal olacak olan bu te'sisat Cemahir-i Müttehide'de  en büyük teşkilata malik olan Sen Pol Firerleri tarafından idare olunacaktır.
Şikago ve San Fransisko'da dahi  böyle birer merkez tesisi düşünülmektedir.
Adliye Vekili Mahmud Esad Bey gazetesine vuk†bulan beyanatında heyet-i vekile tarafından kabul ve Meclise tevdiolunan kånunlar hakkında beyanatta bulunarak bu kånunlarla mazide tedvin olunan kavanin arasındaki farklar hakkında şu sözleri söylemiştir:
Bunlardan en mühimmi yeni kånunlarınLaik Devlet" prensiplerine göre yapılmış olmasıdır.
Yalnız huk†k-ı  aile kararnamesinde teaddüd-i zevcat bazı kuyud ve şurut ile kabul edilmiştir ki buna muvafakat etmeyece- ğim; teaddüd-i zevcatın behemehal ilgåsı lazımdır fikrindeyim.
Buna sebeb pek çoktur; şu kadarını söyleyebili-  rim ki teaddüd-i zevcatı aile hayatının medeni bir surette inkişafına manitelakk¢ ediyorum.
Adliye Vekilinin bu beyanatından anlaşılıyor ki vekil bey kendi telakkıyatını bütün millete tahmil etmek fikrindedir.
Teaddüd-i zevcat cevazının bazı kuyud ve şart ile  ibkåsını vekil beyefendi aile hayatının medeni bir şekilde inkişafına manitelakk¢ ediyor.
Demek ki bizim şimdiye kadar hayat-ı ailemiz gayr-ı medeni bir şekilde inkişaf SEBILÜRREŞAD                -  -  tevazzuh ediyor.
Şerif Hüseyin bu maksadı tahakkuk ettirmek için Hicaz, Mavera-yı Şeria, Irak, İbnür-reşid ve Asir kabailinden istifade etmek istemiş ve bunlardan toplayacağı kuvvetlerle Necid ile Yemeni istila ederek bunları da hükmüne münkåd eylemek istemiştir.
Şerif Hüseyin bu harekat-ı askeriyyeye geçen senenin sonbaharında başlamak niyetinde idi.
Fakat Necid  Sultanı Şerif Hüseyinin niyetinden vaktinde haberdar olarak kuvvetlerini toplamaya, hükumetini tanzime başlamış ve Şerif Hüseyinin kuvvetleri harekete başlamadan aylarca mukaddem yani geçen senenin Ağus-  tos ayında harekat-ı askeriyyeye başlamıştır.
Necid ordusu üç büyük guruba taksim olunmuş, birinci gurubu  Irak hududuna hücum ederek oradaki kabaili tarumar etmiştir.
Bu hareketten maksad Şerif Hüseyin tarafından istimdad vuk†u takdirinde bu kabailin kımıldamaya  imkan bulamamasıdır.
Necid ordusunun ikinci gurubu Mavera-yı Şeriaya taarruz etmiş ve Mavera-yı Şeria ile Mekke arasındaki muvasalatı kateylemiştir.
Gurub Mavera-yı Şeria hükumetinin payitahtı olan Ummana kadar takarrub etmiş ise de İngiliz tayyare ve toplarının yetişmesi üzerine bu şehri zabt edememiştir.
Vehhabi ordusunun üçüncü gurubu Hicaza taarruz ederek bir günde Taifi işgål etmiş ve Haşimilerin ordusunu tarumar etmiştir.
Taif'in işgåli üzerine Şerif Hüseyin'in bü-  tün emelleri yıkılmış, kendisi Hicazdan çıkıp gitmeye mecbur kalmış, oğlu Ali de Ciddeye İngiliz toplarının himayesine çekilmiştir.
Vehhabiler bütün bu harekatı mevsim-i sayfin en hararetli günlerinde, harikulade bir sür'atle yapmakla mu-  hayyerül-uk†l bir muvaffakıyet-i askeriyye kazanmış ve tarih-i harbde emsali nadir bir hareket yapmış oluyorlar.
Mekke-i Mükerremenin işgålini müteakıb Vehhabiler Yenbuul-bahri Asirin iskelesi olan Kunfudayı ve Ciddeden maada Hicaz'ın sair şehirlerini işgål etmişlerdir.
Vehhabileri Ciddeye hücumdan meneden yegane amil, İngilizlerin toplarıyla tekrar karşılaşmak endişesidir.
Haftalık birtakım risalelerin neşrettikleri açık saçık resimleri müteakıb bu hafta matbuat-ı yevmiyyemizden bazılarının bir sinemanın reklamını yapmak için yarı çıplak vücudlu Amerikalı kızların resimlerini sahifelerine derc ettiklerini hayretle gördük.
Bu gazeteler miyanında yevm-i teessüsünden beri hiç resim koymadığı halde bu resmi derc eden biri de vardır.
Bu gibi açık saçık resimlerle mücadelenin beynelmilel bir mahiyet ihraz ettiği  dan her biri de her ay yarda milli kumaş takdim edecektir.
Bu misakın tasdikıyle Hindistan hareket-i milliyyesi yeniden ittihad etmiş ve yine Gandi'nin idaresine  geçmiş bulunuyor.
Gandi İngiliz emtiasından kurtulduktan sonra İsyan-ı Medeni'ye başlanılmasını teklif etmek-  te ve bu suretle İngilterenin Hind metalibini kabul edeceğini ümid eylemektedir.
El-haletü hazihi bütün Hind rüesası İngiliz emtiasına, bilhassa mensucatına karşı boykotaj tatbikini ve  senesinin nihayetine kadar bu programı tatbik ettikten sonra yeniden vaziyetin tezekkürünü kararlaştırmıştır.
Mısır- Mısırdan bu hafta gelen gazeteler hak¢k¢ bir sahife-i cidal manzarasını göstermektedir.
Müteaddid fırkalar yekdiğeriyle kemal-i şiddetle mücadele ediyorlar ve intihabatta kazanmak için her biri rak¢bi olan fırkaya hücum ediyor.
Maamafih bu cidal yalnız fırka rüesasına münhasır değildir.
Halkın da bu cidal ile alakadar olduğu görülüyor.
Hıtta-i Mısriyyenin her tarafından gazetelere her fırkanın leh ve aleyhinde telgraflar yağmaktadır.
Kimi Zağlul Paşaya taraftar, kimi muhalif, kimi bi-taraf olduğunu ilan ediyor ve bu telgraflar gazetelerde mühim bir yer işgål eyliyor.
Fırkaların teaddüdüne  rağmen Zağlul Paşanın aleyhinde olan fırkaların muma ileyhe karşı bir cephe teşkil ettikleri de anlaşılıyor.
Buna rağmen Zağlul Paşaya hararetli müzaheret vad eden telgrafnameler az değil, bil-akis pek çoktur.
Fırkasından birçok zevatın ayrılmasına rağmen Zağlul Paşa ekseriyeti kazanmaya çalışmakta ve nutuklar irad eylemektedir.
Geçen hafta zarfında Zağlul Paşanın fırkası tarafından namzedlikleri ilan olunduğu ve namzed tayini müddeti geçmiş bulunduğu halde muma ileyhin fırkasına mensub birkaç zat Vefdül-Mısriden istifa ederek muhasım fırkalara iltihak etmişlerdi.
Mısır intihabatı ancak gelecek ayın nihayetine doğru hitam bulacak ve Martın mebadisinde Meclis ictimaedecektir.
El-haletü hazihi bütün Mısır, intihabatın neticesini  azim bir merak ve heyecan ile beklemektedir.
Vehhabilerin Harekatı- Vehhabi kuvvetlerinin elhaletü hazihi, Cidde'den başka bütün Hicaz'ı istila et-  miş oldukları anlaşılmaktadır.
Vehhabilerin yaptıkları bu harekat-ı harbiyye hakkında refikimizin muharrir-i askerisi gåyet mühim tafsilat vermiş ve bu harekatın tarih-i askeride emsaline tesadüf olanamayan harekattan olduğunu isbat etmiştir.ın muharrir-i askerisi bu harekat-ı askeriyenin fenni kıymetini  izah ettiği gibi esbab-ı vuk†unu da bi-hakkın tenvir etmiştir.
Bu harekat-ı askeriyenin sebebi, Şerif Hüseyin'in  bir Arap ittihadı tesis etmek namı altında bütün Arap memleketlerinde ferman-ferma olmak arzusu olduğu SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  olsa gerektir.
ahlaken çıplaklaşan insanlar medeni değil, ibtidai sayılır.
Matbuat, yarı çıplak kabail-i ibtidaiyyeyi utandıracak mesavi-i medeniyyeye halkı terg¢b etmekle değil, insanları ruhen medeniyet-i fazılaya yükselte-  cek neşriyat ile mükelleftir.
Bir kısım matbuatımızın hak¢katten tegåfül göstermemesi ne kadar şayan-ı temennidir.
şu sırada matbuat-ı yevmiyyemizden bazılarının bu resimleri koymakta be's görmemelerine ne atfedeceğimi-  zi bilemiyoruz.
Acaba bu gazeteler yarı çıplak vücudlu Amerikalı kızları teşhir edecek olan sinemaya gitmek için halkı teşvik etmek mi istiyorlar?...
Yoksa birkaç kuruş için mi bu resmi koyuyorlar?...
Memlekette ahlakı  takviye etmek, ahlakın muhafazasına, takviyesine çalışmak, ahlakın inhitatına, tereddisine mani' olmak için  fedakarane bezl-i mesai etmek icab ettiği bu buhran-ı ahlak¢ zamanında bazı gazetelerimizin bu la-kaydane hareketi her halde nazar-ı müsamaha ile görülecek bir hareket değildir.
Bedeni çıplaklığın, ahlak¢ çıplaklığa mukaddime olduğu artık umum tarafından anlaşılmış   , Ey cemiyet-i ins ü cin!
Siz gizli ve aşikar bütün mevcudiyetinizle mülk-i hak olan şu semavat ve arzın aktarından dışarı çıkmaya kudretyab olabilirseniz, çıkınız, fakat çıkamazsınız." Bunun maverası diyar-ı adem-  dir, hatta o diyar-ı adem de Hak Tealanın kabza-i hükmündedir.
Siz o diyar-ı ademden bu alem-i vücuda kendi  kendinize gelemediğiniz gibi, kendi kendinize de oraya gidemezsiniz.
Gördüğünüz gözler, işittiğimiz kulaklar, duyduğunuz havas, düşündüğünüz zekalar, kullandığınız eller ayaklar, geçeceğiniz bütün yollar, gireceğiniz, çıkacağınız bütün mahaller, hasılı bütün echize-i ruhaniyye  ve cismaniyyeniz, bütün vesait ve şeraitiniz hepsi, hepsi Hak Tealanın mülküdür.
Siz onun hiç birini gasb edemez, kendinize mülk edinemezsiniz.
O hayy u kayyum  bunların idaresinden evvel ve ahirinden, hal ve atisinden bir an gaflet etmez.
O, sizin gibi uyuklamaz, mülkünü çaldırmaz, emanete hıyanet edenin cezasını vermekten aciz kalmaz.
Bil-farz onun küre-i kamerinde insanlar olmadığı gibi, küre-i arzında da olmayabilir, bundan dola-  yı bargah-ı azametinden ne eksilir?
Güneşinden ziya ve hararet fışkırtıyor, kamerinden mehtablar aks ettiriyor, hak-i tireden mehlikålar yaratıyor, nesiminden sinelerinize inşirah veren nefesler dö-  tığınız ve nihayet gömüleceğiniz topraklara nurlar yağdırıyor, zerratında nice nice ihtizazlarla te'sirler uyan-  dırıyor, dağların başında bitirdiği nebatattan, denizlerin dibinde gezdirdiği hayvanattan midelerinize gidecek rızıklar  ihzar eyliyor; sinenizde kimya-haneler, dimagınızda hikmet-haneler, açıyor, damarlarınızda nehirler akıtıyor, sinirlerinizde akıllarınızı şaşırtan nice nice yol şebekeleri dokuyor, adalelerinizde sermayeler gizliyor, daha ve daha birçok harikalarla vücudunuzu techiz edi- Herkes bilir ki her memuriyette bir emniyet ve emanet meselesi vardır.
Bir memur kimin namına icra-yı memuriyet ediyorsa onun emanetini haiz ve o nisbette bir mevkie maliktir.
Küçük bir katibden tutunuz da en büyük makåmlara varıncaya kadar her  memurun ehemmiyet-i mevkııyyesi, kendisine emanet edilen umurun derece-i ehemmiyet ve şümulü ve onu idarede gösterdiği liyakat ve emaneti hüsn-i istimalin mertebesiyle ve bir de sahib-i emrin kudret ve azametiyle mütenasibdir.
Bir çiftlik ağasının, bir ticarethane  sahibinin, veya bir milletin, bir hükumetin, bir devletin her hangi bir memuriyeti kendine şeref bilen ve bunlar için her mücadeleye katlanan insanlar, ne garibdir ki bütün bunların fevkinde olan devlet-i hilkatte kendilerini Hak Te'ala'nın emanatını hamil vazifedar bir me'mur  tanımaktan istinkaf ederek kainatta kendilerini bil-asale sahib-i tasarruf görmek istiyorlar ve rahmet-i Hak ile çıkmış oldukları o mevki-i bülendden istifa ederek heva ve heves kuşlarının yırtıcı pençelerine düşürmek için nefislerini zemin-i hayata kaldırıp atıyorlar.
Hem de bu istifayı yaparken hamil oldukları emanatı sahibine teslim ve iade etmeyerek onları bir sarık veya gåsıb vaziyetinde beraberlerinde götürmek ve guya mülk-i Hak olan şu arz ve semanın haricinde yarattıkları bir malikane varmış da orada kullanacaklarmış gibi kendilerine mal etmek vehm-i batılını da fikirlerinde besliyorlar.
Başmuharrir Sahib ve Müdir 55/33 SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    yaşatır, öldürür, her şey yapar mabud derler, inanır veya hoşlanırsınız...
Ey beşer, acaba sen nesin?
Sulb-i pederde ne idin, biliyor musun?
Ma'tuh, bunamış, yadigar-ı  mazi, gayr-ı asri diye tahk¢r ettiğin babanı vaktiyle de uruk ve asabı içinde yaramazlıkla izac ederdin?
O zaman seni tahrik eden kim idi?
Ve sen onu neye tahrik  ediyordun?
O gün o isterse seni her hangi bir mezbeleye atabilirdi ya!
Atmamış, seni bir emanet gibi saklamış,  bol bol merzuk olup besleneceğin bir gülşen-saray-ı ismete tevdi' etmiş ve nice müddet hıfz u himayene sarf-ı  ömr eylemiş ise sen ne için ıztırabatından babanı mesul tutarak tahk¢r ediyorsun da teneumatından onun ve Halikın namına bir hisse-i şükran ayırmıyorsun?
Sonra sen ne için emanatını, herkesin çiğnediği çöplüklere  döküyorsun?
Ey gåfil insan!
Sen muhitinin arzu ve emellerine tevafukunu gördüğün zaman     diye her şeyi aklınla, dirayetinle, ilminle, fenninle, gücünle, kuvvetinle yaratarak yaptığına, bütün muvaffakıyetleri yarattığına, her şeyi sana müsehhar, her şey senin mülkün olduğuna yani kendinin hep olduğuna kåil olmaya,  göğe çıkarken tayyareden müstagni bulunduğuna hükm etmeye başlar, yahud semayı zemine indirmek sevdasına düşersin de kendini kaldırır atıverirsin, vazifeyi, emaneti unutur, Hakkın sana tefviz ettiği o memuriyet-i celileden derhal istifayı, basar, o emaneti temellük etmeye kalkarsın, kendini malik ve hakim tanımak ve tanıttırmak  istersin!
16  Diğer taraftan muhit arzularına tevafuk etmez, hadisat-ı hariciyyesini mağlub etmeye başlarsa o zaman da kendinde hasret ve hüsrandan, aciz ve yesden başka bir şey görmez, hiçbir irade ve ihtiyara sahib olmadığını, her şeyin yed-i cebre esir olduğunu ve mevcudiyetinin, otomatik ve fakat zenbereği kırık bir makineden ibaret bulunduğunu iddia eder ve kaderi bir ilm-i mütekaddim değil, bir cebr-i mütehakkim manasıyla tefsir edersin.
Fakat bunu söylerken ağzının bir gramofon kovanından başka bir şey olduğunu da sezmez değilsin.
Sofra-  na iştihalarına uygun yemekler gelmediği zaman eline geçirebildiğin kuru ekmeği yemekle, yemeyip mevte davetname göndermek arasında hür ve muhtar bulunduğun ve hiçbir taraftan kuru lokmalar senin ağzına cebren ve kahran tıkılmadığı halde sen elini, dilini  uzatır, onları yersin, hem yersin hem de hiçbir şey yapamadığına hükm edersin, düşünmezsin ki elin, ağzın  yine senin ihtiyarın ile oynamış, bu oynayış bir sıtma yor, heyet-i mecmuasını bir aheng ve hiddetle muntazam bir makine halinde te'sis eyliyor, kuvve-i muharri-  kesini içinize yerleştiriyor, iktiza eden planlarını ruh ve şuurunuza resmediyor, zihin denilen bir hazineye, akıl namında bir miyar, fikir dedikleri bir alet, irade dediğiniz bir miftah da bahş eyliyor, ve her birini yerli yerin-  de, gåye-i hilkatlerine göre istimal edebilmenizi teshil için size birtakım tatlı, acı ihtarlar, işaretler, meyiller, şehvetler de veriyor, daha büyük bir inayet-i rahmet olmak üzere sadık ve musaddak emin rehberlerle açıktan  talimat da gönderiyor, nihayet makineyi işletip, tecrübelerini size gösterip, hikmet-i hilkate göre kullanmak ve  istifadeler etmek için, yed-i emanetinize teslim ediyor.
Bütün bunları yapıyorsa, size ve iradenize muavenetinize ihtiyacından değil, size mahlukåtı içinde bir mevki'-i  mümtaz, bir salahiyet-i mahsusa vererek bekam etmek için yapıyor.
Sizin elinizi, ayağınızı ve kullanabildiğiniz sair bazı azanızı salahiyetinize tevdietmeyip de kalblerinizin darabanı, ciğerlerinizin harekatı, kanlarınızın  deveranı gibi kendisi cebren tahrik ve istimal etse idi, gittiğiniz yollarda sizi harekat-ı kasriye içinde çolak el, kuru ayak ile yuvarlasa idi her hareketiniz bir raşe, her kımıldayışınız bir lerze, bir seyrime halinde olsa idi siz kendinize ve emanatınıza malik olmak daiyesinde bulunabilir miydiniz?
O, sizi, cemadat gibi kasri, hayvanat  gibi sade sevk-ı fıtri ile kullansa da üzerinizde taşıdığınız nimetlerden kiracı beygiri gibi ağzınıza bir lokma vermese idi, onu alıp yiyebilecek miydiniz?
Siz doğmadan evvelki, doğduğunuz zamanki edvar ve etvar-ı vücudiyenizi hiç düşünüyor musunuz?
Üzerinde yatıp kalktığınız, yiyip içtiğiniz, gezip dolaştığınız,  gülüp oynadığınız, dertlerinize deva, korkularınıza melce', sıcaktan, soğuktan, açlıktan, susuzluktan, vuhuş ve  haşeratın hücum ve tasallutundan kendinizi koruyacak vesait bulduğunuz şu küre-i arz yapılırken, taşları toprakları hilkat fırınlarının ateşlerinde pişirilirken, suyu,  havası henüz kimyahane-i kudrette inbiklerden çekilirken siz nerede idiniz, ne içinde idiniz, hiç tasavvur  ediyor musunuz?
Bu gün bizim dediğiniz karaların denizlerden süzülüp ayrıldığı; dağların, derelerin, ovaların,  tepelerin ameliyat-ı ferşiyyesi yapıldığı zaman acaba nerede idiniz?
Denizlerin acı suları, yed-i kudret-i Hak ile tasfiye edilerek tabakåt-ı heva üzerinde bulutlar yapılırken, o bulutlardan yağan yağmurlar yanmış kurumuş toprakların zerratına işleyerek onları kundaktaki çocuk gibi  yıkarken, o yıkanmış topraklar semadan yağan enva-ı hararet ve envar ile uyanıp ihtizaza gelerek hayatın hüceyratını yetiştirirken siz nerede idiniz ve nasıldınız?
Bu gün siz kendinize, maymun tohumu derler, inanırsınız; hakim, hükümdar derler, inanırsınız; tanrı, yaratır,  (Kasas ) (Alak ) SEBILÜRREŞAD                -  -  si olarak görmüşsünüzdür.
Müktesebatınızda ne felaket, ne mesaib görüyorsanız bunları da hep gayz ve nefretin, adavet ve husumetin semeresi olarak görüyorsunuz.
Bunlar ise, huk†ku tanımayarak, zulüm ve gadre meyl etmenin neticesidir.
Bu ise huk†ku kendi mevzuatınız tanımanın, Hak Tealaya rekåbet edebilecek şeriklere tabiolmanın, hasılı düstur-ı tevhid ile yalnız Hak Teala'ya hasr-ı iman etmemenin neticesidir.
Hülasa bütün  ıztırabat-ı beşeriyyenin en mühim sebebi hakka kar- şı şirk ve müşrikliktir.
Bütün ulum ve fünuna rağmen afak-ı beşeriyyeti kaplamış olan zulmet-i fesad hep o şirkin, o imansızlığın, o vahdetsizliğin, o muhabbetsizliğin  neticesidir.
Beşeriyet ne kadar uğraşırsa uğraşsın, sevip sevilmedikçe, ıztırab ve felaketten kurtulamaz; hakkı tanımadıkça, hakkı sevmedikçe, Hak Te'ala'yı hakim-i ye-  gane bilip ona ubudiyet etmedikçe beşeriyetin bir birleriyle sevişmeleri ihtimali yoktur.
Haktan ve tarik-ı hak-  tan ma-ada ne tasavvur edilse müteşettit ve müteferriktir.
Görmez misiniz, ibadethaneye gidenler sevişir,  meyhaneye gidenler döğüşür.
18  Hak Tealadan başka neye gönül verseniz, neye perestiş etseniz, hepsinin zıddı, münazii, mukåbili vardır ve onların hepsi de hakkın yed-i hakimiyetinde müsehhardır.
Çünkü -mukåbele-i sabıkada izah edildiği vechile- şerik ve naziri, misli, zıddı, münazii, mukåbili mevcud olmayan, hakim-i yegane ancak Hak Tealadır ve ancak onun mukåbili batıldır, madum-ı mahz, mümteniul-vücuddur.
Hak Tealadan başka her neye tabiolur, her neyi mabud ve mahbub-ı aksa, hakim-i hak¢k¢ tanırsanız biliniz ki onlar da sizinle beraber yanmaya mah-kumdur.
Ey beşeriyet!
Senin perestiş edeceğin, perestişinden hayır ve saadet bekleyebileceğin hakim, lezaizin değildir.
Öyle olsa idi sen hiçbir gün elemin pençe-i kahrın-  da inlemezdin.
Senin hakimin elemin de değildir.
Öyle olsa idi bir an lezzet içinde yaşayamaz, bir gün sima-yı hazinin gülemezdi.
Düşün lezzetin hak değil ise ne hükmü vardır?
Elemin hak değil ise ne hükmü vardır?
De-  mek ki sen lezzet ve elemin değil, hakkın mahkumusun.
Seni cidden mesud edecek olan lezzet, hakkın tecellisi olan lezzettir.
Seni cidden muztarib edecek olan elem de hakkın tecellisi olan elemdir.
Elem ve lezzet sende hakkın birer nişane-i kudretidirler, artık sen kalbini lezzet ve elem sevdasına değil, ancak Hak Te'ala'ya ver.
raşesi kabilinden olmamıştır.
Fakat sen böyle en muztar zamanlarında bile ıztırarların yanında ihtiyarlara sahib olduğun halde sana böyle aczini ihsas ettiren hadisat-ı hariciyye karşısında -evvelkinin tamamen zıddına olarak- bir mecbur-i mutlak, bir esir-i me'yus, hasılı bütün  bir hiç olduğunu iddia edersin.
Yahu!
Öyle işin yolunda, muvaffakıyet ve muzafferiyet yanında olduğu zaman hep, böyle aksi zuhur ettiği  zaman cebr-i kader elinde baziçe bir hiç diye iddia ettiğin o sen, bunlardan hangisisin?
Hep misin?
Hiç misin?
Ey Beni Adem!
Ey ifrat ve tefrit içinde puyan olan beşeriyet!
Siz ne hepsiniz, ne hiçsiniz, her halde ikisi arası bir şeysiniz.
Evet, siz hakk-ı icaddan ve hakimiyet-i hak¢kıyyeden, gålibiyet ve malikiyet-i mutlakadan şüphesiz uzaksınız, fakat inkar olunamaz bir hürriyet ve  ihtiyarınız, sizi hakimiyet-i salahiyete mazhar kılan bir hakk-ı intihab ve talebiniz var.
Siz hakim-i yegane ve malik-i mutlak olan Hak Tealanın nezd-i kibriyasında hicab ve huzura bürünmüş, müşterek ve münferid vazifelerle tavzif edilmiş birer me'mursunuz 17 (    .
Onun vazettiği kavanin ve nizamat ile, onun nasb ve tayin ettiği mevkileriniz, onun halk ve emanat olarak tevdieylediği vezaif ve vesaitiniz nisbetinde bi'n-niyabe icra-yı ahkam edersiniz.
Amiriyet O'nun,  hakimiyet Onun, malikiyet Onun, tevfik Onun, bütün zafer ve gålibiyet Onun, sizin huk†kunuz da Onundur.
Eğer Onun değilse hepsi yalan, hepsi batıldır.
Acaba sizin o kadar benimseyerek bütün tehalük ile atıldığınız metalib, giriştiğiniz münazaat, sarf ettiğiniz mesai, duyduğunuz iftiharlar...
Hep yalan, hep batıl mıdır?
Değil-  se, niçin gönlünüzde batıla yer veriyorsunuz da şirklere sapıyorsunuz?
Ne için hepiniz hakim-i yegane olan Hak Tealanın hakimiyetine ittibaetmiyor, onu mabud tanımıyorsunuz da binlerce muhayyel ma'budların arkasında  koşuyor, bütün nevinizle ıztırablar içinde boğuluyorsunuz?
Her neye koşuyorsanız sizi sürükleyen bir emel, bir  iman, bir ihtiyar değil midir?
Niçin o emeli Haktan bir başkasında arıyorsunuz?
Niçin o imanı Cenab-ı Hakka hasr etmiyorsunuz?
Niçin o ihtiyarı bu imana ve bu imanın muktezası olan amale sarf etmiyorsunuz?
Hakimiyet hakkı tanıdığınız, emanet ve emniyeti su-i istimal etmeyerek çalıştığınız zaman, biliyor musunuz, bir birinizi ne kadar sevecek, ne kadar rabıtalı sevimli kardeşler olacaksınız?
Bilir misiniz, sizin o kardeşliğinizden rahmet-i ilahiyye neler yaratacaktır?
Siz mükte-  sib olarak ne nimet görmüşseniz hep o iman-ı hakkın bahşettiği kardeşliğin, o rahimiyet-i ilahiyyenin semere- (Enam Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  vaş, yavaş alışır ve ondan zevk almaya başlar.
İnsan bu hakimiyeti ihraz edince hiç şüphesiz başkalarını geçer ve o vadilerde sahib-i salahiyet telakk¢ olunur.
Kuran-ı Kerimin gösterdiği bu yoldan başka bir yol tak¢biyle hayatın her hangi vadisinde ihraz-ı hakimiyete imkan var mıdır?
Eazım-ı ricalden her hangisinin hayatını tedk¢k ediniz.
Hepsinin aynı vadide kat'ettikleri muhtelif merahilin  aynı olduğunu görürsünüz.
Taliin ne elim bir istihzasıdır ki Kuran-ı Kerim size bu yolu tak¢b etmenizi emr ettiği halde siz bu yolu terk ediyorsunuz.
Her müslümanın hedefiŞahikaya Yükselmekolmalıdır.
Başkalarını geçmek meyli, insanın temayülat-ı  gariziyyesindendir.
Bu temayül hudud-ı meşrua dahilinde zabt edildiği takdirde büyük bir menba-ı hayır olur.
Filhak¢ka Müslümanlığın, "Tevhid-i Bari" ak¢desine o ka-  dar ehemmiyet vermesinin başlıca sebeplerinden bir insanın bu temayülünü takviye etmektir.
Tevhid-i Bari, insanların müsavatını tazammun eder.
Bunun netice-i mantıkıyyesi, bir insanın yaptığını, diğer bir insanın yapmaya muktedir olduğudur.
Hak¢k¢ bir muvahhid olmak  için, başkalarının yaptığını yapmaya muktedir olduğuna metin bir kanaat sahibi olmak lazımdır.
Resul-i Ekrem, lisan-ı Kuran ile bu fikri telk¢n içinBen ancak sizin gibi bir beşerim.buyurmuş, insanların müsavat-ı kamileyi haiz olduğunu ve bundan müstefid olması lazım geldi- ğini beyan etmiştir.
Bir insan, filan insanın yaptığını yapmaya muktedir olduğu şeyi yapamayacağına zahib olursa, kelimenin hak¢k¢ manasıyla, muvahhid değildir.
Kuran-ı Kerim, Resul-i azamın ihraz ettiği muvaffakıyat-ı aliyeden bahs ettikçe onun vesait ve vesailinden  de bahs etmiştir.
Bunu izah için bu ayet-i kerimeyi tedk¢k edelim:
Muhakkak biz sana mebzul hayrı ihsan ettik.
Öyle ise Rabbine namaz kıl, kurban kes, ebter olan -hayırdan uzak kalan- senin düşmanındır.
fakıyatından fil-i mazi ile bahs ederek bunların muhakkak ihraz edileceğini te'kid ediyor.
Fakat bundan başka  bu muvaffakıyetlerin tarik-ı ihrazını da göstermiştir.
Çünkü "Rabbine namaz kıl, kurban kes" deniyor.
Demek ki  namaz kılmak, kurban kesmek, Resul-i azam tarafından kazanılan muvaffakıyetin tarik-ı ihrazıdır.
Bu ayat-ı kerimede müslümanlar için, bilhassa her hangi suretle müslümanların irşadından mesul olanlar için büyük bir ders vardır.
Bu günlerde en ziyade hak¢k¢ mürşidlere ihtiyac hissolunduğu halde, birtakım sahte Bütün emelin hayır olsun.
Fakat şunu bil ki hayır da bir hakim-i mutlak değildir.
Zira onun şer denilen bir zıddı vardır; hayrın mukåbili olan o şer, ma'dum-ı  mutlak değildir.
Hayır ve şerrin, ikisinin de alem-i vücudda haktan birer hisse-i tecellileri vardır.
Demek ki hayır şeriksiz, münazisiz değildir.
Yalnız hayır, kudret-i zatiyyesiyle seni şerrin tecavüz-i eliminden tahlis edemeyeceği gibi, yalnız şer de yine kudret-i zatiyyesiyle  hayrın visal-i dil-firibinden menedemez.
Hayrın hayır, şerrin şer olmasında hakim olan Hak Teala olduğu gibi, aralarındaki münazaada hakim olan da yine Hak Tealadır.
Hayır veya şer ile senin aranda matlubun veya menfurun olacak visalin tahakkukunu bahş edecek olan da Hak Te'ala'dır.
Binaenaleyh hak hayırdan  mukaddem ve ondan ziyade hakimdir.
Hayra ermek şerden kaçıp kurtulabilmek için hükm-i hakkı istihsal etmeye mecbursun.
Hakkı bilmeyen hayrı da bilmez, hay-  rı bilmeyen şerden kurtulamaz.
Binaenaleyh hayırdan evvel hakkı sev, şerden evvel haktan kork.
Çünkü sırr-ı ubudiyet bu muhabbet ve mehafetin muhassalasındadır.
Şirkten halas ve tevhide vüsul de ancak vahid ve ehad olan Hak Tealanın hakimiyet-i mutlakasına iman ile mümkündür.
Bütün hayır ve hikmet bundadır.
Kuran, hayatın her safhasında insanları felaha mutlakå isal edecek her tarikı tavzih etmiştir.
Suretü'l-asr  nefsimizi, milletimizi, zamanın tahribkar tesiratından nasıl kurtaracağımızı gösterir.
Suretül-kevser bizi feyz ü refaha isal eder.
Böylece faaliyet-i beşeriyyenin hiçbir safhası yoktur ki Kur'an-ı Kerim onu tenvir edecek  nuru, insanları her vadide şahika-i kemale yükseltecek irşadatı muhtevi bulunmasın.
Böyle bir hakimiyete götüren merahil-i muhtelife sure-i Naziat'da bu suretle beyan  olunmuştur:
Hayatın her hangi safhasında ihraz-ı hakimiyet için insan mutlakå bu yolu tak¢b etmelidir.
Evvel beevvel, insan bir şeye sarılmalı, ona müstağrak olmalıdır.
Vehle-i ulada insan için bu müşkil olur, fakat insan ya-   ( Kevser Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  tahakkuk edebileceğini anlamak istiyorsanız Kuran-ı Kerime müracaat ediniz.
Göreceksiniz ki bunun en birinci sebeb-i tahakkuku başkalarına kendi malımızdan  infaktır.
Bu suretle, ihtimal-i ziyaı belimizi bükecek olan dünyevi şeyler nazarımızda kıymetini zayieder.
Kuran-ı Kerim diyor ki:
22    yaniSevdiğinizden infak etmedikçe hayra nail olamazsınız."  Bütün dünyayı sarsacak, kuvvetli bir heyet-i ictimaiyyenin teessüsüne hizmet edecek fezail bunlardır.
İnsanda  bir seciye vücuda getirecek fezail yine bunlardır.
Hülasa Kuran-ı Kerim rifate kåbiliyeti, sırtlardan yüklerin kaldırılmasını inşirah-ı sadra bağlamaktadır.
İnsanların ekserisi zevk ve elemi ikiz telakk¢ ederler.
Fakat bu telakk¢ye riayet edenler pek azdır.
Zevk  ve elem, gece ile gündüz gibi yekdiğerini tak¢b eder.
Bunları tecrübe etmeyen bir mevcud-ı beşeri yok gibidir.
Hepimiz de tahsil-i zevke hahişgeriz.
Hepimiz elemden kaçmak isteriz.
Bu temayülden hiç birimiz müstesna değildir.
Fakat hak¢k¢ huzur ve refah, bu iki fani hisse, zevk ve eleme la-kayd kalmaktadır.
Felaketler, ancak onlardan korkanlara elem bahş eder.
Zevk de öyle.
Ona itiyad edenleri münbasıt etmez.
Bu mücadele-i hayatta iklil-i zafer, zevk ve eleme ehemmiyet vermeyenlere mevuddur.
Hak¢k¢ huzur-ı fikriden nasibedar olan bu bahtiyarlar bu seriul-zeval halatın fevkıne yükselirler, zevk onları tehyic etmez.
Elem onları mükedder etmez.
En müdhiş felaketler, en sermest edici zaferler onların fikirlerini sarsmaz.
İrade-i ilahiyyeye inkıyad merhalesi budur.
Hiçbir vakit unutulmamalıdır ki din-i İslam, din-i fıtrattır.
Mücadele-i hayat, ıstıfa-yı tabii, te'sir-i veraset  gibi kavanin-i tabiiyye erkeğin kadına birtakım sıfat ve kåbiliyat ile mütefevvık olduğunu göstermektedir.
O kadar ki erkekler hayatın her safhasında birçok büyük şahsiyetler yetiştirdikleri halde kadınların bu hususta ihraz ettikleri muvaffakıyetler binde bir derecesinde de- ğildir.
Tarih-i kadimin gösterdiği şekilde erkek en eski zamanlardan beri kadına hakim olmuştur.
Bu pek eski mahkumiyet kadının bedeni ve seciyesi üzerinde icra-yı tesir etmiştir.
Kadın, ictima, din, siyaset ve hatta fikir itibarıyla mahkum bırakılmış, inkişaf itibarıyla erkeğin gerisinde kalmıştır, binaenaleyh onu artık geçemez.
Çünkü erkeğin inkişafı pek kadimdir.
Kadının bu itibarla erkeğe hürmet etmesi lazımdır.
mürşidler meydanı istila etmişlerdir.
Nam kazanmak hiç şüphesiz meşrubir emeldir.
İnsan fıtraten iki şey arzu eder.
Biri, kendini her yükten azade etmek, diğeri nam ve şan sahibi olmak.
Bu garizi temayüller insanları azim faaliyete sevk eder, hatta bunlar faaliyet-i beşeriyyenin kaynakları addolunabilir.
Fakat bunlar su'i isti'mal  edilirse riyakarlık, gıybet, taharri-i nekåis, istihza, idlal gibi birçok rezail tevlid eder.
Bu pek derin mesele-i ahlakıyye Kuran-ı Kerim tarafından izah olunmuştur.
Umumiyetle ahlak iki kısma  münkasemdir:
İyi ve fena.
Kitab-ı Kerim ise ahlakın bu iki nevinin fıtrat-ı beşerde bir menşei haiz ve ancak tezahürlerinin iyi ve fena olduğunu beyan etmiştir.
Dinin  yegane hedefi hayır ve şer hududunu tayin etmektir.
İslam uleması garb alem-i irfanına, ahlak-ı İslamiyyeyi izah edebilseler garbın İslamı kabul etmesi müşkil bir şey olmazdı.
İnsan, fıtraten, sırtından yükünün alındığını kendisinin hürmete nail olduğunu görmek ister.
Fıtrat-ı beşerde  meknuz olan bu iki müfid ihtiras insanı en yüksek ahlaka sevk eder.
Bu iki arzu inşirah-ı sadr ile, yani tehassüsatın ittisaı ile kåbil-i tatmindir.
Bunlar ise ancak Allah yolunda infak ile kåbil-i terbiyyedir.
İnsanın bi'l-ihtiyar iyilik et-  mesi, sadrının inşirahı, kendisini yüklerden kurtarmak, namını şereflendirmek için lazımdır.
Başkalarına kendi hesabımıza hizmet, bu iki hedefin miftah-ı tahakkuku-    dur.
Kuran-ı Kerim 21 (Onlara ihsan ettiğimizden infak ederlernazm-ı celiliyle buna işaret etmektedir.
Bundan maksadVüsat-i Tehassüsatvücuda getirmektir.
Dar hisli bir adamı gözümüzün önüne  getirirsek bu hak¢kat tavazzuh eder.
Tehassüsatı pek dar olan bir adam için mucib-i elem olan bir şey daha geniş yürekli bir başkası için hiç haiz-i ehemmiyet olmayabilir.
Bir çocuğun iki para etmez bir oyuncağın ziyaı  için ne kadar mahzun olduğunu hatırlayınız, onun ziyaı çocuğun dar-ı kalbini rencide eder.
Halbuki bu çocuk büyüdüğü zaman azim bir ziyaa miknetle tahammül eder.
Bu suretle vüsat-i sadr huzur-ı fikri temin eder.
İnsan malından infak ettikçe hürmet ve muhabbete nail olur.
Kuran-ı Kerim bu hak¢kati beyan için Peygambere hitaben diyor ki:Biz senin göğsünü açmadık mı, belini çatırdatan yükü kaldırmadık mı, senin namını yükseltmedik mi?
"* Bu birkaç ayet-i kerime cihan kadar hik-  meti muhtevidir.
Yüklerimizin kaldırılması ve namımızın yükselmesi için sadrımızın genişlemesi lazımdır.
Bunun nasıl    ( İ SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  vardır.Alman feylesofu müteakıben kadının gerek fikri, gerek medeni büyük işler görmek için yaratılmadığını beyan ediyor ve kadının deyn-i hayatı, yaptığı işlerle de- ğil, gebe kalmak, çocuk yetiştirmek, zevcine itaat etmek hususunda çektiği eziyetle ödediğini ilave etmektedir.
Tabiat kavanin-i iktisadiyyeye riayet eder.
Müennes bir karınca doğurduktan sonra nasıl kanatlarını zayi eder, kadınlar da birkaç çocuk doğurduktan sonra güzelliklerini zayi' ederler.
Bir erkeğin kuva-yı akliyyesi yir-  mi sekiz yaşından mukaddem kemale ermez.
Halbuki bir kadın on sekizinde kemale erer.
Bundan dolayıdır ki kadın bütün ömründe çocukluğunu az çok muhafaza eder.
Hiçbir din, hiçbir müessese-i ahlakıyye veya ictimaiyye tabiati ihmal edemez.
Hıristiyanlık aleminin asri  kavanini temayülat-ı fıtrıyyeyi ihmal ettiğinden asrımızda müşahede ettiğimiz ihtilaller, hoşnudsuzluklar ve ah-  laksızlıklar vuk†bulmaktadır.
Bundan başka Müslümanlıktaki kavanin-i ictimaiyye ve adat hakåik-ı fıtrıyyeye riayet etmekte olduğundan İslam aleminde hiçbir kadın ihtilali vuk†bulmamıştır.
Çok yakın zamana kadar İslam aleminde hiçbir kadının kocasız kaldığı görülmezdi.
Müslüman kadınları  izdivacı fena bir kayıd, evlerini idare etmeyi müstekreh bir şey addetmezler.
Müslüman kadınları hayatta erke- ğe rekåbeti bir şeref tanımazlar.
Bil-akis ensal-i müstakbelenin kanını temiz olarak muhafaza etmekle, evlerini  idare ve çocuklarını yetiştirmekle beşeriyete karşı en yüksek ve en asil vazifeyi ifa ettiklerine kånidirler.
İslam memleketlerinde izdivac, medeni bir akd olmakla beraber, dini bir mahiyeti haizdir.
Müslümanlar  Allahın emriyle zevcelerini taleb ederler.
Allahın emriyle istenilen bir kadına su'i muamele, onu bir müddet  sonra red, zat-ı kibriyaya karşı hürmetsizliktir.
İmam Gazali diyor ki:Hayat-ı beşeriyyede haiz oldu- ğu ehemmiyete mebni hayat-ı diniyye de nazar-ı itibara alınması icab eder.
İzdivac bir müessese-i diniyyedir.
Binaenaleyh dini bir surette mevzu-ı bahs olunmalıdır.
Aksi takdirde erkeklerle kadınların arkadaşlığı, hayvanların birleşmesinden farksız kalır."  Kuran-ı Kerim, erkeklerin kadınlara su-i muamele etmelerini, hatta kadınlarından memnun olmadıkları takdirde onlardan ayrılmamalarını, çünkü bunda da  bir hayır olması muhtemel olduğunu beyan eder.
İnsan istikbalini keşf edemez.
Hadisat-ı müstakbelenin  ne mahiyette olacağını bilemez.
Binaenaleyh zevcesine karşı hissettiği ve muvakkat olması pek muhtemel olan bir adem-i hoşnudi dolayısıyla kadınların tatlik olunmaması emr olunmaktadır.
Hepimiz biliyoruz ki kadın aylarca hamile kalarak ta- şıdığı yavruyu kendi dem-i hayatıyla gıda-yab eder.
Bu sıralarda kadın zor bir iş göremez.
Hiç olmazsa bu aylar zarfında, bu ıztırab, elem ve zaaf devrinde zevcinin muavenetine muhtacdır.
Kadının teşekkülat-ı bedeniyye itibarıyla da erkeğin ma-dunu olduğu tahakkuk etmiştir.
Kadının dimagı, daha hafif, kalbi daha küçüktür.
Belki erkeklerle kadınlar ilk yaratıldıkları zaman her hususta mütesavi idi-  ler.
Fakat erkeğin uzun bir zaman kadına tahakkümü, iki cinsin muhtelif şerait-i hayata tabiiyeti erkeği her hususta kadının ma-fevki yapmıştır.
El-haletü hazihi erkek kadından daha kuvvetlidir.
Faaliyeti, hayatiyeti, kudreti itibarıyla kadına faiktir.
Bedeni, akli kuvveti kadınınkine nisbetle daha mütehammildir.
Erkeğin dehası  da daha fazla inkişaf etmiştir.
Eflatun, Aristo, İbni Rüşd, Gazali, İskender, Nevton, Buda, Musa, Ömer, erkekler arasından yetişmiştir.
Fahr-i Kainat erkektir.
Bu güne kadar en büyük dehalar erkekler arasından yetişmektedir.
Erkek binlerce senelik inkişaf esnasında böyle  birtakım kåbiliyetleri yükselttiği gibi, birtakım rezaili de inkişaf ettirmiştir.
Erkek kadından daha şediddir.
Ondan çok fazla insan kanı dökmüş, daha çok hayvanları  ezmiştir.
Erkek kadından daha ahlaksızdır.
Daha fazla içer, daha fazla kumar oynar, ihtirasatı ateşlendi mi onu takyid etmek pek müşkil olur.
Bir kül olarak heyet-i ictimaiyye ancak iki cinsin mütekåbil vaziyetlerini anlamak sayesinde hem-aheng olur ve yükselir.
Kadın,  birkaç noktada erkeğin faikıyetini, erkek de başka noktalarda kadının faikıyetini tanımalıdır.
Müslümanlık bu farkı tanıyor ve bundan dolayı Kuran-ı Kerim diyor ki:
Müslümanlık aileyi geçindirmek, onun istirahat ve refahını temin etmek vazifesini erkeğe tahmil etmiştir.
Kuran-ı Kerimin beyan ettiği kavanin-i veraset bu farkı gözetmiş, huk†k¢ mesailde ifa-yı şehadet hususunda bu farkı ihmal etmemiştir.
Kadınların cins-i zaif olduğu Hazret-i Muhammed tarafından kabul edilmiştir.
Çünkü mukteza-yı fıtrat budur.
Şopenhavr der ki:Kadınlar kuvvetlerine değil, hünerlerine güvenirler.
Bundan dolayıdır ki onların hile  yapmak için bir kåbiliyet-i gariziyyeleri olduğu gibi doğruyu söyleme[me]ye gayr-ı kåbil-i imha bir temayülleri  SEBILÜRREŞAD                -  -  Bunların hepsi güzel.
Fakat bir kere Masonların beyanatını gözden geçirelim; Masonluğun makarr-ı faaliye-  tine, localarına girelim; ihvanı iş başında görelim; hiçbir ibadete, bir dine merbut olmayan; garib, karışık  bir hükumet-i ruhaniyyenin usul-i teşrifatisine merbut olan, adi insanların anlamayacağı bir lisan ile konuşan; esrar-alud harfler kullanan bu zevatı müşahede edelim.
Her halde hiç olmazsa bu manzaranın hayret-amiz olduğunu beyan etmekten men'-i nefs edemeyiz.
Hiçbir  kimseyi cerh etmeyi arzu etmemekliğimize rağmen, bütün bu şeylerin, bir maksad-ı hafiyi setr etmek kasdıyla yapılmamışsa, ciddi bir adamı alakadar edecek bir  mahiyette olmadığını da söylemekten vaz geçemeyece- ğiz.
Siyasiyatta olduğu gibi Farmasonlukta da ihtilalci olan Filiks Peyat bütün bu tezahüratıAbes, Hurafe kelimatıyla tavsif etmişti.
Biz ise hakåikı akl-ı selim erbabına arz etmekle iktifa edeceğiz.
Akl-i selim hükmünü versin.
Herkes bilir ki müteaddid Mason teşkilatı vardır:
Mısrayim,İskoçya, Gran Oryan, ve daha başkaları....
Bunlardan her birine mensub olanların üç derece-i esasiyyesi vardır.
Şakirdan, rüfekå ve üstadlar.
Farmason  olmayanlarAditesmiye olunur.
Bundan maada her mahfelin derecat-ı aliyyesiyle esrarı vardır.
Belçikada ve Fransada İskoçyalı mehafil ile Gran Oryanın otuz üç derecesi vardır, bunların arasında:
On beşlerin müntehab-ı mübecceli, ulvi kahraman müntehab, şahane yay, Taber nakıl prensi, Remzi locaların üstadı, Nuh'un muakkıbları, esrar-ı şahanenin ulvi  prensi....
ilh.
Mısırlı Mısrayimin derecesi vardır.
Bunlardan şunları zikr edelim:
Akl-ı evvel, akl-ı sani, güneşin kahramanı, yıldızların kumandan-ı azamı, şehinşah ...
ilh.
Farmasonların derecat ve esamisi böyledir.
Her derecenin işareti ve kendine mahsus taşı vardır.
Mesela  önlükler, peştemaller, pusulalar, murabbalar, kordonlar, altun güneşler ve saire.
Bu gibi meratib, derecat ve işarat, ancak gururu ok- şayan birtakım oyuncaklardır ki Farmasonlar tarafından bu kadar ihtimam ve inhimak ile kabulü nazariyye-i müsavatı pek yüksekten müdafaa eden bu adamları pek çirkin bir girive-i tenakuza düşürüyor.
Bu mülahaza bazı Farmasonlar tarafından da ileri sürülmüşse de katıyyen fayda-bahş olmamış ve bunlar bütün füsun ve kuvvetiyle o ukala-yı izamı teshire devam etmiştir!
Kuran-ı Kerimin teblig ettiği kavanin-i izdivac, en güzel ve en tabii kavanindir.
Kadınların huk†kunu sıyanet için izdivac akdi esnasında hiç olmazsa iki şahid bulunması lazımdır.
Tarafeynin rızası mutlakå lazımdır.
İzdivacı tesid ve ilan için velimeler icrası teşvik edilmektedir.
Zevce olacak kadına bir mehir ta'yin etmek, onun  istirahat-i şahsiyyesini temin etmek lazımdır.
Mehrin tayini rıza-i tarafeyne vabestedir.
Muayyen bir mikdar tesmiye olunmadığı takdirde aynı seviyede olanların verdikleri nazar-ı itibara alınarak bir mehir tesmiye olunur.
Mehir, çok müfid ve çok mühim bir şeydir.
Bundan kadınlar yalnız malen istifade etmekle kalmazlar, onunla talaka karşı mühim bir mania koymuş olurlar.
Onunla erkekler izdivac ve talak ile oynamaktan feragate mecbur olurlar.
Kavanin-i Museviyyeye nazaran bir peder kızını evlendiriyorken kızla beraber bir mikdar para da te'diye  ettiği halde kavanin-i İslamiyye mehir itasını erkeğe tahmil etmiş, mehri kadının malı yapmıştır.
Bu suretle izdivacı müteakıb birtakım münazaalar, yahud ayrılmaya müeddi olan ahval husul bulursa kadın için istinadgah  teşkil edecek bir şey bulunmuş oluyor.
Farmasonluk bütün insaniyeti ıslah ve tenvir ettiğini ve edeceğini muhteşem nutuklarla, hayret-bahş medayihle ilan eder, fakat bu sözlerin mahiyet-i hak¢kıyyesi neden ibarettir?
İşte biz bunu tedk¢k ile hak¢kati meydana çıkarmaya gayret edeceğiz.
Masonlara aid gazeteler ve kitaplarla vesikalarda tesadüf olunan ihtişam lisan-ı bi-nazir bir derecededir.
Mesela Farmasonlar:Farmasonluk mukaddestir, bütün insaniyetin menba'-ı nurudur, dünyanın güneşidir."  Ve ona hitabenEy mukaddes Farmasonluk, cümlemiz adil, insaniyet-perver ve rahimiz.
Mükemmel bir Farmason birinci bir insandır." diyorlar.
Farmasonların ziyafet-  lerinde tekrar olunan kelimatFarmasonların ihraz ettikleri fazilet ve nur ile en birinci insanlardan olduklarını"  takrir edip duruyor.
Onlarca, Farmasonluğun haricinde yaşayan insaniyet karanlıklara batmıştır; Farmasonluk bütün maarif-i insaniyyeyi camidir; bütün hikmeti, bütün kemali, bütün fazileti, bütün felsefeyi Farmasonlu-  ğun mabedleri telk¢n ediyor!...
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    ceza-yı hiyaneti görerek ibret-bin olsun.
Daha sonra vücudum ateşlere atılsın, yansın ve küllerimi ruzgarlar savursun.
Biz şimdilik böyle bir kefalete lüzum gösterenEsrar-ı Masoniyyenin cevfinde ne olduğunu sormayacağız.
Fakat akıllı bir adamın bu kadar korkunç bir kasemi bizzat  aleyhinde nasıl kabul ettiğine hayret ediyoruz.
Maamafih bu kasemlere rağmen bizzat Farmasonların beyanatından "alem-i adi", Farmasonluğun esrarına  vakıf oluyor.
Farmasonluğa dahil olmak isteyen bir tilmiz evvelaHücre-i Teemmüle idhal olunur.
Burası karanlıktır.
Ancak bir kandil ile münevverdir.
Duvarlar siyah boyalı ve cenaze resimleriyle örtülüdür.
Yeni aza kudemanınAnasır-ı erbaasındangeçmeye mecbur olduğundan evvela buradan, unsur-ı türabiden geçer.
Bu-  rada ancak bir kefen içinde bir kadid vardır.
Duvarların üzerindeKorku hissediyorsan fazla ilerileme.
Devam edersen anasır ile tathir olunacaksın.
Gayya-yı zalamdan kurtulacaksın, nuru göreceksin" ibareleri yazılıdır.
Tilmiz burada muayyen bir zaman bekler, sonra üç suale tahriren cevap verir ve arzusunu beyan eyler.
Bir cihetten verdiği cevaplar locada mütalea olunuyorken diğer cihetten gözleri bağlanır ve locaya gireceği kıyafete sokulur.
Yani başı açık, kollarıyla göğsünün sol ta-  rafı ve sağ dizi üryan!
Bundan sonra üç seyahat başlar.
Ve hava su ve ateş anasırından geçilir.
Birinci seyahat birçok müşkilat ile icra olunur.
Tilmize Eğilderler ve dar, basık bir yoldan geçirirler.
Sonra Atladerler.
Ve birçok hendeklerden atlatırlar.
Sonra Sağ ayağını kaldırderler.
Ve mürtefibirtakım tepeciklere çıkarırlar.
Sonra bir daha "Eğil" derler.
Böylece tilmizi nasıl bir yoldan geçtiğini anlamayarak götürürler.
NihayetNihayetsiz merdiveneisal ederler ve müteakıben salıncağa koyarlar.
Bu seyahat esnasında gök gürlemesine, fırtına, kasırga seslerine müşabih gürültüler yapılır.
Bu seyahatin hitamında tathir-i hevai  hasıl olur.
İkinci sehayat tathir-i maidir.
Bu esnada tilmiz ancak kılıç şakırtıları işitir.
Badehu onun mürşidi elini üç kere suya batırır.
Üçüncü seyahatinde tathir-i nari seyahatidir ki sükunet içinde icra olunur.
Alevler etrafında üç def'a gezilir.
Ba’dehu tilmizeAcı şarabıtakdim ederler ve mürşid abus bir sesle:
Farmasonluğa kabul edilen her adi adam artık kendisine sahib değildir.
Nefsinin amiri, efendisi değildir"  der.
Bundan maada her locada Hiyeroglifi harfleriyle mahkuk ve manası ancak koyu Masonlarca maruf bir mührün bulunduğu rivayet olunuyor.
Bu mühür Yukarıda beyan ettiğimiz üç mahfeli teşkil eden cemaatlerin her birine loca denilir.
Bunların bazılarını tadad edelim:
Locaların derecatı müteaddiddir:
Mübeccel, Pek Muhterem, Fedakar Kardeş, Müdhiş Kardeş, Müfettiş Kardeş, Büyük Mütehassıs, Büyük  Hatib, İhtifallerin Reisi ilh.
İşte Farmasonların gazetelerinde veyahud ictima raporlarında tesadüf olunan elkåbın kaffesi böyle muhteşem ve muazzamdır, çünkü Farmasonların "Adilerin"  lisanından ayrılan bir lisan-ı mahsusu vardır.
Bunun için bir Farmasonun nutkuMimariden bir parçadır, Farmason yemek yemez, "Geveler"; onun kadehi kadeh değil,  birTop; onu bıçağı birKılıçtır.
Bir loca ictimalarını bitirmez,Uyutur.
Bir Farmason beyannamesi bir Tahta, bir Farmason raporu birTaslaktır.
Farmasonun alkışı, "Batarya"dır ve ziyafeti "Masa işi"dir.
İhtifalat, alamat, harekat, merasim, cenaze alayları, masa işleri, alkışlar ...
ilh.
Bütün bunları Mason mehafilinde en dak¢k tafsilatıyla tanzim edilmiş ve her Ma-  son tarafından kemal-i dikkatle tetebbuedilmiştir.
Bu ciddi adamlar, bu aile pederleri, bu muhterem tacirler, bu dava vekilleri, mahkeme reisleri, gayur cemiyetler azası derecelerine aid talimat ile saatlerce uğraşarak mahfillerinin o evamirini ezberlerler, işaretlerinin sırrını anlarlar ve böylece Farmasonluğun ibadetini ifa etmiş olurlar.
Beşeriyeti tenvir ve ıslah ile hurafattan kurtarmak daiyesinde bulunan bu adamların heykelleri, mez-  bahları, kurban veren papasları, tamidleri ve rumuzu var!
Fakat biz onların cemiyetine biraz daha iman-ı nazar edelim.
Bir insan nasıl Farmason olur?
Nasıl onların lisanlarıyla konuşabilir?
Onların nurunu nasıl iktibas edebilir?
Farmason ayinlerine aid eserlerde öyle manzaralar, deh- şetler, kasemler, korkular müşahede ettik ki hak¢katen harikulade bir şeydir.
Evvela yeni bir azanın, bir arkadaşın tahlifi bervech-i atidir:
Farmasonluğun hiçbir sırrını, bir işaretini, bir kelimesini, bir i'tikådını ifşa etmeyeceğime yemin ederim.
Yeminime hanis olduğum takdirde ateşte kızarmış bir demirle dudaklarımı yaksınlar, ellerimi kessinler, dilimi parçalasınlar, boyunumu vursunlar; yeni bir karde-  şin esna-yı kabulünde cesedim locada asılsın da herkes SEBILÜRREŞAD                -  -  uzun izahatta bulundu.
Vatanın verdiği izahata göre, bu baloTürkiye Farmason Teşkilatınamına verilmiş ve çok büyük rağbet görmüş.
gazetesi baloda bulunan yüksek rütbeli bir Farmasonun Farmasonluğun  tarihçesi ve umdeleri hakkında verdiği malumatı da derc ediyor.
Bu izahata göre, Türk Farmasonları İskoçya Farmasonlarına mensub imişler.
Türkiye'de Mason-  luk pek eski imiş.
Devr-i Azizide yeni bir istikåmet açan ve Sultan Muradı tahta çıkarmak için uğraşan zevatın Farmasonlar olduğu muhakkak imiş.İstanbuldan başka, Selanik, Üsküb, Beyrut, Şam ve Halep'te de ecnebi  Farmason mahfilleri açılmış.
Meşrutiyeti müteakıb milli Farmasonluk teşkilatı kurulmuş, ecnebi mahfillerinin kapanmasına teşebbüs edilmiş.
İngiltereden maada bütün ecnebi Farmasonlar teşkilatı buna zahir olmuşlar,  hepsi yeni Türkiye maşrık-ı azamını tanımışlar.O vaateşte kızdırılarak tilmizin vücuduna basılıyor ve na-  kåbil-i imha bir eser bırakırmış?...
Bundan sonra yemin etmek zamanı gelir.
Bütün ihvan ellerinde kılıçlarla ayakta dururlar.
Tilmizin gözleri çözülür ve Mübeccel der ki:"Bütün kılıçlar sana havale  edilmiştir.
İyi bil ki hepimiz Farmasonluğun fedakaranıyız ve her birimiz haini cezalandırmaya hazırdır.
Bu merasim de bittikten sonra tilmiz mezbaha götürülür.
Orada eline açık bir pusla verilir ki puslanın bir  ucu göğsünün sol tarafına müteveccihtir.
Sağ eli de kılıcın üzerindedir.
Tilmiz mezbahın basamaklarından biri-  nin üzerine dizini koyar ve yemin eder.
Bunu müteakıb muma ileyhe Farmason olduğu beyan edilerek eline bir eldiven ile bir önlük verilir ve bunları en hürmet ettiği bir kadına vermesi söylenir.
Böylece Farmason zulmetten nura vasıl olur!
Dünyada birçok ciddi ve akıllı adamların bu gibi cinnetlerle uğraşması, bu gibi cinnetler için dinini bırakma-  sı, Halikını inkar etmesi ne kadar elim bir şeydir!...
Farmasonluğun bu sırları meydana çıktıktan sonra insan Farmasonluğun ne olduğunu düşünüyor.
Acaba Farmasonluk felsefi iddialarda bulunan bir cemiyet midir?
Yoksa bir din midir, yahud bir ibadet midir?
Öyle  olsa bütün bu merasime ne lüzum var?...
Yoksa Farmasonluk bu merasim ile makåsıd-ı hak¢k¢sini gizleyen bir  cemiyet midir?
En mak†l olan budur.
Çünkü Farmasonluğun rumuzu ve bunların esrar-alud izahatı öyle ilim  ve nura götürecek bir mahiyeti haiz olmadığı katıyyen aşikardır!..
Maamafih bu teşebbüsata belki başka bir saik daha vardır.
Bir İtalyan ihtilalcisi diyor ki:Bütün bu merasimden maksad Farmasonların iradesini, zekasını ve hürriyetini takviye etmektir.
Farmason piştikten sonra cem'iyet-i hafiyyeye dahil olur ki Farmasonluk bu  cemiyet-i hafiyyenin kapıcısı mesabesindedir.
Öyle ise tedk¢kimize devam ederek asıl bu noktayı tenvir edelim.
Kanunisani akşamı verileceği ilan olunanTürkiye Maşrık-ı A'zamı Balosu" o gece mutantan bir surette  verildikten sonra ferdası intişar eden bazı gazeteler kapalı bir ta'bir olan "Maşrık-ı A'zam" yerine herkesin an-  layabileceğiFarmasonlarkelimesini kullandılar, baloya dair tafsilat verdikten başka Farmasonların alametleri, ak¢de ve umdeleri hakkında da izahatta bulundular.
gazetesi büyük yazılarlaTürk Farmasonluğunun İlk Umumi Tezahürüserlevhası altında Farmasonluğa dair SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   ğer bazılarında yalnız kalın kurdelalar vardı.
Bu miyanda Katib-i Adillerden Servet Bey iri karnını tamamıyla kapayan muazzam ve sırmalı bir işaret taşıyordu.
Polis  Müfettişlerinden Said, Darul-fünun Tıbb-ı Adli Müderrislerinden Edhem Akif, tüccardan Hüsameddin Beyler  ve diğer bazı zevat bu alamatı taşımakta idiler.
Bir jandarma binbaşısı Maşrık-ı Azam Balosunun hadimlerinden idi.
İstanbulda feran Masonların en büyük me'muru olduğu rivayet edilen, Doktor Besim Ömer  Paşa (Sabık Darul-fünun Emini) baloda pek az oturmuş; Cavid, Cahid, Necmeddin Molla ve diğer bazı beylerin hiç gelememesi gelenler arasında teessürle yad edilmiştir.
İran Sefiri Taba Tabai Efendi boynuna alamet-i fa-  rikayı talik etmişti.
Maamafih dün boynunda alamet taşıyanlardan çoğu üçüncü, dördüncü derece mensubinden  idiler.
Polis erkanından çoğu bu halde idi.
Sabık Defterdar Raşid Bey genç çiftlerin danslarını hararetle seyretmiştir.
Şehremini Emin Bey pek az kalmış ve yeni öğrendiği dansın tecrübelerini göstermiştir.
Cazband bila-fasıla devam etmiş, danslar dansları tak¢b etmiş; gece yarısından sonra saat üçte yemeğe oturulmuş ve arkasından sabaha kadar yine dans edilmiştir."  gazetesi de,Maşrık-ı azamın ne olduğu ve bu baloyu niçin verdiğinitedk¢k ediyor, diyor ki:
Türkiye maşrık-ı azamı, evvelki akşam, Pera Palas otelinde, bir balo verdi ve bu balo vesilesiyle maşrık-ı azam terkibi ilk defa olarak Türkçe matbuata intikål etti.
birçok kimselerin üzerinde tevakkuf edeceği bu terkib neyi ifade ediyor?
Maşrık-ı azam ne demektir?
Evvela, bizce mechul olan bu ünvanın manasını tayin edelim:
Öteden beri Türkiyede bir Mason Cemiyeti olduğunu işitir, fakat bunun ne yaptığını, iştigålatının sahası  ne olduğunu pek çoğumuz bilmeyiz.
Maşrık-ı azam, Türkiye Masonluğunun muhtelif kümelerine mensub murahhaslarından müteşekkil bir heyettir.
Her ictimai teşkilin nasıl muhtelif kademeleri varsa, Türkiye Masonluğunun da pek tabii olarak böyle birtakım derecatı  mevcuddur.
Ve bu dereceler, ilerileye, ilerileye nihayet ismini, son balo münasebetiyle gazetelerde gördüğümüz maşrık-ı a'zam ünvanlı teşekkülde nihayet bulur.
Maamafih Masonluğun memleketimizde ilk tezahürünü son balo münasebetiyle tecelli etmiş telakk¢ etmek, yanlıştır.
Bundan daha evvel Musevi ve Rum Mason küme-  leri tarafından, Beyoğlunun muhtelif mehafilinde, bu gibi aleni ictimalar tertib edilmiş, müsamereler verilmiş, fakat umumi bir akis yapamamıştır.
Söylenildiğine nazaran Türk Masonluğuna mensub oldukça kuvvetli bir kitle, bu ibhamın izalesi lüzumuna kanaat hasıl etmiş ve teşekkülün -bu neden bilmeyiz?kitten beri Türkiye'de Farmasonların faaliyeti de-  vam etmekte imiş.
Farmasonluk öyle bir müessese imiş ki dünyanın aksam-ı mütenevviasında beşeri faziletleri iktisab ve tatbik etmeye müheyya ferdleri birleştirirmiş.
Bu hususta memleket ve din ayırmazmış.
BirSani-i Azam-ı Kainatkabul edermiş.
Taharri-i hak ve hak¢kat için hiçbir hudud kabul etmezmiş.
Cehl ve taassuba karşı mücadeleyikendisi için gåye edinmiş ...
Balo sabahlara kadar devam etmiş ve Farmason mahfillerinin teşkilat-ı hayriyyesi için yedi sekiz bin lira hasılat olmuş.
gazetesi de bu balo hakkında şu izahatı verdi:
Dün gece Pera Palasta pek mükellef ve pek mutantan bir balo verilmiştir.
Bu balo Maşrık-ı A'zam serlev-  hasını taşımaktadır, ki yalnız şehrimizdeki Farmasonlara aid bulunuyordu.
Saat ondan itibaren Pera Palasın kapısı bir mahşer halinde idi.
Yüzlerce otomobil kapının önünü istila etmiş, geçilecek yer kalmamıştır, gelenler hep smokinli,  zengin, mükellef zevat idi.
Bunların kısm-ı azamına göz kamaştırıcı tuvaletleriyle hanım veya madamlar refakat ediyorlardı.
Pera Palasın medhaline girdikten sonra misafirlerin karşısına sabık Maliye sermüfettişi Kazım Bey çıkmıştır, bu zatın boynunda ve ismokininin altında kalın işlemeli bir atlas vardı.
Vaktiyle huzur hocalarının taşıdıkları yeşil atlastan daha büyük olan bu işaret gelenlerce malum idi.
Muhbirimiz bu işaretten bir şey anlayamamış ve sorduğu zevattan da bir şey öğrenememiştir.
Beş, altı yüz kişiden mürekkeb muazzam bir kåfile salonu istila etmiştir; mütemadiyen terennüm edilmiş; cazbanda raks ile iştirak edenler kımıldayacak yer bulamamışlardır.
Bu kalabalığın içinde herkes işaretli idi.
Bu  işaretler üç neve ayrılıyordu:
Bazılarının boynunda ipek bir kurdela ve bunun ucunda ay işareti bulunan nikel bir madalya bulunuyordu.
Bazısında ise yelek üzerine boynundan itibaren takılmış kalın bir kurdela vardı.
DiSEBILÜRREŞAD                 -  -  hudidir.
İngiliz hükumetinin damarlarına hulul ederek dünya petrol piyasasına hakim olmuştur.
Yahudiler Amerikada matbuata da hakimdir.
Meşhur Vilsonun, Luid Corcun, Klemensonun, müşavirlerinden ekserisi Yahudidir.
Bu kavim kendi menfaatine uygun bir surette İngilizleri, Amerikalıları oynatmaktadır.
İki bin seneden beri hükumetsiz, yurdsuz, Süleymanın yıkılmış mabedi önünde her Cumartesi günü ağladılar.
Nihayet arz-ı mevuda kavuştular.
Bir hükumet tesis ettiler.
Bu gün orasını idare eden Samuel İngiliz Yahudisidir.
İngilterenin ceraid-i siyasiyyeleri, mecmuaları, kömür, demir ma'denlerinin ekserisi, cihanın en zengin  vapur kumpanyaları keza bunların ellerindedir.
Alman ordusu, Almanya asil-zadeganı, Almanyanın Hohenzollern, Avusturyanın Habsburg hanedanına hakim olanlar Yahudilerdir.
Avusturya'da da yine bu millet  hakimdir.
Romanyada bulunan petrol ocakları bu kavmin idaresindedir.
Çeh-İslovakya'da da hakimdirler.
Bu-  rada dini müesseseleri mevcuddur.
Dünyada mevcud Mason cemiyetleri Yahudiler tarafından idare olunurlar.
Ajans Royter, telsiz telgraf istas-  yonları hepsi bunların ellerindedir.
Yahudiler Ruslardan gödükleri zulmün acısını kat kat almıştır.
Para sayesinde mücevherata, yüksek rütbedeki zabitlere, bankalara hakim olmuştur.
Neticesinde Bolşevizm tehlikesini meydana çıkarmıştır.
Bu gün Bolşevizm  idaresinin başında bulunanlar kişidir.
Bunun 12si Yahudidir.
Rus büyük memurları dir.
Bununsi Yahudidir.
Mütebak¢ kalan yüzü halis Rustur.
Troçki de Yahudidir, bugün Sosyalistlerin başı olan Karl Marks da Yahudidir.
Bütün ihtilallerde Yahudi zekası, Yahudi kafası vardır.
Müfrit dindar olan Yahudiler, Rusyada dini ortadan kaldırmışlardır.
Bu gün Rus papaslarına gülmektedirler.
Mısır pamukları, Kap elmasları hepsi Yahudilerin elindedir.
Son asırda yetişen feylesofların, alimlerin ekserisi Yahudidir."  Bazı Darul-fünun talebe ve talibatının Macarlı Darulfünun'lularla birlikte mekteplerde, Beyoğlu'nda oteller-  de, barlarda birlikte dans etmelerinden mütevellid dedi kodular bu hafta bütün İstanbul matbuatını ve mehafilini doldurdu.
Bilhassa İspilandid barında vuk†a gelen hadise ortalığı alt üst etti.
Gazetelerin verdiği ma’lumata göre İspilandid hadisesi şu suretle cereyan etmiştir:
Darul-fünun talebesi namına Tokatlıyan otelinde Macar misafirlere verilen ziyafetten sonra Macar ve hususiyetleri yine kendi azası arasında hafi kalmak gazetesi baloda üstad-ı azam rütbesini taşıyan Katib-i Adil Yesari-zade Servet Bey olduğunu, sabık üstad-ı a'zam da Daru'l-fünun Emin-i Sabıkı Besim Ömer  Paşa olduğunu kayd etmiştir.:
ın yazdığını nakl ile iktifa etmiş, yalnız meydana çıkan bu teşkilatın ve akd edilen ictimain Cemiyetler Kånununa tatbik edilip edilmediğini sormuştur.
Fakat bu sual cevabsız kalmıştır.
Fil-hak¢ka şimdiye kadar bir cemiyet-i hafiyye halinde olan bu teşekkül yine cemiyet-i hafiyye halinde midir, yahud Cemiyetler Kånununa tevfikan teşkilat ve akd-i ictimaat için müsaade-i mahsusa almış mıdır?
Yoksa Farmasonluk fevkal-kånun bir teşkilat mıdır?
Dünyada Mevcud Yahudi Kavmi Hakkındabu hafta Daru'l-mu'allimin'de Mu'allim Cevdet Bey tarafından  verilen konferansı gazetesi neşretti.
Şayan-ı dikkat olan bazı noktalarını hülasaten biz de naklediyoruz:
Yahudilerin, cihandaki mevkilerini kolaylıkla anlayabilmek için bulundukları yerleri bir hat ile çizmek  kifayet eder.
Bu kavim, Çin, Türkistan, Rusya, Almanya, Holanda, Belçika, Fransa, İngiltere, Amerika:
Şimali  ve cenubi Amerikada bulunmaktadırlır.
Zikr ettiğim bu yerlerde Yahudi hakimiyeti bütün şiddetiyle hükümrandır.
Bu gün New York'un elbise i'malathaneleri, satış  piyasaları, zengin bankaları, şimendüferleri Yahudiler elindedir.
Yahudilerde asıl olan menfaat ve hiledir.
Bu gün Kaliforniya ma'denlerine Yahudiler sahibdir.
Cihanda bu kavmin fikrine müracaat edilmeden işler mihverinde yürüyemez.
Meşhur Baron Roçild de YaSEBILÜRREŞAD                 -  -  doğurmakta hayli mühim bir rol oynadığını, o zaman gençlerin heyecanıyla oynayarak alkış toplayanların bu günün yegåne kabahatlileri olduğunu söylemekten kendimizi alamayacağız.
Vaziyet çok şayan-ı dikkattir.
Şirazeye arız olan bozuntu bir parça daha genişleyecek olursa arkası inhilaldir.
Binaenaleyh irfan-ı milli namına rica ederiz:
Bu işi daha ehil ve salahiyetdar ellere tevdietsinler!
gazetesi diyor ki:
Bu hadise bardağı taşıran damladan başka bir şey değildir.
Son damla fazla gelerek bardak taşmıştır.
Önümüzdeki hadise bir Darul-fünun meselese de- ğildir; alelumum mekteplerimizin hayati meselesidir.
Alelumum mekteplerimizde anarşi vardır.
Bu miyanda Darul-fünunun haiz olduğu muhtariyet ve saire gibi ali huk†kun ciğeri beş para etmez süslü kelimelerden ibaret olduğunu müsaade buyurunuz da irfan aşıkı bir Türk ferdi olarak burada açıktan açığa ben i'lan edeyim.
He-  nüz müderrisleri alafranga tabiri ile formaMüteşekkil olmayan bir müesseseye Darul-fünun ünvanını vermek ve sonra bu ünvanın kanadı altına sığınarak ve yüksek sözler söylemek ve bala-pervazlık etmek elbette doğru bir şey değildir.
Kabul ve i'lan etmekteyiz ki Daru'l-  fünun da haric olmadığı halde bütün mekteplerimizde -her ayıb ve noksanlarına zamime olarak- bir de anarşi hüküm-fermadır.
İrfan müessesatımızda idare heyetleri ve talim ve tedris heyetleri kadar talebe de ne yaptığını bilmiyor.
Talebesi Anadoluya gönderiliyor diye günlerce gazetelere sermaye olmakta bulunan Kuleli Mektebinin halindeki fecaat nedir?
Darul-muallimin mekteplerinin isyanı ne idi?
gazetesi diyor ki:
tedir.
Dans, kadın ve içki gibi aile hayatıyla sıkı surette alakadar mesail etrafında hasıl olan karma karışık fikirler ve telakk¢ler memleketin en kesif bir tabakası içinde  ukde-i kalbiyye olmaktadır.
Ne oluyoruz?
Ne olmak istiyoruz?
Nereye gidiyoruz?
Ne yapmak istiyoruz?
Herkes  anlayamamaktan dolayı muztarib bulunmaktadır.
diyor ki:
Milli hayatımızın muhit-i safına girenBarlar, yani asri meyhanelerde hadiseler biri birini vely ediyor.
Bu defaki bar hadisesi diğerlerinden daha müessiftir.
Çünkü bütün ümid-i istikbalimiz olan Türk gençliği çirkin bir taşkınlıkla bu hadiseye sebebiyet vermiştir.
Türk gençleri saat on birde İspilandid oteline gitmişler.
İki Darul-fünun talibat ve talebesinden mürekkeb olan bu kåfile, otelde ber-mutad sabaha kadar dans etmek arzu ettiklerinden İspilandide gelir gelmez kendilerine muhassas bulunan geniş salona geçmişler.
Gençler salona dahil olunca yabancı bazı zevatın birkaç masa işgål  etmekte olduğunu görmüşler.
Hanımlar ve beyler yabancılar arasında dans edemeyeceklerini ve eğleneme-  yeceklerini söyleyerek bunların salonu terk etmeleri için ısrarda bulunmuşlar.
Otel direktörü Darul-fünunluların itiraz hakkı olmadığını söylemiş ve salonun tahliye edilemeyeceğini ilave etmiş.
Bu sırada salonda tecemmueden Darul-fünunlu hanımlar ve beyler yüksek sesle yabancıları dışarı çıkmaya da'vet etmişler.
Salonda aileleriyle birlikte bulu-  nan ecnebi zevat bir rezaletin çıkmasına maniolmak için derhal çekilmişler.
Yalnız Muhtelit Tali Mübadele Komisyonu Reisi ve İsveç murahhası bu ısrara atf-ı ehemmiyet etmemiş ve salondan çıkmasına hiçbir sebeb mevcud olmadığını söylemiş.
Bunun üzerine ortada  müdhiş bir kargaşalık husule gelmiş.
Tabaklar, kadehler kırılmaya, bastonlar sallanmaya ve masaların üzerinde bulunan eşya havada uçmaya başlamış.
Lokantada  müstahdemini de müdahale etmişler ve vakanın büsbütün elim ve feci' neticeler vermesine sebeb olmuşlar-  dır.
Hizmetçilerden bir madamın savurduğu bir tabak ile Darul-fünun talebesinden bir efendi başından mecruh olmuş.
Lokanta direktörü de başından mecruh düşmüş.
Talebe nihayet İsveç murahhası Baron Vanletidin kolundan tutarak cebren salondan dışarı çıkarmış..."  Bazı Darul-fünunlu hanımların ve beylerin böyle Beyoğlularında, eğlence mahallerinde dans etmeleri, saika-i sekr ile hadiseler çıkarmaları umumi bir takbiha maruz kaldı.
gazetesi diyor ki:
Beş on günden beri İstanbul matbuatı Darul-fünun hadiseleri namı altında bir silsile-i vekåyineşredip duruyor.
Her sabah halecan ve endişe ile elimize aldığımız  gazetelerde Darul-fünun gençlerinden bazılarının taşkınlıklarına dair sütun sütun yazılar okuyoruz.
Bunların  içinde öyleleri vardır ki okurken teessür ve hicab duymamak mümkün değildir.
Kısa ve açık söylüyoruz:
Bu günün hadiselerinden tevellüd eden ve edecek olan bütün mesuliyet bir zamanlar talebeye yaranmak için zemane-perest bir ter-  biye sistemi tak¢b etmiş ve kolay bir şöhret hatırı için vazifelerinin vakår ve ciddiyetini çiğnemiş olanlara aiddir.
Maziyi karıştırmaktan ne kadar çekinirsek  çekinelim son tramvay hadisesinde talebenin heyet-i müdireden gördüğü müsamaha ve teşvik bu gün o yüksek müessese-i irfana sokulan kabadayı zihniyetini SEBILÜRREŞAD                -  -  Bütün ananat ve mümeyyizat-ı milliyyeyeTaassub diye hücum ettiler.
Müslüman kızlarının tiyatro sahnelerine çıkarak aktrislik etmeleri, umumi mahallere giderek  dans etmeleri, mahremleri olmayan birtakım delikanlılarla diyar-ı ecnebiyyeye giderek eğlenmeleri hoş görül-  dü.
Adeta teşvik edildi.
Fakat akıbet, felaket-i ictimaiyye yüz gösterdi.
Rezaletler yekdiğerini vely etmeye başladı.
Efkar-ı umumiyyeye artık bu münasebetsizliklerden  usanç ve iğrenç geldi.
Şimdi bu hallere sebebiyet verenler, efkar-ı umumiyyenin tazyikı karşısında kaldıkları ci-  hetle kabahati çocukların üzerine yükleterek işin içinden sıyrılmak istiyorlar.
Fakat en büyük mes'ul-  ler, mürebbiler ve rehberlerdir.
Bu ictimai anarşinin tohumlarını ekenler onlardır.
Şimdi biçtikleri de ancak o  ektiklerinden başka bir şey değildir.
Her gün, her dakika çocuklara, kızlara karşıYıkın şu taassubu, maziden gelen ne varsa altını üstüne getirin!" denildi.
İşte onlar da  bundan başka bir şey yapmadılar.
Şimdi bu neticeleri tabii görmek iktiza etmez mi?
Bir Darul-fünun emini Darul-fünunluların dans etmelerini tabii görürse, dinin kabul etmediği şeyleri biz yaptık diye iftihar ederse bir Maarif Vekili ala-melein-nas raks ederse, milletin ananatıyla istihfaf eylerse artık talebe ve talibat için ne kalır?
Çocuklar aldıkları dersi tatbik ediyorlar.
Daha da edecekler.
Bunlar asriliğin henüz başlangıç hareketleridir.
Bunun kat' olunacak daha nice merahil ve meratibi  vardır!...
Gazetelerin birisinde okuduğuma ve müsamerede bizzat bulunan bir arkadaşımın da ifadesine nazaran Macaristandan gelen Darul-fünun talebesi ahiren Daru'lmu'allimat'ı ziyaret ile orada i'zaz ve ikram edilmişler  ve müteakıben Darul-muallimatlı bazı talebelerle Macar gençleri Daru'l-mu'allimat konferans salonundaki  sahnede bir hayli dans etmişlerdir.
Eğer bu sadece bir gazete haberi şeklinde kalıp vaki olmasaydı buna inanmakta müşkilata maruz olacaktım; fakat vakaya rayel-ayn şahid olan arkadaşımın nakl ve ifadesinden sonra bu hususta tereddüdün lüzumsuz bir safdillik olduğuna kåniim.
Görülüyor ki memleketimiz pek ağır bir maraz-ı ictimai ile ta ciğergahından maluldür.
yarınki Hadise, Darul-fünun talibatı hanımların barda oturan birkaç ecnebinin karşısında oynamayız, demeleri üzerine vuk†' bulmuştur.
Yek nazarda, talibat hanımlarımızın  bu istinkafı şayan-ı takdir bir hareket gibi görünüyor.
Fakat nihayet bir arbede ile neticelenen bu istinkafın manasız olduğuna şüphe mi vardır?
Bir iki ecnebi önünde dans etmek istemeyen talibe hanımlar için, barın ka-  dın erkek hizmetkarlar ve garsonları ecnebi değil mi idi?
Nihayet beraber dans ettikleri Macarlar, talibe hanımlar için ecnebi ve yabancı değil mi idi?
Yoksa Macarlarla mevcud münhasıran ırk¢ bir rabıta üzerine, bu günkü din, adet, medeniyet, memleket, cemiyet, aile ayrılıklarına rağmen, hanımlarımız, Macarları kendilerinin öz  kardeşi mi zannediyorlar?
Memleketin hak¢k¢ irfan ordusunu teşkil edecek olan gençlerin ve bilhassa genç kızların eğlence hakkını, barlara gidipiş ü nuş ederek sarhoşluk vakaları ihdas etme derecesine vardırmalarını, dünyanın hiçbir yerinde efkar-ı umumiyye kabul edemez.
diyor ki:
Hadiseyi buraya kadar kayd ettikten sonra müsebbiblerine hitab etmek isteriz:
Hanımlar, efendiler ...
Dün akşamki mesti geçtikten sonra hareketinizden peşiman oldunuz mu?
Her gün bir hadise çıkarmaktan memnun musunuz?
Ayıb değil mi?
Darul-fünun gencinin, ba-husus genç kızının barda işi ne?
Gazetelerin ve efkar-ı umumiyyenin takbihi Darulfünunun fazilet-perver gençlerini pek müteessir etti.
Fen Fakültesi talebesi bir beyanname neşretti.
Bu hareketlerin Fen Fakültesi mensubini tarafından nefret ve istikrahla karşılandığını, bil-cümle hilaf-ı adab  ve mugåyir-i ananat tarzları kabul edemeyeceklerini, Darul-fünun talebesinin alelade heyecanlar taht-ı tesirinde hareket etmesini fazilet mefhumuyla gayr-ı kå-  bil-i telif addettiklerini bildirdiler.
Şimdi bir taraftan talebeler kendi aralarında toplanıyor, Umumi Talebe Kongresi akdetmek için istihzaratta  bulunuyorlar, diğer taraftan polisçe ve fakültelerce tahk¢kåt devam ediyor.
Ankara'dan gelen telgraflarda "Bu  hadiselerin haysiyet-i milliyyeyi lekedar eylediğinedair mebusların sual takrirleri verdikleri bildiriliyor.
Bakalım, Maarif Vekaleti ne cevap verecek!
gazetesi de neşrettiği bir makålede "Bütün bu hadiselerin mücrimlerini fikir hayatının  başında bulunanlara atf ediyor, ekilen tohumlar biçiliyor, diyor; ki gåyet doğrudur.
Fil-hak¢ka bu gün bütün  bu çirkin hadiselerin mesuliyeti, çocuklardan ziyade onlara rehberlik edenlerdedir.
Hürriyetten, garbcılıktan, asrilikten bahs ede ede çocukları, kızları şımartıyorlar.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     şekilde günahkar ve şayan-ı ithamdırlar.
Eğer müsebbibler ceza-dide edilmezse eminim ki bu hadise önünde  kendilerini bilen evlad babaları bundan böyle kızlarını o çatının altından çekip alacaklar ve yahud evladlarını oraya göndermekte duçar-ı tereddüd olacaklardır.
Zarar-ı am için zarar-ı has ihtiyar olunur kåidesi bu gün ve yarın için tazeliğinden bir zerre gåib etmemiştir.
Ben eminim ki mektebin ekseriyeti, şahid oldukları bu levhayı nahoş ve müşmeiz bir sima ile karşılamışlardır.
Binaenaleyh görülüyor ki üç beş kız bütün bir ekseriyetin hissiyatıyla istihfaf etmiş veyahud mürebbiler,  göz yummak suretiyle bu istihfafa müsaade eylemişlerdir.
Bu gün yapılacak bir şey varsa o da ancak bu facia  müsebbib ve kahramanlarının muhite bir ibret-i müessire olmak üzere suret-i müessirede teczie edilmeleri  lüzumudur.
Unutmayalım ki bu mektebin Darul-muallimat olması ve onun yetiştirdiği talebelerin yarınki Türk analarının  mürebbileri bulunması bize bu hususta haklı bir endişe bahş etmekte ve muahezelerimizi en gür, en belig sesimizle ismaa bizi mecbur kılmaktadır.
Hem anlayamıyoruz; bu garb medeniyetinin bizde tatbikı mi deniyor?
O vasi' serbestiye ve ahlak  hususundaki o vasitelakk¢ye rağmen Avrupanın hiçbir tarafında resmi bir kız muallim mektebinin kendi sakf-ı irfanı altında tatbikine müsaade etmediği bir hareketin en yüksek bir Türk ve müslüman kız muallim mektebin çatıları altında icrasına müsaade olunmak, bizde  Avrupanın, teceddüdün, ne kadar yanlış, ne kadar fena anlaşılmış olduğunu gösterecek en canlı bir delilidir.
Eğer yarınki Türk mürebbileri medeniyet yollarına afif ve temiz alınlarındaki fazilet ve şeref iklili ile değil dans ve foks trot oynayarak gireceklerse bu ayaklar menzul ve mefluc olmalı.
Vallahi böyle bir karnaval medeniyetini memleketimizin içine sokmamalıdır.
Zira bizim istediğimiz her şeyden evvel ahlak, ilim, fen ve mesai medeniyetidir.
gazetesinde neşrolunan bu makåle üzerine Daru'l-mu'allimat hey'et-i müdiresi orada yapılan  münasebetsizliklere efkar-ı umumiyyenin vakıf olduğu endişesiyle pek büyük telaş gösterdiler.
Mektep müdiri Darul-fünun müderrislerinden Mehmet Emin Bey gazetelere şiddetli tekzib-nameler göndermeye kalkıştı.
Onun  üzerine Darul-muallimattaki yapılan münasebetsizliği bizzat müşahede eden muharriri meseleyi şu suretle tavzih etti:
Macarlar, mihmandarları Darul-fünun hanımları ve beyleri ile grup grup geldiler.
Mektebin antresinde, kadınlığına karşı bir nümune-i imtisal olacaklar ve müstakbel Türk neslinin kızlarını, yani sizin ve bizim kızları-  mızı yetiştireceklerdir.
Görülüyor ki bir kısım Darul-muallimat talibeleri memleketin telakkıyat-ı aliyyesini kaba bir şekilde istihfaf etmişler ve muhitin pek haklı bir nefret ve gayzını kendi üzerlerinde teksif ve tesbit etmişlerdir.
Unutmayalım ki Macar gençlerinin kollarındaki raks ve tarab alemi herhangi bir otel ve barın sakfı altında değil, en yüksek ve resmi bir müessese-i irfanımızın çatısı altında geçmektedir.
Ve aynı suretle bu kızlar, geçici  bir yolcu ve mechulül-hüviyye birer kız değil, doğrudan doğruya Türk nesl-i asilinin bu günkü kızları ve Türk nesl-i müstakbelinin yarınki irfan ve ahlak analarıdır.
Hükumet, bu binayı niçin açmıştır?
Eğer burası ecnebi gençleriyle Türk ve müslüman kızlarının raks etmesi için açılmış bir darur-raks ise, o halde Darul-muallimat ismini onun kapısından kaldırarak oraya mükellefinin alın  terlerinden alınmış dolgun tahsisat vermek değil, dans salonlarında olduğu gibi oradan şehir namına yüksek bir vergi almak lazımdır.
Yok, eğer burası hemşire ve kızlarımızın ahz-ı feyz ve ahlak ettikleri bir müessese ise o  halde onun çatısı altında geçen bu raks ve tarab faciası nedir?
Darul-muallimat, muhitin pek haklı bir takbih ve muahezesi altında cebhe-i şeref-karında çirkin ve nahoş bir iz bırakan bu fena hatırayı nasıye-i asaletinden silmelidir.
Ve silmeye mecburdur.
Aynı zamanda su-i tesiratını inkar etsek bile gayr-ı kåbil-i inkardır ki fiil, ruh-ı terbiye ile ve talebeliğin yüksek inzibat ve vakårıyla da pek ağır bir tezad teşkil et-  mektedir.
Sonra anlayamıyoruz:
Bu mektebin müdiri, müdiresi ve heyet-i talimiyyesi yok mudur?..
Eğer varsa muhitin ve telakkıyat-ı ahlakıyyeden ahz-ı ilham eden örfün takbih ve muaheze eylediği bu harekete karşı nasıl müsaadekarlık göstermişlerdir?
Zira o binanın sakıfları altında okuyan kızlar bizim birer hemşirelerimiz olduğu kadar unutmayalım ki onların da birer kerime ve vedialarıdır.
Eğer  onlar kendi öz kızlarının, yarım saat evvel tanıdıkları bir ecnebi gencinin kol ve göğüsleri üstünde dans etmelerine müsaade ediyorlarsa ve bunu hayat-ı şahsiyyelerinde  de tatbik edecek kadar bir hamuliyet-i irade sahibi iseler ve bunu bütün bir memleket efkar-ı umumiyyesine  karşı itiraf ederlerse o halde -kendilerini değil, fakatsükutlarını haklı görürüz.
Aksi takdirde onlar, kendi  zevce ve kerimeleri tarafından yapılmasına müsaade etmedikleri bir hareketi kendilerine birer vedia-i milliyye olan talebelerinin yapmasına karşı igmaz-ı ayn etmiş  demektirler ki bu itibar ile ve daha gayr-ı kåbil-i afv bir SEBILÜRREŞAD                -  -  Matbaaya dönüp de intibaımı havadis olarak kayd ettiğim zaman herkes şaşırdı ve gayr-ı ihtiyari herkes bir ağızdan:
-Deli misin?
Darul-muallimatda dans olur mu?
Dediler.
Israr ettim.
Mes'elenin şaka değil, bir hak¢kat ol-  duğunda az zamanda tam bir kanaat hasıl oldu.
- Burhaneddin Ali"  gazetesi Darul-muallimat müdiri aleyhinde dava ikåme etmiştir.
Darul-fünunluların Beyoğullarında barlarda, mekteplerde çıkardıkları nahoş hadiselerin efkar-ı umumiyye  üzerinde bıraktığı fena tesir Büyük Millet Meclisine kadar aks etti.
Daru'l-fünun'un muhtariyetini lagv için bazı  mebuslar teklif-i kånunide bulundular.
Darul-fünuna karşı efkar-ı umumiyyenin ve Meclisin bu hareketi Daru'l-fünun eminini telaşa düşürmüş, bütün gazetelere  beyanatta bulunmaya sevk etmiştir.
İrfan aleminde vuk†a gelen bu tezebzüb ve anarşinin amil-i hak¢k¢si ne ol-  duğunu anlamak için Darul-fünun emininin şu sözlerini okumak kafidir:
Madem ki cumhuriyet ilan ettik, Darul-fünunlular dans edecektir ve dans etmeleri tabiidir.
Düşünmüyorlar mı ki Türk Darul-fünunu tarihin ve itikådların inkar ettiği bir hayatı yalnız başına hayatın ve zamanın bütün şeametlerine rağmen tesis etti.
Kadın ve erkek bütün gençleri aynı dershanelerde aynı huk†ktan müstefid olarak tedris etti.
Beş seneden beri devam eden bu müşterek hayatın çirkin tarafını gösteriniz!
Ahlakı, inzibatı, velayeti olmayan müessese böyle mi olur?
Darul-fünun Eminine göre ortada şayan-ı takbih hiçbir hareket yoktur.
"İ'tikådların inkar ettiği, -yani dinle-  rin tanımadığı- bu hayatı, bu müşterek hayatı biz, bizim Darul-fünunumuz tesis etti.
Bunun çirkinliği neresinde?
diyor.
Demek ki bütün efkar-ı umumiyyenin, matbuatın, Meclisin takbihleri manasızdır!
Hadd-i zatında bunları takbih değil, takdir etmek lazımdır ...
Öyle mi?
Görülüyor ya, ictimai tezebzüb ve buhranın rehberi kimlerdir?...
Bu i'tirafat karşısında artık söylecek söz  yoktur!...
sahibi Ahmed Cevdet Bey yazıyor:
Memleketimizde umumi, hususi öyle garibeler oluyor ki, vekaletten, mektebinden tutun da her köşe ba-  mektep müdiri Mehmed Emin Bey ve müdire Mutia Hanım, mu'allimler ve pek çok da talibat gelenleri istikbal  ettiler.
Bu merasim o kadar samimi, o kadar candan oldu ki ...
Ben bir kenara çekilmiş, vaziyeti tedk¢k ediyordum.
Şimdi her Daru'l-mu'allimatlı toplayabildiği bir-  kaç kişiye mektebini gezdirmek için yanına alıp uzaklaşıyordu.
Daru'l-mu'allimatlı talebe o kadar mihman-nüvazi  eseri gösteriyorlardı ki Macarların memnuniyetten ağızları kapanmıyordu.
Burada da bir saatten fazla musahabe devam etti.
Bir Macar, Fransızca nutuk söylerken talibatın bir kısmı mevzuu öğrenmek için adeta  hırçınlaşıyorlardı.
Nihayet biri dayanamadı, bana sordu:
Afvedersiniz, acaba ne söylüyor?Burasını bir bahçeye benzediyor ve sizlere de bahçenin çiçekleri diyor."  dedim.
Öyle sevindi ki bu bir cümle, zannederim bütün mektebi bir anda dolaştı.
Bu birkaç saat dostluk pek çabuk ileriledi.
Macarlar, hatıra defterlerine konuştukları  hanımların isimlerini kayd ettiler, onlara kendi isimlerini yazdırdılar.
Daha sonra piyano ve keman odalarına taksim olan Macarlar, burada ruh-nevaz parçalar dinleye dinleye adeta mest oldular.
Musik¢nin tesiri asabı o kadar gevşetmiş olacak ki kalabalık arasından Türkçe bir ses yükseldi:
– Dans edelim...
Son zamanlarda beynelmilel bir kelime haline giren Dansın ne demek olduğunu bilmeyen yoktu.
Keman odası dar geldi.
Piyano odasında piyano kilitli idi.
– Haydi öyle ise konferans salonuna.
Bir dakika içinde bütün sıralar dolmuş.
Her yer, işgål edilmişti.
Mektebin keman ve piyano hocaları evvela milli marşlardan bir iki parça çaldılar, talibat şarkı söyledi.
Bu, Macarların üzerinde o kadar derin bir iz bıraktı ki...
Yanımda oturan bir Macar, piyanonun önünde küme teşkil eden Darul-muallimatlılardan bir tanesini işaret ederek yarım Fransızca ile:
– Ne güzel ...
kız dedi.
Bunu söylerken gayr-ı insani düşündüğünü anlamakta güçlük çekmedim.
Hemen Macarlar, Darul-fünunlu hanımlardan bir kaçını yakalayarak tepinmeye başladılar.
Ve bu raksa, vakiolan davet üzerine bir kısım Darul-muallimatlı hanımlar da iştirak etti.
Görülüyordu ki, Darul-fünunlularımızın bazıları seyahatlerinde bu acib raksı öğrenmekte güçlük çekme-  mişler...
Bu çılgın hava yarım saatten fazla devam etti.
Bir aralık gözümü sahneye çevirdiğim zaman biraz evvel hoşuna giden ve bu hissini bana izhar eden Macarın Darul-muallimatlı bir hanımla sıçradığını gördüm.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Memleketimiz çok fazla cahildir.
Laikliğin ne demek olduğunu hala anlayamamışlar, Ziya Gökalp merhum bu kelimeyiLa-dinidiye yanlış olarak tercüme etmiş ve o yanlış tercüme yüzünden memleketimizdeki bir kısım sathi beyinler dalalette kalmışlardır.
Yine bu yanlış  tercümenin neticesi olarak hükumetin de maksadı ne olduğunu anlayanlar nadirdir.
Vakıa Maarif Vekaletinin evamir-i garibesi bu yanlış telakk¢leri takviye ettiğinden mektepler de çığırından çıkmıştır...
Felsefi ahlak kavaidinin bizce bir tesiri olamayaca- ğından, mücrimlerin kånun korkusundan da pervaları olmadığından bahs ettikten sonra devam ediyor:
Bizde haya ve hicab hem ailevi, hem dini bir fazilet idi.
Halbuki bunlar dünya safasına maniaddedildiğinden onların da hükmü yoktur.
Aileler pek şiddeti avamil altında inliyorlar.
Bu gün kadınlık da maatteessüf şedid bir buhran içindedir.
Ona yanlış telk¢nat vakiolmuştur.
O hiç anlamadığı, bilmediği, mahiyetini idrak etmediği bir yeni hayata girer gir-  mez, ona faziletten ziyade rezilet gösterilmiş, işte aile rabıtası da böyle berbad olmuştur.
Mektebe gelince, o zümrüd-i ankå kuşuna benzer.
Her mektepte manen terbiye harab olmuştur.
Mektep idareleri Maarif Vekaleti'nden aldıkları ta'limat-ı  ucube-nüma ile hangi usul-i terbiyyeyi tatbik edeceklerini ta'-yinde şaşırıp kalmışlardır.
Alel-umum mektepler  acına-cak haldedirler.
Bunlarda terbiye ciheti mühmeldir.
Türkiye'de hiçbir zaman mektepler şimdiki gibi kar-  ma karışık bir hale gelmiş değillerdir.
Bizim mektepler için şimdi bir Rus Salatası demekten başka bir şey  bulunamaz.
Evvelki zamanın mektepleriyle bu günkü mektepler arasındaki fark tarif olunacak gibi değildir.
Maarifimizin idaresine sokulmuş olan acemi eller, orasını az zaman zarfında pek fena bir hale getirmiştir.
Ma'-  neviyat hususunda müdhiş bir tezelzüle uğradık.
Bunu doğrultmak için bir dakika bile gåib etmeyerek erbab-ı ciddiyet ve ihtisastan mürekkeb bir heyet teşkiliyle ma- arif meselesini yoluna koymalı ve artık her hangi bir Maarif Vekiline, mektepleri bozmaya müsaade etmemelidir.
Maarifimizi bitiren işte bu müsaadekarlıktır.
Hem lüzumundan ziyade mesarif ihtiyar edilmiş, hem maarifimiz inhitata uğramıştır.
Mekteplerimizde tatbik olunacak usul-i idarenin tesbitiyle iştigål şarttır.
Maarif Vekilleri idarenin cereyanına baksınlar.
Tedrisat ve terbiyenin cereyanını kendi kendilerine tebdil edemesin-  ler.
Hindistanın Lahor şehrinde intişar etmekte olan refikimiz 1 Kanunisani tarihli nüshasında bu mühim makåleyi neşrediyor:
şına kadar, ya bir muallim, yahud yapılması caiz veya gayr-ı caiz olan şeyleri havi bir levha sütunu rekz etmek lazım gelecek.
Bu memleket o kadar şaşırmıştır.
Yalnız usul ve nizamat şaşkınlığı değil, kavaid-i muaşeret şaşkınlığı da vardır.
Sair hiçbir memlekette olmayan şey-  ler bizim memleketimizde vuk†a geliyor.
Çünkü ictimai ahlak, ictimai intizam kavaidi unutulmaya başladı.
Hükumetin me'murlarını bile tanımıyorlar.
mevadd-ı ahla-  kıyye nerede ise külliyen kalkacak.
Maazallah öyle bir Türk heyet-i ictimaiyyesi teşekkül ediyor ki bunun evsaf ve havassını tarihler hangi ünvanlar altında kayd edeceklerini bilemeyeceklerdir.
Bu emirleri, nehiyleri verenler bir şeyi nazar-ı dikkate almıyorlar.
Evamir ve kavanin, muhite, iklime, terbiyeye göre tanzim olunur.
Bu gün Türk heyet-i ictimaiyyesi tamamıyla üryandır.
İki üç aydan beri İstanbul'da ve taşrada vuk†a gel-  miş olan ahvale göz gezdiriniz.
Harekat-ı şahsiyye ve ictimaiyyemizde bize nelerin rehber olduğunu söyleyebilir  misiniz?
Ne terbiye-i aileviyye var, ne ahlak-ı diniyye var, ne ahlak-ı felsefiyye var, ne kånun korkusu var.
Akla nasıl eserse öyle hareket ediliyor.
Öyle vuk†at oluyor  ki insan bazan, acaba bütün ma’lumat-ı ibtidaiyye kay- İnsanların idaresi için birtakım prensipler vardır.
Kaç kere yazdık ki demokrasi ve cumhuriyet halinde yaşayacak bir milletin fazilet sahibi olması lazımdır, yoksa  inhilale uğrar.
Bizim ahval-i umumiyyemizde ne görülüyor?
Faziletin kamilen aksi.
Üç türlü ahlak vardır:
Ahlak-ı diniyye; ahlak-ı felsefiyye, ahlak-ı teşriiyye.
Birincisi bu gün ictimaiyyatımızda diyebiliriz ki tamamen mahv oldu.
O ahlak fuzuli bir şey addedildi; daha  daha, sebeb-i tedenni olmak üzere itham edildi.
İslam dininin şahıslar için vazettiği kavaid-i ahlakıyye terk edildiği gibi heyet-i ictimaiyyenin hüsn-i halde bekåsına aid olan kavanin de kamilen unutuldu.
Müslümanlıktaki ahlak-ı ictimaiyye, hiçbir dinde o kadar mükemmel de- ğildir.
Fakat cehalet gafletiyle bunlar görülmüyor.
Lakin doğrusunu söyleyeyim, şimdi değil, daha evvelden beri Müslümanlıktaki ahlak-ı ictimaiyye memleketimizde lüzumu vechile teşhir ve teşrih edilmiş değildir.
Bize, mekteplerimizde hiçbir kimse mesela zekatın ahlak-ı ictimaiyye üzerindeki tesirat-ı hikemiyyesini söylememiştir.
Halbuki bu, tesanüd-i ictima'inin en mühim  bir faslını teşkil eder.
Bugün İngiltere, el-an Tevratın kavaidiyle hareket etmiyor mu?
Halbuki Müslümanlı- ğın ahlak-ı ictimaiyyesi ötekilerin hepsine müraccahtır.
Bunu söyleyen büyük ecnebi müellifleridir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  larla müslümanların münasebetini ıslah için yekdiğeriyle müzakeratta bulunacak birer heyet teşkil etmişlerdir.
Hindistanda İslam teşkilatı yani İslam Cemiyeti, Ulema Cemiyeti, Hilafet Cemiyeti birer konferans akd ederek mesailerini tevhid ve bu suretle her cemiyetin ifa edeceği hidematın diğer cemiyetler tarafından ifa olunacak hidematı teyid ve takviye etmesine karar vermişlerdir.
İran- İrandan alınan ma’lumata göre Başvekil ve Harbiye Nazırı Serdar-ı Sipeh Rıza Han Dahiliye Nazırı Emir Akandar'ı, harbiyeye hıyanet töhmetiyle  tevk¢f ettirmiştir.
Emir Akandar Rıza Hanın en kuvvetli müzahirlerinden biri olmakla ma'ruf olduğundan ve  muma ileyhin Iraka vuk†bulan seyahatinde kendisine refakat ettiğinden hadise-i tevk¢fi İranda hayretle karşılanmıştır.
Henüz bu hadisenin tafsilatı anlaşılmamıştır.
Mısır- Mısırda intihabat mücadeleleri şiddetle devam etmektedir.
Zağlul Paşanın riyaseti altındaki VefdülMısri'nin namzedlerinden takriben yüzü muma ileyhden  ayrılmışlar, kısmen müstakil namzed olarak, kısmen Hizbülvataniye iltihak ederek intihabata iştirak etmişlerdir.
Zağlul Paşa'nın ekseriyet ihraz etmesi ümidi bu  suretle zaiflemiş bulunuyor.
Maamafih muma ileyhden ayrılan birçok namzedlerin yine kendisine iltihak  etmeleri ümid olunmaktadır.
Çünkü yeni teşkil olunan İttihad Fırkası henüz teşkilatını yapamamış ve binaenaleyh intihabata faal bir surette iştirak edememiştir.
Hizbülvataninin namzedleri evvelce kişiden ibaret iken elliye baliğ olmuştur.
Şimdilik Mısırda intihabat bu safhadadır.
Birçok tahavvüller geçirmekte olan Mısır intihabatının nihayet ne  suretle tecelli edeceği belli değildir.
Sudan- İngilizler Sudandan çıkardıkları Mısır askerleri yerine yerli ahaliden İngilizlerin kumandası altında  yeni bir kuvvet teşkiline karar vermişlerdir.
Mısır Başvekili Ziver Paşanın Mısır askerlerini Sudana ircaetmek için müzakerat icra etmekte bulunduğu bir sırada İngilizlerin buna karar vermeleri ve Sudan valiliğine tayin ettikleri Sör Erker lisanıyla bunu ilan etmeleri Mısırda azim bir su-i tesir icra etmiş, Mısırın Sudandaki huk†kunu İngilizlerin mutlakå gasb etmek istedikleri bir kere daha  meydana çıkmıştır.
İslam aleminin hiçbir köşesi yoktur ki orada misyoner ordusunun bir müfrezesi bulunmasın.
Bu Ehl-i Salibin vazifesi her yerde Müslümanlıkla mücadeledir.
Ahiren haber aldığımıza göre Papa da misyonerler miyanına dahil olmuş ve Romada himaye ve murakabe altında misyonerlerin Müslümanlık'la ne suretle mücadele  edeceğini öğrenecek bir sınıf küşad etmiştir.
Misyonerler bu sınıfta ikmal-i ma’lumat ederek İslam aleminin her  tarafına dağılacaklar ve akåid-i İslamiyye ile mücadele edeceklerdir.
Malum olduğu üzere Papanın nüfuzu istisgår edilecek bir şey değildir.
Kendisi bütün Katolik aleminin resmi reis-i ruhanisi olduğundan bütün Katolikler ona arz-ı inkıyad ederler.
Binaenaleyh Papa'nın  İslam alemine karşı açtığı mücadele mühim bir Ehl-i Salib mahiyetindedir.
refikimizi bu ma’lumatı verdikten sonra İslam aleminin, meşayihinin buna karşı ne yapacağını soruyor; el-haletü hazihi Londra'da, Berlin'de birer cami'-i  şerif bulunduğunu, Papanın bu hareketine müslümanların Roma'da Vatikan civarında bir cami'-i şerif inşasıyla  cevap vermelerini tavsiye ediyor.
Vehhabilerin Harekatı- Geçen hafta zarfında alınan bütün haberler Vehhabilerin Cidde'yi ihata ettikleri  ve kariben büyük bir taarruz icra ederek harekat-ı askeriyyelerini itmam edecekleri mahiyetindedir.
Maamafih  bu güne kadar bu taarruzun icra edildiğine dair esaslı bir haber alınmamıştır.
Hindistan müslümanları tarafından Hicaza gönderilen heyetin, Şeyh Senusinin ve daha başka zevatın Mekkeye muvasalat ettikleri anlaşılıyor.
Hind heyeti beyanatta bulunarak Hicazda cumhuri bir idarenin tesisine taraftar olduğunu söylemiştir.
Diğer taraftan Necid Sultanı İbnis-suudun Mekke Emaretine Şerif Ali Haydar Paşa hazretlerinin intihabı için teşvikåtta bulunduğu haber verilmektedir.
Hindistan- Hind ahalisini temsil eden milli kongre ve sair teşkilat-ı İslamiyye senevi ictimalarını akd ederek nihayet bulmuş hepsi de İngiliz efendilerine karşı boykotaj tatbikini ve mensucat-ı dahiliyyeyi ta'mimi kabul  etmişlerdir.
Hind müslümanları, bütün Hind müslümanlarını temsil eden İslam Cem'iyeti'ni ihyaya karar verdikleri gibi  buna mukåbil Hindular da Mahasam namındaki Hindu cemiyetini ihyaya karar vermişlerdir.
Müslümanların bu suretle teşkilat-ı İslamiyyeyi, Hinduların da kendi teşkilatını ihya ederek meydan-ı faaliyete çıkmaları pek mü-  him bir hadise teşkil etmektedir.
Her iki taraf Hindubunun hazmen li-nefsihi söylenmiş olduğuna zahib ol-  maktan ise muma ileyhin mazeretini kabul edivermek bu makåma daha münasib olacak.
Lakin şuPek az hürmet-karanetabirinin tahtında müstetir ve daire-i şümulüne dahil olan şütumun muhafazasını da dinimize hizmet addedemeyeceğiz.
Hasmın itirazat ve metaını ne kadar ağır olsa bilinmek için tamamıyla nakl olunur.
Lakin düşman-ı din olan müellif ibare arasında isimleri geçen ecilla-yı ümmeti tahk¢re kalkışır, mesela İmam-ı Zin-nureyn ve sıbt-ı mücteba -radıyallahu anhüma- nın ism-i şeriflerini zikr ederken onlarımütereddilafzı ile vasf eder, Ümmül-müminin-i sıddika -salavatullahi aleyha- yı yad ederkençok sözlü, gevezetabirini sarf ederse bahse taalluku olmayan bu gibi şütumun nakl ü muhafazasına da lüzum olmadığı ve ehl-i imanı rencide etmekten başka bir semeresi bulunmadığı müstagni-i beyandır.
Şumütereddilafzının istimalindeki redaeti müverrihe telk¢n ve talim eden rediler malum!
lakin oçok sözlüiddiasını nereden çıkardığı anlaşılmıyor.
Hazret-i Sıddika hakkında istimal olunanKesirulhadis"vasf-ı memduhunun yanlış tercümesi olmasın?
Bu surette hatanın Arabiden İtalyancaya tercümesinde olabileceği gibi Türkçeye tercüme olunurken vuk†u da muhtemel olur.
Her halde şu elfaz-ı şetmi mütercim bey muhafazaya uğraşmamalı, Ehl-i İslamı rencide etmemek için hazf etmeli idi.
Ancak o zaman dinimize, yahud ehline bir hizmet etmiş olurdu.
Lakin mütercim bey maatteessüf bu suretle hareket etmemiştir.
Mütercim bey  kendini bir nevielçi vaziyetinde olduğunun göz önünde tutulmasını; "Elçiye zeval yoktur" cümle-i müsaade-  karanesiyle amel olunmasını istiyor.
Biz de böyle  yapmayıp da ( ) diye yakasına sarılacak Tenk¢d-i Asar:
sermuharriri Hüseyin Cahid Bey ahiren İtalyan müverrihlerinden Leone Kaetano'nun İslam Tarihi  namındaki eserini tercüme ederek mevki-i intişara çıkardı.
Cahid Bey tercüme ettiği eseri kårilerine takdim ediyorken bununAvrupada yazılmış en mükemmel, mümkün olduğu kadar bi-tarafane ve hayır-hahane yazılmış bir tariholduğunu, müellifin vekåyieBir Avrupalı ve bir alim nazarıyla" baktığını, bundan dolayı  eserdeHissiyatımızı ve kanaatlerimizi rencide edebilecek noktalar varsa da sırf tarihe aid olan kısımlarından  istifadenin pek büyükolacağını beyan etmektedir.
Fil-hak¢ka mütercim beyin dediği gibi Kaetanonun tarihi münevveran-ı İslamı rencide edecek bir mahiyettedir.
Bu eseri mütale'a edenlerimiz cidden incinmiş-  lerdir.
Binaenaleyh bu eserin red ve cerhi için ehibba-yı kiramımız bize müracaatla bu vazifeyi ifa ile bizi mükellef tuttular.
Hüseyin Cahid Bey eserin red ve cerhini arzu ettiğini, fakat kendisinde bu iktidarı göremediğinden bu işi erbab-ı ilme bıraktığını söylüyor.
Bundan başka, eserin hiçbir noktasını değiştirmeyerek tercüme ettiğini ve aleyhimizdeki mütalaatın müdafaasını vuk†f-ı tamma mütevakkıf olmakla pek az hürmet-karane tabirleri bile muhafaza ederek bu suretle dinimize hizmet etmiş olduğunu dermiyan ediyor.
Müdafaaya ehliyeti bulunma-  dığına dair Cahid Beyin ifadesini tevazua haml etmek,  Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -  kitaptan başka bir şey yok.
Sairleri hep müteehhirinin bazı müellefat-ı matbualarından ibaret.
Müellif tarihinin başlıca mehazlarını gösteren şu listede İbadiden başlayıp Emsal ve Agåni ve Hamase ve Hacci gibi Lebid'in,  Ferezdakın, Ferasinin, Hatienin, Mütenebbinin, İhlevn'in divanları gibi...
gibi..
Cahızın i, Gazalinin sı, İdrisin si, Fakıhinin ı Muhadinin?ı, Hariri'nin 'ı gibi kütüb-i muhtelifeyi yazmış ve bu  cildin tabı esnasında muttaliolacağı kitapları da yine esaslı mehazlardan olmak üzere müteakıb cildlerin başlarında göstereceğini .
sahifedeki notta beyan etmiş-  tir.
Müellif tefsir namına Zemahşerinin ından başka bir şey görmemiş, tefsir-i menk†lden bi-haber olup  İbni Ceririn tefsirini bile işitmemiş olduğu yine şu listeden müsteban oluyor.
Kütüb-i hadisden yalnız Buhari'nin  ini görmüş ve in de ismini işitmiş olduğu sözlerinden anlaşılıyor.
Lakin müellifin nefsine hüsn-i teveccühü çok.
Kendini muhakkık¢nden olmuş zannediyor.
Tarih ve siyer der iken mevzuve gåyelerini fark etmeksizin ilm-i hadise de karışıyor, her ilimde söz sözlemeye kendinde kudret ve salahiyet görüyor.
Lakin kelamında o ruh ve talavet görülmüyor.
Mefhumu mahalline mutabık olmayanları, su-i fehim ve kıllet-i bidaaya dal olanları çok!
Mütalaatının her hangisine dikkatli bakılsa süturunun zımnındael-cahilü cesurun damgası okunuyor.
Bunların mecmuu tahlil olunduğu surette hiç birisinin aksam-ı atiyyeden haric olmadığı tebeyyün ediyor:
Eser-i cehl olan inkar-ı mahz, saika-i küfür ve taassub ile mükabere, tasdik-ı kizb ve tekzib-i sıdk, fıkdan-ı haya ile kuru iftira, su-i fehm ile ittiba-ı vehm, icad-ı vesavis ile tagliz-i ezhan, tahkim-i hevesat ile mecnunane hezeyan!!..
Bakınız, cehl ve taassub bu zavallıya neler düşündürmüş, neler söyletmiştir.
Bahira kıssa-i meşhuresi Muhammed bin İshakın Siret'inde, daha doğrusu İbni Hişam'ın rivayetinde kimden  işittiği beyan olunmaksızın zikrolunuyor.
Fakat muma ileyhin onu Abdillah ibni Ebi Bekrden ahz ettiğini de İbni Cerir cümle-i rivayatından olarak nakl ediyor.
İşte ufacık bir hadise ki müellifin havsala-i idraki buna da dar gelmiş.
Hayli tefekkürden sonra şöyle bir karar vermiş.
Bazılarının İbni İshakın iki asır (doğrusu bir buçuk) evveline dair olan rivayet-i maktuasını kafi görmeyecekleri  mülahaza olunmuş, isnadın tagşişi ve tadiline lüzum görülmüş imiş de Abdullah'tan işittiği onunçün ila-  ve olunmuş imiş.
Fakat acemice olmuş diyor.
Abdullah bin Ebi Bekris-sıddik (radıyallahu anhüma) içinHicretin on ikinci senesinde İbni İshak'ın viladetinden bir asır  değiliz.
Şu kadar ki Hüseyin Cahid Beyi hiçbir vakit bir düşman elçisivaziyetinde görmek de istemezdik.
Cahid Bey bu tarihin tercümesine kendisini sevk eden amilin lisanımızda bir İslam tarihi bulunmadığını söylüyor.
Bunu da kendisinden ummazdık.
Demek ki mir-i muma ileyh kütüphanelerimizde siyer ve tevarihe dair gerek Arabiden tercüme olunmuş, gerek resen Türkçe yazılmış olan bunca kitapların mevcudiyetinden bi-haber imiş!
Teessüf olunur.
Mütercim bey, tercüme ettiği eser içinHadd-i zatında büyük bir kıymet-i ilmiyyeyi haizdir.
Avrupada yazılmış en mükemmel ve mümkün olduğu kadar bi-tarafane ve hayır-hahane bir tarihtir.diyor.
Buna da -bizi mazur görsün- inanamayacağız.
Bu müellifin, Kudüsün fethinden bahs ettiği sırada "Kudüs'ü kafirler istila etti." diye  Kuds-i Şerifin ehl-i İslam elinde kalmış olduğunu zikr ederken izhar ettiği teheyyüc, eski Ehl-i Salibin taassubunu temsil ediyor.
Hayır-hahlık nerede?
Tarihin hayır-  hahane, yahud bi-tarafane olmasından vazgeçtik, bari hasmane olmakla beraber edeb dairesinde yazılmış olsa idi!...
Eserin hadd-i zatında kıymet-i ilmiyyeden mahrum olduğunu da tercüme edilen mikdarı bi-nefsihi isbat ediyor.
Bir kitabın değerli olması müellifinin ma’lumatının kesretine, mehazlarının vüsat ve kuvvetine, kendisinin ilmin hakåyıkına vakıf, meratib-i nük†lü arif, hakkıyla muhakemeye malik, kizb ü mücazefeden mütereffi, taassub ve mükabereden müctenib olup doğruyu seven,  sözünü vezn edenlerden olmasına, ilkå-yı şübühat ile ezhan ve edyanı ifsada çalışan ve yahud onlara kapılan erbab-ı vesavisten olmamasına vabestedir.
Bu mü-  ellif acaba hangi kısımdan olacak?
Matlub olan sıfat-ı memduha kendisinde var mı?
Heyhat!
Belki hiç birisi yok.
Şu eser hakkında Avrupada yazılmış en mükemmel tarih-i İslam denilince yalnız biladımızda ma'ruf  olan devletlerin değil, Malakada, Cavada, Malayada, Maldiv, ve Lakediv adalarında, Maskatda Hadramutda, Sukatrada, Somalide, Zengibarda, Sudan-ı şark¢ ve garbide, sahrada gelip geçen İslam hükumetlerinin vekåyiini de camiolacağı hatıra geliyordu.
Halbuki nerede o bolluk?
Esasen müellifin me'hazlarını mübeyyin  olan liste onun vüsat-i ilmini meydana çıkarıyor.
Muma ileyhin mehazları yalnız bahr-i sefid havzasına müteallik olan akvam-ı İslamiyye tarihleri için bile vafi değil.
Hele onuncu asr-ı hicriye varınca adeta yaya kalacağı şimdiden anlaşılıyor.
Müellifin menba'ları hakkındaki yedinci  fıkrasını okuyunuz.
Listede gösterilen kütüb-i tarihiyye miyanında mütekaddimin asarından İbni Hişamın Sireti, Taberinin Tarihi, Vakıdinin Fütuhuş-Şamı gibi birkaç SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  teşkilatı olmadığını, selefde resmi medreseler ve mektepler bile bulunmadığını bilmezler.
Böyle şeyleri düşü-  necek, vazife edinecek makåmlar varmış da yapmışlar zannederler.
İslamda her kåil ve nakılin kendi hebüsabına hareket edebileceğini, kimden ne sudur ederse uhdesinde kalacağını, esanidin zabtına bunun için i'tina olun-  duğunu, rivayet ve rivayatın ahval ve derecatı, kuvvet ve zaafları malum, hadis vazve isnad terkib edenlerin dinimizde pek mezmum olduğunu, anlaşılan, bu müverrihin kendisi de bilmiyor.
İlm-i ahvali'r-ricalin ne de-  mek olduğuna vakıf değil.
Beşair ve alaim-i nübüvveti bilip tanımak hususunda Hıristiyanlık makåmını doldurmak için Bahira ve Nastura kıssalarına lüzum ol-  mayıp o makåmda boşluk tasavvuru da esasından yanlıştır.
Name-i nebeviyyenin vüsulü üzerine de Şam'da  büyük üsküf Teator (Teodor)un iman ve şehadetini, Kayserin izhar ettiği meyl ü rağbetini beyana da hacet yok.
Mukavkısın hediyeler takdimi ile rıza-yı Nebeviyi istihsale ikdamı, Necaşinin ve Carudun İslamı malum.
Necranlıların kıssalarıyla hakkı bildiklerinden göz yaşları ile gelip iman eden kıssisin ve ruhbanın halleri Kuranda mezkur.
Bunda da şek olunamaz ya?
Olmadık şeye göz göre oldu denemez ya?
Haber-i Kuranın bi-esas olamayacağını hele bizim müverrih de kıssa-i Fil bahsinde  itiraf ediyor.
O zamanlar umum Ehl-i Kitab ve nasaranın Tevrat ve İncilde mevud ve mübeşşer olan Nebiyy-i zi-şanın kudumuna muntazır oldukları şüphesizdir.
Şimdi kendileri de bunu pek saklamıyorlar.
Bil-akis da  mezkur olduğu üzere Hindistanda neşrettikleri lerinde din-i İslamın sürat-i intişarına seleflerinin o zamanlar bu intizarda bulunmalarının çok te'siri  olduğunu yazıyorlar.
İkåme-i cihad ve ahkam-ı şeriat ile meşg†l olan selef-i kiram-ı ümmetin öyle ruhban hikayeleri tasniine  tenezzül etmeyeceklerini bu müverrih de bir aralık dü- şünmüş olacak ki mevzu-ı bahs olan Bahira ve Nastura kıssalarını ihtimal İslama yeni giren hıristiyanlar yapmışlardır, diyor.
Biz de buna karşı onlar nakletmişler ise  belki bizzat o rahiblerden ve tilmizlerinden işitmişlerdir, diyebiliriz.
Zevk ve elemin saha-i tesiri haricinde kalmak en müdhiş felaketlere ve en sermest edici zevklere karşı evvel dünyaya geldidiyerek zamanına yetişmediğini zikrediyor.
Abdullah ibnis-sıddik (radıyallahu anhüma) hicretin onbirinci senesinde vefat etti.
İbni İshakın onun zamanına yetişmediğinde şüphe yok.
Lakin öyle bir iddiada bulunan da yok.
Merviyyün anh olan zat o değil.
senesinde doğup Medinede altmış sene kadar beraber yaşadıktan sonra İbni İshak'tan  sekiz sene mukaddem yüz otuz beş senesinde vefat eden meşahir-i fudala-yı tabiinden Abdullah bin Ebi Bekr bin Muhammed bin Amr bin Hazm el-Ensaridir.
Bunda öyle ne isnadı zamanına kadar çıkarmak garazı, ne de bir acemilik var, acemi, müverrihin kendisi...
Gış, onun fikir ve mütaleasındadır!
Bahiranın zikri bunlardan akdem olan ekabir-i tabiinden Meymun ibni Mihran el-cezeri'nin kelamında  da var.
Hemen bir tarih gibi zikretmiş.
yaniEbu Bekir Bahira zamanından iman etmiş ve Peygamber sallahu aleyhi ve sellem Hadiceyi (radıyallahu anha) tecevvüc edinceye kadar aralarında amed ve şud ile sa'y eylemiştir.
O  zaman Ali daha doğmamış idi.demiştir.
Resul-i zi-şan sallallahu aleyhi ve sellem Efendimizin çocukluğu zamanında, yahud beray-ı ticaret Şam'a giderken böyle bir  tarik-i dünyaya mülak¢ oldukları hakkında turuk-ı muhtelifeden rivayetler çoktur.
Tabiin eimmesinden Mu-  hammed bin Şihabüzzührinin (vefatı ) Bahira için Teyma Yahudilerinden ididediği menk†ldür.
Mesudi, de Beni Abdülkaysdan bir Nasrani olup ismi Cercis idi, diyor.
Nefise binti Ümeyyenin eserinde Nastura deniliyor.
Kıssaların teaddüdü daha kuv-  vetli görülüyor.
Bu müverrihin nakl ettiği üzereSipere nekrede topladığı esanidin kesreti kanaat-bahş olmuş.
Bahira kıssasının İsrailiyattan mehuz olması iddiasına kadar ileri giden Hirşfeldde Nastur ve Sercis isimlerinde daha bir unsur-ı tarihi bulunduğunu teslim etmiş.
Bu müverrih onu da kabul etmiyor.Hıristiyan isimleri yalnız gibi müteehhirinin kitaplarında görülüyordiyor.
Bunlar, Vakıdi, İbni Sad, Ebu Naim el-İsfahani gibi mütekaddiminin kitaplarında isnadıyla mevcuddur.
Fakat müellifin kendisi görmemiş, oralara vuk†fu yok.
Ne yapalım!...
Biz bu Avrupalı müverrihin cahilane inkara cesaretlerinden ziyade mütale'alarının tazammun ettiği vesavis  ve evhama taaccüb ediyoruz.Ehl-i İslam arasında evvela şayiolan beşair-i nebeviyye ancak ulema-yı Yehud ile kahinlerden menk†l imiş.
Hıristiyanlık mevkii boş bulunuyormuş da şu ruhban kıssaları o noksanı ikmal için  tasnive gittikçe ziyade-i esanid ile tevsiolunmuş imiş.
Bu vesavisi işitecek olan gåfil Avrupalılar İslamda kilise SEBILÜRREŞAD                -  -  lılar hiçbir teşebbüsten geri kalmazlar.
Tabii bunun mesuliyeti onlara racidir.
Garblılar, en esaslı huk†k-ı beşeriyyenin ayaklar altında çiğnenmesine mukåbil olsa bile hiçbir vakit ezvak-ı dünyeviyyelerini tatminden geri kalmazlar.
Bu suretle şark ve garb yekdiğerine karşı tamamıyla muhalif bir vaz'ıyettedir.
Bir tarafta dünyayı istihkår,  melekat-ı beşeriyyenin felce uğramasına sebebiyet vermiş ve binaenaleyh mehd-i medeniyet içinde yaşayan  akvamın tedennisine badi olmuştur.
Diğer tarafta dünyevi hırslar, her kayıddan azade bir iştiha-yı tevessü' vü-  cuda getirmiştir.
Din-i İslam bu iki müntehanın nokta-i telak¢sini gösterir.
Müslümanlık, yalnız nefsimiz için değil, umumun niam-ı hayattan istifade etmesi için bütün vüs'imizle çalış-  mamızı emreder.
Evet, hedefimiz, umumun refahı olmalıdır.
Böylece bir taraftan faaliyete sevk edilerek mele-  katımızın felce uğramasından kurtuluyoruz.
Diğer taraftan yalnız müştehiyat-ı nefsaniyyeyi tatmin esaretine  düşmekten sıyanet ediliyoruz.
Çalışmalıyız.
Fakat semerat-ı mesaimizi umumun hayrına, refahına infak etme-  liyiz.
Hak¢k¢ mesudiyeti bundan duymalıyız.
Bu suretle çalışmaya sevk olunduğumuz gibi zevk ve elem kaydının fevkinde kalıyoruz.
Çünkü mesudiyetimiz, birtakım şeylerin istihsaline vabeste değildir.
Mes'udiyetimiz başkala-  rının, umumun mesudiyetindedir.
İşte bu ayat-ı kerime bu fezail-i celileyi tavsiye ediyor:
Zevk ve eleme karşı la-kaydilik, beşeriyetin menfaat-i ammesi uğurunda infak.
Bu fezail inşirah-ı sadrı temin eder, sırtımızdan her yükü kaldırır ve bize dünyada rifati temin eder.
Bizim bu satırları yazmaktan maksadımız yalnız tealim-i Kur'aniyyenin kıymet-i ahlakıyyesini beyan etmek  değildir.
Hedefimiz bunları müslüman kardeşlerimize, bu fezail-i İslamiyyeden uzaklaşan; bu hayatta ihraz-ı muvaffakıyet için, hayat-ı dünyada ve hayat-ı ukbada mesud olmak için elzem olan bu fezail-i İslamiyyeden  bi-nasib kalan din kardeşlerimize tecelli ettirmektir.
Müslümanlar, bu gün, felaketler içinde yüzerken, rugerdan oldukları kitab-ı mübin-i hikmeti bir kere açsın-  lar, onun nurunu rehber ittihaz etsinler, onun telk¢n etti- ği esasatı hayatlarında tecelli ettirerek yaşasınlar.
Bu gün biz her taraftan mesaible muhatız.
İçinde yüzdüğümüz tufan mesaibini henüz hissetmiş, henüz gaflet uykusundan uyanmış bulunuyoruz.
Bundan  dolayı teşevvüş, tezebzüb içindeyiz.
Hangi yolu tak¢b edeceğimizi bilmiyoruz.
Müslüman kardeşlerimize şunu haber verelim ki tak¢b olunacak en doğru yol tarik-ı Kurandır.
Hayatın her safhasında insanları irşad eden huzur-ı fikriyi muhafaza etmek pek büyük bir haslet olmakla beraber tehlikeden de azade değildir.
Zevk ve elem nazarımızda bütün ehemmiyetini zayiederse neden çalışalım?
Bütün mesaimiz tahsil-i zevke ve icti-  nab-ı eleme masruf değil midir?
Bunların ikisi de haiz-i ehemmiyet olmazsa niçin kendimizi yoralım?
Böyle bir nokta-i nazar bizim kudret-i faaliyetimizi zaafa uğratabilir.
Cihan bütün cazibeleriyle, Hind felsefesinin "Maya"  yani hayal, huda, batıl tesmiye ettiği şeye döner.
Hayatın bu şekilde telakk¢si bir milletin medeniyeti üzerinde  tahribkar bir tesir yapar.
Hinduların asırlardan beri hakimiyet-i ecnebiyyeye boyun eğmelerinin sebeplerinden  biri de bu telakk¢dir.
Kudret, nefs, ezvac, evlad ve bütün niam-ı hayat bir hiçten, bir Mayadan ibaret kalırsa; bir fatihin, bir müstevlinin satveti insanı bunlardan tecrid ederse ne olur?
İşte zevk ve eleme karşı la-kayd kalmak gibi şayan-ı gıbta halet-i fikriyyenin hayat-ı ameliyye üzerinde yıkıcı tesiri bu şekildedir.
Fil-hak¢ka bu, pek nazik, pek buhran-amiz bir vaziyettir.
Fakat bu ruh, bu la-kaydi, hayatın her şubesinde en büyük zaferleri ihraz için lazımdır.
Tesadüf edeceğimiz bütün şedaide rağmen rehgüzar-ı azmimize dikilen bütün mevanii, sarsılmadan, tereddüd etmeden yıkmak hususunda bize o yardım  eder.
Zevk ve elemin üzerimizde haiz olduğu hakimiyeti tezlil ettiğimizden, bunlar kudret-i faaliyetimiz üzerinde icra-yı tesir etmediğinden yolumuzda kemal-i vakår ile devam ederiz.
Fakat dünyayı, bir Maya, bir hayal tanıyacak olursak en müdhiş hüsrana duçar oluruz.
Böyle bir halet-i fikriyye insanı camid bir atalete sevk eder.
Mihen ve meşak  önünde kudret-i faalemizi takviye edecek olan amil bu suretle aks-i tesiri icra eder.
Bütün kuva-yı hayatiyyemizi imha eden bir mikrop olur.
Maalesef müslümanla-  rın birçoğu, tasavvuf hakkında yanlış birtakım telakk¢ler yüzünden, hayat hakkında böyle bir nokta-i nazarı kabul ediyorlar.
Makåsıd-ı dünyeviyyeyi metalib-i ruhaniyye ile gayr-ı kåbil-i telif zannediyor ve binaenaleyh aralarında umumi bir atalet ve rehavet hükümran oluyor.
Budanın tealimiNefsi imhayı istihdaf eder.
Hıristiyanlık da hemen hemen aynı nokta-i nazarı perverde  eder.
Binaenaleyh Avrupa, kilisenin pençesinde yaşadı- ğı müddetçe cehalet ve hurafat içinde kalmıştır.
Rönesans hareketi kilisenin boyunduruğunu tarumar ettiğin-  den Hıristiyanlık aleminde ilim ve irfan devri başlamıştır.
Müslümanlık bu kördüğümü kesmek, iki müntehayı telif ile bu meseleyi halletmek için gönderilmiştir.
Şarkta vaziyet, garbdaki vaziyetle taban tabana zıd bulunuyor.
Garb nazarında ezvak-ı dünyeviyye, her şeydir.
Gåye, hedef onlardır.
Binaenaleyh garblılar ihtira-  sat-ı behimiyyelerinin esiridirler.
Bunu temin için garbSEBILÜRREŞAD                 -  -  etmek, hiç şüphesiz, bunları daire-i İslama idhal etmiştir.
Fakat yalnız bu, onları daha ileri götüremez.
Mümin olmak için, kabul edilen hakåikı yaşamak lazımdır.
Bir mil-  let olmak itibarıyla hayat-ı ameliyyemizi nazar-ı dikkate alırsak kendimizi bu ayat ile muhatab olan Bedevilerin mevkiinde görmez miyiz?
En yüksek hayat-ı medeniyye esasatı Kuran-ı Kerimde mevcuddur.
Fakat bunların sebeb-i iradı, münakaşat-ı ilmiyyede bulunmak değildir.
Maksad, amelidir.
Bunlar  bizim hayrımız, refahımız, felahımız için gönderilmiştir.
Müslümanlar gerdune-i medeniyyetin rehberleri olmalıdır.
Müslümanlar, "Hulefa-yı arzdır." Yer yüzünde bu  hilafet-i ilahiyyenin tarik-ı ihrazını Kuran-ı Kerim mufassalan beyan ve şu ayette hülasa etmiştir:
YaniCenab-ı Hak Ademe kaffe-i eşyayı müteallik irfanı öğrettifil-hak¢ka havass-ı eşyayı, kavanin-i tabiiyyeyi, her şeyi idare eden esasatı bilmek miftah-ı muvaf-  fakıyettir.
Yine Kuran-ı Kerimde, buyuruluyor kiYa Rabbi, sen bunubu kainatıbeyhude yere yaratmadın.
Acaba müslümanlar bu sözleri düşündüler mi?
Bu sözlerin alem-i tabiatte meknuz olan hazaine celb-i dikkat  için irad olunduğunu hatırladılar mı?
Garb bu gün bu derslerden istifade ediyor.
Müslümanların kıymetini bilmeyerek terk ettikleri her şeyi garblılar  ele alarak onu gümüş ve altına tahvil etmişlerdir.
Müslümanlar iyi bilmelidirler ki Müslümanlık yalnız namaz ve niyazdan ibaret değildir.
Din, bütün hayattır.
Fabrika, mağaza, ev, cadde, el-hasıl hiçbir yer yoktur ki din orada tecelli etmesin.
Müslümanlar bunu bi-hakkın takdir ederek mücadele-i hayat sahnesinde mevkilerini ihraz için faaliyete başlamalıdırlar.
Kur'an-ı Kerim, birtakım mücadelat ve  münakaşata dalmak için gönderilmemiştir.
Kuran, ebedi bir menba-ı hayattır.
Ulema, halkın saha-ı idrakine inmeli ve bu gün ölü görünen hayat-ı İslamiyye'yi canlan-  dırmaya çalışmalıdırlar.
Ictimaiyyatta Garbcılık ve Bozgunculuk:
Asırların mahsul-i tesamuhu olarak tedricen safvet ve tesanüdü haleldar olan bünyan-ı ictimaimizin ne gibi şerait ve ahval müvacehesinde bu ak¢m mecraya tahvil-i istikåmet eylediğini mukaddema müteaddid makålelerde arza çalışmıştık.
Bu makålede tedenniyat-ı tealimi muhtevi olan yegane kitap, Kitabullahtır.
Acaba müslümanlara riyaset edenler niçin bu kitaba sarılmıyorlar?
Bütün mesaviyi izale edecek, bütün emraz-ı be-  şeriyyeyi şifayab eyleyecek kitab-ı ilahi elimizde iken bu günkü vaziyetimizden hiç korkmayalım.
Dünyada bir şey yoktur ki inhitata doğru gitmesin.
Bizi ihata eden tabiat bu hak¢kati tecelli ettiriyor.
Buna karşı gelmek ve bu ziyaı telafi etmek için ancak bir yol vardır.
O da her şeyin selametini tekeffül eden bir manzume-i kavanine riayettir.
Hayatın her safhasında, ilim ve irfan, sanayive fünun, ziraat ve ticaret gibi her safhasında en doğru tarik-ı muvaffakıyeti tak¢b etmek bizim vazife-i diniyyemizdir.
Bu tarikı bulunca o yoldan ayrılmamak lazımdır.
Milletleri takviye ve ila yolu bu yoldur.
Bütün muhatır ve mehaliki mağlub ve makhur etmek için Kuran-ı Kerimin gösterdiği yol, budur:
yaniZamanı derpiş ediniz.
Felah yolu işte bu yoldur.
Sözü bitirmeden evvel kavi bir milletin vahdetini temin eden bir şeye, yani, mütekåbil hürmete, işaret etmek isterim.
Mütekåbil-i hürmet, mütekåbil itimad, mütekåbil hüsn-i niyyet, bütün harekatımıza hakim olmalıdır.
Kuran-ı Kerim der ki:
Müminler kardeşten ibarettirler.
O halde kardeşlerinizin arasını bulunuz, Allah'dan korkunuz ki All h'ın  rahmetine nail olasınız.
Ey iman edenler.
İçinizden biri diğeriyle, bir kadın da diğer bir kadınla istihza etmesin.
Belki kendileriyle istihza ettikleriniz sizden daha iyidirler...
Ey iman edenler!
Şüphenin çoğundan ictinab ediniz.
Bazan şüphe günahdır.
Yekdiğerinizi tecessüs etmeyiniz.
Birinizin gıyabı esnasında diğeri aleyhinde bulun-  masın.
Her hangi biriniz kardeşinin ölü etini yemek ister mi?
Siz bundan istikrah edersiniz.
Allahdan korkunuz, muhakkak Allah tevvab ve rahimdir.
Ey nas!
Muhakkak biz sizi bir erkekle bir kadından yarattık.
Sizi kabail ve ailelere ayırdık ki tanışasınız.
Nezd-i ilahide sizin en şerefliniz en müttak¢nizdir.
Allah, alim ve habirdir.
Ayet-i kerime ne kadar şayan-ı dikkattir.
Bedevilere, İslamı kabul etmiş bulunmalarına rağmenMümindenilemeyeceği ihtar olunuyor.
Akåid-i İslamiyye'yi ka-bul  SEBILÜRREŞAD                -  -  geçerek ekseriyetle terk ve hiç olmazsa tadilini mucib olduğu bir emr-i muhakkak iken bu yüksek ve feyyaz kuvvetin rehasından ayrılmış olanlar için tereddiyatın ve fezayihin önüne geçebilecek hiçbir vasıta kalmamış demektir.
Yapacağı fiilin şahsi ve ictimai zararlarını bervech-i peşin mülahazaya sevk eden esbab nazar-ı dikkate alınmadıktan sonra artık insanları temayülat-ı nefsaniyye ve ihtirasat-ı beşeriyyelerinden alıkoyacak ne vardır?.
Tabii heyet-i ictimaiyyeye, fazilete en muvafık şeyler değil, nefse, hisse, zevke en hoş gelen işler yapılacaktır.
Ruhi ser-azadeliğin neticesi hod-endişlik, huşunet-i tabve tereddidir.
Menfaat-i umumiyyeye hizmet, huk†k-ı gayra riayet, hürriyetlerin hudud-ı ictima'iyye ve  kånuniyyesini tecavüz etmemek, adab-ı umumiyyeye riayet zaruretlerinin her türlü kuyudu kabul etmeyen ruhlar üzerindeki tesiratı tahammül-fersa bir bardır.
Onlar bu tesirattan kurtulmak için herkesi ve her yeri ser-azad görmek isterler.
Fakat öyle gördükçe ve görenlerin mikdarı çoğaldıkça hey'et-i ictima'iyyemizin  revabıt-ı esasiyyesi gevşer, inzibat ve tesanüdü muhtel olur.
Ancak hissiyat-ı diniyye ve mehasin-i ahlakıyyedir ki tekamül-i ictimaimizin en emin nokta-i istinadını teşkil eder.
Ruh nasıl insanın hak¢kati ise iman ve ahlak da hayat-ı ictimaiyyenin esasıdır.
Ruhsuz insan nasıl bir hiç ise iman ve ahlaksızlıklar da heyet-i ictimaiyyelerde öyledir.
Bundan dolayı tereddiyat-ı ictima'iyyenin sirayetinde  tesamuh-ı dini ve ahlak¢ en mühim bir amildir.
Umumi terbiye vechelerinin gerek ailevi, gerek ibtidai ve ictimai terbiye itibarıyla müsbet bir seciye itasına kafi bir kıymet irae edememesi de bu babda esaslı sebeplerdendir.
İktisadi buhran ve sefaletlerin tezayüdü  ferdlerin ilim ve irfan sahasında fazlaca meşg†l olmasını menederek maişet derdine sevk eylemesi, ictimai meşgalelerle iştigåle meydan bırakmaması, tedricen ilmi kıy-  metlerin tenakuzunu ve bin-netice seciyenin suk†tunu tehiye etmek itibarıyla fevza-yı ictimainin sirayetinde mühim bir mevkiişgål etmektedir.
Memlekette ictimai müesseselerin noksaniyeti, murakabe-i ictimaiyyenin adem-i mevcudiyeti ve bilhassa tereddiyatı şiddetle tecziye edecek kånunların kafi  mevaddı ihtiva etmemesi de ictimai mikroplara faaliyet imkanını bahş etmektedir.
Beşeriyetin tabında meknuz olan hiss-i taklidin su-i istimalini menedecek tekemmül-i fikrinin, seciyenin müsbet bir şekilde müessir olamaması sirayet ve meyelan hassalarının sür'atle  inkişafına müeddi olmakta ve bin-netice tereddiyatın baş döndürücü bir süratle istilası gayr-ı kåbil-i ictinab bir hale gelmektedir.
dar geçirdiği edvarı bir tarafa bırakarak, tereddiyatın en ziyade icra-yı tahribata, peyda-yı vüsate fırsat-yab oldu- ğu hal-i hazırdaki inhitat-ı ictimainin avamil-i teşvik ve sirayeti olan menbaları tedk¢k ve tahlil etmek istiyoruz.
Hayat-ı ictimaiyi suk†ta mahkum bırakan ictimai mikropların hayat-ı insaniyyeyi enva-ı mehalike maruz bulunduran uzvi mikroplara pek ziyade müşabeheti vardır.
Mikroplar icra-yı faaliyet için nasıl bünyenin mukåvemeti en zaif olduğu zamanı gözler ve idame-i mevcudiyet için nasıl pis mahallerde, havasız yerlerde güzel bir muhit bularak gizlenirse ictimai mikroplar da daima ruhi, ahlak¢ tereddiyatı cehennemi pençesinde saklayabilecek her hangi bir muhitte müterakkıb-ı  fırsat bulunur ve icra-yı tahribata, istilaya başlayabilmek için büyük harb felaketlerini, iktisadi sefalet ve  buhranları beklerler.
Fil-hak¢ka küre-i arzda beşeriyet mevcud oldukça fezail müvacehesinde rezail de eksik olmayacaktır.
İnsanların guna gun ihtirasatı, temayülat-ı hasisesi bazan tesiratı şahıslara münhasır mevzii bir halde, bazan emraz-ı sariye gibi istilai bir şekilde hey'et-i  ictimaiyyenin en esaslı bir derdini teşkil edecektir.
Ancak fevzalar a'zami te'siratını gösterebilmesi için lazım  gelen muhit ve şeraiti her zaman bulamaz.
Yoksa hiçbir bünye-i ictimainin hayatı, muhafaza-i inzibatı, devam-ı inkişafatı asla mümkün olamazdı...
Fakat şayan-ı teessüftür ki, senelerden beri devam eden harblerin neticesinde husule gelen ictimai bakımsızlık, iktisadi sefalet, ilmi inhitat, ferdi bedbinliklerin  muhtelit tesiratı bünyemizde ictimai mikropların istilasına tamamıyla müsaid bir muhit ve şerait hazırlamıştır.
Bu sahada alabildiğine tevessüünü hayret ve  dehşetle temaşa ettiğimiz tereddiyatın gıdasını veren, kåbiliyet-i tahribiyyesini tazif eden, hülasa yalnız bütün vesait ve mevcudiyetiyle fevzaların temin-i sirayetine çalışan, müteaddid menbalar mevcuddur.
Bu menbaların bir kısmı ruhi ve manevi, bir kısmı da maddidir.
Fakat bunlar na-kåbil-i infikak bir kül halinde yekdiğerine o kadar girift olmuştur ki tayin ve tefrikı bile müşkilleşmiştir.
Burada birinci derecede nazar-ı dikkate alınacak avamil-i maneviyye ve ahlakıyyedir.
Zira bariz bir surette nazara çarpan itikådi serbestilerin vicdanı en müessir kuvve-i teyidiyyeyi hiç derekesine tenezzül ettirmesi bir emr-i vakidir.
Hüsün ve kubuh esaslarında vasıta-i temyizin şerve akıldan ibaret bulunması hasebiyle diyanetin, kabayihin irtikabını meneden müessir bir zabıta-i mania vücuda getirdiği, fezayihin zihnine tebadüründen fiile intikåline kadar mehafetüllah ve vicdan denilen ali murakabeden SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    lamıştır.
Bir kısım zaif vicdanlılarca fazilet ve ahlaktan tecerrüd manasına telakk¢ edilen hürriyet mefhumunun Hürriyet-i Nisvannamı altında kadınlığı, evinden soka- ğa, ailesinden zevk u safaya atmak suretiyle tecellisinden şikayet etmemek mümkün müdür?
Ba-husus dans ve kadın maceralarının Daru'l-fünun gibi milletin seciyesini ve  ilim ve irfanını temsil etmesi icab eden bir müessesenin gençlerini bile yed-i ihtirasına aldığını teessüfle gördükten sonra buna imkan var mıdır?
Dans, dans, ecnebi ile  dans, tanıdıkla dans, arkadaşın arkadaşıyla dans devam ediyor.
Bunu balolar, yine balolar tak¢b ediyor.
Fakat genç kızlarımız her gün biraz daha vakårlarından, daha doğrusu faziletlerinden -ahlak-ı milliyye ve ictimaiyyenin zararına olarak- kaybetmiş oluyorlar.
Dans havayic-i medeniyyeden değil, tereddiyat-ı medeniyyedendir.
Çünkü medeniyet, gerek efrada, gerek  heyet-i ictimaiyyeye mutlakå bir fayda temin eden bir mefkuredir.
Hak¢kat-i halde ne gibi şeyler bünye-i milliyyeyi kuvvetlendiriyor, aileyi takviye ediyor ve ferdi benli-  ğinin fevkıne çıkarıyor ise işte onlar medeniyettir ve onlara aid usuller de asar-ı medeniyyedendir.
Fakat her ne  ki, cemiyeti bin türlü araz ve emraz ile öldürüyor, aileyi yıkıyor ve insanları behimi bir hale sevk ediyor ise -ismi ne olursa olsun- koyu bir dalalettir.
Danslar ise ahlak ve secaya-yı milliyyeye, aileye, ve ferdi faziletlere karşı na-mütenahi zararlar ve ictimai cephede acı bir boşluk tevlid ettiğinden medeniyetle hiçbir vechile münasebet ve alakası yoktur.
Icabat-ı asriyyeden addolunan bu dalaletlerin kıymeti, şekl-i haricisi ne kadar cazib olursa olsun medeniyet-i hak¢kıyye müvacehesinde daima  reziletle tevem bulunacaktır.
İşte bütün bu maddi ve manevi esbab ve avamil-i medeniyye fazileti tehdid ve heyet-i ictimaiyyeyi istila ve tahribe çalışan ictimai tereddiyatın sirayetini teshil etmektedir.
Bu tezahürat bünye-i ictimaimiz için hal-i tabii addolunamaz.
Daha ziyade emraz-ı ictima'iyyenin vahim  bir şekilde istilai bir mahiyet iktisab eylediğine delalet eder.
Şu halde dalalet menbalarının kurutularak hayat-ı ictimaiyyemizin ruhi, ahlak¢ cihetlerden ıslah ve tasfiyesi lüzumu gittikçe daha zaruret kesbetmektedir.
Menafi-i ictimaiyye müvacehesinde bu zaruret nakåbil-i ictinabdır.
Ferdi bünyenin harabisinden bir kişi  müteessir olduğu halde ictimai bünyelerin tereddi ve infisahından umum mutazarrır olur.
Alelekser tarihin mebzul misalleriyle sabit olduğu üzere böyle bir vaziyet-i vahimede bulunun milletlerin inhidamdan kurtulması gayr-ı mümkin bir hale gelir.
Çünkü ruhi ve ictima'i  muvazene bir kere bozulduktan, inzibat-ı ictimai bir defa çığırından çıktıktan sonra yeniden ıslahı senelere ve belki asırlara tevakkuf eden büyük gayretlere lüzum göste-  İstila-yı dalalete aid bütün manevi esbab ve avamili her gün biraz daha derinleştiren, daha ziyade vahim bir şekle sokan maddi ve zehir-nak tereddiyat menbalarını da asla ihmal caiz değildir.
İçki, dans, kadın ile hülasa edilebilen bu muhit-i marazinin elim tesiratını ifade edebilmek için kalem kafi gelemez.
Belki koca bir heyet-i ictimaiyyenin her uzvundan, her ailesinden yükselen felaket avazelerini duyabilecek, bu yüzden mahv olan saadetlerin enin-i bi-sudunu dinleyecek bir vicdan ister.
Ancak öyle bir vicdan bu haller karşısında insanlıktan nefret edecek kadar müteessir olur.
İçkinin bünye-i millette husule getirdiği tahribatı emin olmalıdır ki harici bir düşman bile husule getiremez.
Yanan ve yıkılan yerler yapılır, din ve milleti için şehid olanlar vazifelerini yaparak en büyük mertebeyi ihraz ederler.
Geri kalanlar ise hiç olmazsa maddi felaketlerin telafisine, milletin kuvvetini tekrar iktisab etmesine çalı- şırlar.
Halbuki, müskiratın açtığı maddi ve manevi rahnelerin kapanmasına imkan yoktur.
Meğer ki herkes bu  dalaletten vazgeçsin.
Bir kere bu kadar büyük harblerden çıktıktan sonra en ziyade tasarrufa muhtac olduğumuz bir sırada her sene milyonlarca liranın, ecnebi şampanya, likör ve ispirtosuna sarfı suretiyle servet-i milliyyenin  harice gitmesi büyük bir tehlikedir.
Bu iktisadi buhranda eline geçen beş on parayı meyhane köşelerinde bıraktıktan sonra iaşesiyle mükellef bulunduğ efrad-ı ailesini  aç veya katıksız bırakmak insafsızlığında bulunanların yekunu acaba her mahalle ve sokakta ne kadardır?
Gıdasızlıktan hasta, malul ve natuvan kalan, bakımsızlıktan, tahsil ve terbiye noksaniyetinden ma'nen daha  fak¢r düşen ayyaşın evladları millet için gaybedilmiş demektir.
Bu, istikbalin gençliği ve milletin atisi için büyük  bir felakettir.
Ya sarhoşluk yüzünden her gün yıkılan aile saadetlerini nasıl telafi etmelidir?
İspirtonun verdiği hiddet ve şiddetle kendini dev aynasında görenlerin kånunu, me'muru hiçe sayan, her  gün müteaddid misallerini görüp işittiğimiz tecavüzatının heyet-i ictimaiyyenin maddi ve manevi inzibatı üzerinde ne kadar fena eserler bıraktığını kat'ıyyet-i riyaziyye  ile isbat edebilmek için yalnız şu delil kafidir:
Hilal-i Ahdarın elde ettiği netayice nazaran Men-i Müskirat Kånununun ilgåsından sonra ceraim yüzde beş yüz nisbetinde tezayüd etmiş.
Bu müdhiş neticenin vehamet-i  hali ilan eden belagati karşısında artık hiçbir tevil ile ictimai tereddiyatın derecesi setr olunamaz.
İçki elbette en mühim bir fevza membaıdır.
Bu da yetişmiyormuş gibi her gün yeni bir vakaya sebebiyet veren dans ve kadın rezaletleri aynı derecede vüs'at ve şümul ile muhit-i ictima'iyi sarmaya baş-  SEBILÜRREŞAD                -  -  ciyeti idame eder, isterse beynlerindeki akd-ı nikahı feshettirir.
Kütüb-i Şafiiyyeden da deniliyor ki:Zevceynden biri diğerini cinnet ile veya cüzzam, bars gibi  bir illetle mayub bulunduğu takdirde eğer bu ayıba evvelce muttali' değilse, yahud bu ayıb muehharan daha  fahiş bir manzara alacak olursa kendisi için hakk-ı fesih sabit olur.
Bu madde, ıtlakına nazaran cay-ı dikkattir.
Esbab-ı tefrikden maksad ne?
Yalnız yukarıda beyan olunan hastalıklar mı?
Eğer bunlar ise madde ahkam-ı fıkhiyyemize  tevafuk edebilir.
Çünkü mesela:
İnnet sebebiyle araları tefrik olunan zevceyn, bilahare tecdid-i akd edecek olsalar artık zevce bu arızadan dolayı tekrar tefrikıni tale-  be salahiyetdar olamaz.
Eğer maksad, lahiyada mezkur olan bil-cümle esbab-ı tefrik ise -ki böyle olması icab eder- o halde mesele başkalaşır.
Nitekim sırası geldikçe izah olunacaktır.
Bu madde cay-ı nazardır.
Zevceynden birinin diğerini terk etmesi, yani bir arada yaşamaktan imtinaederek başka bir yerde ikåmet eylemesi ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran sebeb-i tefrik olamaz.
Terk olunan zevc ise zevcesini bizzat tatlik veya kendisine itaat etmesini da'va  edebilir.
Zevce ise bu da zevci tarafından infak olunmadığı takdirde mahkemeye bil-müracaa nafakasını taleb  edebilir.
Yoksa mücerred bu terk sebebiyle tefrikıni taleb edemez.
Böyle bir tefrikın mahzuratı izahtan müs-  tağnidir.
rir.
Halbuki milletlerin hayatında bu zamanları kim bilir ne harbler, ne vuk†atlar ne felaketler tehdid edecektir?
Malum ya meşhur bir darb-ı meselimiz vardır:Su uyur, düşman uyumaz!.Tarih gösteriyor ki, milletler daima zaif zamanlarında tecavüze maruz kalmışlardır.
Eğer bu zaafiyet sırf maddi ise mücahede-i milliyyemizde olduğu gibi azim ve iman ve salabet-i ahlakıyye ile hakkın zaferi her vakit muhakkaktır.
Fakat ma'nevi cebhe, ictima'i  tesanüd mahv olmuş, bir de buna maddi mahrumiyet inzimam etmiş bulunursa artık her şey kaybedilmiş demektir.
Bunun içindir ki heyet-i ictimaiyyelerin daima her türlü felaketleri metanetle karşılayabilecek bir halde bulunmaları ancak iman, ahlak ve faziletle mümkündür.
Binaenaleyh her vakit maddi ve manevi sahalarda kuvvetli bulunmak, muhit-i ictima'imizi saran tereddiyatın  ruhumuza hulul etmesine meydan bırakmamak için yegane tedabir-i şafiyye ve vakıyyeyi teşkil eden imanı ve maneviyatı takviye, ahlakı tasfiye, mümeyyizat-ı milliyyeye hürmet ve menahiden ictinab esaslarını mebde'  ittihaz ederek çok ciddi ve metin bir azim ile faziletin inkişafına doğru yürümek lazımdır.
Milletimizin tekamül, saadet ve refahı ancak bu esaslara riayet suretinde tecelli edebilir.
Hilafı olan tereddiyat ve ictimai dalaletler -isimlerine nasıl bir nam verilirse verilsin- behemehal tedenniyi ve -maazallah-ı teala- heyet-i ictimaiyyemizin infisahını intac etmekten başka bir netice veremez.
Çünkü suk†t-ı ictima'imizin irae eylediği istikåmetler bariz ve  sarih olarak bu hükmü fiilen tasdik etmiştir.
Bu madde, İmam-ı Azam ve İmam Yusuf hazretlerinin ictihadlarına tamamen, İmam Muhammed hazretle-  rinin ictihadına kısmen muhaliftir, fakat eimme-i selase hazeratının ictihadlarıyla kåbil-i telifdir.
Eimme-i müşarun ileyhim diyor ki:
Cinnetin tahaddüsü nikahdan maksud olan gåyeyi fevt eder.
Binaenaleyh  zevceynden hangisi tecennün ederse diğeri için hakk-ı fesih sabit olur.
İsterse bu hale sabr ederek rabıta-i zevSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  Bu madde, mezahib-i erbaa-i İslamiyyeden hiç birine tevafuk etmiyor.
Bir kere ahkam-ı şer'iyyemize na-  zaran zevc, emr-i talaka malik olduğundan zevcesinin mefk†diyeti takdirinde tefrikıni temin için her halde hakimin hükmünü istihsale muhtac değildir.
Zevcin mefk†diyetine gelince:
Mezheb-i Hanefiye göre bir mefk†dun akranı münkariz olmadıkça vefatıyla hükmoluna-  mayacağından bu müddet zarfında zevcesiyle beynleri tefrik olunamaz.
Şu kadar var ki mehlekede, mesela saff-ı harbde, veya sefer-i deryada gåib olup da hayat ve mematı malum olmayan şahsın mematına zann-ı gålib hasıl olacak kadar bir müddet mürurundan sonra vefatına hükmolunabilir, zevcesi de bu hükümden sonra başkasıyla izdivac edebilir.
Çünkü bu halde gålib olan mevttir.
Mezheb-i Hanbelide ise zahiri selamet olan bir gaybubetten dolayı haberi munkatı' olan bir şahsın vefatına  hükmedilebilmesi için viladetinden itibaren doksan sene mürur etmiş olmalıdır.
Bu müddetten evvel zevcesi başkasıyla izdivac edemez.
Fakat zahiri helak olan bir gaybubet neticesinde haberi munkatıolan, mesela gündüzün veya geceleyin ailesi arasından çıktıktan, veya  saff-ı harbde bulunduktan sonra mefk†d bulunan kimsenin zevcesi yalnız dört sene bekler, ba’dehu iddet-i  vefatı bil-ikmal başkasıyla izdivac edebilir.
mezheb-i Şafii de buna karibdir.
Mezheb-i Malikiye gelince:
Mefk†dda dört suret tasavvur olunuyor:
Bila-muharebe dar-ı harbde gåib olur.
Bu kimse esirden maduddur, binaenaleyh tevellüdünden itibaren müddet-i inkıraz-ı akran olan yetmiş ve ala rivayetin seksen sene mürur etmedikçe ne malı ve ne de zevcesi  hakkında vefatıyla hükmolunamaz.
Meğer ki nafakası devam etmesin, veya kadının iffetinden havf  olunsun, bu halde zevce, talakı ihtiyar edebilir.
Dar-ı İslam ile dar-ı harbin hangisinde gåib olduğu bilinmediği takdirde de hüküm, ihtiyaten böyledir.
Bu madde de cay-ı mülahazadır.
Bir kere zevc, ihtifa veya tegayyüb eden zevcesini isterse taht-ı nikahında tutar, isterse bizzat tatlik edebilir.
Bu hususta behemehal  hakimin tefrika hükmetmesine şeran lüzum yoktur.
Farz ediniz ki bir kadın zevcini bırakarak her hangi bir kimsenin nezdinde ihtifa etmiş, yahud her hangi bir kimse  ile çıkıp diyar-ı ahara gitmiş, şime-i ismetle kåbil-i telif olmayacak bu gibi ahvale cüret-yab olmuş; halbuki zevc bu gayr-ı meşruharekete karşı seyirci vaziyetinde kalacak, aradan bir hayli müddet geçtiği halde bu lekeden  nasıye-i namusunu temizleyemeyecek, yeniden hayat-ı müşterekeye mübaderet için ilanlar yapılacak!.
Birçok aylardan sonra kadın çıkıp gelince de zevc bununla tekrar teşrik-i hayata mecbur olacak!.
Garib değil mi?
İşte  madde bunu icab ediyor.
Zevcin ihtifa ve gaybubetine gelince:
Bit-tabi’ zevcenin gaybubet ve ihtifasında melhuz olan ahlaki, hayati  mehazir bunda tamamen varid değildir.
Binaenaleyh eimme-i Hanefiyye hazeratına göre bundan dolayı zevcenin tefrikıni talebe hakkı yoktur.
Zevcin gaybubet ve  ihtifası yüzünden nikah gibi bir rabıta-i daimenin inhilale uğratılması caiz değildir.
Fakat bu hususta İmam Ahmed bin Hanbel hazretlerinin ictihadına göre "Bir ka-  dının zevci gåib olup da nafakasının tahsili müteazzir olduğu takdirde talebiyle hakim nikahı fesheder.
Ama zevc nafaka bırakmış veya göndermekte bulunmuş olursa bu takdirde fesih cihetine gidilemez.
Zevcin uruz ve  akårı veya medyunu zimmetinde veya mevduu nezdinde malı bulunduğu surette de hüküm böyledir." El-yevm  mehakimde mamulün bih olan da budur.
Eimme-i saire hazeratının ictihadları da buna karibdir.
Halbuki maddeye nazaran zevc nafaka bırakmış olsa dahi yine tefrika  hükmolunacak, kadın da bu tefrik üzerine başkasıyla izdivac edebilecek.
Maamafih kütüb-ı Hanbeliyyeden da mastur bir kavle nazaran zevc, ızrar kasdıyla zevcesini terk ederek dört aydan ziyade seferde bulunursa zevcenin nikahı feshettirmeye hakkı olur.
Hasılı bu tefrik meselesi akval-i mutebereye muhalif olduğu gibi ictimai bir nokta-i nazardan düşünüldüğü takdirde insanı tedhişden de hali kalmıyor.
Şüphe yok ki zevcin gaybubeti bazan pek makbul ve meşrubir sebebe müstenid olabilir, halbuki kendisi bu sebebi isbat ede-  cek bir vazıyette bulunmaz.
Beri taraftan zevce ise mücerred bu gaybubet bahanesiyle kayd-ı nikahtan nefsini  kurtarmak ister, bit-tabi’ hakim de -sebeb-i gaybubetin makbuliyetine muttaliolamayacağı cihetle- tefrika hükmedecek!
Artık bu tefrikın ne kadar muvafık olacağını  takdir buyurmalı.
SEBILÜRREŞAD                -  -  razıyallahu teala anhın:
4    kavli de bu hadis-i şerifi tefsir etmektedir.
Binaenaleyh zevci mefk†d olan, böyle bir ibtilaya duçar bulunan bir kadın sabretmelidir, ta ki mevt ile talakdan biri tebeyyün etsin.
Maamafih nikahın sübutu muhakkaktır, mefk†dun hayatı da istishaben sabittir.
Halbuki  vefatı yalnız hayyiz-i ihtimaldedir.
Binaenaleyh muhakkak olan bir nikah, mevt ihtimaliyle izale edilemez.
İmam Malik hazretleri ise bu babda Ömerul-faruk radıyallahu teala anhın bir hükmüne istinad ediyor ve diyor ki:Zahir hale nazaran eğer mefk†d ber-hayat olsa idi tecil olunan müddet zarfında kendisinden bir haber alınabilirdi.
Hak¢katine ıttılamümkün olmayan hususatta ise zahir hal üzerine bina-i hüküm vacibdir.
Ba-husus ki zevceye arız olacak bir zararı defa ihtiyac görülsün.
Çünkü zevci mefk†d olan bir kadınMuallaka olacağından şüphe yok ki mutazarrır olur, bu zararın izalesi ise lazımdır.
( Zamanımızda şerait-i ictimaiyyesine nazaran İmam Malik hazretlerinin bu husustaki ictihadı maslahat-ı hale daha muvafık görülebilir.
Hatta mülgå Huk†k-ı Aile  Kararnamesinin nci maddesi de kısmen imam-ı müşarun ileyhin bu ictihadına göre tanzim edilmiştir.
Fil-hak¢ka zamanımızda birçok kimseler zevcelerini şayan-ı merhamet bir halde terk ederek tegayyüb ediyor, hayat ve mematlarına dair senelerce bir haber alı-  namıyor.
Bu günkü vesait-i nakliyye ve muhaberenin mükemmeliyetine rağmen aradan seneler geçtiği halde hayat ve mematından haber alınamayan bir şahsın vefatı veya zevcesini bi-gayr-ı hakkın acz ve sefalet içinde bırakmak istediği hakkında zann-ı gålib hasıl olabileceği  şüphesizdir.
Bu hal ise birçok muhadderatın ismetine, safiyet-i ahlakına su-i tesirden hali olmaz.
Hasılı mehleke esnasında mefk†d olanlar hakkında eimme-i Hanefiyye hazeratının, sair mefk†dlar hakkında da İmam Malik hazretlerinin ictihadları nazara alın-  mış olsa idi hem kafi derecede maksad temin edilmiş, hem de mezahib-i aliye-i İslamiyyeden o kadar tebaüd edilmemiş olurdu.
Gayr-ı müslimler ile muharebe esnasında gåib olur.
Bu takdirde tahk¢kåt-ı lazıme icra olunduktan sonra bir sene tecil olunup ba’dehu zevcesi iddet bekler ve malı mevrus olur.
Şu kadar var ki saff-ı harbe dahil olduğu beyyine-i adile ile sabit olmalıdır.
Asker arasından çıktığı sabit olursa darul-İslamda mefk†d olmuş addolunarak hakkında dördüncü suret vechile muamele olunur.
Dar-ı İslamda bir mehleke esnasında, yani beynelmüslimin tahaddüs eden bir ma'rekede gåib olur.
Bu  kimsenin zevcesi hakkında üç kavil vardır:
Birincisi:
Tarafeyn muhasıminin yevm-i iltikåsından itibaren iddet bekler.
İkincisi:
Tarafeyn birbirinden infisal ettiği günden itibaren iddete başlar.
Nitekim taun veya veba bulunan bir beldeye azimet veya böyle bir zamanda müsaferet edip de mefk†d olan kimsenin zevcesi dahi bu hastalı- ğın zevali tarihinden itibaren iddete mübaşeret eyler ve malı mevrus olur.
Üçüncüsü:
Badel-muharebe mefk†dun hayat ve mematına dair tahk¢kåt-ı lazımede bulunmak üzere bir müddet tecil olunur, ba’dehu zevcesi iddet bekler, malı mevrus olur.
Mesela Medine-i Münevvere ahalisinden bir zat Afrika gibi beldesinden uzak bir yerde vuk†bulan bir ma'rekede tegayyüb etse bir sene te'cil olunur,  ba’dehu zevcesi iddet bekler ve mebde-i iddetten itibaren malı beyne'l-verese taksim olunur.
4- Bila mehleke darul-İslamda gåib olur.
Bu halde hin-i tevellüdünden itibaren yetmiş sene hitam bulmadıkça vefatıyla hükmolunamayacağından malı veresesi  arasında taksim olunamaz.
Fakat zevcesi tefrikıni taleb ederse hakim, lazım gelen tahk¢kåt ve muhaberatta bulunur, neticesinde mefk†dun hayat ve mematına ıttıla'dan  yes hasıl olursa bu yes tarihinden itibaren iftirak ciheti dört sene te'cil olunur.
Ba’dehu zevce, iddet-i vefatı  bil- ikmal başkasıyla izdivac edebilir.
Meğer ki nafakası devam etmesin, bu takdirde talakını daha evvel ihtiyara müstehık olur.
Bu dört suretin hiç birinde mefk†dun vefatına hükme ve zevcenin iddet beklemesi için izn-i hakime hacet  yoktur.
Çünkü zevcenin müracaatı üzerine evvelce bir müddet tayin ve tecil etmesiyle hakimin izni zaten hasıl olmuştur.
Görülüyor ki madde, bu mezahib-i fıkhiyyeden hiç birine muvafık bulunmuyor.
Bu mefk†d meselesi hakkında müctehidin-i kiram hazeratı birtakım edille-i şeriyyeye istinad ediyorlar.
Ezcümle eimme-i Hanefiyye hazeratı diyor ki:
Resul-i ekrem sallallåhu aleyhi ve sellem Efendimiz:
3( buyurmuştur.
İmam Ali SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  tefrik davası ikåmesine muhtac değildir.
(Lian meselesi müstesnadır.) Zevcinin mahkumiyetinden dolayı zevcenin tefrikıni taleb etmesine gelince buna mesag yoktur.
Vakıa bir kadın, muhill-i haysiyet ve şeref bir cürmden dolayı mahkum olan bir erkeğin taht-ı nikahında bu-  lunmaktan müteessir olabilir.
-işte bu hikmete binaendir ki kadınlara bir hakk-ı kefaet verilmiştir.
Her kadın kendisine yed-i izdivacını uzatan bir erkeğin mahiyetini,  şahsiyet-i ahlakıyyesini kablen-nikah taharri etmek icab eder- fakat zevcinin böyle bir mahkumiyetinden dolayı tefrikıni da'vaya kıyam etmesi de çok kere muvafık  olamaz, böyle bir hareketinden vahim netayic husule gelebilir, tefrik tarikıyle muhafaza edilmek istenilen bir şeref-i zati, bu tefrik yüzünden daha fena sarsıntılara maruz kalabilir.
Kadınlara böyle bir salahiyet verilmesi, çok kere kendi menfaat-i hak¢kıyyelerine mugåyir olaca- ğı gibi tahdidine çalışılan iftirak hadiselerinin tezayüdüne de sebebiyet vermiş olur.
Acaba ar ve hayaya mugåyir, namus ve şerefi muhil olan ceraim nelerdir?
Bunlar kånun ile muayyen midir?
Yoksa hükkamın takdirine mi muhavveldir?
Bu hususta miyar-ı hak¢k¢ ne olacak?
İşte bu da muhtac-ı hal bir meseledir.
Birtakım ceraim-i ahlakıyye vardır ki bunlar nazar-ı hak¢katte en ziyade namus ve şerefi muhil şeylerdir.
Halbuki bu ceraim, nazar-ı kånunda mahkumiyeti  mucib değildir.
Mesela:
Ayyaşlık, ezvak-ı sefihaneye inhimak, erbab-ı nezahetin gidemeyeceği yerlere devam, yabancı-  larla ihtilat ederek birtakım şehvet-perverestane harekata kıyam ve saire en şeni', en hicab-aver ceraim-i  ahlakıyyeden maduddur.
Halbuki bunlar çok kere mahkumiyet-i kånuniyyeyi müstelzim olmuyor.
Demek ki bu babda kadınlara tefrik davasına salahiyet verilmekle maksad, tamamen temin edilmiş olmayacak; belki yeniden birtakım fenalıklara, ayrılıklara sebebiyet verilmiş olacak.
Hülasa şayan-ı teemmül bir mesele!.
Mehir:
İzdivacından sonra kadının menafi-i maliyyesini muhafaza için Müslümanlığın kabul ettiği en müessir vesa-  itten biriMehirdir.
Sahih bir izdivacı akd için şeriat-i İslamiyye hatıbın münhasıran zevceye aid olacak bir mehri tayin etmesini icab etmiştir.
Üzerinde hakk-ı tasarruf istimal olunabilecek zi-kıymet her şey mehir olabilir  Bu madde muhtac-ı nazardır.
Bir mefk†dun vefatına hükmedildiği takdirde kendisiyle zevcesi beyninde bizzarure tefrik hasıl olmuş olur.
Artık tefrik için ayrıca karar  istihsaline şeran lüzum yoktur, böyle bir karar istihsaliyle adem-i istihsaline göre meselenin hükmü tebeddül etmez.
Bu husustaki akval-i fıkhiyyeyi bervech-i ati telhis ediyoruz:
Mezheb-i Hanefiye göre bir mefk†d; vefatına hükmolunduktan ve zevcesi ba'de'l-idde başkasıyla izdivac  ettikten sonra zuhur etse nikah-ı sani fesih olunamaz.
Çünkü bu babdaki hüküm, nikah-ı evveli katetmiştir, bu hüküm bu hususta kåbil-i fesih değildir.
Ancak Ebussuud merhumun nakl ettiği bir kavle nazaran mefk†dun  zuhuru üzerine ikinci nikah zail olup zevcesi kendisine iade olunur.
Mezheb-i Hanbeliye göre nafakanın teazzüründen dolayı zevc-i gåib ile zevcesi beynindeki nikah fesh  edildikten sonra zevc, zuhur edip de nafaka bırakmış olduğunu bil-iddia beyyine ikåme etmek istese bu beyyine mesmu' fesh-i vaki' mürtefi' olmaz.
Çünkü zev-  cenin teazzür-i nafaka hakkında evvelce ikåme etmiş oludğu beyyine, hükm-i hakim ile tereccuh etmiştir.
Binaenaleyh kadın inkıza-yı iddetini müteakıb başkasıyla  akd-i izdivacda bulunmuş olduğu takdirde bu akid, zevc-i evvelin zuhuruyla ne münfesih olur, ne de fesh edilebilir.
Mezbheb-i Malikiye göre mefk†dun zuhuruyla nikah-ı saninin fesh olunup olunmaması tafsilata tabi'dir.
Şöyle ki:
Mefk†dun zevcesi müddet-i tecilin hitamında iddetini bil-ikmal başkasıyla izdivac ettikten sonra henüz beynlerinde takarrub veya halvet vuk†' bulmadan  mefk†d, zuhur etse veya hayatı tahakkuk eylese, yahud esna-yı iddette vefat eylediği ma'lum olsa nikah-ı  sani fesh olunur.
Ve vefat suretinde kadın mefk†da varis olur.
Ama zevce ile zevc-i sani beyninde takarrub veya halvet vuk†bulmuş olursa mefk†d ile aralarında beynunet tahakkuk ve takarrür etmiş olur.
Binaealeyh bilahare mefk†d zuhur edecek olsa zevcesi kendisine iade olunmaz.
Bu madde, muhtac-ı teemmüldür.
Bir kere ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran zevc her hangi bir cürm ile mahkum olan zevcesini isterse bizzat tatlik edebilir, böyle bir kadından ayrılabilmek için her halde hakime müracaata,  SEBILÜRREŞAD                -  -  Şeriat-i İslamiyye vahy-i ilahiye müstenid olduğundan fıtrat-ı beşerin zaif noktalarını takviyeyi ve beşeriyetin vahşi ihtirasatını zaafa duçar etmeyi istihdaf eder.
Resul-i Ümmi, dünyanın en geniş vuk†fu haiz şarive müceddidi olduğunu isbat etmiştir.
Kitab-ı tabiat o Resul-i Mu-  azzamın önünde açıktı.
Kendisi tabiatin en çapraşık, en mudıl mahluku olan ruh-ı insanın revhıni anlamak gibi bir harikayı göstermiştir.
Binaenaleyh şeriat-i Muhammediyyenin kavanin-i veraseti, kavanin-i izdivacı  ve sair kånunları, fıtrat-ı beşere amik bir vuk†fu tecelli ettirir.
Bu derin ihata dolayısıyla ahkam-ı şeriyye on üç bu kadar asırdan beri Arabistanın ateşin çöllerinde olduğu gibi dünyanın en soğuk iklimlerinde mer'idir.
Bu  kavanin bedevi Arapların ihtiyacatına mutabık olduğu kadar en medeni Avrupalının da ihtiyacına mutabıktır.
Yine bundan dolayıdır ki şeriat-i İslamiyye, İngiltere gibi medeni bir memlekette ancak birkaç sene mukaddem kadınlara bahş edilmeye başlanılan huk†ku, on üç asır mukaddem bahş etmişti.
Huk†k-ı hıdane ise İngilterede henüz tedvin olunmamıştır.
Şeriat-i İslamiyye cebr ile hıdane arasındaki farkı en canlı ve en tabii şekilde tefrik etmiştir.
Cebr huk†ku erkeğe ve hıdane kadına verilmiştir.
de deniliyor ki:İster izdivac esnasında, ister akd-i izdivacın feshini müteakıb olsun,  çocuklarına bakmaya en çok münasib olan ferd validedir."  Cebir hakkı, çocuğun valide şefekatine muhtac olmadığı zaman isti'mal olunur.
O zaman çocuk beray-ı  terbiyye babasına verilir.
Dokuz yaşında çocuk anasının yed-i şefekatinden babasının yed-i terbiyesine geçer, babası da onu adam etmeye çalışır.
Kız çocukları ise sinn-i izdivaca, hatta fiilen izdivaca kadar validelerinin nezareti altında kalırlar.
Bir kızla evlenebilecek erkek bir akraba, onun hıdanetini der'uhde  edemez.
Tabii validelerin irtidadı, su-i ahlakı, onların hakk-ı hıdanesini selb eder.
Hakk-ı hıdaneyi ihraz için evsaf-ı atiyyeye dikkat olunur:
1) Hadıne akl-ı selim sahibesi olmalıdır, 2) Çocuğun muhtac olduğu i'tinayı gösterebilecek bir yaşta  olmalıdır, 3) Hüsn-i ahlak sahibesi olmalıdır, 4) Çocuğu bedenen ve ahlaken bir muhataraya duçar etmeyecek bir yerde muk¢m bulunmalıdır.
Hakk-ı hıdaneyi selb eden şerait şunlardır:
1) Hadınenin izdivacı, 2) Hadınenin su'-i ahlak, 3) Pederi, ya-  hud mürebbiyi çocuğa nezaretten menetmesi.
Bir kadın yabancı bir erkekle izdivac ettikten sonra çocuğuna icab ettiği derecede muhabbet ve şefekat gösteremeyeceğine mebni onun bu izdivacı kendi-  sine hakk-ı hıdanesini zayiettirir.
Fakat kadın çocuğun  Mihr, izdivacın levazımından biridir.
O kadar ki akd-i izdivac esnasında tayin edilmediği takdirde şeriat-i İslamiyye onu takdir eder.
Kadın mehrini almak için ve onun üzerinde icra-yı tasarruf için, şeri'at-i Museviyyede olduğu gibi, zevcinden  ayrılmayı beklemez.
Mihr, talakın vuk†una bir mania teşkil eder.
Ekseriya mehir olarak mühim bir meblağ tayin olunduğundan bu suretle talakın önü alınmaktadır.
Zevce istediği zaman zevcinden mehrini istifa hakkını haizdir.
Dilediği takdirde zevce mehr-i muaccelini  almayınca zevcini kabulden istinkaf eder.
Mehrinden bir kısmını talak vuk†u takdirinde istifa etmek üzere tecil etmek zevcenin ihtiyarına bağlıdır.
Kadının mehir üzerinde hakkı o kadar kuvvetlidir ki zevcini katl ettiği takdirde bile onu zayietmez.
Maamafih zevce, mehrini zevcine ihda edebilir.
Zevce, izdivacdan mukaddem mehrinden feragat edecek olsa bile mutad olan mehri almak hakkını haiz kalır.
Mihr, zevcin bir borcudur.
Zevcin vefatı takdirinde onun vasiyetlerinin ifasına ve varislerinin huk†kuna takdimen tediye olunur.
Hatta zevcin terk ettiği arazi zevcenin mehri ita olunmadan taksim edilmez.
Zevce ber-hayat olduğu müddetçe, müteveffa zevcin metrukatından mehrini istifa hakkını muhafaza eder.
İrtihal edecek olursa varisleri aynı hakkı taleb ederler ve alırlar.
Mihr kadınlara bahş olunan imtiyazatın biridir.
Şeri'at-i İslamiyye kadar kadınlara karşı müsaadekar olan  hiçbir kånun yoktur.
İslamın kavanin-i ictimaiyyesi daima elastikiyetini muhafaza eder.
Çünkü Müslümanlık her devre ve her zamana muvafık, kaffe-i şeraita muntabık olmak üzere gönderilmiştir.
Garb alemi İslam huk†k-ı ailesini kabul ederse hayat-ı zevciyyesini ıslah eder.
Hıdane :
Müslümanlığın kadınlara bahşettiği diğer bir imtiyaz Hıdanedir.
Bunun hakkında birkaç sene mukaddem mecmuasında bu satırları yazmıştım:
Hazret-i Muhammedin bir şarisıfatıyla işgål ettiği mevki, bütün şarilerin mevkilerinden pek yüksektir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Nice adamlar kånidirler ki heyet-i ictimaiyye-i beşeriyye üzerine dinlerin icra ettiği nüfuz, ahlak mefhumunun tekevvünü için elzemdir.
Ve ferdlerin veya kavimlerin ahlakıyeti, itikådat-ı diniyyenin doğrudan doğruya taht-ı tabiiyetine konulmuştur.
Bu hususta ulema ve hüsn-i niyyet sahibleri daha ileri giderek derler ki:
Eğer dinler, insanları tabiatte muay-  yen olan tahavvülattan çevirmemiş olsalar idi, insanlar en derin ahlaksızlığa dalmış olurlar idi.
Kuvve-i ahlakıyye, muzafferiyetin büyük amillerinden biridir.
Ve madem ki ahlakın inkişafına dinler icra-yı tesir ediyor, o halde her hangi bir millet dine muhtacdır.
Uzağa gitmeye hacet yok, memleketimizin manzara-i ahlakıyyesi bizde ne gibi tesiratı mucib olduğunu tecahül edemeyiz.
O tesiratın, bizim için kuvvet menbaı olup olmadığını sormak istemeyiz.
O menbaın zaafa uğradığını  aynel-yak¢n görmekteyiz.
O zaaf, heyet-i ictimaiyyemiz için bir zarardır.
Heyet-i ictimaiyyenin ihtiyac-ı dünyevisinde ahlak-ı diniyyenin amiliyeti her safhada sabit ve meridir.
Ba-husus bizim dünyaca nail-i selamet olmaklığımız behemehal ahlak-ı diniyyenin hakimiyetine bağlıdır.
İkdam gazetesinin istihbaratına göre, İstanbulda bulunan ecnebi mekteplerinden bazılarında hıristiyan tale-  be misilli müslüman talebe de Salı ve Cumartesi günleri kiliselere götürülerek Hıristiyanlığa aid mevizalar dinlettirilmekte ve dini noel şarkıları terennüm ettirilmektedir.
Bilhassa müslüman talebeyi buna icbar edenler mezkur mekteplerde muallim ve muallim muavinliği yapan Rum ve Ermeni hocalardır.
Hatta bunlar kiliseye gitmeyen müslüman talebenin mektepten tard edileceğini  de müslüman talebeye makåm-ı tehdidde söylemekte imişler.
Talebe kiliseye götürüldükten sonra kendilerine dini kitaplar tevziedilmekte ve çıkarken geri alınmaktadar.
Talebe, sekiz buçukta kilisede hazır bulunmadığı  takdirde ahlak numarası kırılmaktadır.
Bu münasebetle Cevdet Bey?
serlevhasıyla yazdığı bir başmakålede diyor ki:
Bu havadisi Türklerden kim okuduysa onu elbette bir düşünmek almıştır.
Bu kadar fedakarlıklardan,  bu kadar gürültülerden, patırtılardan, bu kadar dans talimlerinden sonra Türkiyede Türk mektebinin lüzumu kadar mevcud olmayışı ve Türk çocuklarının ecnebi hıristiyan mekteplerine gitmek mecburiyetinde bulunmaları zannediyorum ki insanı düşünmeye sevk eden  mevaddandır.
akrabasından biriyle evlenecek olursa hakk-ı hıdanesi devam eder.
Maamafih bir kadın birinci zevcinden ayrıldıktan sonra çocuğunun hayatını ıslah etmeyi istihdaf  ederek ikinci bir zevce varırsa onun bu hareketi hakk-ı hıdanesini selb etmez.
validenin gaybubetinde hakk-ı hıdane validenin kadın akrabasına intikål eder.
Kadının bu akrabası erkeğin akrabasına tercih olunur.
Hıdane hususunda, kadına kadın olduğu için, erkeğin huk†kuna faik huk†k temin olunmuştur.
Çocuklara bakacak kadın akraba bulundukça hakk-ı hıdane hiçbir erkeğe verilmez.
Şeriat-i İslamiyye, erkeğe ve kadına muvafık-ı fıtrat haklar bahş etmiştir.
Hıdane hususunda Müslümanlık kadın-  ların erkeğe faikıyetini tanımıştır.
Diğer hususatta erke- ğin kadına tabii faikıyeti ihmal edilmemiştir.
Bu suretle tevazün-i huk†k adilane bir surette temin olunmuş ve cinseyn arasında münazaata mahal bırakılmamıştır.
Zevcenin Evsafı:
Zevcenin evsafından bahs ederken İmam Gazali Kimya-yı Saadet nam eserinde der ki:
Kadının en mühim sıfatı iffettir.
Güzel, fakat su-i ahlak sahibi olan bir zevce büyük bir felakettir.
Böyle bir kadından ayrılmak gerektir.
Peygamberimiz buyurur ki:Bir kadını mahza güzelliği veya serveti için alan, her ikisini zayieder.
Zevcenin ikinci sıfatı güzel huydur.
Huysuz bir zevce insanın hayatını tahammül-suz bir hale koyar.
Zevcede aranılacak üçüncü sıfat, güzelliktir.
Dördüncü sıfat-ı merg†be mehirde i'tidaldir.
Beşinci sıfat  kadının ak¢m olmaması, asil olması, zevcin pek yakın akrabası olmamasıdır.
Zannederiz ki İmam Gazalinin beyan ettiği bu evsafa ilave edilecek başka bir şey bulunamaz.
İmam Gazalinin tadad ettiği bütün bu evsaf desatir-i İslamiyyeyi izahtan başka bir şey değildir.
Dine dair addedilen öyle umur vardır ki bunları sırf ahirete müteallik addetmek hatadır.
Bunlar bil-akis dünya umurunu, heyet-i ictimaiyyenin mesalih-i cismaniyyesini tanzime yarar.
namındaki eserde şu ibareleri okuyoruz.
Ahlakıyet-i umumiyye ve hususıyyenin inkişafına, daima ve bütün milletler nezdinde edyanın icra-yı fil eylediği, umumen ve hatta diyebilirim ki cihan olarak, kabul edilmiştir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  tedrisat ve terbiye-i diniyye hususunda ecnebilerin haiz olduğu huk†k ve imtiyazatın kendilerine de bahş olunmasını Maarif Vekalet-i Celilesinden istirham ederler.
Öteden beri, bir hürmet-i mahsusa olmak üzere, Kandil geceleri eğlence ve sefahet mahalleri ta'til edilmek-  te olduğu halde bu sene leyle-i Regåibde buna lüzum görülmedi.
Bu teamülün de kalkmış olduğunu gazetesi büyük büyük yazılarla ta ilk sütununda ilan etti.
Bundan başka, Selanikli sinemacılarla tiyatrocuları söyleterek müslümanlarca mukaddes bir gece olan leyle-i  Regåible istihza ettirdi:Bu gece eğlenmek lazım geldiği için sinemaları ve tiyatroları işletmek sevab imiş!"  Yaptıklarını yapıyorlar; bari halkın hissiyatıyla istihfaf etmeseler...
muharrirlerinden Edhem Ruhi Bey ın bu yazılarından müteessir olmuş, ferdası intişar edenda yazdığı bir makålede diyor ki:
Leyle-i Regåib münasebetiyle gazetesinin ser-sütununda, Necmeddin Bey gibi edib ve Darul-fünun müderrisi bir zatın, Kandil gecesi şerefine sinemalar  kapanmayacak diye sevinçli yazılarını bir kere okuyup, munsıf, bi-taraf bir vicdanla düşününüz.
Ve bir kere müderris beye sorunuz:
Sevdiğiniz milletinizin iyi veya kötü teamül diye sevdiği bir adet ve teamül, birkaç Selanikli sinemacının men-  faatine kåle alınmadı diye mi cumhuriyetin kånunlarını tecelli etmiş gördünüz?
Siz, kavanin-i medeniyye ve hürriyet ilmindeki manayı böyle mi anladınız?
Sorbon gibi bir Darul-fünunun müderrisi sizin yerinizde olsa, mensub olduğu milletinin ruhi ve ananevi maneviyatını bu derece aşk ve şevk ile, çocukluk denecek kadar hiffetle mi darbelemekten zevk alır?
Siz hürriyetin veya  irticaın manasını bu suretle mi anlıyorsunuz?
Milletlerin dini ve ananevi hissiyatını taşlamak mı asri bir meziyet sayılıyor?
Milletler tekamül ve tefeyyüze böyle çocukça tahrikat ile mi sevk edilir, yoksa ilim ve irşadatla mı?
Ben, şu iddiadayım ki bizler, cahillerimizden ziyade münevver geçinen bizler, bütün bu tezebzüblerden ve hiffetlerden huzur-ı tarihde mesulüz.
Bu mesuliyeti bu gün belki hissedemeyiz.
Fakat zaman bu mesuliyetlerin acılığını bize idrak ettirmekte gecikmeyecektir.
Balıkesirli iki çocuğun sinemalardan aldıkları dersleri temsilen babalarının dükkanını alat ve edevat istimaliyle İşte bu havadisi okuyunca insan tevhid-i tedrisat politikasının diğer bir memlekette görülüp işitilerek burada  da tatbiki istenilmiş bir hayal olduğuna kåniolur.
Burada asıl tuhafıma giden nedir biliyor musunuz?
Bizim mekteplerde şakirdanın namaz kılmak emrinde şimdi bir mecburiyetleri yoktur.
Eski zamanlarda  bu mecburiyet vardı.
Fakat şimdiki zamanda ibadetin icrası ihtiyara bırakıldı.
Geçenlerde liselerden birinin bir memuru bana söylüyordu ki beş altı yüz şakirdan  içinde ancak on üç efendi namaza geliyorlar imiş.
Fakat şu talia bakın ki bizim müslüman mekteplerinde çocuklar ibadet mecburiyetinde bulunmadıkları halde hıristi-  yan mekteplerine gitmeye ve kiliseye devama mecbur oluyorlar.
Bu, pek ibret-bahş bir haldir.
Bizzat gödüğüm için hemen söyleyeyim ki memalik-i ecnebiyyede, mekteplerin terbiye-i ahlakıyye mebhasinde ibadet vardır.
Hatta bazı mektepler vardır ki oraya  diğer mezhebden bir hıristiyan çocuğunu bile almazlar.
Bu mekteplere karşı söz söyleyecek miyim zannedersiniz?
Hayır, asla hayır!
Onların hiç kabahatleri yoktur.
Onların bir kånunları, usulleri vardır.
Onlarda bir usul-i ahlakıyye vardır.
Onlar ona göre hareket etmişler ve edeceklerdir.
O mekteplerden dini merasimi kaldırmak mümkün olamaz.
Çünkü bu bir nevipropagandadır.
Asaleten kabahatli olan, biz Türkiye milleti, biz hepimiz!
Vekaleten kabahatli olan da vekillerimizi ihtiva  eden Millet Meclisidir!
Bir gün tarih denilen münekkıd-i bi-eman, maarifimizi eline alacak, bizi hatıra gönüle bakmadan muhakeme edecektir.
Lüzumu kadar mektebi, mu'allimi, vesaiti yokken tevhid-i tedrisattan dem  vuran bizleri tazir edecektir.
Ahval-i mahsusa-i milliyyemiz birtakım erbab-ı kemal ve ihtisas tarafından tamik edilerek maarifce ihtiyacımız tebeyyün ettirilmek ve şunun bunun eli girmeyecek bir sistem tak¢b edilmek lazım gelirdi.
Buna bedel her gelen, aklına eseni yapmış her şey alt üstüne getirilmiştir.
Tevhid-i Tedrisat namı altında kendi müessesat-ı diniyyemizi yıktık.
Fakat ecnebilere bir şey olmadı.
Onlar  yine terbiye ve tedrisat-ı diniyyelerine devam ediyorlar.
Fazla olarak müslüman çocuklarını da kiliselere götürüyorlar.
Diğer taraftan Genç Hıristiyanlar Cem'iyeti  gibi neşr-i Nasraniyet ile mükellef olan müesseseler de kemal-i serbesti ile icra-yı faaliyet ediyor.
Bu vaziyetin tevlid edeceği neticeleri hiç düşünen yok mu?
Artık resmi medreseler açılmayacaksa bari halkın kendi kendine, bütün mesarıfı kendileri tarafından te'diye edil-  mek şartıyla medreseler açmasına müsaade edilsin de müessesat-ı Nasraniyyeye mukåbil İslami tedrisatta bulunacak müessesat da vücuda gelebilsin.
Müslümanlar,  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  yor, bunlar tevali ettikçe o çocuk tabiatiyle gayr-ı salim (anormal) oluyor.
Böyle bir çocuktan artık ne ailesi, ne cemiyet, ne de mensub olduğu hükumet zarardan başka bir fayda görmez.
Çocuklar daha küçük yaşta iken beyaz perdede aks eden saraylarda yaşamak, öyle üryan kadınların kuca- ğında mest olmak, müstesna arabalar içinde gezmek hayalini yaşatırlar.
Buna kolay vasıl olunmadığını görünce tabiatiyle fenalığa, hırsızlığa meyl ederler.
Sinemaların genç kadınlar, bilhassa gençliğin verdiği bütün ihtiras ateşiyle kavrulan dimaglar üzerindeki aksi tesiri de mütaleaya değer mühim bir meseledir.
Çocuklar sinemaya, bu umumi sinemalara gitmekten suret-i katiyyede menolunmalıdır.
Hükumet hatta bir kånunla bu meseleyi hallediverirse çocuklarımızı kurtarmış oluruz."  Amerikalı milyarder Rokfeller Amerikada şark talebesine verdiği bir ziyafette şöyle bir nasihatte bulun-  muş:
Aziz gençler, New Yorkun guna gun ve her taraftan sizi tazyik eden, cezb eden kuvvetleri ve ezvakı arasında her türlü ihtirasa, her türlü meyl-i ezvaka hakim arzu ve hevesatınıza gålib gelmeyi bildiğinizden eminim.
Nehrin akan tarafına değil, ma'kus istikåmetine doğru git-  mektir ki her türlü muvaffakıyet ve takdirleri celb eder.
Cereyana tabiolmak hiçbir kuvvet sarfına, hiçbir meleke istihdamına lüzum bırakmaz.
O herkesin yapabile-  ceği bir şeydir.
Hüner makus kuvvetleri yenip yukarıya doğru tayin edilmiş istikåmetine doğru gidebilmektir.
Muhammed Safvet Efendi namında biri bunu Amerika'dan gazetesine bildiriyor.
Amerikalı milyar-  derin bu nasihatine burada da muhatab olacak çok kimseler vardır.
Biz, gençliğe rehberlik edenlerimizin lisan-  larından maatteessüf böyle nasihatler işitemiyoruz.
Bilakis, verdikleri dersler hep cereyana tabi' olmaktan başka  bir şey değildir.
Türlü türlü heva ve hevesler, sefahetler memleketimize sokularak meydan aldıkça bizim rehberlerden işittiğimiz sözler daima şudur:
Darul-fünun Emaneti gibi en yüksek bir mevki-i ilmide bulunan zat bileDansı tervic ederken bu batıl nazariyeyi ileri sürmüştür.
Lakin Amerikalı milyarder böyle söylemiyor; nehrin akan tarafına değil, makus istikåmetine doğru gitmek lüzumundan bahs ediyor, her muvaffakıyeti burada görüyor.
Acaba profesör Con geceleyin kırdıktan ve bazı zi-kıymet eşyayı sirkat ettikten sonra İstanbul'a gelerek eğlence yerlerinde icra-  yı sefahete başlamaları hadisesi münasebetiyle  refikimiz yazdığı bir fıkrada diyor ki:
Bugün bu halkın aması şayan-ı hayrettir.
Fakat hükumet de kabahatten kendini kurtaramaz.
Sinemalar hakkında enzar-ı dikkati kaç kere celb ettik, kimse-  nin kulağına girmedi.
Beyoğlunda ne kadar sinemalar açıldı.
Kadın, erkek, çocuk bütün İstanbulun gåfil halkı ceblerindeki ekmek parasını da bu eğlence yerleri-  ne veriyorlar.
Bu sinema işi bir neviecnebi idhalatıdır.
Hem de faydasız sefahet idhalatıdır.
Her gün bir yeni sinema açılıyor, ne kadar büyük bir kazanç olduğu bundan anlaşılıyor.
Hatta bazı Selanikli tüccarımız bu işte  tuhafiyeden ziyade kar olduğunu anlayarak o yola döküldüler.
Böyle safderunane bakıp duralım mı?
Gözleri-  mizi şimdiden açıp bu filmleri çok dikkatle tedk¢k edelim ki bir gün ağlamayalım.
gazetesi de sinemanın mazarratları hakkında neşrettiği bir makålede şöyle diyor:
Hükumetin bütün millet ve bilhassa çocuklar üzerindeki velayet-i ammesi düşünülürse bu tedbiriyle ne ka-  dar muhik harekette bulunmuş olacağı takdir edilir.
Dokuz, on, on iki yaşlarında çocuk nedir?
Henüz mürahik bile değildir.
Bu yaşlardaki çocuklar nasıl bedenen, cismen inkişaf devresinde ise zihnen, dimagan  da öyledir, hatta muhakemeleri hiç yoktur.
Bu yaştaki çocukların Conceptionu yalnız gördüğünden ibarettir.
Bu bir hak¢kat olunca insanları hayali kahramanlıklara, hatıra gelmez servetlere mazhar kılan filmlerin çocuklar üzerinde, çocukların bu zaif dimagları üzerinde husule getireceği tesirin ehemmiyetini, sadmesini uzun düşünmeye lüzum yoktur.
İstanbul ve ahiren Balıkesirde çocukların cüret ettikleri hareketler sırf bu sinemaların aks-i te'sirinden başka  bir şey değildir.
Bu yaştaki çocukların seyrettikleri hayalin üstündeki vak'alarla zihinleri alt, üst oluyor, o yaştaki zihinler  bunu hazm edemiyor.
Bu su-i hazm asabına tesir yapıSEBILÜRREŞAD                 -  -  ve kralına bir telgrafname keşide ederek arz-ı ubudiyet etmesi ve Rif kahramanlarını tarumar etmekle teyid-i ubudiyet edeceğini söylemesi Ehl-i Salibin kalbini sürur ile doldurmuş, bizi de çok müteessir etmişti.
Cenab-ı Hakk'a binlerce şükür ki Ehl-i Salib'in bu sevin-  ci, ve bizim bu amik teessürümüz uzun müddet devam etmedi.
Emir Abdülkerim hazretleri ani ve saikavi bir hareketle Resulinin bütün amal-i hainanesini zir u zeber etmiş, İslam kanı dökmeden, uzun uzadıya mücadelata mahal bırakmadan gazab-ı ilahi gibi Resulinin tepesine inmiş ve muma ileyhi arz-ı teslimiyete mecbur etmiştir.
Resuli, İspanyolların kendisine verdikleri büyük servetiyle, ric'atleri esnasında muma ileyhe terk ettikleri bütün  toplarıyla, silahlarıyla, techizatıyla, Rif serdarı Emir Abdülkerim hazretlerine arz-ı inkıyad etmiştir.
İspanyolla-  rın tesis ettikleri sahil mıntıkasıyla Rif mücahidlerinin cebhe-i harbiyyesi arasında mania bu suretle ortadan kalkmış, İspanyolların bütün amali bir anda yıkılmış, Rif mücahidlerinin sarım-ı satvetinden kurtulmak dolayısıyla duydukları bütün huzur bir an içinde münselib olmuş-  tur.
Çünkü İspanya hükumet-i askeriyesinin en büyük muvaffakıyeti sahil boyunca imtidad eden bir hatt-ı müdafaa tesis etmesi ve kabail-i İslamiyyeyi yekdiğeriyle boğuşmaya sevk ile İspanya'yı Fas macerasından, bu  maceranın İspanyaya tahmil ettiği müdhiş masraflardan, müdhiş zayiattan, herc ü merclerden, buhranlardan, isyanlardan kurtarmasıdır.
Fakat İspanya hükümet-i askeriyyesinin bu muvaffakıyeti bir serab-ı igfalden ibaret  kaldı.
Bu muvaffakıyetin ihrazıyla ziyaı bir anda vuk† buldu.
İspahyolların güvendiği Cebele kabaili Rif kabaili ile birleşmiş bulunuyor.
İspanyolların bu kabaile verdikleri silahlar, toplar, İspanyolların sahil mıntıkasında  patlayacak!...
İspanyol hükumet-i askeriyyesinin bütün tertibatı, bütün planları suya düştü!...
Rif kahramanları dahili mücadelat ile zaafa duçar olacakları yerde manen ve maddeten kat, kat tezyid-i kuvvet etmiş ve yine İspanyollarla te'sis-i temas etmiştir.
Bundan dolayı bütün Ehl-i Salib gazeteleri tekrar feryada başladılar.
İspanyol hattının yine tehlikeye düştüğü, İspanya'ya, yine buhran-amiz muhataralarla karşı-  laştığını söylemeye başladılar.
Ehl-i İslam ise, din kardeşlerinin bu büyük zaferi kar- şısında Cenab-ı Hakka arz-ı şükran ederler ve mücahidin-i İslamiyye'nin nihai zaferi ihraz etmeleri için nus-  ret-i ilahiyyeyi tazarruederler.
Hicaz- Bu hafta Ciddeden gelen  na-mındaki gazetenin son üç nüshasına muttaliolduk.
Bu gazete Şerif Hüseyinin oğlu Şerif Alinin ceride-i resmiyyesidir.
Bu gazeteden hayli mühim ma’lumat Dovi gibi buna daBunak!.diye dudak mı bükeceğiz?
bilmiyoruz, bizde gençliğe daima dalalet yollarını gösterenler an kasdin mi bunu yapıyorlar, yoksa an cehlin  mi?
Rif mücahidleri geçen hafta esnasında çok büyük bir zafer daha kazandılar.
İspanyol kuvvetlerinin Rifistanı istiladan kat-ı ümid ederek sahile karib bir mıntıkada bir hatt-ı müdafaa tesis etmeleri üzerine Rif kahramanları tarafından işgål olunacak ve sekenesinden istifade  edilecek vasibir saha terk etmişlerdi.
Fakat bu sahada İspanya ile tevhid-i mesai eden, mücahidler aleyhinde İspanyollar kadar hainane bir surette muharebe eden bir bag¢ bulunuyordu.
Bu bag¢ Resuli namına taşıyan sergerdedir.
İspanyollar muma ileyhin muk¢m ve hakimi olduğu mıntıkadan çekilmekle beraber Resuliye silah ve para yetiştirmekle Rifistanı dahili bir harb içinde yaşatmak, bu dahili harb ile kabail-i mücahidini zaafa duçar  ettikten sonra günün birinde kemal-i suhuletle bütün bu mıntıkayı işgål etmeyi istihdaf ediyorlardı.
Binaenaleyh İspanyollar o mıntıkada bulunan bütün top, tüfenk ve sair techizat-ı askeriyyelerini Resuliye tevdietmişler, o da Rif mücahidleri aleyhinde icra-yı harekata hazırlanmıştı.
Artık Rifistan'ın arz edeceği manzara bu şekil-  de olacaktı:
İspanyollar sahil boyunca emn ü istirahat içinde oturacaklar, bu mıntıkanın ötesinde yaşayan ve Resuliye tabiolan cebhe kabaili İspanya hesabına Rif mücahidleriyle harb edecekler, daha ötede Rif mücahidleri bu kabail ile mücadeleye dalacaklar ve binnetice İspanya, himaye ettiği Resuli'nin muvaffakıyeti  takdirinde Rif diyarında bayrağını dalgalandıracaktı.
Şayan-ı şükrandır ki Rif kahramanı Emir Muhammed Abdülkerim hazretleri düşmanlarının bütün makåsıdını ihata ettiği ve icab eden bütün tedabiri vaktinde ittihaz ettiğini isbat ederek dehasını bir kere daha bütün aleme takdir ettirmiştir.
İspanyolların haybet ve hüsranı içinde ricatlerini itmam etmeleri üzerine Emir Abdülkerim hazretleri Resuli'nin ta'k¢b edeceği hatt-ı hareketi tahk¢k etmiş, mu-  ma ileyhin İspanyaya sadakatte sabit kadem olduğunu görünce muma ileyhe karşı harekat-ı lazımeyi icra eylemiştir.
Bu harekat başlar başlamaz bütün Ehl-i Salib  gazeteleri ilan-ı şadumani etmişlerdi.
Çünkü artık Fasta müslümanlar birbirleriyle boğuşuyordu.
İspanya hükümeti de meydandan çekilerek müslümanları böyle bir-  birleriyle boğuşturmaya muvaffak olduğundan şayan-ı tebrik görülüyordu.
Bu sıralarda Resuli haininin İspanya SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   kaffesi birer birer tahliye olunarak tevk¢f altında ancak yedi kişi kalmıştı.
Son hafta zarfında alınan ma’lumata göre Mısır hükumeti yeniden tevk¢fata başlamıştır.
Anlaşıldığına göre Mısır hükumeti yeni birtakım ma’lumat  aldığından dolayı bu tevk¢fata yeniden tevessül etmiştir.
Tevk¢f olunanlar miyanında sabık mebuslardan Doktor Şefik Mansur Bey de bulunmaktadır.
Bakalım bu seferki tevk¢fat nasıl bir netice verecektir.
İngilizler tarafından Sudandaki cezirenin bila-kayd u şart irvası evvelce Mısır hükumetinden taleb olunmuş, Mısır hükumeti de bunu kabul etmişti.
İngilizler  bu kabulü teyid etmek için yeni bir vesileye müracaat etmişlerdir.
İngilterenin pamuk işleriyle meşg†l olan şirketleri Sudan'daki cezire arazisini irva ile orada pamuk  yetiştirmeyi, istihdaf etmektedirler.
Bu İngiliz şirketlerinin menfaati uğurunda Mısır'ı susuz bırakmak isteme-  yen İngilizler bu hareketi bir itilafa rabt etmek isteyerek Nil suyunun taksimini tedk¢k için bir komisyon tayinini taleb etmişler, Mısır hükumeti de bunu kabul etmiştir.
Teşekkül edecek olan komisyon Felemenkli bir reis ile bir Mısri ve bir İngiliz azadan müteşekkil olacaktır.
Mısır matbuatı bu komisyonun İngiliz siyasetini kabulden başka bir şey yapmayacağını beyan ediyorlar.
istifade ettik.
Bunların birincisi ve en mühimi Medine-i Münevverenin zabtı şayiolmuş ise de bunun aslı olmadığı anlaşılmıştır.
Medine-i Münevvere ile Maan  arasında demiryolu muvasalatı emin bulunmaktadır.
Medine civarında birtakım harekat vuk†bulmuş ise de Medinedeki Haşimi kuvvetleri Vehhabileri püskürtmüştür.
dan anlaşılan diğer bir haber Haşimilerin Vehhabi ordugahı üzerinde mühim bir tayyare fa-  aliyetinde bulunduklarıdır.
Ceride-i mezkure her gün bu faaliyetin vuk†bulduğunu ve Vehhabilere büyük zararlar verdiğini beyan ediyor.
Yine mezkur gazeteden anlaşıldığına göre Mekkede Vehhabiler namında bir gazete neşretmekte ve gazeteyi harice göndermektedirler.
Maalesef  bu gazetenin hiçbir nüshası elimize geçmemiştir.
Geçen hafta zarfında Vehhabilerin Ciddeye karşı esaslı bir taarruz icra edeceklerine dair neşredilen haberler tahakkuk etmedi.
Tarafeyn arasında vaz'iyet-i  askeriyye üzerine icra-yı tesir etmeyen ehemmiyetsiz harekatın devam ettiği anlaşılıyor.
Bu vaziyetin bu müzebzeb şekilde bir müddet devam edeceği cereyan-ı hadisattan tavazzuh etmektedir.
Mısırda mühim buhranlar tevlid eden ve mühim tebeddülat vuk†una sebebiyet veren Serdar Hadisesi  bu günlerde yeni yeni inkişafata sebebiyet verdi.
İngiliz serdarı Sir Listakın Kahirede katli üzerine Zağlul Paşa kabinesi suk†t etmiş, Mısır parlamentosu tatil olunmuş, intihabatın tecdidine başlanılmış, Mısırda yeni fırkalar teşekkül etmiş, Mısırın Sudandaki kuva-yı askeriyyesi oradan ihrac olunmuş, orada yeni kuvvetler tesisine başlanılmış, el-hasıl bir sürü hadisat-ı mühimme vuk† bulmuş, fakat serdarın katlinden bu kadar hadisatın tevellüd etmesine rağmen bu katl hadisesinin tahk¢kåtı  hitam bulmamıştır.
Serdarın katli dolayısıyla Mısır mebusları tevk¢f olunmuş, birçok talebe derdest edilmiş, birçok memurin-i hükumet tarassud altına alınmış, bir- çok ekabir şüpheli addolunmuş, bir aralık tevk¢f olunanların adedi 130'a balig olmuş, fakat serdarın kåtilleri bir  türlü bulunamamış, binaen aleyh tevk¢f olunan zevatın rüdür, tabir-i ilmisiyle alem-i asgardır.
İnsanın her uzvu idame-i mevcudiyet için kånun ve itaat-ı dinine inkıyad ediyor.
Yani insanın her uzvu kavanin-i mukarrereye imtisalen vezaifini ifa etmektedir.
Bu şekilde hareket etmediği takdirde ya bir hastalığa duçar olur, yahud ölür.
Binaenaleyh insan bütün tabiatin, bütün mevcudiyetinin dininden başka bir dine salik olamaz.
İnsana yarayacak din onun fıtratına muvafık olmalıdır.
Bunun için  Kuran-ı Kerim diyor ki:Allahın bahşettiği fıtrat, o fıtrat ki Cenab-ı Hak insanı onunla meftur etmiştir, işte hak¢k¢ din odur.Bu suretle Kuran bize İslamı, fıtratı işletmek için kavani-i ilahiyyeye itaat dinini izah ediyor.
Dinin Hedefi- Bu izahat bizi mevzuun diğer bir safhasına isal eder.
Dinin hedefi nedir?
Kur'an-ı Kerim  bunu bu sözlerle beyan ediyor:Allahdan gönderilene yani All hın gönderdiği dine ittibaedenler, hidayet-i ilahiyyeye nail olurlar ve felaha ererler.Felah nefsin, kendini açmasıdır.
Tabiatteki her şey gibi bizim de müteaddid kuva-yı batınıyyemiz var.
Koca bir meşe bir pa-  lamut tanesinde; bütün büyük ağaçlar, dallarıyla yapraklarıyla, çiçekleriyle, meyveleriyle bir tohumda mündemic  ise o halde insanın fıtratında da binlerce şeyin meknuz olduğunu hatırlamalıyız.
Bir parça kan pıhtısından insanın bu maddi kalıbı vücud bulduğu gibi onun akli, ahlak¢,  ruhani inkişafata mazhar olacak mezaya-yı maneviyyeyi de haiz olduğu unutulmamalıdır.
Tabii neşv ü nema layetegayyer birtakım kavanine riayete vabeste bulundu-  ğu gibi ahlak¢, akli ve ruhani inkişaf da bunlara mümasil kavanine riayetle hasıl olur.
Dinin vazifesi bu kavanini izah etmektir.
Binaenaleyh dinin hedefi felahı temin edecek kånun-ı hayatı, insana bahş etmektedir.
Dinin Mevkii- Bu din kime bahş olunacak ve onun mevkii ne olacak?
Cevabı pek basit olan bu suale birMüslümanlığa Doğru   Etrafınızdaki kainata bir nazar-ı tedk¢k atf ediniz.
Göreceksiniz ki her şey terakk¢ye doğru şitabandır.
Her şey zaman ve fırsatla semeredar olacak birtakım havassı haizdir.
Tabiatin her adımı tedenniye değil, terakk¢ye; geriye değil, ileriye doğru gidiyor.
Her şeyin katedece- ği bir tarik-ı mukadder vardır ki hüsn-i suretle katolunduğu takdirde onun kuva-yı hafiyyesini saha-i faaliyete  ihrac eder.
Elhasıl her zerre-i tabiatin münkåd olduğu kånun ve itaat-i dini hükümrandır.
Bütün tecelliyat-ı tabiat, belki onların hilkati, mevcudiyeti, neşv ü neması, semere-bahş olması mahza o kånuna vabestedir.
Eşyayı tabiiyye arasındaki mütekåbil münasebat, bunların ifa  ettikleri mütekåbil hidemat, bu tecelliyat-ı tabiiyyenin kavanin-i ilahiyyeye, yani kavanin-i tabiiyyeye gösterdiği inkıyadın eseridir.
Müslümanlık da budur.
Kur'an-ı  Kerim bu kelimelerle İslamı tarif ediyor:
Acaba bu insanlar kendilerine din-i ilahiden başka bir din mi arıyorlar?
Görmüyorlar mı ki onları ihata eden bütün tabiat, semavat ve arzda her şey, Cenab-ı Hakka arz-ı teslimiyet ediyor.
Nezd-i ilahide din, Müslümanlıktır.
Bu kelimelerle Kuran din-i fıtratı tarif ediyor.
Fakat insan da aynı fıtratın bir cüzü, onun kuvvetli bir zerresi, tabiatin en yüksek mahluku, All h'ın en güzel ese-  ri değil mi?
Öyle ise insanın dinsiz kalmasına imkan var mı?!.
Dinsizliği kabul etmek insanın kendi fıtratına sadakatsizlik göstermesidir.
Tabiatteki her zerre, vücud-ı beşerde bir mevkii haizdir.
İnsan, kainatın bir minyatü-  Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Kuran tabiate işaret ediyor.
Bizim hayır ve menfaatimiz için tabiatte yaradılan her şey vezaifini hüsn-i suretle ifa etmez, yahud zail olursa onların yerine başka şeyler vücud bulur.
Bu kåide-i hayat tabiatin her şu'besinde  caridir.
Kuran-ı Kerimden evvel gönderilen kütüb-i semaviyye, burada izahına lüzum olmayan sebeplerden dolayı, tamamiyetini muhafaza edemedi.
Bu kitaplardan hiç biri tahriflerden, ilavelerden kurtulamamıştır.
Bazı kitaplar kamilen ortadan kalkmıştır.
Birçokları da insanların eliyle tahrif ve tebdil olunmuştur.
Kuran-ı Kerim birçok ayetleriyle buna işaret eder.
Fakat Hıristiyanlık alemi yarım asır evveline kadar buna inanmıyor-  du.
Hıristiyanların hiç biriKitab-ı Mukaddesdedikleri kitaba insan eli karıştığına ihtimal vermiyordu.
Bu gün ise hıristiyanlar nazarında da bunun kati bir hak¢kat olduğu tebeyyün etmiştir.
Kur'an-ı Kerim'den başka bütün  kütüb-i ilahiyyenin safvet-i asliyyesini zayiettiği tebbeyyün eylemiştir.
Hıristiyan ve Musevi muharrirleri "Ahd-i  KadimileAhd-i Cedidhakkında bu hükmü veriyorlar.
Ruh-ı beşeri feyz-yab için gönderilen kütüb-i mukaddese bu hale gelince Kuran-ı Kerimin hikmet-i irsali tavazzuh eder.
Bunu anlamak müşkil değildir.
Fakat cehalet veya taassub, yahud her ikisi fikr-i beşeri en sade hakåikı bile kabulden alıkor.
Bir insan, mülevves bir elin temasıyla kirlenen su ile teskin-i atş etmekten istinkaf eder.
Fakat Cenab-ı Hak tarafından gönderilen iksir-i hayatı kana kana son damlasına kadar içer.
Vahy-i ilahi ile beşere teblig olunan hakåik safvet-i asliyyesini zayieder, onlara insan eli karışırsa onun mehasinini görmeye imkan  kalır mı?
İşte Kuran-ı Kerim bunu beyan ile esbab-ı tenzilini ve sair kütüb-i mukaddesenin kıymetini, bütün cihanı davet için gönderildiğini izah ediyor.
Oğlunuzun Kütüphanesi idadına idhal buyurduğunuz İtalyalı Leone Kaetano'ya aid nam  eserin tercümesinden neşrolunan ilk iki cildi diyebilirim ki epey bir dikkatle mütale'a ettim.
Eser muazzam  ve cesametlidir.
Tercümesi de hayli büyük emeklere mal olmuştur.
Bu kitabın sitından -pek de doğrusunu kestiremezsem de- belki on beş sene evvel katalogların mütale'asından haberdar olmuş, fakat İtalyancadan  nasibim olmadığı için istifade hırsımı teskin etmeyi kitabın bildiğim bir lisana tercüme olunacağı bir güne  talikan vakfe-gir-i intizar olmuştum.
Kim derdi ki günün çok edyan-ı saire salikleri doğru bir cevap veremiyorlar.
Beşeriyeti i'la etmek için gönderilen din her yerde,  her insana bahş olunmuştur.
Hayat-ı maddiyyemize aid hususatta Cenab-ı Hak akvam ve milel arasında bir fark gözetiyor mu?
Güneş, kamer, yıldızlar, bulutlar, yağmurlar, el-hasıl beşerin hayatı için faaliyeti lazım olan  her şey, beşeriyetin hiçbir uzvundan esirgenmemiştir.
Maddi hususatta akvam ve efrad-ı beşer arasında hiçbir fark gözetmeyen Cenab-ı Hak ruhani hususatta da öylece bezl-i inayet eylemiş; renk, ırk farkı gözetmeksizin  her ümmete bir din göndermiştir.
İslamın irsaline kadar her millet salik olduğu dinin vahy-i ilahiye istinad ettiğini beyan ediyordu, fakat haiz olduğu menafii başka milletlerden esirgiyordu.
Bunların dar kafalığı taassub, tenafür ve adem-i memnuniyeti  tevlid etti.
Kardeşi kardeşinden ayırdı.
İnsanların umumi vahdetini tarumar etti.
Kuran-ı Kerimin irsaline kadar vaziyet bu merkezde devam etti.
Kuran, ilk suresiyle bu dar zihniyeti ortadan kaldırdı.Elhamdü lillahi Rabbil- aleminayet-i kerimesinin manası bütün hamd ü senanın halık ve razık ve hafiz olan ve bir cemiyetin, bir ırkın de- ğil, kaffe-i akvamın ilahı olan Rabbül-alemine mahsus olduğudur.
Yine Kuran-ı Kerim buyuruyor kiYer yüzünde hiçbir millet yoktur ki ona bir nezir gönderilmemiş  olsun.Bu suretle Kuran-ı Kerim her dinin bir menba-ı ilahiden zuhur ettiğini beyan etmiştir.
İlah-ı İslam, Musevilerin iddia ettiği şekilde, İbrahim ve Ya'k†b'un ilahı  gibi bir kabilenin ilahı değildir, kaffe-i efrad ve milletin ilahıdır.
Binaenaleyh müslümanlar, Çin, Hindistan,  İran, Filistin, Mısır, Avrupa, yahud Amerikada zuhur eden enbiya varsa hepsinin nübüvvetine itikåd ederler.
Ey müminler (bütün cihana) deyiniz ki biz Allåha ve Allåhın İbrahim, İsmail, İshak, Yak†b ve esbata vahy ettiğine iman ediyoruz.Musa, İsa ve sair enbiyaya gönderileni kabul ediyoruz.
Peygamberler arasında bir fark gözetmiyoruz.
Biz ancak Allåha iman ediyoruz.
Mealindeki ayat-ı kerime bunu isbat eder.
Müslümanlar peygamberlerin değil, Allåhın kullarıdır.
Peygamberlere teblig ettikleri hakåik dolayısıyla  hürmet ederler.
Kuranın Cihan-şümul Daveti- Müslümanlar kaffe-i enbiyaya iman etmekle beraber Kur'an-ı azimüşşa-  nı her kitabın fevkinde tutarlar Kuran-ı Kerimin bazı kütüb-i mukaddeseye muhalif noktaları varsa bu sebepsiz değildir.
Kur'an-ı Kerim bunun esbabını izah eder ve  der ki:
1    yaniBir ayeti nesh eder, yahud insaedersek ondan daha hayırlısını, yahud onun nazirini göndeririz." Bu ayet-i kerimede  SEBILÜRREŞAD                -  -  müstesna olmak üzere takriben bin senelik vekåyi-i İslamiyye Arabi, Farisi, hatta modası biraz eskimiş Türki kitaplarımızda mukayyed bulunuyor.
Frenklerin sermayesi de onlardır.
Rahat ve huzuru ihlal edilmeyen kütüphanelerimizde bu nevikitaplar bol bol mevcud olduğu gibi birçokları da Mısır'ın, hatta Avrupa'nın him-  meti ile kisve-i taba bile girmiştir.
Bu zavallı kitaplara biz ne zaman ruy-ı iltifat gösterdik deBizim esrar-ı mehasinimizi faş etmek yalnız Frenk müsteşriklerin yed-i  inhisarındadırdiye biz na-mahremlere karşı çin-i cebin gösterdiler.
Böyle muazzam ve masraflı bir eserin tabını deruhde buyuracak himmeti gösterdikten sonra bu kitapların birkaç tanesini Türkçeye nakl ettirmeye yol mu  bulamazdınız?
Matbu, yazma asarımızı Tükçeye nakl ettikten sonra tarih ile meşg†l olanlarımızın hangisi şahid-i  hak¢kati böyle yüzü gözü kan, bere içinde mazlum, muhakkar ve ser-nigun görmeye tahammül ederdi?
Hak¢kat namına hassaten zat-ı alilerine karşı bu şikayeti etmeye borçluyum.
Zira elbette hatırlarsınız ki vak-  tiyle alem-i matbuatta epey nazar-ı dikkati celb eden bir makålenizdeMedeniyeti pantalonun geldiği yerden almak" lazım geldiğini iddia ederken kütüphanelerimizdeki  kitapların tozlar içinde yatmasını tavsiye ediyor ve ölüm uykusuna daldırmak istediğiniz bu kitapcağızların rahatını Arabi ve Farisi lisanlarını öğrenmekle ihlalden nası tahzir buyuruyordunuz.
Cilve-i takdire bakınız ki şimdi yine o Hüseyin Cahid İslam tarihi öğrenmek ve ehl-i İslama öğretmek ihtiyacını hissediyor, fakat tavsiyesinin semeratı filizlenmiş olduğu için bu ilmi kendisine  büsbütün bi-gane kalmış tozlu kütüphanelerimizden alamıyor da an-cehlin veya an-kasdın tahrif-i hak¢kati vazife  edinmiş agraz-ı hasise ile alude bir Leone Kaetanodan istiane ediyor.
Zat-ı aliniz tercüme ettiğiniz kitabıBüyük bir kıymet-i ilmiyyeyi haizdiye takdim buyurduğunuz gibiBu eser Avrupada yazılmış en mükemmel, mümkün olduğu kadar bi-tarafane ve hayır-hahane bir tarihtir.
Maamafih müellif vekåyia bir Avrupalı ve bir alim gözüyle bakmıştır.
Bundan dolayı hissiyatımızı ve kanaatlerimizi rencide  edebilecek noktaları vardır.
Fakat bu cihetlerden sarf-ı nazar edilirse, sırf tarihe aid olan kısımlardan edeceğimiz istifade pek büyüktür" buyuruyorsunuz.
Müellifin vekåyia bir Avrupalı gözüyle baktığına şüphe yoktur.
Fakat bir alim gözüyle baktığına bin şahid  ikåme etse biraz aklı olana inandıramaz.
Hissiyatımızı ve kanaatlerimizi rencide edebilecek noktalardan -ki bu kitapta pek çoktur- pervamız yoktur.
Çünkü Frenk, gayr-ı  Frenk birçok erbab-ı kalem buna bizi çoktan alıştırmıştır.
Ba-husus bir Frenk müellifindenbi-tarafane ve hayırhahane" sözlere muntazır olacak kadar sade-dil değiliz.
birinde o müsteşrik-ı hatirin -daha doğrusu hatar-nakineserine Hüseyin Cahid Bey'in üslub-ı revanı tercüman  ve mütaleası Türkçe olarak fak¢re müyesser olacaktır?
Hatırımda kaldığına göre on on iki cilde, aşağı yukarı dört beş bin sahifeye balig olan bu cesametli ese-  rin en ziyade şevk ve lezzetle tercüme buyurduğunuz eserlerden biri olduğunu işittim.
Mütaleasından sonra buna tamamıyla kånive mutmain oldum.
Yabancı lisandan kemal-i vuzuh ve talakatle tercüme edilen o selis  ibarelerin üstünde -ibhamı izale edilememiş nadir ibareler müstesna-Cahiddamgasının pek açık okunması aslın pek güzel anlaşıldığına ve bir Türke göre gayr-ı menus bunca ilamın Latin hurufundan bizim hurufumuza nakl edilirken pek, ama pek az hata bırakılması seve seve büyük emekler çekildiğine en kavi bürhandır.
Taab-feza meşagıl-ı ruz-merreden ihtilas-ı evkåt ederek ayda bir yetiştirdiğiniz bunca asar arasında -baş-  kasına nazaran takat-şiken sayılabilecek bir faaliyetlebunu da irfan-ı milli kütüphanesine ihda buyurmanız  bu tarz mesainin ne demek olduğunu bilenlerce hayret ve takdiri calib ve değme erbab-ı himmetin hacaletini mucib hususattandır.
Ancak müessiri takdir eseri de takdir etmeyi zarureten müstelzim olmadığı için bu hediyeniz hakkında serbestçe icale-i efkar ve mütalaata  hiçbir maniyoktur zannederim.
Mütercimin Sözleriünvanlı mukaddimenizde:İslam tarihini bile Avrupa lisanlarından tercümeye mec-  bur olmak pek acı şey!feryadıyla söze başlıyorsunuz.
Bu feryadınıza iştirak etmeyecek hiçbir müslüman, hatta hiçbir şarklı yoktur.
Fakat buna mecbur olduğumuzun ma'nasını anlayamıyorum.
Avrupalının yed-i isti-  fadesinde olan menabi-i tarihiyye -yok zannettiğimizbizim kendi asarımızın başkası mıdır?
Frenkler:
"Zavallı  müslümanların tarihi yoktur.
Onları tarih sahibi yapmak için hiç yoktan menabive vesaik icad ve ihtiraedelim de ne olduklarını alem bilsin.demiyorlar ya.
Her halde şu kadarı muhakkak ki birkaç yüz senelik vekåyi-i ahire SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  hatırlarından geçmese gerektir.
Bu gibi kimselerin de bize mevlid okuyacaklarına kåil olmadıkları için acaba bize nasıl sebbediyorlar?
diye vakf-ı sımah etmekte de hiçbir lezzet yoktur.
Onların asıl istediği akåid-i nasın bozulmamasıdır.
Yoksa bozuk itikådatı düzeltmek de- ğildir.
O halde bunların kaygusuz başını derde sokmuş olmanın ne çeşit bir hizmet olduğu cay-ı sual olmaz mı?
Ulema-yı dine bu faydasız hizmeti ifa ederken nice gafillerin zihnini beyhude yere taglit etmekteki mazarrat-ı  bi-nihaye gåliba hatır-ı alilerine hiç gelmemiş.
El-hasıl sarf ettiğiniz himmet pek büyük olmakla beraber eseriniz faydadan ziyade zararı mucib oldu.
Maalesef ilim kalb-zenliği edenlerin züyuf akçesini bilmeyerek sürmeye çalışmış vaz'ıyette kaldınız.
Kendini-  zi mazur göstermek içinElçiye zeval yokturkazıyye-i malumesinden bahs ediyorsunuz.
Jurnalcilikle ittiham edilmekten hiç korkmaksızın zat-ı alilerine haber vereyim ki size mu'teriz olan zürefadan biri:
"İyi ama Cahid  Bey niye düşmana elçi oluyorsualini soruyor.
Bir diğeri de:Dozinin bu diyarda on bu kadar yıldır eşsiz kalan mütercimine Cahid Bey neden eş olmak istemiş?diyor.
Herhalde istimzac vuk†bulmaksızın tekabbül edilen bu sakår sefaretin vatandaşlarınız arasındaki su-i tesirini izale etmek zat-ı alilerine bir vazife-i maneviyyedir.
Binaenaleyh şu teklifimi kabul buyurmanızı halisane rica ederim.
Bendeniz vakıa ulema-yı din silkine dühul şerefini henüz ihraz edememiş olan acezeden biriyim.
Fakat bu aczimle beraber bu kitabın fesad noktalarını -elimdeki kitapların, mehazlerin kılletine ve vaktimin pek az olmasına rağmen- biraz teşrih etmek arzusuna düştüm.
Vatikanın propaganda teşkilatı ile irtibatından pek ziyade şüphelendiğim bu eserin her hata ve tahrifini redde vakit müsaid olamaz.
Çünkü bahis bahis, satır satır ki-  tabı tak¢b edip yanlışlıklarını, tahriflerini, bazı yerlerdeki cehillerini meydana çıkarmak pek uzun sürer.
Fakat hiç olmazsa bunlardan bazı nümuneler göstermek, umumi veya hususi intikådatta bulunmak da elzemdir.
İşte bunun için muhterem ve ciddi sütunlarında fak¢re  mihman-nüvazlığınızı ibzal edip beş on makåle yazmaklığıma müsaade buyurmanızı niyaz ediyorum.
Teklifimin  kabulü halinde minnettar olurum.
Aksi takdirde ne diyeceğimi bilemem.
Sebilürreşad  de neşrolunan bu açık mektuba Cahid Bey yazdığı cevapta Naim Beyefendi'nin teklifini kabul ile yazıla-  cak makålat-ı intikådiyyeyi neşredeceğini beyan ediyor.
Yalnız sırf tarihe aid olan kısımlara bakarak bu eserin, değil buyurduğunuz gibi büyük bir kıymet-i ilmiyyeyi, hatta hiçbir kıymeti haiz olmadığına kanaat hasıl ediyorum.
Müellif hiss-i taassubuna o kadar mağlub olmuştur  ki hak¢kati tahrif ve tahk¢r ve müfteriyat ile tezlil etmiştir.
Bir ilim adamı elindeki vesaik ve hadisatın esiri olur.
Onlar mantıkan kendisine ne hüküm verdirirse o hükme bağlı olur.
Şayet bu hüküm kendi his ve ak¢desine uygun düşmezse hiç değilse vesaikine ilişmez.
Hadisatı başka şekil ve surette tanıtmaz.
Türkçesi yalanı irtikab etmez.
Muhakemat-ı şahsiyyesinde ne kadar garaz-karane davranırsa davransın diğer müdekkıklerin serbesti-i muhakematını ihlal etmemek için vesaikin kolunu, kanadını, gagasını kırıp hoca merhumun dediği gibi "İşte  şimdi kuşa benzedindiyemez.
Ba-husus mehazinin sahifesini, satırını kendi eliyle gösterdikten sonra tahrife  kalkışamaz.
Bunlar bizim kendi kadim müverrihlerimizde gördüğümüz emanet-i ilmiyyeye mü-nafidir, hıyanet-i  ilmiyyedir.Metod İstorikdenilen ta-rik-ı mantık¢yi tesis ve tatbika çalışan Avrupalılar kendi tarihlerinde, bilmem a, belki de bu emanete riayete çalışıyorlar.
Fakat bir müsteşrik şarktan bahs ederken behemehal bin bu kadar yıllık kökleşmiş taassub damarları kabarır.
Hak¢kati  olduğu gibi görmeye tahammül edemez.
Bizim onlardan beklediğimiz ne büyüklerimize karşı elfaz-ı tazimiyye, ne de akåid ve desatir-i diniyyemize hürmettir.
Onlardan bizim beyhude beklediğimiz şey, bilmedikleri cihetlerde bilmiyoruz demekten, bildikleri şeyleri de safvet-i asliyyesiyle bila-tahrif bildirmekten ibarettir.
Fakat bu, zehir-  de şifa aramak kadar müşkil, belki de muhaldir.
Yalnız bizim acıdıklarımız mutantan elfaz-ı habne kapılıp da bu tahrifat ile zehirlenen gåfil vatandaşlarımızdır.
Buyuruyorsunuz kiİtalyanca yazıldığı için ulema-yı İslama mechul kalan bu mühim eser-i ilmiyi lisanımıza hiçbir noktasını değiştirmeden, hatta bazı pek az hürmetkarane tabirleri bile muhafaza ederek harfi harfine tercüme etmekle ulema-yı dinimize de ayrıca bir hizmet ifa ettiğime kåniim.
Çünkü aleyhimizde ki mütaleaları red ve cerh edebilmek fırsatı bu sayede bulacaklardır."  Emanet-i ilmiyyeniz hakkında şüphe etmeye hakkımız olmadığı için elbette harfi harfine tercüme ettiğinize  kåniim.
Hatta bu kitabı bila-tahrif nakl ettiğinizden dolayı da ayrıca müteşekkiriz.
Çünkü birçok Avrupalı müel-  liflerin bize karşı garaz-kar ve inanılmaz kimseler olduklarının parlak bir nümunesini en cahillerimize varıncaya  kadar herkese göstermiş olursunuz.
Fakat noksan-ı fehmime bağışlayınız, ulema-yı dine bu tercüme ile ettiğiniz  hizmeti -verdiğiniz izahat ile beraber- hiç kavrayamadım.
Ulema-yı dinin Leone Kaetanoya telk¢n-i din etmek hiç SEBILÜRREŞAD                -  -  rin müsveddesini el-an görmemiştirdeniliyor.
Her halde büyük tereddüd içindeyiz.
Acaba encümen, görmüş  olsun, olmasın –papalığın ve misyoner cemiyetlerinin muavenetiyle ve mahza Müslümanlık arasına kundak sokmak maksadıyla yazılan ve bastırılan– bu kitabın milletin on iki bin liralık ianesiyle tabı mesuliyetini üzerine alıyor mu?
Bu noktanın tenvir ve izahı herkesten  evvel encümen riyasetine aiddir.
Bu haberin tekzib veya tasdikini encümen riyasetinden bekleriz.
Ictimaiyatta Garbcılık Ve Bozgunculuk:
Her asrın kendine mahsus bir vech-i mahsusu, bir cihet-i farika ve mümeyyizesi olduğunu tarihin yaprakları arasından seçiyoruz.
Bu miyanda bazı asırlar beşeriyetin tekamülünü, bazıları da suk†t ve inhitatını kayd ederek geçiyor.
Kah dünyayı kanlar, zulümler, yangınlarla bir cehenneme döndüren müdhiş bir zulüm ve cehaletin, insanları fazilet hayatından nefret ettirecek kadar küçülten tereddiyatın hakimiyetini, kah insaniyete ümid ve sürur veren hak¢kat ve saadet nurlarının, huzur ve asayişin, ilim ve irfanın, refahın galebesini görüyoruz...
Bütün bu hadisatın en ince bir tedk¢k, en yüksek bir tahlil şeklinde hak¢katin olduğu gibi inkişafına hizmet ederken, vekåyiin asıl mahiyetiyle zahiri intibaatı arasında bir mukåyese imkanı da bahş ediyor.
Geçmiş asırlarda yaşayan insanların galat-ı rüyetiyle su-i telakk¢ ettikleri ne kadar hadiseler vardır ki inkişaf-ı medeniyye ve telakkıyat-ı vicdaniyye ve ahlakıyyeye muvafık idiler.
Fakat muhitin umumi zihniyeti bunları fena  bir şey olarak karşıladı.
Yine ne kadar fevzalar vardır ki cehl ve zulmetten ibaret oldukları halde aynı derecede yanlış bir rüyet ve telakk¢ neticesi olarak en yüksek bir fazilet imiş gibi kabul edildiler...
Bu günkü asırda yaşayanlar, mazideki fikri ve fiili dalaletleri tedk¢k edecek vesaite malik bulundukları halde henüz tarihin gösterdiği yollarda sendelemeden yü-  rüyecek bir iktidar gösteremiyorlar.
Yalnız sahib-i mektubun:Ulemanın asıl istediği akåid-i nasın bozulmamasıdır.
Yoksa bozuk itikådatı düzeltmek değildir.
O halde bunların kaygusuz başını derde sokmuş olmanın ne çeşit hizmet olduğu cay-ı sualdir" sözü-  nü anlamamış gibi davranarak pek mahir bir mugålata yapıyor ve ulema-yı dinin vazifesi rahat oturup başlarını dinlendirmek olmadığını izah vadisinde hayli nefes tükettikten sonra:
hak¢kati ortaya koyacaklar ve bizi dalalete düşmekten kurtaracaklardır.
Eğer bunu pek kıymetli olan  başları için bir kaygu addediyorlarsa o halde hiç ulemayı diniz diye ortaya çıkmasınlar.
İşte ulema-yı dine ifa  ettiğim hizmet budur.
Kendilerini hizmete davet etmek ve hizmete mecbur eylemektir.
Çünkü hak¢katen pek kaygusuz ve la-kayd yaşıyorlar.diyor.
Halbuki mektupta bu gibi şeyleri baş derdi olduğu için reddetmekle meşg†l olmasınlar, denilmiyor ki bu vadide uzun boylu bir cevaba mahal olsun.
OradaUlemanın asıl istediğideniliyor.
Cahid Bey ise buAsılkelimesinin isti'mal edildiğinden an-kasdın gaflet etmiş gibi  davranarak safsatasını yürütmüş gitmiş.
Cahid Bey safsatasının ma'nası şudur:
"Ey ulema-yı kiram, ben ihvan-ı  dininizin bina-yı itikådına bir kundak soktum.
Koşun da yangını söndürün.
Çünkü bu yangını söndürmekte pek büyük bir şeref vardır.
Bu şerefi ihraz etmenize vesile ben olduğum için bu hizmetime karşı da minnettarlığınızı gösteriniz, bana müteşekkir olunuz.
ÜzerindeTelif Ve Tercüme Encümeni tarafından kabul edilmiştiribaresi yazılı olan bu eser müslümanların rahatını hak¢katen bozan ve ikå' edeceği ziyanı tahdid  için erbab-ı himmeti gayrete getirecek olan bir kundaktır.
İşin daha doğrusu Te'lif ve Tercüme Encümeni tara-  fından kabul edildiği beyan olunan bu kitap -Ankaradan aldığımız hususi mektuplara nazaran- mezkur encümene hiç de uğratılmaksızın vekil-i sabık Vasıf Bey tarafından kabul edilmiş ve tabı için hazine-i milletten Cahid Beye on iki bin lira bahş eden bir mukåvele yapılmış.
Bu haber sahih ise Vasıf Bey milletin parasını böyle münasebetsiz ve mezmum bir cihete tahsis ve sarfa kendinde nasıl salahiyet bulmuş?
diye sormaya hakkımız vardır.
Eğer duyduğumuz doğru ise Vasıf Bey vazifesini pek ziyade su-i istimal etmiş demektir.
Ve bu meblağı tazmin etmesi lazım gelir.
Çünkü gümrükten mal kaçırır gibi bir  istical ile -ne olur ne olmaz, belki kabulünde tereddüd gösterirler diye- salahiyettar olan encümene kitabı göstermeden mukåveleyi yapması pek ziyade şayan-ı hayrettir.
Maahaza kitabın başına encümen tarafından kabul edildiği kemal-i cesaretle yazılmış olması da bu işin encümenin tasvibine iktiran ettiğini hatıra getirmiyor değil.
Halbuki gelen mektuplarda "Encümen bu ese-  SEBILÜRREŞAD                -  -   lar, kimyevi maddeler, yeni keşifler her hangi bir harbde yine milyonlarca nüfus-ı beşeri imha için inkişaf ediyor.
Zahiren vesait-i refah, saadet şeklinde arz-ı endam eden bütün bu tekemmülat hak¢kat-i halde -manen ve ahlaken mütedenni insanların elinde oyuncak olarak- medeniyeti imhaya amade bulunuyor.
İşte bu günkü medeniye-  tin içyüzü ...
Halbuki medeniyet nedir?
Eğer medeniyet insanlar için vazolunmuş bir mefhum ise elbette bu, faydalı, lüzumlu, beşeriyetin alam ve ihtiyacatını tehvine muktedir, saadetini tevlide kafi, fakat mutlakå zararsız bir şey olacaktır.
Hak¢kat-i halde her hangi fikir, eser, iş insaniyete bir fayda temin ediyor, huzur-ı ammeyi, asayiş-i cihanı hal-i tabiisinde bulunduruyor, vicdanı huzur içinde hak¢katle karşı karşıya bırakıyor, ferdi ve  ictimai saadetleri, dünyevi ve uhrevi mesudiyeti bahş ediyor, ihtiyacatı müşfik ruhuyla tehvin ediyorsa ancak bu, medeniyettir.
Fakat her hangi bir şey; beşeriyetin ıztırabatını, ferdi ve umumi tehlikeleri, ihtiyacatı tezyid ve teşdid ediyor, refah ve huzur-ı insaniyi mahv ediyor.
İnsanı hak¢katten maddiyatın haşin ve nefsani darbeleriyle uzaklaştırıyorsa bu medeniyet değil, tekemmül et-  miş dalalettir.
Bu günkü medeniyetin -şekli ne olursa olsun- aslı hak¢kat-i maneviyye ve ahlakıyyeden ilham almadıkça hiçbir vakit beşeriyetin ruh-ı kemalini asla temsil edemeyecektir.
Halbuki bu hak¢kat asr-ı hazırın galat-ı rüyete duçar olan sahte medeniyet-perverlerince asla kabul olunamaz ...
Çünkü onlar yanlış bir telakk¢ ve vahim bir halet-i ruhiyye neticesinde medeni-  yetin üssül-esasını teşkil eden ve bizzat medeniyeti tevlid eden din ve ahlakı bir tarafa bırakarak vesait-i mad-  diyye-i medeniyyeyi, zevahir-i tekemmülü esas-ı medeniyet addetmekte, ta'bir-i digerle zarfı mazruf yerine  koymaktadırlar.
İşte bundan dolayıdır ki tarih asrımızı bila-şüphe asar-ı müstakbeleye sahte ve zahiri bir medeniyet nikåbı altında tereddiyat devri olarak takdim edecektir.
Medeniyetin bugünkü tezahürat ve galeyanına göre kıymeti taayyün ettikten sonra bu neticeden alınacak büyük bir ders vardır...
Beşeriyetin saadet ve felaketini gösteren edvar-ı maziyyede yalnız saadeti ve medeniyet-i hak¢kıyyeyi asır-  larca fiilen irae eden bir devir vardır.
Bu devre tekaddüm eden zamanlarda da beşeriyet zulmet ve cehalet  içinde gittikçe suk†t ediyordu.
Kan davaları, kabile mukåteleleri, esaret fikirleri, tahakküm, tecebbür, istibdad  dalaletlerine inzimam eden ama-yı manevi ve tefessüh-i ahlak¢ içinde putlar, sanemler, ateşler, kanlar ve zincirler içinde inleyen bir insanlık yaşıyordu!
Yaşamak yeri-  ne belki sürünen beşeriyetin na-tuvan ve cılız sadası tükendiği bir sırada büyük ve reha-kar bir güneş doğdu, bu  İlim, fen, sanat, servet cihetiyle muhayyerül-uk†l inkişafatı sinesinde taşıyan ve bundan dolayı "Asr-ı Mede-  niyetnamıyla tevsim ve tavsif edilen asr-ı hazır için bu netice garib bir tezad, şayan-ı hayret bir suk†t-ı hayal vücuda getirmektedir.
Fil-hak¢ka havalarda gezen, denizlerin karında yüzen, seyyarelerle muhabereye kalkan, havadan, sudan,  ateşten azami istifadeler temin eden bu günkü insanların ferdi ve ictima'i akıbetlerini tehdid eden esaslardaki  gaflet ve cehaletleri ne kadar elimdir!
Eğer bu maddi ve afak¢ tekemmülatın yanında ruhi, manevi, ahlak¢ bir hidayet aynı derecede neşr-i envar etse o zaman asr-ı hazır, hak¢k¢ manasıyla medeniyeti temsil etmiş ve insanlar için hak¢k¢ bir dünya ve ahiret saadeti elde edil-  miş olurdu...
Fakat insanların nefislerine, arzularına, ihtiraslarına verdikleri ehemmiyetin onda birini bile vicdanlarına, ruhlarına, bezl etmek istememeleri bu gåye-i beşeriyetin tahakkukuna imkan bırakmıyor.
Tarih, asırların evsaf-ı mahsusalarını irae ediyor.
Dünkü insanları muhakeme ederken telakk¢lerine muha-lif  hükümleri vermekte asla müsamaha göstermiyor.
Acaba bu günkü medeniyeti temsil etmek iddiasında bulunan  insanlar için nasıl bir hüküm verecektir?
Asrımızı bir asr-ı medeniyet, insanlarını beşeriyetin en mütekamil fertleri olarak mı ahlafa bildirecek, yoksa bu günkü kanaatların makusünü mü söyleyecektir?
Tarih müstakbel vazifesini ihzar ededursun.
Bu gün hak¢kat nurunu, fazileti görmek isteyen her ferd manevi ve vicdani, kıymet ve esasların feyyaz-ı şulesi altında doğru yolu görebilecek kåbiliyeti maa-ziyadeten haizdir.
Meşal-i Huda olan nur-ı iman, feyz-i vicdan insanları en derin hak¢katleri idrake muktedir bir hale getirir.
Elverir ki bu kåbiliyet, nefsani hayatın  galebesiyle imha edilmiş olmasın.
Bütün dünya medeniyet peşinde koşuyor.
Bu öyle bir kelime ki doğru ve yanlış her şeyi ona isnad etmek icab ediyor.
Bir millet harb ilan ediyor, buna medeniyeti siper yapıyor.
"Medeniyeti kurtarmak için" teranesi  yükseliyor.
Memleketler, milyonlarca insanlar esaret boyunduruğuna alınıyor, derhal yine medeniyet imdada yetişiyor,Barbarları temdin ediyoruz.avazesi ayyuka çıkıyor, bir Harb-i Umumi medeniyet -hak¢kat-i halde ihtirasat-ı beşeriyye- namına yirmi milyon nüfusu hak-i helake seriyor, bir Bolşeviklik cihanın ictimai ve iktisadi muvazenesini zir u zeber etmek istiyor.
Emraz-ı medeniyyeden olan hastalıklar her gün biraz daha daire-i  tahribini tevsiediyor.
İhtiyacat-ı beşeriyye, alam-ı ictimaiyye daha ziyade artıyor, fakat hiç eksilmiyor.
Diğer  taraftan şaşaası gözleri kamaştıran zevahir-i medeniyyeden servet ü saman her hangi bir harbi senelerce  imtidad ettirmek için tayyareler, tahtelbahirler, fabrikaSEBILÜRREŞAD                 -  -  bir medeniyet zannolunmaya başlamıştır.
Asr-ı hazıra Asr-ı Medeniyetıtlakı nasıl bir galat rüyet ve tefehhüm neticesi ise aynı medeniyetin taklid ve sirayet hassalarının tesiriyle muhitimize sokulan tecelliyat-ı menfiyyesini de medeniyet telakk¢ etmek o kadar hatadır.
Bu hatayı daha iyi hissedebilmek için bünye-i ictimaiyyemizi -medeniyet nikåbı altında- istila eden emrazı tedk¢k ve ta'k¢b  etmek kafidir.
Medeniyetin bir kül olarak fezail ve fezayihi ihtiva eylediği iddiasıyla bozulan ahlak-ı ictima'imizin her sahada  tecelli eden tezahürat-ı elimesi karşısında bizim de medeniyet telakkıyatında yanlış düşündüğümüzü i'tiraf et-  memek mümkün değildir.
Levazımat-ı medeniyye namı altında asla fezaili ihtiva etmeksizin dans, müskirat, kumar, tesamuh-ı dini ve ahlak¢yi irae eden veche-i icti-  maimiz medeniyet-i hak¢kıyye müvacehesindeki kıymetinden pek çok şeyler zayi' etmektedir.
Harim-i ruhu-  muzdan nübüan eden mefkure-i medeniyetin tebdil-i şekil ve mahiyet ederek garb tarikıyle tanınmaz bir halde  bünyan-ı ictimaimize hululü pek garibdir.
Şarkda doğan, yükselen, kuvvetini gösteren hak¢k¢ medeniyetin, medeniyet-i İslamiyyenin yerine na-tamam ve su'-i telakk¢ye uğramış maddi bir medeniyetin  zevahiri ve arazı ancak heyet-i ictimaiyyemizi suk†t ve tereddiye duçar etmekten başka bir fayda husule getirmez...
Nitekim nazarlarımızı tevcih, fikirlerimizi tamik eylediğimiz her noktada bariz ma'nevi bir boşluğun  yerini dolduracak eser yoktur.
Ailevi revabıt ve muaşeretimizi esasından sarsan, tesanüd-i ictimaiyi, fezail-i ahlakıyyeyi hedef ittihaz eden ictimai tereddiyatın menfi neticelerini bilmem tekrara ihtiyaç var mıdır?
İlim müesseselerimizden başlayarak her sahayı istila eden fevzalar meydandadır.
Her gün bu suk†t-ı manevi ve ahlak¢nin yeni bir tecellisini görmekle dilhun oluyoruz.
Emraz-ı medeniyyenin esas-ı medeniyet imiş gibi telakk¢si neticesinde hasıl olan bu ruhi ve ictimai zaafın izalesi, manevi ve ahlak¢ kıymetlerin tekemmülüne mütevakkıftır.
Bu da medeniyet-i hak¢kıyye-i İslamiyye'yi  bütün ruhuyla kabul ederek sahte medeniyetlere tercih etmekle mümkinül-husuldür.
O zaman ismine ne denilirse denilsin hiçbir vakit dans, içki, kadın, ahlak¢ ve manevi fevzaların levazımat-ı medeniyyeden addine imkan kalmaz.
Medeniyetin fayda mefhumuyla ve insaniyet mefkuresiyle tev'em bulun-  masına nazaran heyet-i ictimaiyyemize na-mütenahi zararlar tevlid eden tereddiyatın sirayeti kendiliğinden zail olur.
nur tefessüh etmek üzere olan insaniyete yeni bir ruh, yeni bir şevk, yeni bir hayat verdi.
Bu da İslamiyetti.
İşte hak¢k¢ medeniyet ancak bu idi ki; desatir ve te- alim-i ilmiyyesiyle, ruh-ı beşeri, teşfiye ve tesliye eden rehasıyla, hayat-ı ictimaiyyenin vaz-ı tabiisini takviye ve mütemadiyen tersin eden nüfuz ve murakabesiyle serab- alud çöllerde, ıssız badiyelerde, susuz vadilerde ibtidai, nim-vahşi bir teşekkülü müdhiş bir inkılabla medeni, ilmi, ahlak¢ bir hayata mazhar etti.
Kızgın çöller ortasında nurlu ma'mureler peyda oldu, Ceziretü'l-Arab asır-  larca görmediği bir huzur ve istikrarı müşahede eyledi.
Gittikçe daha kesif zulmetleri parçalayan nur-ı İslamiyet çölleri gülzar-ı irfan, bilad-ı emn ü emana tahvil ederek her maniayı, cehaleti, zulmü, şirk ve ilhadı, ye's ve  sefaleti dağıtarak Nil kenarlarına, Suriye vahalarına, Bizans kapılarına, İran ovalarından Keşmir dağlarına kadar ileriledi.
Putların, ateş-gedelerin cehl ve taassubuyla, zulüm ve teaddinin kanlı sahaları nurun, adaletin  münkåd-ı fazileti oldu, bu nur ile dalalet diyarları, irfan ve fazilet menbalarına tahavvül etti...
Bu nur ile ihtirasattan kalbleri körleşen a'malar gördü, hak sesini ihmal  ile sağırlaşan kulaklar işitti, doğru sözü söylemek istemeyen dilsizler söyledi...
Dünkü nim-vahşiler, zavallı esirler  İslamiyetin feyziyle en yüksek kemali buldular...
İslamiyet Afrikayı, Endülüsü, İspanyayı, Cezayir ve mavera-yı Hindi hak¢k¢ medeniyete isal etti...
Bugün de aynı kuvvetle intişarına asla halel gelmemiştir.
Ancak İslam medeniyetleri zevale yüz tuttu.
Çünkü müslüman alemi gittikçe esasatından uzaklaşarak edvar-ı cahiliyetin zulmetlerine temayül gösterdi, say ü amel yerine sefahet ve atalet hakim oldu, cehalet ileriledi.
Bunlar müslümanların azmini, sa'y ü amelini, gayretini, ilim ve irfanını,  tesanüdünü, servetini zaafa uğrattı.
Ke-malat için bais-i reha olan bu esaslarda hak¢k¢ müslüman medeniyetlerinin, müslüman hakimiyetlerinin inkırazına mal oldu.
Bu  da gåyet tabii idi.
Fakat ruh-ı İslam safiyet-i asliyyesinden hiçbir şey zayi' etmediği için bu maddi ziya'lardan  masun kaldı.
Ve yine vakt-i mukadderinde bütün revnakıyla şa'şaa-dar olmaya namzeddir.
İslamiyet medeniyet-i  hak¢kıyyeyi neşrederken ama-yı cehl içinde yuvarlanan garb alemi, son zamanda gözlerini açtığı zaman kar- şısında bir Endülüs medeniyeti gördü.
Bu medeniyet garbın bu günkü terakk¢yat-ı aliye ve medeniyyesinin temelini teşkil etti.
Fakat ruhunu imtisas edemediği için istifadesi mahdud kaldı...
Bunun içindir ki sırf maddiyata aid yarım ve zahiri bir medeniyet halinde isbat-ı vücud eden medeniyet-i hazıra insaniyeti mesud edemedi.
Garb medeniyetinin yukarıda evsaf ve kıymetini izah etmek istediğimiz tezahürat ve tecelliyatı yanlış telakk¢ler neticesinde heyet-i ictamaiyyemiz arasında da hak¢k¢ SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    şeydir.
Fazilet ve insaniyetin bu gibi efal ile terakk¢ de- ğil, tedenni edeceğini akl-ı selim sahibi her insan anlar ve farmasonluğun mahiyet-i hak¢kıyyesini keşf etmekte güçlük çekmez.
Maamafih biz ikinci bendimizde bir  İtalyan ihtilalcisinin sözlerini unutmayarak yani bu gibi garaib ahvalin ancak makåsıd-ı hak¢kıyyeyi setr etmek için ihtiraolunan birtakım tezahürattan ibaret oldu- ğu hakkındaki sözleri nazar-ı itibara alarak beyan-ı hak¢katte devam edeceğiz.
-4Bütün bu işarat ve derecat, bütün bu tezahüratın bir  hedefi, bir gåyesi olması pek tabiidir.
Farmasonluğa iltihak edenler farmasonluğun son sırrını ifşadan mukaddem farmasonlar, bünyan-ı ictima'iyi ber-heva et-  mek için ihzar ettikleri su-i kasda bunların dahil olmaya kåbiliyetleri olup olmadığını tedk¢k ediyorlar.
Fran-  sız müverrihlerinden Luis Blank s nam eserinde farmasonluk hakkındaKårilerimize bu ihtilalcilerin kazdığı lağımlar, o pek derin, pek tehlikeli gayyalar hakkında ita-yı ma’lumatı münasib görüyoruz." diyor.
Hak¢katen farmasonluğun dehhaş tarafı budur:
Derin ve la-yenkatı' ictima'i ve siyasi bir faaliyet-i ihti-  laliyye.
Hanri Martinin bu hususta pek doğru bir sözü var.
Diyor ki:Farmasonluk ihtilallerin tezgahıdır.Nitekim Feliks Peyat aynı sadedde "Farmasonluk ihtilalin  kilisesidir.diyor.
O takdirde farmasonların efal-i hayriyye ile meşg†l olduğuna dair olan vahi sözler ile kendimizi aldatmayalım.
Masonluğun idare-i hükumetle meşg†l olmadığı-  nı, her azanın temayülat-ı siyasiyyesine hürmet ettiğini iddia ederek neşr-i dalal edenleri dinlemeyelim.
Çünkü farmasonluk ancak siyasi ve ihtilali bir cemiyettir.
Her ihtilalde kati bir nüfuzu haizdir.
Her ihtilalin mürettibi, faili odur.
Farmasonluğun başında bulunan adamlar, ki onun kalbi ve ruhudur, ancak bir maksad için çalışırlar:
O da yukarıda beyan ettiğimiz vechile farmasonluğu  İhtilallerin FabrikasıyahudKilisesiyapmaktır.
Bunu kati delillerle isbat edeceğiz.
Levis Blank farmasoluğun teşekkülü hakkında mütalaat-ı atiyyeyi dermiyan ediyor:
Birçok krallar, ezcümle Büyük Frederik, malayı almak ve önlüğü takmaktan hoşlanmışlardı.
Çünkü ma-  sonlukta bundan daha yüksek derecelerin bulunmadığına ikna' edilerek farmasonluğun ancak tehlikesiz tarafını  öğrenmişlerdi.
Bu krallar farmasonluk hakkında itab-ı zihin etmeye ihtiyac hissetmemişler, binaenaleyh en aşa- ğı derecelerde kalmışlardı.
Onlar bu mudhike-i müsavat ile eğlenmişler, hoşlanmışlardı.
Halbuki bu mudhikenin içindeki faciadan gåfil bulunuyorlardı.
Garb taklidciliğinin tahrib ettiği, ictimai emrazın büsbütün  tehlikeye düşürdüğü mümeyyizat-ı ictimaiyyemizin yeniden inkişafı, kıymet-i ahlakıyyemizin teessüsü için medeniyet-i İslamiyyenin kemalinden, ve esasat-ı rasine-i ictima'iyyemizin takviyesinden başka hiçbir çare  yoktur.
Gittikçe daha vahim bir şekil alan tereddiyat-ı ictimaiyye bu kanaatin doğruluğunu isbat etmektedir.
-3Farmasonların ihtifalatı, ziyafetleri zahiren dehşet-  avedir.
Ziyafet salonu, localar gibi, adilerin enzarından muhtefi bir yerdedir.
Salon, cabeca ezhar ile pirayedardır.
Evvela zat-ı mübeccel yaniMüfettişkardeşini çağırarak işlerin ta'til edildiğini, sofra başına gidilmesini ihtar  eyler.
Bunun üzerine birinci ve ikinci müfettişler ihvana hazırlanmalarını beyan ederler, bunlar da toplanırlar.
Yemek esnasında yedi kere idare-i akdah edilir.
Badeler içilirken yemek yemek memnudur.
Sofra başında toplanan ihvan muntazaman ayakta dururlar.
Bayrakları-  nı (yani sofra havlularını) sol kollarına atarlar, toplarını (yani kadehlerni) zat-ı mübeccelin ita eyleyeceği emre binaen doldururlar.
Ba’dehu hazıruna hitaben:Arkadaşlar, cümlemiz bahş-ı sıhhat etmeye başlayacağız, en  parlak en alevli ateşi ikåd edeceğiz, haydi kılınçlarınızı (yani yemek bıçaklarını) sağ ellerinizle tutunuz, kaldırınız, kılınçlarla ifa-yı selam ediniz, kılınçları sol ellerinize  alınız!tarzında bir nutuk irad etmesini müteakıb bütün kılınçlar yekdiğerini selamlar.
Bu manzaranın karşısında acaba hande-i istihza-yı ketm etmek kåbil midir?
Beşeriyetin ıslahı gibi yüksek gåyeler etrafında dolaşan bu adamların bu gibi garaib ile imrar-ı vakt etmeleri hak¢katen şayan-ı hayret bir SEBILÜRREŞAD                -  -  zade-i faziletidir.
Binaenaleyh farmasonluğun kuvveti günden güne izdiyad etmekte, silahları çoğalmakta ve memleketler onun kucağına atılmaktadır.
Bütün bu beyanattan farmasonluğun ne yaman bir cemiyet-i hafiyye olduğu anlaşılıyor.
O tezahüratın arkasında muhtefi maksadlar meydana çıkıyor, onun yıkı-  cı ve öldürücü makåsıdı aşikar oluyor.
Bilhassa nazar-ı dikkate alınması iktiza eden cihet yukarıda nakl ettiğimiz beyanatın birtakım efrad tarafından ale'l-amya irad olunan sözlerden ibaret değil,  farmasonluk localarında takarrür eden bir mesele-i mühimmenin efkar-ı umumiyyeye telk¢natından ibaret ol-  duğunu derpiş etmektir.
Bu mesele-i mühimme milel-i hazıranın kuva-yı siyasiyyesini ele almaktan ibarettir.
Locaların vazifesi insanları saha-i siyasiyatta boğuşmaya alıştırmaktır ki bu mücadelenin neticesinde farmasonluk nail-i meram olacak.
Bu hususu Belçikanın Grand Oryantında izah edenler şu mütalaatı der-miyan etmişlerdi:
Farmasonluğun hedefi localarının dahilinde birtakım prensipleri kabul ettirmek değildir.
Masonluk bütün  heyet-i ictimaiyyeyi istihdaf etmektedir.
Localar birtakım mekteplerdir ki insanlar orada adilerle bilhassa  siyasiyat sahasında keyfiyet-i mücadeleyi tahsil ederler."   Bu iki madde de mezheb-i fıkhiyyemize tevafuk etmemektedir.
Sabıkan da beyan olunduğu üzere ahkam-ı  İslamiyyemize nazaran zevc, lüzum gördüğü takdirde zevcesini bizzat tatlik edebilir, tefrik için her halde mahkemeye müracaatına hacet yoktur.
Bir erkek, mahke-  meye giderek:Zevcem benim hayatıma kasd ediyor.
veyaZevcem rabıta-i zevciyetin devamına imkan bırakmayacak surette bana zulüm ediyor." diye da'va edecek!.
Bit-tabi’ bu iddiası isbata muhtac.
İsbat ederse ne ise, ya isbat edemezse ne olacak?
Bu kadınla rabıta-i zevciyeti idameye mecbur mu tutulacak?
Acaba nazariyat sahası Daha sonraları farmasonluğun sırrı hakkında:
Karanlık, esrar-alud, müdhiş bir kasem ile, ölüm korkusuyla bir sır telk¢n ediliyor, birtakım işaretler öğretiliyor.
Böylece her mason nerede bulunursa bulunsun  arkadaşını tanıyor.
Acaba su-i kasd mürettibleri bundan başka nasıl olur?
diyor.
Fransız ve Belçikalı masonlar bu hususta Levis Blank ile müttefiktirler.
Bremond namındaki farmason farmasonluğun tarihi hakkında bir nutuk irad ediyorken  diyor ki:On sekizinci asırda din davalarını ibtal edip sükun ve zulmet içinde çalışan arkadaşlarımızın himmetine hayran olmamak elimizden gelmez.
Onların  hafiy bir surette çalıştıkları iddia ediliyor.
Belki öyledir.
Fakat locaların amakından hürriyet, müsavat, uhuvvet nidaları işitilmeye başlandığı zaman ihtilal tamam olmuştu." Müteakıben "Şimdi farmasonluğa yeni bir ruh  sereyan etti.
Her tarafta masonlar mabedlerini tesis ediyor, mektepler inşa ediyor ve alem-i adinin karşısında mevki'lerini tersin ediyorlar.
Bundan maada asrımı-  zın her hareketinde büyük bir faaliyet ibraz ediyorlar.
diyor.
Bundan maada farmasonlar edyan ile harb ettiklerini sarahaten beyan etmekten çekinmemişlerdir.
Albert  Juli büyük farmason ictimaindaFarmasonluk çalışsın, ma-fevkat-tabiiyyat ile muharebe devam etsin, ve hiç vakit geçirmeden mesail-i ictimaiyye-i mühimmeyi tetebbu' etsin." diyor.
Farmasonluğun siyasiyat ile, mesail-i diniyye ile hiç alışı verişi olmadığını ilan edenler bu beyanattan sonra ne derler?
Maamafih biz Belçikalı farmasonların beyanatını dinlemekte devam edelim:
Farmasonluk siyasiyat ile iştigål etmediği takdirde bu vasiteşkilatın, bu azim inkişafatın lüzumu ne?
Farmasonluğun tarihi delalet ediyor ki o, daima siyasiyat  ile iştigål etmiştir.
Ve her siyasi buhranda farmasonluk kendisini göstermiş, buhranları izale etmiştir.
Mesele bununla da kalmıyor.
Diğer bir mason ictima-ı umumisinde Emil Greyser diyor ki:
Farmasonluğun azim menabi-i kuvveti vardır.
Onun müdhiş bir gövdesi, bin başlı, yüz bin kollu bir mevcudiyeti vardır.
O, bütün teceddüdat-ı ictimaiyyenin masdarıdır.
Bütün efkar-ı cedidenin menba-ı feyyazıdır.
Pek vasiadımlarla ilerleyen demokrasinin ruhu onun SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Zevceynden birinin müştereken ikåmetlerine mani olacak surette cezaya mahkumiyeti.
Zevceynden birinin diğeri aleyhine fil-i cinayette bulunması.
Zevcin zevcesini döğmeyi adet edinmesi.
Zevcinin adem-i rızasına rağmen zevcenin hanesi haricinde gecelemesi veya eğlence mahallerinde gezmesi, yahud diğer erkekler ile şüpheli surette münasebette  bulunması.
Zevcesini beş sene müddetle bila-muavenet terk etmesi (iftirak-ı ebdan) Zevceynden birinin tebdil-i din etmesi.
İşte zevceynden birinde bu sebeplerden biri tahakkuk ederse diğeri mahkeme-i aidesine bil-müracaa tefrik  kararını istihsal edebilir.
Bunlardan başka innet, cinnet, bazı emrazın vücudu, isnad-ı zina, iskåt-ı cenin, akåmet, hükumet aleyhinde su-ı kasd, bir müddet gaybubet, silk-i ruhbaniyete süluk gibi şeyler de Isevilerce esbab-ı iftirakden madud bulunmaktadır.
Mülgå Huk†k-ı Aile Kararnamesinin Isevilere aid bulunan 'nci maddesi bu esbabdan bazılarını ihtiva et-  mekte idi.
Zevceynden birinin ceraim-i adiyyeden dolayı beş seneden fazla ceza ile mahkumiyeti, yahud di- ğerinin hayatını tehlikeye ilkå edecek efale mübaşereti de bu cümleden idi.
Bunlar bize işbu yeni Huk†k-ı Aile Layihasındakiinci maddeler ile esbab-ı talakı gösteren diğer bazı maddelerin menşei sünuhatını kısmen anlatmış olmuyor mu?
Bu madde, ahkam-ı şeriyyemize muhaliftir.
Zevcinin mütehhil bulunmasından dolayı ikinci zevcenin tefrikıni talebe şeran hakkı yoktur, böyle bir tefrikın şer-i şerif nazarında hiçbir hükmü olamaz.
Binaenaleyh bu tefrika rağmen zevciyet kema-kan bak¢ kalır, bu halde zevce gidip başka bir erkekle akd-i izdivacda bulunacak olursa bu  ikinci rabıta-i zevciyet; gayr-ı meşrubir münasebetten başka bir mahiyeti haiz olamaz.
Teaddüd-i zevcat müessesesini hedm için bu gibi gayr-ı meşruçarelere müracaat edilmesi elbette bir heyet-i İslamiyye için büyük bir günahtır.
Bir kadın hin-i izdivacda düşünmeli, eğer kendisiyle akd-i nikahda bulunacak erkeğin müteehhil olmasına razı değilse indel-akdİstediği vakit nefsini tatlik edebilmek" şartını dermiyan etmelidir.
Böyle bir şart dermiyan  haricine çıkıldığı takdirde böyle bir rabıtanın idamesine imkan görülebilir mi?
Halbuki ahkam-ı şeriyyemize göre zevc, kendisine karşı böyle bir su-i harekette bulunmaya cüret eden bir kadını bizzat tatlik ederek işin içinden çıkabilir, mesele de bir hadise-i tarihiyye mahiyetine inkılab etmemiş olur.
Kadına gelince bu da eğer bidayet-i akidde emr-i talaka malikiyetini şart ittihaz etmiş ise nefsini tatlik ederek kendisini elim gördüğü bir vaziyetten kurtarabilir, şart ittihaz etmemiş olduğu takdirde de mahkeme-i  aidesine bil-müracaa huk†k-ı meşruasını taht-ı temine aldırabilir; yoksa behemehal tefrikıni taleb edemez.
Bir kere zevceye böyle bir salahiyet verildi mi, artık bundan ileri gelecek mefaside, tezvirata nihayet bulunmaz.
Ancak kütüb-i Malikiyyeden ile haşiyelerinde ve de muharrer bir meseleye nazaran fukaha-yı Malikiyyeden bazılarına göreZevce, salahiyettar olan hakime bil-müracaa zevci tarafından zulüm ve tahk¢re maruz kaldığını isbat ederse talebiyle beynleri tefrik edilebilir.
Maamafih bu mesele, sair fukaha-yı kiramın ara-yı ilmiyyesine muhalif ve bilhassa zamanımızda bir hayli mehaziri müstelzim olduğundan şayan-ı kabul olamaz.
Lahika:
Vaktiyle Isevilerce rabıta-i nikahın izalesi salahiyet-i beşeriyye haricinde görülmüştü, bilahare ilcaat-ı  ictimaiyye tesiriyle bu hususta bir inkılab-ı ictihadi vücuda geldi, garb ve şark kiliseleri, bazı esbabdan dolayı  rabıta-i nikahın mehakim-i ruhaniyye tarafından izale edilebileceğini kabul etti.
El-yevm Ortodoks kilisesi kånunlarınca esbab-ı tefrikden bir kısmı şunlardır:
Zevcin müebbeden mahkumiyete giriftar olması.
Zevceynden birinin hayatına diğerinin su-i kasd etmesi.
Zevceynden birinin gerek hanesi içinde ve gerek haricte başkasıyla gayr-ı meşrumünasebatta bulunması.
Ermeni huk†kıyyununa göre de şunlar esbab-ı talaktandır:
Zevceynden birinin kürek cezasıyla, yahud nefy-i müebbed veya muvakkatle mahkumiyeti.
Zevceynden birinin diğerine zulüm ile muamele etmesi.
Zevceynden birinin velev bir defa olsun fil-i zinayı irtikabı.
Zevceynin taban adem-i imtizacları.
Zevceynden birinin tebdil-i din etmesi.
Rum kilisesince de şunlar esbab-ı fesihten maduddur:
Zevceynden birinin zinadan dolayı mahkumiyeti.
SEBILÜRREŞAD                -  -  adalet, öyle alel-ıtlak bir adalet değildir.
Ezcümle muhabbet-i kalbiyye gibi şeyler insanın yed-i ihtiyarında ol-  madığından bu gibi hususatta adalet taharri edilemez.
İşte bunun içindir ki Kuran-ı mübinde:
1(    b yurulmuştur.
Bu ayet-i kerime pek güzel gösteriyor ki teaddüd-i zevcatın meşruiyeti için elde olmayan, daire-i ihtiyara dahil bulunmayan hususatta adalete riayet edilmesi şart değildir.
Elverir ki zevcenin mümkinül-ifa olan huk†kuna riayet edilsin, kendisi muallak bir halde, yani ne kocalı, ne de kocasız imiş gibi bir vazıyette bırakılmasın.
Fil-hak¢ka bu babda erkeklerden daha ziyade adalet istenilirse kazıyye ber-aks olur.
Erkeklere kendi kudretlerinden, kendi ihtiyar-ı ahlakıyyelerinden fazla bir yük  tahmil edilmiş bulunur, bu ise erkekler hakkında bir zulüm demektir.
Ahlakıyyundan Çiçeron diyor ki:Son derece adalet, son derece bir adaletsizliktir:
Kendi huk†kunu sonuna kadar ta'k¢b etmek, bu hakkı son derece bir şiddet-  le istemek çok kere o hakkı tecavüz etmek demektir.
İşte bir erkeğin -muhabbet-i kalbiyye gibi kendi elinde olmayan hususatta te'min-i adalete muktedir olama-  yacağından dolayı- ikinci bir kadınla izdivacdan feragat ederse son derece bir adalette bulunmuş olur -ki bu, bizce fart-ı ihsan demektir- fakat bu adalet; bazı kere kendisinin gayr-ı meşruahvale temayül etmesine sebebiyet verebileceğinden adaletsizliğe inkılab edebilir.
Kezalik, bir kadın da zevcinin tekrar teehhülüyle muhabbetinin veya servetinin inkısama uğrayacağını düşünerek zevcini bu teehhülden mena çalışırsa, kendi hakkını, kendi menfaat-i şahsiyyesini bu kadar şiddetle araştırsa şüphe yok ki daire-i adaleti tecavüz etmek tehlikesine ma'ruz kalır.* İşte bu hikmete binaendir ki şeriat-i  adilemiz adaletin bu gibi makus tecelliyatına meydan vermemek için teaddüd-i zevcat hususunda alel-ıtlak adaleti şart kılmamıştır.
Madem ki;   nazm-ı mübini bu hususta her vechile temin-i adaletin kåbil olmayacağını beyan ediyor, o halde eğer her vechile adalet şart olsa idi teaddüd usulü tamamen men'  edilmek icab ederdi.
Halbuki    nazm-ı etmediği takdirde ise artık zevcinin müteehhil bulunmasından dolayı iştikaya hakkı kalmaz.
Eğer ikinci kadına böyle bir salahiyet verilmesi her halde muvafık görülüyorsa bu hususta başka bir madde tanzim edilerek şart-ı mezkur ile akd-i nikah tarikı irae edilebilirdi.
Artık meşrusurette temini kåbil olan bir maksad-ı ictimai için de -ahkam-ı İslamiyyemize nazaran- gayr-ı meşru' olan bir tarika tevvessüle hacet kalmaz-  dı.
Maamafih biz, hin-i akidde böyle bir şart dermiyan edilmesini de -kadınların menfaatleri namına- esasen muvafık görenlerden değiliz.
Kadınlar taban kıskançdırlar, öyle kolay kolay ortağa razı olamazlar, bu babdaki halet-i ruhiyyeleri kendilerini kendi menfaatlerine muhalif bir semte sevk edecek bir kuvvettedir.
Binaberin birçok kadınlar, zevclerinin ikinci teehhüllerinden münfail olarak tefrik cihetini ihtiyar  eder, kendilerini nimet-i nikahtan mahrum bırakırlar.
Fakat bilahare peşiman olur, yaptıklarına nedamet ederler, hayfa ki bu nedamet fayda vermez.
Eğer güzel düşünülür ise hiçbir kadın kendi zevcinin meşrusurette hareket ederek ikinci bir kadınla izdivacda bulunmasından dolayı o kadar müteessir olmamalıdır.
Asıl müteessir olacak mesele başkadır, o da zevcin gayr-ı meşrusurette hareket etmesi, birtakım aludedamen kadınlar ile kesb-i münasebette bulunmasıdır.
Bazı kimseler diyorlar ki:Müteaddid zevceleri olan bir erkek bunların hakkında her vechile temin-i adalete kådir olamaz, binaenaleyh bu teaddüdü menedecek her türlü tedabire tevessül etmelidir.
Halbuki bu fikir, ıtlakına nazaran doğru değildir.
Bu hususta kıyas-ı nefs de caiz olamaz.
Zevceleri arasında te'min-i adalete muktedir bir hayli zevat bulunabilir.
Hatta bu babdaki adaletin bir hadd-i meşruisi vardır.
Bu  Bir kadının SEBILÜRREŞAD                -  -   tayin olunur.
Bu hakemler nizave şikåka sebebiyet veren ahvali araştırır, bunların izalesini te'mine, zevceynin  aralarını telife çalışırlar.
Fakat müctehidin-i Hanefiyyeye göre hakemler zevcin vekaletini haiz olmadıkça  tefrika hüküm edemezler.
Bu cihet hakemlerin daire-i salahiyetinden haricdir, onların vazifeleri mücerred zevceynin beynini ıslaha çalışmaktan ibarettir, yoksa tefrik  değildir.
Esahh-ı rivayata nazaran İmam Şafii ile Ahmed bin Hanbel hazretlerinin ictihadları da bu merkezdedir.
Fakat kütüb-i Malikiyyeden ile şerhinde ve haşiyesi de mufassalan beyan olunduğu vechile mezheb-i Maliki'ye nazaran hakemler bu  tefrik salahiyetini haizdirler.
Bunlar evvela zevceynin aralarını ıslaha çalışırlar, bu kåbil olmadığı takdirde şeraitine tevfikan hükm ederler, artık bu hüküm lazım li-  tenk¢d [lazım li-tenf¢z] olur.
Vaktiyle mülgå Huk†k-ı Aile Kararnamesi de bu kavli ahz etmişti.
İşbunci maddede ise tefrik için yalnız müracaat edileceği beyan olunuyor.
Demek ki bu maddede gösterilen her hangi bir sebepten dolayı zevceyn  arasında nizave şikåk zuhuru sabit olursa bunlardan yalnız birinin talebine binaen hakim tefrika hükmedebilecek.
Halbuki ahkam-ı fıkhiyyemize nazaran -zevcin  adem-i muvafakati halinde- hakim bu tefrik salahiyetini haiz değildir.
Maahaza bu maddenin birçok tezvirata meydan vereceği, ve tahdidi arzu edilen iftirak hadiselerini tezyid  edeceği de şüphesizdir.
Teaddüd-i Zevcat İslamın huk†k-ı aile kavanini pek fena tevillere uğramıştır.
Müslümanlığın "Teaddüd-i Zevcat"ı emr ettiği dai-  ma söylenilmektedir.
Garb müelliflerinin eserlerini okuyanlar Müslümanlığın Avrupa'ya ne kadar fena ve ha-  k¢kate ne kadar mugåyir bir şekilde gösterildiğini keşf etmekte tereddüd etmezler.
Bilhassa Avrupa papasları kendilerine tabiSürülere hak¢k¢ Müslümanlığı göstermemek, ve Müslümanlığı en menfur karikatürlerle irae  etmek yolunu ihtiyar etmişlerdir.
Müslümanlığın gayr-ı kåbil-i ihfa olunan mehasinini örtmek için bu papaslar ellerinden geleni yapmışlardır.
Bunlara nazaran Müslümanlık hiçbir şey yapmamıştır.
Müslümanlar cihanın  terakk¢sine amil olmuşlarsa bu mahza eski Yunan edebiyat ve ulumunun ihyası sayesinde hasıl olmuştur.
Fikri hareketlerin ancak Müslümanlık sayesinde başladımünifiyle     ayet-i celilesi buna mesag veriyor.
Artık tezahür ediyor ki şari-i mübinin bu meselede şart kıldığı adaletten maksad; te'mini kåbil olan bir adaletten başka değildir.
Yok-  sa muhal olan bir şart talik suretiyle teşri-i ahkamda bulunmak şari-i hakim hazretlerinin şan-ı azametine layık olmaz.
El-hasıl:
Zevcinin mücerred müteehhil olmasından dolayı ne birinci, ne de ikinci zevcenin tefrikıni talebe şeran hakkı yoktur.
Yapılacak böyle bir tefrik, gayr-ı meşrudur.
Bunun neticesi ise meşrubir aileyi inhilale uğratmaktan, ve bil-akis gayr-ı meşrubir ailenin teessüs edebilmesine cevaz vermekten başka bir şey değildir.
Doğrusu kadınlar biraz da diğer-gam olmalıdırlar, biraz da zatü'z-zevc olmak ni'metine nail olmayan hemşi-  relerini düşünmelidirler.
Garbda hod-gamlık felsefesinden mülhem olan kadınlık hayatı, teaddüd-i zevcat usulünden bir izzet-i nefs  meselesi çıkarıyor.
Halbuki İslam felsefesinin ilham ettiği diğer-gamlık faziletine mazhar olanlar için böyle bir  düşünceye mahal yoktur.
Hod-gamlık felsefesinin revac bulduğu bir yerde cemiyet-i insaniyyenin bir kısım efradı ahlaken pek elim bir sefalet içinde yaşıyor.
Diğer-gamlık felsefesinin hükümran olduğu bir muhitte ise böyle bir sefaletin  tevessüüne o kadar meydan kalmıyor, nezahet ve iffet üzerine müesses bir medeniyet-i fazılanın inkişafı da ancak böyle bir muhitte kåbil olabiliyor.
Bu madde cay-ı nazardır.
Zevceyn arasında herhangi bir sebepten dolayı niza' ve şikåk zuhur edip de  zevc bizzat talaka tevessül etmediği takdirde:
ayet-i celilesi mucebince tarafeynin ehlinden, akrabasından olmak üzere hakim tarafından iki hakem SEBILÜRREŞAD                -  -  fenalık addolunmuyordu.
Bugün hıristiyanların vahdet-i zevce taraftarlığı Hıristiyanlığın eseri değil, teceddüdat-ı ictimaiyyenin eseridir.
Hazret-i Isadan altı asır sonra Hazret-i Muhammed, kavanin-i İslamiyye'yi teblig  buyurduğu zaman teaddüd-i zevcat edyan tarafından tesis olunup kaffe-i akvam tarafından kabul olunan bir adetti.
Bu adet en eski zamanlardan beri müesses bulunuyor.
Hiçbir din, hiçbir müessese-i ictima'iyye onu  takbih etmemiştir.
Bu günkü Hıristiyanlığı ve Yahudiliği istisna edecek olursak teaddüd-i zevcatı takbih yahud tadil eden bir din göremeyiz.
Akvam-ı hazıranın en eski tarihlisi, en eski medeniyetlisi, en eski din ile mütedeyyini Hindu'lardır.
Hinduların kavanini ve dini hadsiz,  kaydsız teaddüd-i zevcatı ibaha etmektedir.
Ancak hıristiyanlar ve Yahudiler peygamberlerinin, ve mukaddes  seleflerinin tak¢b ettikleri hatt-ı hareketten ayrılmışlardır.
Sair enbiyadan bahs etmesek bile Hazret-i Musa'nın  bir zevceden fazla aldığını söyleyebiliriz.
Hazret-i Isa, essenlerin tarikatine salik olmuş, rahib yaşamış, fakat eslafı olan Musa ve Süleyman yahud kendi ecdadının adeti aleyhinde bir şey söylememişti.
Hatta  Hazret-i Meryemin bile bir ortağı rivayet olunmaktadır.
Hazret-i Muhammedin hedef-i risaleti -mesavi-i ictima'iyye ve rezail-i ahlakıyyeyi izale; ve her zaman,  inkişaf-ı beşerinin her devrinde, kaffe-i akvamın hayrına hadim kavanini teblig etmekti.
Hazret-i Muhammed,  hatemül-enbiya idi.
Risaleti, cihan-şümuldü.
Teblig ettiği bütün kavanin, insanlığa hitab ediyordu.
Yani in-  sanlığın fıtratını inkar etmiyor, onu itikådat-ı sahiha ve ahlak-ı kavime ile ila edecek en mükemmel vesaiti teşkil ediyordu.
Sair müceddidin-i diniyye ile enbiya,Kadını guya insan değilmiş, guya beşeriyetin nısfı değilmiş gibi, tamamıyla ihmal ettikleri halde din-i İslam her meseleye ne kadar itina ettiyse kadın meselesine de o kadar itina göstermiştir.
Hazret-i Muhammed kadın meselesinin gayr-ı kåbil-i ihmal olduğunu, ihmal edilmemesi lazım geldiğini görmüştür.
Bundan başka din-i İslam, izdivac meselesi, ve izdivac meselesi dolayısıyla vahdet ve teaddüd-i zevce meselesiyle meşg†l olmuştur.
Din-i İslam, sair müceddidin-i din ile enbiyanın hayatını tenk¢d etmemiş, onların teaddüd-i zevcat adetiyle meluf olmaları aleyhinde bulunmamıştır.
Hazret-i Muhammed'in bu  hususta telakk¢ ettiği vahy-i ilahi bu mealdedir:
ğını, Hıristiyanlığa aid nice nice hurafatın bununla hak ile yeksan olduğunu bunlar kabul etmiyor.
Müslümanların mektepler, kütüphaneler, te'sisiyle ta'mim-i maarif  için İspanya ve Sicilyada tak¢b ettikleri hatt-ı harekete imtisalen Avrupalıların neşr-i maarife muvaffak olmaları üzerine Müslümanlığa hücum yeni bir safhaya girdi.
Garblılar, akåid ve müessesat-ı İslamiyyeyi mugåyir-i hak¢kat bir şekilde göstermeye başladılar, Müslümanlığın en müfrit Cebriliği öğrettiğini söylediler, müslü-  manların Hazret-i Muhammede perestiş ettiklerini iddia ettiler, müslümanların Mesihden nefret ettiklerini ilan eylediler, Müslümanlığın köleliği idameye çalıştığını, dermiyan ettiler; Müslümanlık nazarında hayat-ı ahiretin behimi ve şehevani bir hayat olduğunu, garb kadınlarını Müslümanlık'tan tenfir etmek için bu dinin kadınlığı  alçalttığını, teaddüd-i zevcatı ve kadınların hapsini icab ettiğini iddia ettiler.
Bütün bu yaygaranın sebebi Hıristiyanlığın nur-ı İslam'a karşı bir gün duramayacağı kanaatidir.
Hıristiyan-  lık hurafata mübtenidir.
Müslümanlık hakåik üzere müessestir.
Hıristiyanlar, ancak Hıristiyanlıktan uzaklaştık-  ları zaman terakk¢ ettiler.
Müslümanlar ise Müslümanlığa sımsıkı sarıldıkları zaman yükselmişlerdi.
Hıristiyan papasları biliyorlardı ki Kur'an-ı Kerim vahy olunduğu şe-  kilde mahfuz kaldıkça bir gün Avrupanın inanını feth edecek ve kema fis-sabık Avrupaya hakim olacaktır.
Garblılar, Kuranın Resul-i Ekrem Efendimize vahy olunduğu gibi mahfuz olduğundan onu su-i tevil etmenin ile'l-ebed hükmü olmayacağını takdir edemediler.
Tevrat ve Zebura olduğu gibi Kuran-ı Kerime insan eli karışmamıştır.
Bugün de her insan, o kitaba müracaat eder ve haiz olduğu huk†kun neden ibaret olduğunu anlar.
Ahd-i Cedid ise kadınların huk†kunu mevzu'-ı bahs  etmemiştir.
Kitab-ı Mukaddes tesmiye olunan kitapta Musa ve Isanın tabilerine vahdet-i zevceyi tavsiye ettiklerini gösterecek hiçbir şey yoktur.
Kadın, kadın olmak haysiyetiyle Hazret-i Isaya hiçbir hakkını, hiçbir menfaatini medyun değildir.
Hazret-i Isa, gönderilmemiş olsa idi, kadınlık alemi bundan hiç müteessir olmazdı.
Belki memnun olurdu.
Çünkü Hazret-i  Isanın havarileri tarafından kadınlığa yapılan hakåretlerden kurtulurdu.
Çünkü bu havariler Hazret-i Isa'nın  kadın yüzündenİdama duçar olduğunu söyleyecek derecede ileri varmışlardı.
Taaddüd-i zevcat Hazret-i Isa ve onun havarileri tarafından men' olunmamış, ta'dil edilmemiş, hiçbir nizam  ve kånuna tabitutulmamıştır.
Isadan sonra teaddüd-i zevcat hıristiyanlar arasında asırlarca devam etmiştir.
asır mukaddem Hazret-i Muhammed bas olundu- ğu zaman, Hıristiyanlık aleminde, teaddüd-i zevcat, bir SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   bir kadın almakla evamir-i İslamiyyeye riayet etmiş sayılırlar.
Maamafih şöyle bir sual varid olabilir:
Müslümanlık birtakım kuyud ve şurut dahilinde dahi niçin teaddüd-i zevcata müsaade etti?
Bunun cevabı:
Müslümanlık böyle yapmamış olsa her zaman ve her mekan için muvafık  olan bir din halinden çıkardı.
Müslümanlık yalnız şark, yahud yalnız garb için gönderilmiş bir din değildir.
Şarka da, garba da, şimale de, cenuba da, her asra ve her  millete gönderilen bir dindir.
Taaddüd-i zevcat müsaadesini bahş eden ayet-i kerime Uhud muharebesini müteakıb vahy olunmuştu.
Rical-i İslamiyyenin birçoğu şehid olmuş, erkeklerin adedi tenakuz etmişti.
Birçok genç kızlar yetim ve muhtac-ı  himaye bir halde kalmıştı.
Kuran-ı Kerim eytamın himayesi ve onlara aid menafiin sıyaneti için gåyet kati ahkam vazetmiştir.
Eski Arapların adeti, yetim kızları arzuları hilafına alarak onların malına hakim olmaktı.
Kuran bunu menetti.
Bir yetim kızı almakla ona zulüm etmek endişesi varsa kocalarını zayieden kadınlar, yahud yalnız kalan diğer kadınlarla evlenmek evladır.
O halde ortada teaddüd-i zevcatı, bir zaruret haline getiren bir vazıyet hasıl olmuştu.
Kadınlar, erkeklerden fazla idi.
Cem'iyet-i beşeriyye o suretle müteşek-  kildir ki bazı zamanlar erkekler daha fazla zayioluyor.
Harb-i Umumi Avrupada da böyle bir vaziyet vücuda getirmiştir.
Hazret-i Muhammed bir peygamberdi, bir ahlakçı idi.
Gayr-ı meşruvalideleri tanıyamaz,Harb Yavrularını teşvik edemez, fıtrat-ı beşeri çiğneyemezdi.
Kadınlar için, münferid hayat, hayat-ı tabia  değildir.
Hal-i sıhhatte olan bir kadın münferid hayata mecbur edilirse tabii arzularını ihmal etmenin cezasını çeker.
Asri ve mütefessih heyet-i ictimaiyye fuhuş üzerinde tereddüd edebilir.
Fakat din-i mübin, tereddüd  edemez.
Binaenaleyh din-i mübin teaddüd-i zevcata, kuyud ve şurut ile mesag verdi.
İlahiyat talebesinin iaşelerinin katedildiği ve talebenin sefalet içinde ve pek feci' bir vaz'iyette kaldıkları-  nı evvelce yazmıştık.
Ahiren İlahiyat Fakültesi Talebe Cemiyeti bir ictimaakd ederek temadi etmekte olan bu elim vaziyetin bir an evvel ıslahı çarelerini düşünmüş ve bir istirham-name tanzim ederek matbunüshalarını Sure-i Nisanın bu ayet-i kerimesinin meali şudur:
Yetimlere karşı adaletkarane hareket etmekten endişe ederseniz iki, üç, dört kadın nikahlayınız.
Fakat onların arasında icra-yı adalet etmekten endişe ederseniz bir kadın alınız, yahud, mülk-i yemininiz olanları alınız.
Doğru  yoldan ayrılmamak için bu daha evladır.
İşte Kuran-ı Kerimde bir kadından fazlasını nikahlamak müsaadesinin istihrac olunduğu yegane ayet-i  kerime budur.
Bu ayet-i kerimeyi izah etmek lazımdır.
Evvela bu ayet-i celilenin teaddüd-i zevcatı emr etmediği aşikardır.
Bu ayet-i kerime teaddüd-i zevcata ancak  müsaade ediyor.
Bu müsaade, kati bir şart ile, zevceler arasında icra-yı adalet şartıyla veriliyor.
Aksi takdirde ancak bir kadınla evlenilecektir.
Bütün edyanın bila-istisnaVahdet-i Zevcefikrini hiç tanımadığı bir zamanda Peygamber-i İslamınfevahideten [= bir tek]"  kelimesini irad etmesi şayan-ı  hayret değil midir?
Bu emrin kati olmadığını söyleyeceksiniz, fakat bu emrin fıtrat-ı beşere karşı gelmemek  şartıyla kati olduğunu isbat edeceğiz.
Garbın cahil muharrirleri, teaddüd-i zevcatın halis bir emr-i İslami olduğunu beyan etmekle kalmazlar.
Bundan başka her müslümanın bu emre riayetle mükellef oldu- ğunu, binaenaleyh bir zevceden fazla kadınlarla izdivac etmesi lazım geldiğini beyan ederler.
Garbı her hususta taklid etmekde olan Japonya garblıların bu cehaletini de kopya etmiştir.
O da teaddüd-i zevcatın her müslüman için farz olduğu kanaatini beslemektedir.
Herkesin malumudur ki cemiyet-i İslamiyyenin bütün esasat-ı ictima'iyyesi Kur'an-ı Kerim'den alınmıştır.
Teaddüd-i zevcat müsaadesi yukarıki ayet-i kerimeden müstahrecdir.
Kuran-ı Kerimde bu ayet-i kerimeyi teyid edecek diğer bir ayet yoktur.
Binaenaleyh evvel be-evvel bu nokta tavazzuh ediyor ki Müslümanlıkta teaddüd-i zevcat müslümanlara farz değildir.
Bil-akis teaddüd-i zevcat müsaadesinden istifade ederek zevcat arasında icra-yı adalet etmeyenler bir günah işlemiş; çünkü Kur'an-ı Kerim'in icra-yı adalet için verdiği  emre muhalefet etmiş olurlar.
Acaba başka hiçbir din, teaddüd-i zevcatı, bazı şerait dahilinde bir günah addetmiş midir?
Garbda kadınlar arasında icra-yı adalete imkan bulunmadığını söyleyenler Müslümanlığı kabul eder ve bir  zevceden başka bir zevce daha alacak olurlarsa şüphesiz günah irtikab etmiş olurlar.
Bunlar, izdivac hususunda SEBILÜRREŞAD                -  -  edecek dini ma’lumat ile mücehhez yetiştirilmiş olsa bile sair fakültelerin parlak istikbaline rağmen İlahiyat Fakültesinin atisi muzlim bulunması ve füyuzat namına ilahiyat mezunlarına bir şey gösterilmemiş olması lise mezunlarını oraya rağbetten müstagni bırakacaktır.
Darul-fünunumuzun diğer şubelerinden bulunan Edebiyat ve Fen Fakülteleri Yüksek Muallim Mektebi namı altında iaşe ve terfih edilmekte, Tıb Fakültesi Sıhhıye Vekaletinin emri altında leyli bir hayat geçirmekte,  Huk†k Fakültesi için de leyli bir kısım ayrılması teemmül olunmaktadır.
Binaenaleyh cihan milletlerince levazım-ı asriyye ve medeniyyenin en mühim ve ictimai bir rüknü olarak kabul edilen böyle bir müessesenin mütekamilen devamı için talebesinin iva ve iaşesi, yahud kendilerine muayyen bir mikdar maaş tahsisi ile beraber istikballerinden  nevmid olan talebeye tesbit ve tayin edilecek füyuzat ve vezaif-i atiyyelerinin bildirilmesi hususunda delalet ve inayet-i irfan-perverleri istirham olunur.
Vaktiyle bir müessesede tahsil ederken şimdiye kadar kitaplardan okudukları hakåyık-ı ilmiyyenin hayat-ı  hariciyyeye nasıl tevafuk ettiğini tedk¢k ile tefekkür sahasına girmiş olan fak¢r talebe bu gün yemekleri kesil-  miş, levazım-ı teshiniyye ve tenviriyyeden mahrum pek zavallı ve muztar bir hal karşısındadır.
Zevk-ı irfandan ayrılmak istemeyen bu ilim muhiblerinin mahrumiyetten kurtarılması her vicdan sahibini memnun edecek bir hareket olur.
Öteden beri milletimiz ilim ve irfana fevkalade  hizmette bulunmuş, taraf, taraf darul-muallimler inşası ve müstevfi mebalig itasıyla ilim taliblerinin endişe-i maişetten azade olarak tahsil-i marifete gayret göstermesine çalışmıştı.
Evkåf Müdiriyet-i Umumiyye'sinde  kuyud-ı atika tedk¢k edilecek olursa görülecektir ki:
Mevcud vakıfların kısm-ı küllisini teberruedenler sultanlardan ziyade halk arasından yetişen kerem sahibi  faziletkar ilim muhibleridir.
Bunun için hiç olmazsa millet tarafından ilim sahiblerine nafaka olmak üzere tahsis  kılınmış olan evkåfın ma-vuzia lehine sarfı hem İlahiyat Fakültesi talebesinin iaşesini temin edecek, hem de hükumet-i cumhuriyyemizin huk†k-ı halka tamamıyla riayetkar, tabir-i mahsusuyla halkçı bir hükumet oldu- ğunu bir kere daha herkese gösterecektir.
Bu gün talebenin oturduğu medreseler sıhhatlerimizi ihlal ediyor.
Talebeyi rutubetli kubbelerin yağdır-  dığı mühlik hastalıklardan kurtarmak için bu medreselerin talebe yurduna muvafık ve sıhhi bir hale ifragı ile  vasait-i tenviriye ve teshiniyyesinin temini ve hatime-i maruzatımız olmak üzere biz İlahiyat Fakültesi müdavimlerinin hülasa-i istirhamı bulunan iva ve iaşe yahud  münasib mikdar maaş tahsisi ile istikbalimizin temini millet vekillerine göndermiştir.
Bir sureti elimize geçen bu istirham-namede ezcümle denilmektedir ki:
İlahiyat talebesi mülgå medaristen devren gelmiş ve medarisin ilgåsına kadar iaşe ve iva suretiyle tahsil etmiş olan halk evladıdır.
Bunlar ancak zevk-ı irfan ile medarisin pek de kafi olmayan bir iki lokmasına kanaatle rutubetli kubbeler altında ve nemli tahtalar üstünde ifnayı hayatı göze alarak tahsil-i uluma çalışmışlar ve bugün  o gayret sayesinde İlahiyat Fakültesinin hak¢katen ali derecede bulunan ders programlarını tak¢b edebilecek bir seviye-i irfana yükselmişlerdi.
Şimdi bunlardan bir kısmı tahsil hayatının her türlü meşakk u mezahimine iktiham ve sefaletle mücadele  ederek günden güne gåyelerine doğru müsbet adımlar atıyorlar.
Ekseriyeti ise hayatın, ihtiyacın bi-eman darbeleri karşısında zaruret ve sefaletin bar-ı elimi altında  ezilmekte, tahsil-i kemale hasr edecekleri kıymetli vakitlerini sedd-i ramak derecesinde nafaka tedariki için  düşünmekle geçirmektedirler.
Bu bi-çareler avaze-i şikayetlerini değil, enin-i tazallümlerini duyurabilmek ve hassas bir kalbin heyecan-ı  rahimanesinden istimdad eylemek üzere muhterem vekillerimize müracaat vaz'iyetinde bulunuyorlar.
Milletin  makesi olan kerim vicdanlar bir mutazallimin eninine karşı tabiidir ki bi-his kalamazlar.
Aksi takdirde, yani hasbet-talizavallıların derd-i ihtiyacına çare-saz olmak imkanı husule gelmediği surette ise bunların gözleri yaş, yürekleri kan dökerek terk-i tahsil mecburiyet-i elimesine maruz kalacakları zaruridir.
Bu vaziyette bir zaruretin tahakkuku vatan evladından birkaç talisiz gencin devam-ı tahsil nimetinden mahrumiyetine inhisar edemeyecek, hükumet-i cumhuriyye-  nin fevkalade bir isabet-i nazarla tesis ettiği bir mebnayı ma'rifetin talebesiz kalmak musibetini esasen sarsıl-  mış olan maşeri akåidimizi infisaha doğru sürüklemek neticesini tevlid eden tehlikeleri haiz bulunmaktadır.
Çünkü Darul-fünunun diğer şuabatı için liseler mahreclik vazifesini ifa edebildiği halde programların adem-i  tevafuku ve ilahiyat tedrisatının mesleki mümtaziyeti ve yüksekliği dolayısıyla lise mezunları ilahiyat derslerini pek tabii olarak ta'k¢b edemeyeceklerdir.
Bunun  neticesinde ise talebesizlik yüzünden maazallah fakültenin seddine, yahud derslerinin şimdiki seviyenin dununa  indirilmesine mecburiyet hasıl olacaktır.
Fakültenin seddi memleketi garb merakiz-i medeniyyesinin hepsinde mevcud mühim bir müesseseden  mahrum bırakacağı gibi derslerin sathileştirilmesi de fakülteden istenilen müessir ma'rifeti te'mine kafi gelme-  yecektir.
Hatta dersler sathileştirilmiş, yahud lise programları yükseltilerek me'zunları ilahiyat derslerini ta'k¢b  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     Bizim Hilal-i Ahmerimiz de elbette böyle komite teşkil edip ilk yaza hazırlanmalıdır.
Bu komite ahlak-ı diniyye-i ictimaiyye meselesini de hall edip bizi hak¢kate isal etmelidir."  Britanya tebeasından bulunan müslümanlar arasındaki mesail-i irsiyyede ahkam-ı İslamiyye'yi tatbik etmeyen  Mısır Konsoloshanesi Mahkemesinin kararını Londra İstinaf Mahkemesi nakz etmiştir.
Mahkeme bu nakzında  beynelmüslimin ahkam-ı İslamiyyenin tatbiki lüzumunu zikreylemiştir.
Hicaz- Hicaza muvasalat eden Hind heyet-i İslamiyyesi'nin Hicaz idaresi için dermiyan ettiği teklifat hakkında  Hicaz gazeteleri tafsilat vermektedir.
Bu tafsilata nazaran Hind heyet-i İslamiyyesi Necid Sultanı İbnis-suud ile Yemen İmamı İmam Yahya'nın kaffe-i akvam-ı İslamiyye'yi  bir kongre akdine davet etmesini, İslam kongresinin Mekkede inikåd etmesini, kongrenin Hicazda bir idare-i cumhuriyye tesis eylemesini, Hicaz idare-i cumhuriyyesinin dahilen müstakıl, haricen amal-i İslamiyyeye muvafık bir siyaset tak¢b etmesini, İslam Kongresi tarafından bir karar verilemediği takdirde Hicaz ahalisi tarafından intihab olunan mümessillerin İbni's-suud'un riyaseti altında toplana-  rak karar vermelerini teklif etmiştir.
Son hafta zarfında Vehhabiler ve Haşimiler arasında muharebe vuk†' bulduğuna dair haberler gelmemiş-  tir.
Maamafih Mısır gazetelerinin aldığı ma’lumata göre Şerif Alinin kuvvetleri haiz-i ehemmiyet değildir.
El-haletü hazihi Medine ve Ciddeden maada Hicazın her tarafı Vehhabilerin elindedir.
Rif Cihadı- Rif mücahidleri Resuliyi esir ederek İspanyolların son aylarda te'sis ettikleri müdafaa hattıyla  tekrar temas ettiler.
El-haletü hazihi Rif mücahidleri İspanyollara karşı yeniden hücum için istihzaratta bulun-  maktadırlar.
Ahiren Rif mücahidi Muhammed Abdülkerim beyanatta bulunarak Rifistan'ın istiklalini tanımak  şartıyla İspanya ile akd-i sulha amade olduğunu beyan etmiş, Rif mücahidlerinin iki sene kifayet edecek esliha ve mühimmata malik bulunduğunu maamafih inayet-i hakla altı ay zarfında İspanyolların Fastan çekilip gitmelerinin kaviyyen memul olduğunu ilave eylemiştir.
Rif mücahidlerinin ihraz ettikleri muzafferiyetler Ehl-i Salib gazetelerini ziyadesiyle müteessir etmiştir.
Ezcümle gazetesi bu zaferin İspanyaya pek vahim bir darbe meselesinin nazar-ı dikkate alınması hususuna vesait ve mürüvvet-i kerem-karilerinin bi-dirig buyurulmasını tekrar ve tekrar ma'kes-i millet olan vicdanınızdan  istirham eyleriz efendimiz hazretleri!
Cenevredeki Salib-i Ahmer Cemiyeti Komitesi, gençliğin maddi ve manevi (Ahlak¢) terbiyesi meselesiyle iştigål etmek üzere her millet Salib-i Ahmer  Cemiyetlerinin birer komite teşkil etmelerini taleb etmiştir.
Bu yazın beynelmilel bir heyet teşkil edilerek mes'ele-i mezkure beynelmilel bir surette tezek-  kür edilecektir.
Bunun üzerine bazı memleketlerde hemen şimdiden müderrislerden, etibbadan, terbiye mütehassıslarından mürekkeb birer komite teşekkül ederek teati-i efkara başlanmıştır.
Mekteplerimizde bugün hükümran olan buhran, en ziyade usul-i terbiyeden mütehassıl değil mi?
Bazı gençlerde görülmüş olan ve muaşerete taalluk eden ahval-i garibenin mesul-i hak¢k¢leri bile acaba o gençler midir, yoksa onları terbiye ile mükellef olanlar mı-  dır?
Bence asıl mesuliyet evvel emirde ailelere, babalara, analara saniyen mekteplere ve mu'allimlere  aiddir.
Bu iki ocak terbiyeyi zamin olamamışlar ise hayatta hiçbir tecrübe sahibi olmayan genç ne yapabilir?
İşte şimdi bir de felaket bu iki ocağın sarsılmış  olmasıdır.
Hak¢katen terbiye hususunda Türkiye ne yapaca- ğını bilemeyecek bir haldedir.
Terbiye ile teveggul etmemiş, bir iki evlad bile yetiştirmemiş birtakım beyaz  gagalıların terbiye idarelerinde, terbiye müesseselerinde amir ve müdir mevkiine geçmeleri, bizim için telafi  edilmez ihtiyatsızlıklardandır.
Terbiyemizin uğradığı buhranın en başlı sebebi budur.
Bu tecrübesizlik, bu acemilik, bu tatbikåt cehaletidir.
Gençliğin iki noktadan terbiyesine başlamak lazım geliyor.
Biri maddi, diğeri manevi ve ahlak¢dir.
Terbiye mes'elesi bizim için pek mühimdir.
Çünkü şaşkın  bir haldeyiz.
SEBILÜRREŞAD                -  -  da intihabat ikmal olunacak ve hangi tarafın ihraz-ı galebe ettiği o zaman meydana çıkacaktır.
Hindistan- Hindistan müslümanlarının memleketlerindeki teşkilat-ı İslamiyye'yi ikmal için vuk†' bulan teşebbüsleri  devam etmektedir.
Hind müslümanları, Hindistanı İngiliz tahakkümünden kurtarmakla hem kendi nefislerine, hem bütün İslama ve bütün şarka en büyük hizmeti ifa edeceklerini anlamaya ve bu vadide bezl-i faaliyete başlamışlardır.
Hind müslümanlarının bu hak¢kati idrak ederek bu vadide çalışmaları çok mühim bir eser-i intibahtır.
Bu intibahın semeredar bir safhaya girmesini temenni ederiz.
olduğunu söylemiş, İspanyolların buna cesaret ve fedakarlıkla tahammül etmelerini tavsiye eylemiştir.
Mısır – Mısırda öldürülen İngiliz serdarı Listakın katli dolayısıyla tevk¢fat devam etmektedir.
Son posta ile gelen İngiliz gazetelerinin verdiği ma’lumata göre muma ileyhi öldürenlerin istimal ettikleri silahlar keşf olunmuştur.
Bunların yakında muhakemesi icra olunacak ve bu suretle İngiliz serdarının intikåmı alınacaktır.
Mısırda intihabat mücadeleleri devam etmektedir.
Müntehib-i sani intihabatı ikmal olunmuştur.
Yalnız müntehib-i sani intihabatında kimin ihraz-ı galebe ettiği anlaşılmamıştır.
Maamafih pek yakınve aşka bi-ganedir.
İnsanlar bu kådir ve kåhirin kabza-i  hükmünde müsehhar olduklarından dolayı bundan bizardırlar, bunun mukåbilinde aciz bir mevzu'-ı muhab-  bete muhtacdırlar ki hayallerinde her an için bir medar-ı tesliyet teşkil etsin.
Bu hisli hayal o hissiz hak¢katin tesirini unuttursun.
İlah ve mabudu bu suretle telakk¢ edenler, mabud ve ubudiyeti, mücerred bir emr-i ruhani ve vicdani addederler.
Harekat-ı hariciyyelerini, ma'budlarının saha-i naza-  rından haric tutarlar.
Celb-i menfaatleri, def-i mazarratları için her türlü kuva-yı gålibeye tebeiyyet ederler.
Cebabirenin seyf-i satvetine, servetlerin kudret-i teshirine boyun eğerler, bu işlerde ma'budlarının bir hük-  mü olmadığına kåildirler.
Yalnız gönülleriyle kaldıkları, harekat-ı hariciyyeleri durduğu veya amal-i hariciy-  yeleri, tamamen makus ve menkus gittiği zamanlar aciz mabudlarıyla hasb-i hale girişirler, haricdeki inkisarlarını, bu suretle hayalen telafiye çalışırlar, şayed bu sek-  rin zevkıyle hak¢kati unutabilirlerse kendilerini bahtiyar addederler.
Hasılı dünyayı dinsiz, dini dünyasız yaşamak isterler.
Hıristiyanlık, bu ak¢de ile alakadardır.
Bunun için onların i'tikådında "İlah-ı Eb" acizdir, o kadar acizdir ki  kulları olan insanların günahlarını afv etmek onun şiarı olduğu halde kendi lahutiyetini haiz olan oğlunu kurban edip feda etmedikçe bunu bile yapamaz ve yapamamıştır, Salib guya o lahuti fedakarlığın bir remzidir.
Bütün  selamet bu remzin, bu aczin, bu fedakarlığın içindedir.
Ve iman-ı Nasraniyet'in en mühim ak¢desi bundan  ibarettir.
Kudüsün fethi sırasında Hazret-i Ömerul-faruk radıyallahu anh efendimizin teşrifleri -ma'lum ol-  duğu üzere- tarihe şan veren mefahir-i İslamdan birini   Bazılarını görüyor veya işitiyoruz ki yalnız hayır mabuduna perestiş ettiklerini söylüyorlar.
Ve şer denilen  hadisatın öyle bir alemde vuk†a geldiğini iddia ediyorlar ki bu alem hayır ma'budunun mülkünden, daire-i  tesirinden büsbütün haric bir mevcudiyet-i kådire ve kåhire teşkil ediyor.
Bunların nazarında mabudun şartı kudret değil, bil-akis acz oluyor.
Bunlara göre "İlah"  demek kendisinden istenildiği kadar, hüsün ve hayır zevki istihsal edilir, üzerinde arzu olunduğu kadar tasarruf olunur, lehine aleyhine her türlü hareket yapılabilir  ve acz-i mahzından dolayı sevilir, sırf onun için hürmet olunur bir mevcud-i zihni veya timsalidir.
Bunlara  göreİlahbütün kuva-yı kainatın, kavanin-i vücudun, halik-ı külli olan zat-ı hak değil, yalnız mevzu-ı muhabbet olabilecek ve ikå'-ı muhabbetten başka bir hassası  bulunamayacak olan bir mahluk-ı aciz veya bir mevcud-ı hayalidir.
Onlara göre kainatta bu ilah-ı aczin karşısına dikilmiş, şerir bir hak¢kat vardır.
Tabiat denilen o  hak¢kat, kådirdir, kåhirdir, gålibdir, ancak kalbsizdir, hissizdir, mevzu-ı muhabbet değildir, o sevmez, sevmeyi bilmez.
Binaen aleyh sevilmek de hakkı değildir.
Her  türlü menfaat ve zarar ondan çıkar, ancak muhabbet  Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -  İslamiyyeyi bir mana-yı mahsus ile tahsin eyliyor.
Filhak¢ka papas bu sözünde bil-vücuh mütecaviz idi, evvela  kendi ak¢desini söylemek içinBizim ilahımız kimseyi idlal edemez.diyecek yerdeAllahdiyordu.
Halbuki Allah ism-i şerifi herhangi bir mabudun değil, her şeye kådir olan ve şerik ve naziri bulunmayan mabud-ı hakkın, Hak Te'ala'nın ism-i celil-i hassıdır.
Hak Te'ala'dan  maadaya perestiş edenlerin mabudlarınaBizim All hımızdemeye hakları yoktur.
Her ism-i has kendi müsemmasına mahsustur.
Nitekim Londraya Mekke demek, bir sürç-i lisan değilse yalancılıktır.
İşte halik-ı kül,  kådir-i küll-i şey olan Hak Tealadan başkasınaAllah demek de tıpkı böyledir.
Hak Tealadan başka perestiş edildiği iddia olunan ma'budlar ilah, huda, tanrı, div  gibi ism-i amiller ile yad olunabilirse de onlaraAllah demek bir taraftan yalancılık diğer taraftan ak¢desinin butlanını itiraftır.
Binaenaleyh o papas da   – Bizim mabud tanıdığımız ilah kimseyi idlal etmez – Hıristos kimseye dalalet veremezdiyebilirdi.
Ve bunu söylerken itikåd ettiği mabudun hidayeti vermeye de kådir olamadığını zımnen itiraf etmiş olurdu.
Böyle demeyip de ilah-ı hakkın ismini söyleyerek (    demesi bir taraftan kendi ilahına Allah ism-i celalini vermek gibi bir yalancılık diğer taraftan Allah Te'ala'ya acz  isnad eylemek gibi bir tecavüz idi.
Saniyen hakkın hüküm ve iradesine iktiran etmeyen bir hidayet, hidayet-i  hakka olmadığı gibi dalalet de öyledir.
Çünkü o hidayetin manası bir hidayet-i batıla, o dalaletin mahiyeti bir dalalet-i kazibedir.
Hak¢k¢ olmayan hidayetler ya madum veya zıdd-ı hidayet yani dalalettirler.
Hak¢k¢ olmayan dalaletler de ya hiç veya zıdd-ı dalalet olan hidayet olmak zaruridir.
Fil-hak¢ka hidayet zannedilen dalaletler,  dalalet zannolunan hidayetler ne kadar çoktur.
Zaten dalaletin en büyüğü menfaat diye zarara, hayır diye şerre, hidayet diye dalalete sarılmaktır.
Binaenaleyh hak¢k¢  ehl-i hidayet Hakkın hidayetine eren, hak¢k¢ ehl-i dalalet de hidayet-i Hakdan mahrum olan değil de nedir?
Allah, Hak Te'ala mefhumlarıyla hayrı, hidayet ve dalaleti  mukåyese edebilecek biraz şuuru, akıl ve mantığı olan kimseler bundan başka türlü nasıl düşünebilir?
Evet Allah Teala isteyene hidayet ve isteyene dalalet verebilir.
Ve bunları mecbur olmayarak dilediği gibi verebilir.
Tarik-ı şerr ve dalalete koşanları ibtida irşad ve ihtar ile zecr u menmukteza-yı lutf u rahmet-i ilahi olduğu gibi, ısrar ile belasını arayanlara belasını vermek de adl ve kerem-i ilahi muktezasıdır.
Cenab-ı Allah 3    emriyle ve bahşettiği akıl ve izan ile teşkil eder.
O kadar ki müslüman olmayan muharrirler bile bunu büyük felsefi ve ictimai, bir romanın mevzuu ittihaz etmişlerdir.
Aslen Arap hıristiyanlarından ve mezheben farmasonlardan olan Ferah Andon Oruşalim namıyla feth-i Arap ve Beyt-i  Mukaddes vuk†at-ı tarihiyyesi üzerine yazdığı mühim ve kurnazca bir romanında bu vakaya nük†l-i tarihiyyesiyle temas ederek şöyle diyor:
Hazret-i Ömer Beyt-i Mukaddesdeki asker kumandanlarının, ta'yin ettiği bir günde, (Dimaşk dahilinde  Havran şimalinde) Cabiyede kendisine mülak¢ olmalarını yazmış idi, haber-i kudum Şam askerine vasıl olunca  herkes istikbaline şitab etmek istedi, fakat Ebu Ubeyde merkezinden çıkmamak herkes için bir azimet, oldu- ğunu teblig edip muhacirin ve ensardan bir cemaatle istikbaline gitti, Cabiyeye gelince ibtida Yezid bin Ebi Süfyan, Ebu Ubeyde, Halid bin velid kendisine mülak¢ oldular.
Hazret-i Ömer bunları güzel atlara binmiş, ipekli elbiseler giyinmiş bir halde görünce inip yerden taş alarak taşladı ve "Ne çabuk fikrinizden döndünüz de beni  bu kıyafetlerle istikbale geliyorsunuz.
Gåliba iki senedir karnınız doydu, vallahi, siz bunu iki yüzüncü sene ba- şında yapsa idiniz, sizi tebdil ederdim.diye tekdir etti, cevaben ya emirülmümininBunlar yelamaa?dır.Yani parlayan ve düşman gözlerini kamaştıran silahlardır, dediler,Öyle ise pek alabuyurdu.
Bu suretle atlara bindiler, Cabiyeye geldiler.
Ertesi gün sabah namazından sonra Hazret-i Faruk güzel bir hutbe, bir nutuk irad  etti.
Müslimini ittihada ve Cenab-ı Allåha şükr etmeye terg¢b ediyordu.
2    ayetini okudu, ki her kimi Cenab-ı Allah hidayet ederse hidayete eren işte odur ve her kimi idlal ederse artık onu irşad edecek bir dost, bir sahib bulamazsın, demek oluyordu.
Bu sırada hazırun içinde hıristiyan papaslarından    biri de vardı,(Allah kimseyi idlal etmez.dedi ve bu sözünü tekrar edince Hazret-i Ömer   ( - Bu sözü bir daha söylerse boynunu vurunuz"!
buyurdu.
Papas da sustu, Ebu Ubeyde  yavaşça Hazret-i Ömerin kulağınaCenab-ı Allah emire ömr ü afiyet ihsan buyursun, çünkü inzar ve ihtar etmeden tecziyeye girişmedi, halbuki herif tecavüz etmiş  bulunuyordu, bu derece müsamahamızdan dolayı bize muhaliflerimiz bile muhabbet ederlerse taaccüb olunmaz, dedi."  Ferah Andon hamişde Vakıdiden naklini kayd ettiği papas fıkrasıyla bir taraftan Hıristiyanlık ak¢desine  tergib ediyor, diğer taraftan son fıkrasıyla da muamele-i SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  yürütmüş olurdu.
Ve o zaman ceberut-ı ilahiye delalet eden bütün kainat içinde haiz-i emanat olan şu hür insan bulunmaz, hürriyet ve ihtiyar kudretinden bir nişane  görünmezdi.
O takdirde Hak Tealanın sıfat-ı rahimiyeti esersiz kalmış olurdu.
O derya-yı rahmete ise bu ataleti cebr ve tahmil edecek hiçbir hakim yoktur.
Demek ki Cenab-ı Hakka hayırdan münfek olarak halik-ı şer ve şürur demek nasıl su-i edeb ise, onun karşısında ayrıca bir şer ve dalal halikı ikåme etmeye çalışmak da kudretine karşı bir tecavüzdür.
Rabian papasın öyle demesi Allaha cebr ve aynı zamanda acz isnad etmek idi.
Çünkü Allahın hiçbir taleb-i dalali isaf edemeyeceğini ve daima kullarını fiilen hidayete sevk ve cebr ettiğini söylemiş oluyordu.
O halde bu cebr fiili karşısında dalal nasıl vakiolabilirdi?
Demek ki -haşa- bir şerik-i mukåbili vardı ve kendi-  si kullarını hidayete cebr ettiği halde dalalet halk eden bu mukåbiline karşı muzaffer olamıyor, aciz kalıyordu,   Hamisen:
O papasın hal-i harb içinde mazhar-ı müsaade ve müsamaha olarak sığınıp girebildiği büyük bir  mecma-ı ibadette böyle izhar-ı cehl ile mütecavizane itiraza kalkışıp tekrar etmesi bir had-naşinaslık idi.
Hazret-i Faruk iki kelime ile hem hak¢kati teblig edivermiş  ve hem hilm ve afvını ibraz ile zübde-i adaletini göstererek mütecavize haddini bildirmiş idi.
Şimdi böyle bir roman fıkrasının temas ettiği bir vaka-i tarihiyye üzerinde bu kadar tatvil-i makål edişimizin sebebinde kåri'lerimizden bir kısmının taaccübe  düşmesi melhuzdur.
Fakat dikkat edince göreceklerdir ki beş on seneden beri memleketimizde o papasın sözünü ta'mim ve tervic için çalışan birtakım avamil peyda  olmuştur.
Onun o zaman bir daha ağzına alamadığı bu söz, bu ak¢de bu günkü varisleri tarafından tekrar olunup duruyor.
Biz bunun an-cehlin mi?
Yoksa an kasdin mi?
yapıldığını bilmiyoruz.
Fakat her ne olursa olsun onların mahiyet-i fikriyyelerini meydana koyup ehl-i hakkı  elimizden geldiği kadar irşada çalışmak vazifemiz oldu- ğuna kåniiz.
Geçenlerde mahud ilhad mecmualarından birisi hayır ve şer ilahlarına, Mecusilerin Yezdan ve Ehremen'ine dair propaganda yapıyordu.
Diğer birisi de  şöyle diyordu:Benim All hım sizinki gibi halik-ı şer ve fiten, zül-intikåm, cebbar, kehhar, şedidül-ikåb değildir ...
Kudreti halık ve mürevvic-i şer olmaktan aciz olmasıyla hasıldır.
İnsanların felaket ve mesaibine çare-saz ola-  madığı zamanlar onlarla beraber ağlar.
İlah-ı muhabbet ve merhamettir, cehennemlerin, zebanilerin, şeyatin-i lainenin, buğzun husumetin, nifakın halikı olmaktan lütf-ı irşadını bezl ettikten sonra buna rağmen kendilerini ateşlere atmakta ısrar edenleri o ateşte yakarsa kulunun talebini isaf etmek kereminden başka bir şey yapmış olmaz, aynı zamanda dilerse o kulunu yakmaz, ateşler içinde muhafaza eder, kurtarır.
Mazlumları pençe-i zulümde inletmekten, huk†k-ı ibada tecavüz etmekten,  herkesin can, mal ve namusunu payimal eylemekten zevk alan zalimlerin, canilerin bu fiilleriyle taleb ettikleri akıbetleri, Allah Teala kendilerinden dirig ederse adl-i ilahi nasıl tecelli eder?
Halbuki adalet yerleri, gökleri tutan en büyük bir hayırdır.
Mazlumların intikåmını alarak  icra-yı adalet etmekten aciz olan, zulme ve cebabirenin yaptıklarını yanlarına kar bırakarak mazlumlara karşı şer ve tecavüzlerini tervic etmekten başka bir şey yapamayan ve nihayet kendine perestiş eden mazlum kullarıy-  la beraber ağlamaktan başka elinden bir şey gelmeyen mabudun hayır ve muhabbet mabudu olduğuna nasıl inanılır?
Böyle mabud arayanlar, dünyada bütün şürur ve melaneti yapıp da vicdanlarına hiçbir gubar-ı elem kondurmak istemeyen ehl-i şürurdan başka kim olabilir?
Bu meseledeki bütün mugålatalar, amil-i kesb ile amil-i halkı temyiz etmemekten neşet eder.
Amil-i kesb; kul, amil-i halk; Hak Tealadır.
Allah Teala kullarını yaratmış ve onlara vesait-i kesbi bahş etmiş, binaenaleyh  bidayeten yalnız hayır ve hidayeti halk buyurmuştur.
Onun için kulların kesb ve sayleri olmadan şer ve dalalet halk etmemiştir.
Bu mebdehalk nokta-i nazarındandır ki Kuran-ı azimüş-şanda 4    buyurulmuştur.
Mertebe-i saniyede Cenab-ı Hak kullarının kesb ü  sayleriyle alakadar olan asarı halk buyurur.
Bu nokta-i nazardan mebdekuldur, ancak hayr-ı mükteseb hayr-ı mevhubun inkişaf ile tezayüdü demek olduğundan bunda abdin mütemayiz bir mebdeiyeti yoktur.
Fakat şer ve  seyyieye gelince, bu nokta hayat-ı beşeride bir nokta-i tahavvül ve inkılabdır, kul kesb etmeseydi şer ve dalalete talebkar olmasa idi, Hak Teala da şer ve seyyie yaratmayacak, cehennem vücud bulmayacaktı.
Şeytan da  igvaya zemin bulamayacaktı.
Bu itibar ile mebdekesb nokta-i nazarından 5    buyurularak hasene Allåha, seyyie nefs-i ibada nisbet edilmiştir.
Demek halk itibarıyla hayır ve şer All ha nisbet edilir, kesb itibarıyla da bilhassa şer ve seyyie abde nisbet olunur.
Cenab-ı Hak dilese idi, kulun kesbine müterettib hiçbir şey halk etmezdi.
Veyahut yalnız şerri halk etmezdi.
Fakat her iki takdirde fail-i  muhtar, kesb ve saye elverişli hür bir mahluk da halk etmemiş bulunur ve insanlar üzerinde icraatını cebren SEBILÜRREŞAD                -  -  münezzehtir.
O rahimdir, fakat azizün zül-intikåm de- ğildir.
O papasın sözlerini böyle şerh ve tafsil ile tekrar ederek Hak Tealanın kudret-i baliga-i samedaniyyesine karşı gayz ve nefret neşreden bu gibi sözler, sahiplerinin mabudlarını hakdan maadada aramak zevkınden neşet ettiği ne kadar vuzuh ile görülüyor.
İstiyor ki emel-i kül, merci-i kül olan şerik ve nazirden, mukåbil ve münaziden münezzeh ve 7    bulunan Hak Tealadan başka bir mabud bulsun.
İstiyor ki o muhabbet dediği zaman, aslı olmayan bir muhabbet söylemiş olsun.
İstiyor ki, hak denilen kudret-i mutlaka zalimlerin, şerirlerin, adaletle cezasını vermeye muktedir olamasın da aceze-i mazlumin ile beraber ağlasın dursun, istiyor ki buğzları, husumetler, nifaklar, hasılı  şeytanın sevdiği bütün seyyiat avamili, kudret-i Hakka gålib olsun da kendisi devlet-i hakkın haricinde ve onların maiyyetinde icra-yı ahkam etsin.
Şüphe yok ki hak,  hakim-i kül, halik-ı kül, kådir-i kül olmayan bir mabud-ı muhayyel, halik-ı muhabbet olamayacağı gibi mevzu-ı muhabbet de olamaz.
Çünkü onun halk edeceği muhabbeti, karşısındaki zıdd-ı kådir derhal imha edecek,  onun da yes ve aczinden ağlaya ağlaya gözü çıkacaktır.
Ah bu beşeriyetin ne kadar büyük cehalet ve dalaleti var ki en küçük bir işini bir acize tevdietmek istemez, sonra döner öyle bir acizi mabud ilan eylemeye kalkar.
Garb kütüb-i felsefiyyesi mebadi-i ahlakıyyeden bahs ederken Hıristiyanlığın, mebhas-i ahlaka imanı bir unsur olarak idhal ettiğinden bahs ediyorlar.
Biz de şunu ihtar edelim ki din-i İslamda o imanın iman-ı hak olması lüzumunu öğretmiş, ve hakka iman edilmedikçe, hayr-ı alaya ve saadet-i kusvaya vusul mümkün olmadığını göstermiştir.
Çünkü hakkın himayesinde olmayan her şey hiçtir, hayrı yedinde tutan ancak kådir-i kül olan Hak Te'ala'dır, ve  Allah ancak Odur, bütün kainatta hüküm ve tasarrufu müstakıllen cari olan malikil-mülk Odur, dilediğine mülkü veren, dilediğinden mülkü nez' eden dilediğini i'zaz,   lü şaibe-i aczden müberra olarak 7    olan ancak Odur.
Geceyi gündüze, gündüzü geceye vasleden, ölüden diri, diriden ölü çıkaran, dilediğini hesabsız  merzuk eden Odur, hayır; Onun hayır dediği, şer; Onun şer dediğidir.
Sevilecek olan ancak Odur, ibadet edilecek olan ancak Odur, ma-sivası hederdir.
Hayır ve muhabbete talebkar olmak isteyenler evvel emirde Ona iman etmeli ve Onu sevmelidirler ki muhabbetleri hak, matlubları mütehakkık olabilsin.
8    MÜBAREK MİRAC GECESİ Aleyhis-salatü ves-selam Efendimizin semavatı, serair-i eflaki, hakåyık-ı ulviyyeyi  9    nazm-ı celilinde işaret buyurulan emr-i samedani ile mü- şahede ve ledünniyat-ı avalimi guna gun tecelliyatıyla keşif ve teblig buyurdukları leyle-i mübarekeyi yarın ak- şam amme-i muvahhidin saadet ve huzur-ı vicdani ve zevk-ı manevi ile idrak ve iktitaf etmiş bulunacaktır.
Mirac, hayat-ı ictimaiyyenin kudsi, ulvi, hak¢k¢ bir nokta-i inkişafıdır.
Çünkü namaz müslümanlara bu gecede farz kılındı.
Fazileti cemaatle mukayyed ve hulus-ı  tammeye vabeste bulunan namazın hayat-ı ictimaiyye için nümune-i fazilet olarak irae ve işhad eylediği vahdet-i hissiye ve vahdet-i harekatın yalnız başına reha-kar bir düstur-ı siyaset ve ulviyet olduğu ne kadar aşikardır.
Namaz, ittifak ve ittihadın kıymetini, nifak ve şekåvetin zillet ve haybetini fiilen izhar ve ilam eden bir vasıta-i necat, takarrub-i ilallaha musıl bir şehrah-ı saadettir.
Müslümanların namaz ve cemaatle mükellefiyeti aynı zamanda hayat-ı ictima'iyyelerinde feyyaz bir inkı-  labın ruhunu tesis etmiştir.
Bu esas insanlara huzur-ı vahdaniyette bir emel, bir gåye, bir mefkure için aralarında fak¢r, zengin, çocuk, ihtiyar, alim, cahil farkı olmak-  sızın tam bir müsavat ve kamil bir uhuvvet içinde rıza-yı ilahiyi beray-ı ihraz secde eden başların mesalih-i zatiyye ve umumiyyelerinde de müsavat ve uhuvvet dairesinde yek-vücud olmaya muhtac olduklarını öğretti.
Bu emr-i celil erbab-ı uk†le gösterdi ki, Cenab-ı erhamür-rahimine arz-ı ubudiyet kasdıyla muayyen zamanlarda bir intizam ve huzur-ı tam içinde camilerde birleşen insanların maddeten ve manen mesud ve müreffeh olmaları için hayat-ı ferdiyye ve ictimaiyyelerinde de intizam-ı efale, murakabe-i ictimaiyyeye, hudud ve şurut-ı ictimaiyyenin det-i ezeliyyeden, rahmet-i ilahiyyeden başka her şeyin bir hududu mevcuddur.
Bu hudud ve şurut tecavüz edilirse nizam ve aheng-i umumi ve bin-netice huzur ve  refah-ı beşeriyet mahv olur.
Mirac, millet-i İslamiyyenin rüyet-i mehasin ve dühul-i cennette ümem-i salifeye takaddümünü mübeşşir-  dir.
Bu tebşirin aynı zamanda ila yevmil-kıyam kuvvet ve kudretini muhafaza etmesi meşiyyet-i sübhaniyye iktizasından olan din-i celil-i İslam'ın her mefkureye, her  tekemmüle tefevvukunu tahkim ve teyid eylemektedir.
Ahirette bütün ümmetlere takaddüm edecek olan millet-i İslamiyye dünyada da her fazilete, terakk¢ye, SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     kemalata elbette hakim bulunacaktır.
Nitekim asırlarca cihan-ı marifetin yegane unsur-ı cevvalini müslümanlar teşkil etmişler ve faziletle medeniyeti idame ettirmişlerdir.
Medeniyet-i hak¢kıyyenin alem-i insaniyeti reha-kar  nuruyla zıyalandırdığı devirler ancak İslamiyetin safiyet-i asliyyesiyle her sahada neşr-i irfan ettiği zamanlardı.
Zulmet ve cehalet içinde bunalan insaniyet; hürriyet, müsavat, adalet umdelerini ümmül-kitabdan taallüm etmiş, ruh-ı beşeriyet gıda-yı ma'nevisini, ihtiyacat-ı vic-  daniyyesini Kitabullahdan ahz etmiş ve etmekte bulunmuştur.
Medeniyet-i hazıranınDemokrasikelimesiyle mahiyet ve menşeini tebdil ve ihfa ettiğini zannettiği  esaslar desatir-i İslamiyyeden pek na-tamam olarak alınmış mefkurelerden ibarettir.
Hürriyet, müsavat, adalet  mefhumlarının menbaını Huk†k-ı Beşer Beyannamesi'nde arayanların su'-i telakk¢lerini Kur'an-ı Kerim en  canlı edille ile tekzib etmektedir.
Halbuki garbın Demokrasi düsturu hak¢katte kağıd üzerinde kaldığı halde İslamiyet ruhunda fiilen asırlarca hükümran olmuştur.
Maddiyat, ulum ve fünun-ı aliye  esaslarının vazve tedvini pek hod-pesend ve hak-naşinas olan garb hey'et-i ictima'iyyyesince kendilerine aid  bir şeref gibi gösterilmektedir.
Fakat 10    teyid-i ilahisiyle furkån-ı celil hepsinin me ba' ve masdar-ı ezelisidir.
Kur'an'ın felekiyata, hikmete,  ictimaiyata, ilmir-ruha, terbiyeye ...
ilh aid nusus-ı münifesi perde-i gafletle kalbleri kararmamış olanlar için kafi  ve vafi bir delildir.
Esasen pusula, tayyare, ilm-i mesaha, kimya-yı tahlili, tafsili sadedimiz haricinde kalan birçok keşfiyat-ı aliyenin, ulum-ı müsbetenin inkişafı doğrudan doğruya müslümanlara aid şereflerdendir.
Çünkü müslümanlar beşikten mezara kadar -Çin'de bile olsa- ara-  yıp bularak ilmi tahsil ile mükelleftirler.
Çünkü, müslümanların hayatı daimi bir sa'ydir.
11    ) emr-i samedanisi müslümanların düstur-ı hayatıdır.
Bu esaslara layık oldukları derecede atf-ı ehemmiyet eden müslümanlar bi-hakkın şeref-i İslamiyyeti ilaya, medeniyeti tersine, refah-ı beşeri te'mine muvaffak oldular.
Hal böyleyken son asırlar zarfında İslam medeniyetlerinin yer yer inkırazı, müslüman hakimiyetlerinin  indirası, müslüman yurdlarının ecnebiler tarafından istilası gibi bariz tedenni alamatı meşhud olmaktadır.
Garb alemi bu keyfiyeti İslamiyet teşekkülünün -haşaibtidailiğine, kıymetsizliğine atf ediyor ve maatteessüf  heyet-i ictimaiyyemiz arasında da bu kanaat-i sehifeye iştirak edenler görülüyor.
Fakat, hak¢kat-i hal büsbütün başka bir şekildedir.
İslam medeniyetlerinin, İslam hakimiyetlerinin inkırazına din-i İslam değil, bil-akis İslamiyet esasat ve desatirine tamamıyla mugåyir bir surette tezahür eden suk†t-ı manevi ve ahlak¢ sebep olmuştur.
Bu mütearifenin -eğer behemehal isbatı lazım gelirse- en büyük şahidi, delili tarihdir.
Medeniyet-i İslamiyyenin, ilim ve irfanın, servetin, kuvvetin en ziyade nail-i inkişaf olduğu zamanlar, daima hey'et-i ictima'iyye-i İslamiyye'nin bütün  manasıyla, ruh ve şümulüyle dindar ve haluk olduğu vakitlere müsadiftir.
Yine tarih ne zaman bir İslam diyarının, bir müslüman milletinin idbar ve felaketini kayd  etti ise behemehal din ve ahlakdan ve bin-netice yalnız onun şerait-i istikmalinden en mühimmi olan secaya-yı İslamiyyeden inhiraf edilmesi bu babda yegane amil ve müessir olmuştur.
İşte mirac bütün hakåyık-ı ulviyyeyi izhar ederek heyet-i ictimaiyye-i İslamiyyenin tekamülünde nasıl bir rehber-i esas olduysa bugün de saadet ve refaha nailiyetle yüksek bir tekemmül, yüksek bir irfan, yüksek  bir medeniyete nailiyet suretiyle rehamızı aynı ruhdan SEBILÜRREŞAD                -  -  mülhem olarak temin edebiliriz.
Bu leyle-i mübareke hürmetine müslümanlar nura-nur bir ufk-ı saadet ve sermedinin inkişafını Cenab-ı Vahibül-atayadan niyaz ve istirham eyleriz.
Müslümanlığa Doğru  Kitabullåhın hedefi, fikr-i beşerin melekat-ı muhtelifesini işletmektir.
Çünkü din, mesail-i atiye hakkında  bizi tenvir eder:
Kåbiliyet ve kuva-yı beşeriyye, Bunların keyfiyet-i istimali, Bu hedefi tahakkuk ettirmek yolunda insanın All h'a karşı ifa edeceği vezaif,   İnsanın onu muhit olan tabiatle münasebatı, İnsanın insana karşı münasebatı, Bu münasebatın keyfiyet-i idaresi, Hayat-ı ahiret.
Sair kütüb ve sair edyan hakkında söz söylemeye hacet görmüyoruz.
Onlara inananlar düşünsünler ve ellerindeki kütüb-i mukaddesenin bu mesail hakkında on-  ları tenvir edip etmediğini derpiş etsinler.
Halbuki Kuran ve İslamın izah ettiği başlıca mesail bunlardır.
Bu mesail hakkında bizi tenvir etmeyen din, hedef-i matluba vüsulü temin edecek yolu göstermeyen din, bir vaz-ı ilahi olarak kabul edilemez.
K å biliyat-ı Beşeriyye- Kuran-ı Kerimde 12    yaniBiz muhakkak insanı ahsen-i takvim üzere yarattık, sonra esfel-i safiline reddettikbuyuruluyor.
İnsan ahsen-i takvim üzere yaratılmıştır.
Tabiati teşkil eden her cüzinsanda mündemicdir.
İnsan ala-yı illiyyine yükselebilir.
Fakat aynı zamanda esfel-i safiline de suk†t edebilir.
Tabiatteki her şeyin daire-i terakk¢si mahdud olduğu halde insanın saha-i terakk¢si bi-hududdur.
Bununla beraber insan bu şekilde de tedenni eder.
Kåbiliyat-ı beşeriyyenin ne olduğunu anlamak mes- elesi fikr-i beşeri işgål eden muzamat-ı mesaildendir.
Bu meselenin muhtelif suretlerde halli, ahlak¢, itikådi, ruhani hayat için muhtelif kåideler vazına saik olmuş, bu mesele muhtelif itikådların ve muhtelif siyasetlerin zuhuruna sebebiyet vermiştir.
Tabii biz bu sahifelerde bu büyük meseleyi mufassal bir surette mevzu-ı bahs edemeyeceğiz.
Şunu söylemek kafidir ki Müslümanlık'tan  mukaddem zuhur eden edyan ile felsefeler beşeriyete zulüm etmiştir.
Her yerde insan pek deni arzular pek süfli ihtirasların suret-i mücessemesi tanınmıştı.
İnsanın bedeni, tarik-ı kerakk¢de tesadüf olunan en müd-  hiş mania zannolunuyordu.
Bazıları insanı o kadar adi bir şekilde telakk¢ etmişlerdir ki Günahın fıtrat-ı beşerde mütemekkin olduğunu söylemişlerdi.
Artık insanın  günahdan kurtulmasına, azab-ı ebediden halas bulmasına imkan yoktu.
Buda, insanı hayat ve mevcudiyete  bile layık görmüyordu.
Mihnet ve meşakkat insanın nasib-i müstemadisi idi.
Felaket ve ıztırabdan kurtulmanın yegae çaresi adem-i mutlaktı.
Eski Veda felsefesi  vücud-ı beşeri müstekreh bir zencir-i esaret telakk¢ ediyordu.
Zerdüştlük insanı hayır şer ilahlarının elinde bir  oyuncak yapmıştı.
Yunan felsefesi ise insanı Nemesis ile sairenin bi-çare bir kurbanı derekesine indirmişti.
Muhtelif iklimler ve muhtelif zamanlarda insanlık hakkında perverde olunan bu fikirler türlü türlü kurbanlara,  türlü türlü işkencelere sebebiyet vermişti.
Asri felsefe, bunun aksini iltizam etti.
Asri felsefe insanlık hakkında perverde olunan kadim fikirlerden insanlığı kurtarmak istedi ve akliye mezhebi insanı her terakk¢ye namzed gördü.
Bu yeni, eski mütehalif fikirlerin ikisi de bir par- ça hak¢kati muhtevidir.
Yalnız Müslümanlıktır ki insana hak¢k¢ mevkiini bahş eder.
Kur'an-ı Kerim, insana  akli, bedeni, ahlak¢, ruhani en mükemmel techizatın bahş olunduğunu, onun günahdan azade olarak doğdu- ğunu, evamir-i ilahiyyenin kaffesini icraya layık ve her terakk¢ye namzed olduğunu beyan eder.
Müslümanlık sinn-i sabavettte ölen çocukların doğrudan doğruya cennete gideceklerini söylediği halde, Hıristiyanlık bu gibi  çocukların papaslar tarafından yapılan merasime tabi olmazlarsa cehenneme gideceklerini söylerler.
Bunların zumunca insan dünyaya günahkar olarak gelir binaenaleyh tathir olanmadan ölürse mutlakå cehenneme gider.
Aleyhis-salatü ves-selam Efendimiz insanlığı en yüksek şahikaya ila etti.
Peygamberimiz buyuruyor ki her insan tahir, a'la-yı illiyyineye yükselmeye layık olarak do-  ğar.
Hayat-ı uhreviyyenin her nimetine, terakk¢lerin en yükseğine ihraz-ı liyakat, her insanın hakk-ı tabiisidir.
Fakat meselenin diğer şıkkı da ihmal olunmamıştır.
İnsan Esfel-i Safiline de düşebilir.
Hakk-ı tabiimizin bize bahşettiği her şeyi tahakkuk ettirmek ve süfliyetten kurtulmak için ne yapacağız?
Kur'an-ı Ke-rim bize  bunu izah etmiştir.
Hak Teala buyuruyor kiKavanin-i ilahiyyeye iman edenler ve onlara tevfik-ı hareket edenler hiçbir vakit kesilmeyecek bir ecre yani daimi ve ebedi  terakk¢ye nail olurlar.Kåbiliyatımız ve nekåisımız bunSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                  larsa bizi irşad için gönderilen dinin nasıl olması icab ettiği meselesi meydana çıkar.
Din, bize öyle kavaid ve evamir vazetmelidir ki onları tak¢b ettiğimiz takdirde kuvamız semere vermelidir.
Biz pak bir fıtratla hayata geliyoruz.
Günahlarımızı yıkayacak kana muhtac değiliz.
İnsan günahı tevarüs etmez.
Günah insanın sakına-  bileceği bir şeydir.
Binaenaleyh Kuran-ı Kerim Necatı (yani zelle-i asliyyeden necatı) hedef-i din olarak zikr etmiyor.
Böyle bir necat ihtiyacını hissetmek beşeriyete  bir hakårettir.
Biz doğru yoldan ayrılıyorsak bunu bizim eserimizdir.
Bizim günahkar olarak yaratılmamızdan ileri gelmemektedir.
Hıristiyanların zelle-i asliyyeden kurtulmak manasını ifade edensalvationkelimesinin lisan-ı dinimizde mukåbili Felahtır.
Felahın manası muvaffakıyet, tekamül, kuva ve melekatı inkişaf ettirmek,  el-hasıl hayat-ı beşeriyyeyi semere-dar etmektir.
K å biliyat-ı Beşeriyyenin Suret-i İstimali- Bu mukaddimat bize kåbiliyatımızı nasıl işleteceğimizi gösterir.
Bizim kåbiliyatımızın hak¢k¢ mahiyetini ancak bizi  yaratan Allah bilir.
Binaenaleyh irşadımız için biz ona teveccüh ederiz.
Bunun için Cenab-ı Hak bizi doğru yolu göstermenin kendisine aid olduğunu beyan buyu-ruyor.
Fakat bizim fıtratımızın la-yetenahi melekatı haiz olduğuna inanmamız onları işletmeye kifayet etmez.
Bir tabibin  hazakatine itikåd etmek bizi baş ağrısından kurtarmaz.
Din bize riayet olunacak kavanin, evamir ve nevahi göstermelidir ki hayatımızı onlara göre tanzim edelim, he-  defimize doğru gidelim.
Müslümanlığın manası budur.
Kaffe-i enbiyanın, ezcümle hazret-i İsanın da dini bu idi.
Hazret-i İsaBen kånunu imha için değil ifa için geldim.
Kånun ile amel eden, kånunu öğreten, melekut-ı  semada en yüksek mevkii ihraz eder.
Böyle hareket etmeyen en süfli mevki'de kalır" dediği zaman Müslüman-  lığı telk¢n ediyordu.
Mesih Cebel mevizasında bu sözleri irad ediyorken Müslümanlıktan başka bir şeyden bahs etmiyordu.
Teaddüd-i Zevcat Hazret-i Muhammedin teblig ettiği kitab-ı mübin, bir kitab-ı ilahidir.
Teaddüd-i Zevcata aid olan ayat-ı Kuraniyye, sair ayat-ı celile gibi bunun böyle olduğunu isbat etmektedir.
Hepimiz, teaddüd-i zevcatın birinci derecede bir müessese olmadığını kabul ediyoruz.
Çünkü  aynı adamın zevceleri arasındaki mütekåbil kıskançlık hayat-ı aileyi teşviş eder.
Bu kıskançlık zevcin zevceler arasında icra-yı adalet edememesinden tevellüd ediyor.
Binaenaleyh Kuran-ı Kerim, bir insan bu kıskançlık seyyiesinden kurtulamazsa bir zevce ile iktifa etmesini em-  rediyor.
İmam Şafii 13    nazm-ı celilini tefsir ediyorken teaddüd-i zevcatın suret-i katiyyede tahdidi lazım geldiğini beyan eylemektedir.
İmam Fahreddin Razi İmam Şafii'nin nokta-i nazarını te'yid ediyor.
İmam Şafii ile İmam Razinin asri medeniyet-i garbiyyenin vücud bulmasından çok zaman evvel yaşadıkları  muhtac-ı izah değildir.
Yine sure-i Nisada buyuruluyor ki:
YaniKadınlar arasında icra-yı adalete ne kadar hahişger olsanız da icra-yı adalet edemezsiniz.
Binaena-  leyh heva ve hevesinize büsbütün münkåd olarak kadınlarınızdan birini ihmale uğratmayınız."  Taaddüd-i zevcata kayd u şart ile müsaade veren ayet-i kerime ile bu ayeti tevhid ettiğimiz takdirde Müslümanlığın teaddüd-i zevcatı teşvik değil, bil-akis onu teşvik et-  mediği ve teaddüd-i zevcat cevazıyla ancak fıtrat-ı beşeri inkar etmek istemediği tavazzuh eder.
Ayetin birinde Kuran-ı Kerim, yetim bir kızı velisi alacak olursa her türlü zulmün vuk†u muhtemel olduğunu, binaenaleyh taht-ı velayetinde olan bir yetimi değil, başka kadınları almanın daha muvafık olacağını beyan etmektedir.
Müslümanlık köleleri azad ettiğinden Müslümanlık bunlarla izdivacı tavsiye eder.
Kur'an-ı Kerim'de cem'iyet-i  beşeriyyenin muhtelif merahil, muhtelif ahval ve şeraiti nazar-ı dikkate alındığından bir erkeğe bir kadından fazla almak müsaadesi bahş olunmuştur.
Bu şekilde hare-  ketle Müslümanlık teaddüd-i zevcatı edyan-ı sairede görülmeyen bir tahdide uğratmıştır.
Fakat tahdidat vaz'ıyla  iktifa etmeyen Kuran-ı Kerim teaddüd-i zevcatın tevlid ettiği fenalığı da nazar-ı itibara alarak bir müslümanın zevceleri arasında icra-yı adalet şartıyla birden fazla kadınla izdivac edebileceğini beyan etmiştir.
Binaenaleyh  mütekåbil kıskançlıktan, zulümden dolayı bir şikayet vuk†bulmayacaktır.
Bir erkek zevceleri arasında icra-yı adalet edemeyecekse bir kadın alır.
Aynı sure-i şerifenin diğer bir ayetinde kadınlar arasında icra-yı adaletin kolay bir şey olmadığı, bir erkeğin kadınlar arasında icra-yı  adalet edemeyecekse, bile bile kadını ezaya uğrattığından dolayı mes'ul olacağı beyan olunmaktadır.
(Nisa Suresi (Nisa Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -  Hazret-i Muhammed ile ashab-ı güzinin ne için bir zevce ile iktifa etmedikleri sorulabilir?
Bu sualin cevabı:
Arap heyet-i ictimaiyyesinin ve şerait-i zamaniyyenin vahdet-i zevceyi mümkün veyahut müfid kılmamasıdır.
Teaddüd-i zevcat, kendini iaşe veyahut himayeye muktedir olmayan kadınların hayat ve refahını te'min ede-  cek yegane vasıtaydı.
O zaman, beşeriyetin nısf-ı nisaisi hiçbir inkişafa mazhar değildi.
Bir kadın idame-i hayat için para kazanamazdı.
Kocasız bir kadının, ebeveyninin evinde imrar-ı hayat etmesi labüddü.
Pederler, kızlarını sevmezlerdi.
Hindistanda olduğu gibi babalar kızlarını feda ederlerdi.
Kızlar büyüyünce pederleri onları hemen evlendirmeyi düşünürlerdi.
Kızlar evlenince koca-  larına tahmil olunan bir yük olurlardı.
Şayet bunlar dul kalacak olurlarsa kadın en müellim bedbahtlığa duçar olurdu.
Artık gidecek bir yeri bulunmaz ve binaenaleyh maişetini temin etmesine imkan kalmazdı.
Hindistanda dul kadınlar ölen kocalarıyla beraber kendilerini ihrak ederlerdi.
Arabistan ve sair yerlerde dul bir kadının temin-i hayat etmesi koca bulmasına vabeste idi.
Fakat esasen erkekler ekalliyette bulunduklarından Vahdet-i Zevce taraftarlığı iltizam edildiği takdirde kadınlar zevc bulmalarına imkan kalmıyordu.
Bu şerait tahtında teaddüd-i zevcata müsaade edilmediği takdirde kadınların nasibi sokakta kalmak olurdu.
Bu şerait tahtında  ahlak ve ictimaiyat nokta-i nazarından teaddüd-i zevcat bir rahmetti, çünkü heyet-i ictimaiyyeyi ve kadınları tedenniden kurtarıyordu.
Hazret-i Muhammedin böyle hayır-kar bir müesseseyi kaldırmasına mahal yoktu.
Kendisi ise şahsen teaddüd-i zevcatı kabule mecbur idi.
Çünkü kocaları dava-yı İslam uğurunda ölen kadınların adedi çoktu.
Şüheda-yı İslam'ın aramiline bakmak  Hazret-i Muhammedin borcuydu.
Bütün Arabistanın hükümdar-ı mutaı iken bile Hazret-i Muhammed, en sade ve en mütevazıane bir hayat imrar ediyordu.
Peygamberimiz'in menabi'-i maliyyesi pek mahduddu.
Fa-  kat dava-yı İslam uğurunda terk-i hayat eden şühedanın zevcelerine hamiler bulmak mecburiyetinde olduğundan bizzat kendisi arkadaşlarına nümune-i imtisal olmuştu.
Pederi, Peygamberimizin en samimi dostu ve en fedakar arkadaşı olan hazret-i Aişeden maada Peygamberimizin bütün zevcatı, dul kadınlardı.
Taaddüd-i zevcat hiçbir vakit istifraş-ı nisvanın bir şekli addolunmamıştır.
Muhterem ve zengin pederler bile kızlarını ortak olarak verirlerdi.
Bil-akis teaddüd-i zevcat bir  mania-i fuhuş olarak telakk¢ edilegelmiştir.
Hiç şüphesiz teaddüd-i zevcat gizli veya aşikar fuhuş ile hiçbir nokta-i nazardan mukåyese edilemez.
Bu gün teaddüd-i zevcat birçok memleketlerde menedilecek olsa orada heyet-i ictimaiyye mutlakå en fecitereddilere duçar olur ve kadın en çirkin suk†ta uğrar.
Sokaklara taşan ahlaksızlıkları durduran ve mahveden teaddüd-i zevcat hiç şüphesiz bir ni'mettir.
Çocuk  tevellüdatının tenakuzuna maniolan teaddüd-i zevcat elbette bir rahmettir.
Birçok emraz-ı malumenin inti- şarına maniolan teaddüd-i zevcat, hiç şüphesiz, mahz-ı inayettir.
Maamafih, bir an için, Avrupada kadınların kendilerine bakacak, hatta kocadan istiğna edecek derecede  ilerilediklerini kabul edelim.
Fakat Avrupa bütün dünya değildir ki.
Dünyada teaddüd-i zevcata talib olan insanlar bulundukça, cihan-şümul olduğunu iddia eden her  kånun teaddüd-i zevcatı kabul etmek mecburiyetindedir.
Müslümanlık vahidüz-zevce olan bir adamın müslüman olmadığını söylemiyor.
Bil-akis vahidüz-zevce olan bir müslüman, pek mükemmel bir Müslümandır.
Nasıl ki vahidüz-zevce olan bir hıristiyan, hıristiyandır.
Şu farkla ki bir müslüman birtakım şeraita tebeiyetle meşrubir surette teaddüd-i zevcata mecbur olursa yine müslüman kalır.
Fakat bir müslüman hiçbir zaman bir metres!
kullanamaz.
Hıristiyanlar ise bir hıristiyan bir zevceden faz-  la kadın alacak olursa Hıristiyanlıkla kat-ı alaka edece- ğini, halbuki iki yüz metres kullanacak olursa hıristiyan kalacağını, diyanet-i Iseviyyenin ona hiçbir şey demeyeceğini söylerler.
Ahalisi müslümanlardan ve sair milelden müteşekkil olan yerler için esasat-ı İslamiyyenin esasat-ı Iseviyyeden daha hayırlı olduğu aşikardır.
Şeriat-i İslamiyyenin güzelliği şuradadır ki bir taraftan ahlaksızlığa mani' olduğu, hey'et-i ictima'iyyeyi tathir  ettiği gibi diğer taraftan teaddüd-i zevcatı da teşvik etmemiştir.
Hindistan kadar ahali-i İslamiyye'si çok olan diğer  bir memleket yoktur.
Halbuki bunların arasında teddüd-i zevcat cevazından istifade edenlerin adedi binde üç veya dörtten ibarettir.
Bu suretle Müslümanlık yetmiş milyon müslümanın hak¢katen vahidüz-zevce olmasını temin etmiştir.
Maamafih teaddüd-i zevcat ile hafi fuhuş mukåyese edilecek olursa zerre kadar hiss-i ahlak¢si  olan bir adam fuhşu tervic edemez.
Birçok ümera, agniya ve sair zevatın teaddüd-i zevcat müsaadesini su-i istimal ettikleri şüphesizdir.
Fakat, bu, Hıristiyanlık aleminde de vuk†bulmuştur.
Hıristiyanlık vahdet-i zevcenin fena netayicinden nasıl mesul değilse Müslümanlık da teaddüd-i zevcat müsaadesinin su'-i  istimalinden hiçbir vakit mesul olamaz.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   İslamın meninde izhar-ı şiddet ettiği mesele erkekle kadın arasında münasebat-ı gayr-ı meşrua vuk†udur.
Müslümanlık hiçbir zaman buna müsaade etmez.
Müslümanlığın, kuyud ve şurut tahtında teaddüd-i zevcata  müsaade etmesi bu afete karşı gelmek içindir.
İslamın kavanin-i şeriyyesinde ehl-i İslamı utandıracak bir şey yoktur.
Müslümanlık, muhtac-ı müdafaa değildir.
Bütün kavanin-i İslamiyye, riayet edildiği takdirde, insanlık için en hayırlı kavanindir.
İhmal edilmemesi icab eden diğer bir nokta teaddüd-i zevcat adetinin mevcudiyetinden bizzat kadının mesul olmasıdır.
Çünkü teaddüd-i zevcat kadının rızasıyla vuk†' buluyor.
Bazı kavanin teaddüd-i ezvaca müsaade  ettiği halde bu adet kalkmıştır.
Çünkü artık zevci olan bir kadın diğer bir zevce talib olmamaktadır.
Teaddüd-i zevcatın mevcudiyeti, kadının ona tahammül ettiğini gösterir.
Tabiatin de teaddüd-i zevcata müsaid olduğu anlaşılıyor, din-i İslam tabiati takyid eder, tabiati ıslah eyler, tabiati ta'dil eder, fakat tabiati inkar etmez.
Budilik,  Hindulik, hak¢k¢ Hıristiyanlık tabiat-i beşeri inkara mütemayildi.
Çünkü hepsi zühdü telk¢n ediyordu.
Dünya  bütün mehasiniyle, bütün nimetiyle, bütün ihtişam ve şanıyla, bütün madde ve kuvvetiyle, yalnız bir Mayadan, bir hayal-i batıldan ibaretti.
Hazret-i Isanın fikirleri yer yüzünde değil, semada bir melekut-ı ilahi tesisini istihdaf ediyordu.
Kendisi zühde hasr-ı hayat etmiş, çoluk çocuk sahibi olmamıştı.
Bugünkü insanlar müşarun ileyhi  tak¢b edecek olsalardı medeniyetten bir eser kalmazdı.
Mesih ile Buda beşeriyetin nümune-i imtisali olacaksa bizzat nev-i beşer madum olur.
Halbuki müslümanların her günkü dualarından biri de şu ayet-i kerimedir:
YaniYa Rabbi!
Bize bu dar-ı dünyada güzel ve iyi olan her şeyi, ahirette de iyi ve güzel olan her şeyi ihsan et!
Tabiat insanlara Saras namındaki kuşlara bahşettiği tabiati ihsan etmemiştir.
Hindliler bit-tecrübe biliyorlar ki bu kuşların erkeği ve dişisi arasındaki muhadenet o kadar hararetlidir ki biri ölür veya öldürülürse diğeri hüzün ve mateminden ölür.
Ne erkek ne kadın bu kadar  devamlı bir muhabbete meftur değildir.
Şayan-ı dikkattir ki vahdet-i zevce taraftarı olan garbda bu muhabbet,  teaddüd-i zevcat müsaadesinden müstefid olan şarktan daha azdır.
Garb memleketlerinde ekseriyetle zevcler, zevcelerinin vefatını müteakıb tecdid-i izdivac ettikleri gibi zevceler de aynı suretle hareket ederler.
Halbuki şark memleketlerinde vazıyet bunun aksinedir.
Zevcler ve zevceler irtihal edenlerin hatırasına hürmet ederler.
Garbta zevc ile zevce arasındaki muhabbette devam yoktur.
Fakat bu vaziyet ne vahdet-i zevce esasından, ne de teaddüd-i zevcat cevazından ileri gelmektedir.
İlm-i hayat ve tabiiyyat uleması insanın fıtraten teaddüd-i zevcat taraftarı olduğunu söylüyor.
Tabiat, insanın müteadidü'z-zevcat olmasını istediğini birçok şekillerde ifa-  de ediyor.
Fakat, insanın tabiati tadile hakkı vardır.
Teaddüd-i zevcatın fizyoloci nokta-i nazarından esbabı meşhur Monteskiyö tarafından ta'dad olunmuştur.
Mumaileyh sıcak memleketlerde kadınların sekiz, dokuz, on yaşlarında kåbil-i izdivac olduklarını kayd eder.
Bu suretle bu memleketlerde çocukluk ve izdivac yekdi- ğerini tak¢b eder.
Kadınlar yirmi yaşında ihtiyarlarlar.
Binaenaleyh akıllarının kemali, güzelliklerinin devamıyla müterafık değildir.
Bu memleketlerde teaddüd-i zevcat pek tabiidir.
Hatta soğuk memleketlerde bile erkeklerin fuhuştan sıyanet-i nefs için teaddüd-i zevcata müracaat etmelerini icab eden esbab-ı fizyolociyye vardır.
Şopenhavr, saraheten der ki:Hepimiz bir zaman için, yahud aleddevam poligami (teaddüd-i zevcat) içinde yaşıyoruz.
Madem ki her insan birkaç kadına muhtacdır, teaddüd-i zevcatı kabulden başka çare yoktur.
Bu hareket kadını hak¢k¢ ve tabii mevkiinde yaşatır ve bu suretle  Avrupa medeniyetinin vücuda getirdiği kadın zail olur, Avrupayı dolduran bedbaht kadınlardan eser kalmaz.
Şopenhavr müteakıben der ki:
Teaddüd-i zevcat hakkında münakaşaya hacet yoktur.
Çünkü her yerde fiilen caridir.
Asıl konuşulacak  mesele onun tanzimidir.
Teaddüd-i zevcatı tanzim eden yegane din ise ancak Müslümanlıktır.
Bu madde birçok nukåt-ı nazardan calib-i teemmüldür.
Bu maddeye nazaran bir şahıs zevcesini tatlik edebil-  SEBILÜRREŞAD                -  -  mek için her haldenci maddede muharrer esbabdan biri tahakkuk etmelidir, sonra da tatlik ya hakim veya bir heyet-i hakemiyye huzurunda vuk†bulmalıdır.
Demek oluyor ki bu şerait dahilinde ikå' edilmeyen talaklar  kånunen muteber olmayacak!
Herhangi bir erkek kendisince gördüğü bir lüzum üzerine zevcesini tatlik etmiş  olsa yine beynlerinde hal-i zevciyet kåim addolunacak, bu tatlika rağmen yine aralarında ahkam-ı nikah cari olacak!.
Layihada akd-i nikahın bir memur-ı resmi huzurunda icrası nikahın şerait-i inikådından addedildiği gibi tatlik meselesi de minval-i muharrer üzere takyid edilerek bununla talak hadiselerinin azalması gåyesi istihdaf edil-  miş, fakat bu husustaki ahkam-ı aliye-i şeriyyemizi hiç nazar-ı dikkate almaya lüzum görülmemiştir.
Bedihidir ki ahkam-ı şeriyyemize nazaran mükellef olan her erkek ehliyet-i talakı müstakıllen haizdir.
Her erkek haiz olduğu bu ehliyeti bir şart ile mukayyed olmaksızın istediği yerde isti'mal edebilir.
Şu kadar var ki  talakın şuhud huzurunda vuk†u veya badet-talak işhadda bulunulması müstahsendir.
Erkeklerin ehliyet-i talaka malikiyeti:
misillü birçok ayat-ı Kur- aniyye ve sair edille-i şeriyye ile sabittir.
Vakıa talak, devamı matlub olan bir aile rabıtasını inhilale uğrattığı için lazımül-ictinab bir harekettir.
Fakat bununla beraber yine li-hikmetin meşru' ve bunun  takdiri de zevcin vicdanına, diyanetine, şahsiyet-i ahlakıyyesine mevdu'dur.
Şüphe yok ki şeriat-i mutahharamazın ahkam-ı ulviyyesinden her biri beşeriyet hakkında aynı hikmet, aynı  maslahattır.
Nasıl olmasın ki bu ahkamın şari-i azimi hakim-i müteal olan Allah Tealadır, matla-ı tecellisi de vahy-i sübhanidir.
Binaen aleyh bir müslüman bir hükm-i şerinin hikmet-i teşriiyyesine infaz-ı nazarda bulunamasa bile yine o hükme alem-i insaniyyet hakkında  aynı rahmet olduğunda tereddüd etmez.
Biz müslümanlar bu cihete kåniolmakla beraber ahkam-ı şeriyyemizin felsefesini, hikmet-i aliyyesini taharriden de dinen memnu' değiliz.
Belki bu taharri bir  neviibadetten maduddur.
Fil-hak¢ka bu din-i hikmet-rehine mensub olmayan birçok mütefekkirinin de itiraf ettiği vechile bizim bilcümle ahkam-ı şer'iyyemiz birer menhec-i ilmiye tabi'-  dir, usul-i mantıkıyyeye muntabıktır, edille-i akliyyeye, birer felsefe-i aliyyeye müsteniddir.
Bu ahkamın felsefesi tedk¢k edildikçe ulviyeti, hikmet-i şer'iyyesi piş-i tefek-  küratımızda daha ziyade tecelli eder durur.
İşte bu husustaki müsaade-i diniyyeye binaendir ki ulema-yı İslamiyye ahkam-ı şeriyyemiz hakkında birçok muhakemat-ı hakimanede bulunmuş ve bu ahkamın hükm-i şeriyyesine dair Hikmet-i Teşrinamıyla bir ilim bile tedvin etmişlerdir.
Şimdi biz de talakın meşruiyetindeki ve ehliyet-i talakın erkeklere verilmesindeki hikmet-i şer'iyyeyi biraz  taharri edelim:
Malum olduğu üzere nazar-ı İslamda nikah; şeri, medeni bir akid olduğu gibi talak da vuk†undan tamamen ictinab edilemeyecek ictima'i, şer'i bir muameleden  ibarettir.
Vakıa nikah büyük bir nimettir, bu sayede bir aile teessüs eder, birçok mesalih-i hayatiyye kolaylıkla temin edilir.
Binaenaleyh bu rabıtanın devamı şeran matlubdur.
Talak ise bu rabıtayı izale ettiğinden şer-i enver nazarında mahzurdan hali değildir.
Sahih bir sebebe müstenid olmaksızın vuk†' bulan talaklar indallah  mebg†z; küfran-ı nimetten, alaim-i hamakatten maduddur.
Bunun içindir ki bu hususta bir hayli terhibat-ı  diniyye vardır.
Ezcümle Furkån-ı Mübinde:
18    buyurulduğu gibi bir  hadis-i nebevide de:
19 ( varid olmuştur.
Diğer bir hadis-i nebevide deTezevvüc ediniz, fakat tatlik etmeyiniz, çünkü talak öyle bir şeydir ki  ondan Allahın arşı titrer.buyurulmuştur.
Maahaza bu rabıtanın hiçbir vechile inkıtaedemeyeceğini kabul kabul etmek de muvafık-ı hikmet değildir.
Zira; bazan aile hayatında öyle elim bir halet tahaddüs eder ki bu takdirde hal-i zevciyeti idameden matlub olan gåye fevt olur.
Bil-akis talak, zevceynden her birine yeni bir hayat ifaza eder, birtakım mehazir-i ictimaiyyenin tevellüdüne maniolur, fecibir vaziyetten kurtulmak için talaktan başka çare bulunmaz.
İşte bununçündür ki şeriat-i İslamiyyede talak esasen hürmetten salim olmamakla beraber -zaruriyat-ı ictima'iyye icabatından ol-  mak üzere- tecviz edilmiştir.
Halbuki vaktiyle bazı gayr-ı müslim milletler nikahın kåbil-i inhilal olmadığını ilan etmiş, talakı tecviz etmesinden dolayı İslamiyeti tenk¢de cüret göstermişlerdi.
Fakat bilahare hadisat-ı ictimaiyye (Talak Suresi ) (Bakara Suresi ) (Bakara Suresi ) SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   kendilerini ikåz etti de talakı kendi müessesat-ı medeniyyelerine idhal ettiler.
Hatta bugün garb ictima'iyyunu  talakın ahlaka gayr-ı münafi bir müessese-i ictimaiyye olduğunu itiraf etmektedirler.
Ictimaiyata aid, lisanımıza mütercem bir eserde deniliyor ki:
"Fransa'da kånun-ı medeni ve örf talakı kabul  ediyor ve kånun hilafına olarak örf, rıza-yı tarafeyn ile talakı teshil ediyor.
İzdivac bütün ahlak¢ kıymetini ve ictimai ehemmiyetini hür iradeler arasında te'sis eden bir  itilaftan ahz eylediğinden bu itilaf hitama erince artık kendi vazifesini göremez, böyle bir halde talakın ahlaken meşruolduğunu tanımaktan imtinamümkün müdür?
Demek ki talaka muarız olan milletler muehharan talakı kabul kabul etmekle bu hususta bir hatve-i terakk¢ atmışlardır.
Belki ikinci hatve-i terakk¢leri de ehliyet-i talakın yalnız erkeklere aidiyetini kabul suretiyle tezahür edecektir.
Ehliyet-i talakı yalnız zevcin haiz olması meselesine gelince:
Bu da büyük bir hikmet-i şeriyye icabatındandır.
Evvelen- Zevcenin ehliyet-i talaka malikiyeti esasen muvafık değildir.
Bununçündür ki hiçbir millette kadınlara bu ehliyet verilmemiştir.
Kadınlar -heyet-i umumiyyeleri itibarıyla- erkekler kadar münevver, akıbet-bin değildirler.
Bununla beraber fıtraten nahifdirler, ziyade hassas-  dırlar, pek çabuk münfail olarak rabıta-i zevciyetin inhilaline sebebiyet verebilirler.
Artık bu hal ile bera-  ber talaka salahiyetdar olmaları kendi menfaatleriyle de kåbil-i telif olmaz.
Maahaza bu hususta bir ruhsat-ı şeriyye vardır, şayed bir kadın bu salahiyete malikiyetini arzu ederse bunu ibtida-yı akidde temin edebilir, etmediği takdirde ise bu salahiyete yalnız zevcin malikiyetine  razı olmuş demektir.
Saniyen-:
Talakı mahkemenin veya hangi bir heyetin takdirine tevdietmek de daima muvafık olamaz.
İnnet gibi, adem-i kefaet gibi, hıyar-ı bülug ve fesad-ı nikah gibi hususatta mahkemeye müracaat, zaruridir.
Fakat her hangi bir talak ve iftirak için behemehal mahkemeye müracaat lüzumu kabul edilemez.
Şüphe yok ki bazan mühim bir sebebden dolayı talaka lüzum görülür.
Bu halde zevc, talaka tevessül ederek büyük bir haileyi ber-taraf etmiş olur.
Halbuki hadise, mahkemeye veya hangi heyetin nazar-ı takdirine arz edilecek olsa vuk†undan korkulan hailenin ber-taraf edilmesi çok kere temin edilemez.
Farz edelim ki bir erkek, kendi refikasının şime-i ismetle kåbil-i te'lif olmayan bir hareketine muttali' olmuş,  artık onunla teşrik-i hayata imkan göremiyor.
Şimdi ne yapacak?
Kendisini talaka saik olan hareketi nasıl isbat edebilecek?
İsbat edemediği için hayat-ı zevciyeti idameye icbar edilecek değil mi?
Acaba bu ne kadar kåbil olabilir?
Ya isbat ettiği takdirde bu ailenin mevki-i ictimaisi ne renk alır?
Ya bunların evladını, akrabasını da düşünmek icab icab etmez mi?
Resmi bir heyet huzurunda sabit olan hicab-aver bir hadise şüphe yok ki ihfa edilemez.
Velev ki dava hafiyyen rüyet edilsin.
Zaten kånunun ta'yin ettiği esbab-ı talak ve iftirak ma'lum  olduğundan keyfiyet kendiliğinden tezahür etmiş olur.
Artık bu hadise o ailenin, o aileye mensub olanların nasıye-i namus ve haysiyeti üzerinde bir leke olarak belki asırlarca yaşacaktır.
Halbuki talak yalnız zevcin kanaatine, vicdanına, terbiye-i diniyye ve ahlakıyyesine havale edildiği takdirde bu gibi fezayihin tahaddüsüne meydan kalmaz.
Şunu da ilave edelim ki çok kere bir şahıs her hangi bir sebep tesiriyle refikasını tatlik eder, sonra da nadim olarak rabıta-i zevciyeti iadeye çalışır.
Fakat hadise bir kere resmiyet kesb etti mi artık bu iade cihetine kolay kolay yanaşamaz.
Bu hal ise bir zarar-ı ictimai demektir.
Hele bu hususta zuhuru melhuz olan tezvirat ve  mücadelatı ayrıca düşünmek lazım gelir.
Salisen-:
Zevc, zevcesinin mehrini itaya, nafakasını temine, aile hayatının daha birçok mezahimini iktihama mecburdur.
Artık bu kadar külfet mukåbilinde hatta talaka müstakıllen malikiyeti neden çok görülmelidir?
Rıza-yı tarafeyn ile akd edilen nikah, yine rıza-yı tarafeyn ile kat' edilmelidir." diyenler bulunuyor.
Evet "Şer'-i  şerifin kabul ettiği muhalaa usulü bu maksadı mutazammındır.
Fakat her vakit rıza-yı tarafeyni istihsal kåbil  olabilir mi?
Biraz tamik-ı nazar edilirse görülür ki bu cihet; zevcin huk†kunu tahdid etmekle beraber talakın hikmet-i meşruiyetine de muhaliftir.
Farz ediniz ki zevc, talaka tevessülü icab eden hacalet-aver bir hadise kar- şısında bulunuyor.
Halbuki zevcesinin rızasını temin kåbil olmuyor, bu halde zevc, rabıta-i zevciyeti idameye mecbur olacak değil mi?
Halbuki bu kåbil mi?
Böyle bir mecburiyet hiç şüphe yok ki bazı kere talaktan daha mühim bir facianın tahaddüsüne sebebiyet verir.
Nitekim bizdeki şekl-i talakı kabul etmeyen milletlerin aile  hayatında bu gibi facialar eksik olmuyor.
İşte görülüyor ki her hangi nokta-i nazardan bakılırsa bakılsın ehliyet-i talakın yalnız zevce verilmesi aynı hikmettir.
Deniliyor ki:Nasıl olur da zevcin bir sözüyle bir aile inhilale uğrayabilir?
Bu itiraz ne kadar vahidir!
Malumdur ki insanlar sair mahlukåt arasında büyük bir şeref ve imtiyaza maliktirler.
Bu şeref ve imtiyaz ise haiz oldukları ehliyet-  ten neşet etmektedir.
Ehliyetin tezahüratı ise ancak söz vasıtasıyla olabilir.
Bir söz değil midir ki bir insanı bir saniye içinde ya pek büyük bir servete malik eder, SEBILÜRREŞAD                -  -  yahud pek azim bir servetten mahrum bırakır.
Bir söz değil midir ki bir insanın bir anda ya büyük bir itila-yı şana mazhariyetine sebep olur, yahud -efrad-ı ailesinin ne kadar perişan olacakları hiç düşünülmeksizin- cezayı i'dam ile hayatına hatime verdirir.
Bir söz değil mi-  dir ki nice kaviyyüş-şekime devletleri bir biriyle çarpıştırarak binlerce ailelerin mahvını intac eder, yahud  hunin muharebelere nihayet vererek insaniyeti nimet-i sulh ve salahdan müstefid eyler.
Yine bir söz değil midir ki sahibini bir an içinde ya bir hey'et-i diniyye ve  ictimaiyyenin efradı arasına idhal eder, yahud o heyetin daire-i kabulünden harice atar.
Binaenaleyh bir söz ile, bir lafz-ı talak ile bir ailenin inhilale uğrayabileceğini istigraba mahal yoktur.
Sözün ehemmiyet-i mahsusası  iskåt edildi mi, derhal insanlar şahsiyet-i huk†kıyye ve medeniyyelerini gåib ederek gayr-ı mükellef bulunan sair zi-hayat mahlukåt kitlelerine iltihak etmiş olurlar.
Deniliyor ki:Talak yüzünden bir ailenin çocukları perişan oluyor, bunları sıyanet etmek menafi-i umumiyye icabatındandır.
Binaberin talaka hey'et-i ictima'iyye  müdahale etmelidir.
Bu mütalea da tamamen doğru değildir.
Vakıa çocuklar talak yüzünden mutazarrır olabilirler.
Fakat bunların huk†ku esasen mahfuzdur.
Nitekim müdevvenat-ı  fıkhiyyemizinKitabül-hıdanesi bu husustaki mesail-i huk†kıyyeyi ihtiva etmektedir.
Maahaza çocukları sıyanet bahanesiyle heyet-i ictimaiyyenin talaka müdahele etmesi -yukarıda dermiyan ettiğimiz mehaziri tevlid ede-  ceği gibi- hürriyet-i şahsiyyeyi, ehliyet-i huk†kıyyeyi pek ziyade takyid edeceğinden şayan-ı tasvib olamaz.
Şüphe yok ki çocukların ebeveyni onların hakkında hey'et-i  ictimaiyyeden daha ziyade bir şefekat ve atıfetle mütehassistir.
Hey'et-i ictima'iyye; kendi efradından birçok  kimselerin pek sefilane bir halde yaşadığına, birçok eşhasın pek fecişerait altında terk-i hayat ettiğine şahid olup dururken bunların hakkında kafi derecede şefekat ve himaye ibrazına müstaid bulunamıyor.
Halbuki bir peder veya bir valide kendi mahsul-i hayatının saadetine herkesten ziyade çalışır, felaketine herkesten ziyade iştirak eder, icab ederse onun hayatı uğrunda kendi haya-  tını fedadan asla çekinmez.
Bu bir halet-i fıtrıyyedir.
Bir kimse insanlıktan tamamen tecerrüd etmedikçe bu halet-i fıtrıyyeden mahrum bulunamaz.
Şimdi bu hal ile be-  raber bir şahsın talaka tevessül etmesi, yahud badet-talak iade-i zevciyetten ictinab eylemesi hiç şüphe yok ki  mühim bir sebebe müstenid olmak icab eder.
Artık böyle bir şahsın talakına hey'et-i ictima'iyyenin müdahalesi  nasıl savab görülebilir?
Heyet-i ictimaiyye; efradın talakına müdahale etmekten ise talaka sebebiyet verecek hususatı taharri etmeli,  mümkün mertebe bunların önüne geçmeli değil midir?
Bir memlekette halk elim bir ihtiyac içinde kalırsa, bir memlekette işret gibi, su-i terbiye gibi şeyler alabildiğine tevessü' ederse o memlekette birçok ailelerin inhilale  uğraması pek tabii olur.
Sarhoşluk gibi, ahlaksızlık gibi şeyler, önüne tesadüf eden her şeyi yıkıp sürükleyen bir seyl-i huruşana benzer.
Bu afetin menbaını kurutmak lazımdır.
Yoksa bunun tahribatına nihayet vermek için birtakım metin esasatı ortadan kaldırmak hiçbir muvaffakıyet te'min etmez.
Bil-akis, bu cereyana daha büyük  bir şiddet verir.
Zaten bu gibi kudsi esasata vurulan darbeler değil midir ki birçok efradın bünye-i ahlakıyyesini  tahrib ediyor da heyet-i ictimaiyye arasında nice mühlik cereyanlar vücuda geliyor.
Hasılı talakı mahkemeye  veya her hangi bir heyete tevdietmekle aile rabıtasının inhilaline maniolmak kåbil değildir.
Geçenlerde yevmi bir gazete yazıyordu ki:İngiltere ve Amerika gibi aile hayatı en sağlam olan memleketlerde bile talak korkunç bir nisbette çoğalmıştır.
Karı koca,  isimlerinin gazeteye geçmesinden, halk arasında dedi kodu mevzuu olmasından korkarak en küçük bir vesile ile mahkemeye müracaat etmektedirler.
Amerikanın maruf huk†k-şinaslarından Sir Tomas Graham talakın esbabı hakkında uzun tedk¢kåtta bulunmuş ve tedk¢kåtı neticesinde bir risale neşretmiştir.
Graham bu risalesinde talakı muayyen birtakım sebeplere atf etmektedir.
Amerika huk†k-şinası talakın önünü almak zevcelerin elin-  de olduğuna kånidir, bunu için bilhassa genç kızlara nasihatte bulunmaktadır.
Bizim kanaatimizce talak hadiselerini tahdid edecek şey evvela hüsn-i ahlakdır, hüsn-i diyanettir, hüsn-i terbiyedir.
Sonra da ihtiyacat-ı hayatiyyeyi tehvin edecek  mevaddın mevcudiyetidir.
Bunlar bulunmadıkça aile hayatı hüsn-i suretle pay-dar olamaz.
El-hasıl:
Ahkam-ı şeriyyemize nazaran akıl ve balig olan her erkek ehliyet-i talaka maliktir.
Onun bizzat ikåedeceği talak ile zevciyet zail olur, usul-i şeriyyesi dahilinde bir ruhsat veya tecdid-i nikah bulunmadıkça hal-i zevciyeti idame etmek artık caiz olamaz.
Mahkemede veya hangi bir hey'et huzurunda vuk†' bulmayan bir  talakın muteber olmayacağına ne sahabe-i kiramdan, ne de sair müctehidin-i İslamiyyeden ve ne de efrad-ı müsliminden bir kimse kåil olmamıştır.
Nasıl olabilir ki bu talakın muteber ve meşruolması ayat-ı Kuraniyye, ehadis-i nebeviyye ve icma-ı ümmet ile suret-i katıyyede sabittir.
Üç yüz yetmiş milyonluk bir alem-i İslam bunun böyle olduğuna bin üç yüz kırk üç seneden beri kånive mutekıddir.
Artık buna muhalif olarak vazedilecek bir hükmün mesuliyet-i maneviyyesini düşünmeli!
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                   - 5 Farmasonlar ve Zat-ı Bari  Evvela farmasonluğun farmasonlarca nasıl anlaşıldı- ğına atf-ı nazar edelim.
Bir müverrih olduğu gibi bir farmason olan Hanri Martin farmasonluk hakkında ber-  vech-i ati idare-i kelam etmişti:
Farmasonluk bir cemiyet-i muvahhidedir.
Her hangi dine tabi' efradı kabul etmektedir ki hepsi hüriyet-i  di-niyye mebdeini kabul etmiştir.
Cemiyetin maksadı alem-i insaniyyetin hayrı ve bütün dünyanın terakk¢sidir.
Farmasonlar bu maksadın tahakkuku için çalışan zevattır.
Farmasonluk programındanKainatın Mühendis-i Azamını" ihrac etmek bizzat farmasonluğu yıkmaktır."  Fakat Hanri Martinin bu sözleri farmasonları pek kızdırmış, Hanri Prison Paris locasında onun aleyhinde Kainatın Mühendis-i azamını tanımak farmasonluğun birinci nasibi olacak olursa, hürriyet-i vicdaniyye,  hürriyet-i fikriyye teessüs edemeyecek demektir.cevabını vermişti.
Bu cevap gazetesinin senesi-  nin Kan†nievvel nüshasında intişar etmiştir.
Diğer iki farmason daha Göte ile Massol aynı mesele hakkında "Farmasonluğun bu gibi nus†su olduktan sonra bir  mezheb-i dini olacağı aşikardır.
Halbuki farmasonluğun bu gibi nus†su yoktur.
Bunu senesinde toplanan Farmason Cemiyet-i Um†miyyesinin raporlarından iktibas ettiğimiz satırlar da isbat eder."  Raporda deniliyor ki:Farmasonluk esaret-i diniyyetulmuş bir müessedir." Faraziyat-ı tasavvufiyeden mak-  sad zat-ı ecel ve ala olduğu yine farmasonların mükerreren Cenab-ı vacibü'l-vücud hakkında "Na-kåbil-i tahak-  kuk bir faraziyyedir.demeleriyle sabittir.
Görülüyor ki senesinde farmasonluğun cemiyet-i um†miyyesi sade edyan-ı münzeleye imanı değil,  Vacibül-Vücuda imanı bile ilgå etmiştir.
şekkil merkezi loca atideki kararı ilan eylemiştir:
Farmasonluk mevcudiyet-i ilahiyyeyi tekid etmekle mükellef değildirdemişti.
Bunun üzerine mesele tekrar Grand Oryant-Maşrık-ı A'zam'da Ceneral Milenit'in  riyaseti altında büyük bir ictimada gazetesinin beyanına göre münakaşa edilmiştir.
Mezkur ga-  zete diyor ki:Farmasonların uluhiyet-perest olduklarını iddia ediyorlar.
Bakalım masonlar bunu kabul edecekler mi?
Makåsıd-ı cihan-giranelerini i'lan ettikten sonra  böyle bir zilleti irtikab edecekler mi?
Mesele bununla kalmadı.
Farmasonların cemiyet-i um†miyyesindeKainatın Mühendis-i Azamıterkibinin muharreratın başına vazedilmesine muhalif olanlar farmasonluğun behemehal Allah lafzını tarif etmesini, yahud ondan katıyyen bahs etmemesini talep etmiş, farmasonluğun Allah lafzını istimal, yahud ona ima etmekle dini bir ma'bede tahavvül edeceğini beyan ey-  lemişlerdi.
Buna rağmen ekseriyet yine o serlevhanın kalmasına taraftar olmuştu.
Maamafih farmasonluğun ne olduğunu bilenler için böyle bir serlevhaya ne ihtiyac var?
Bakınız, Prodon hakkında Sergarison namındaki farmason nasıl idare-i kelam ediyor:
Asrımızın en büyük mütefekkirlerinden Prodon farmason değil miydi?
Evet, farmasondu, cümlemiz ona  dest-i uhuvveti uzatmış ve bizimle beraber çalış demiştik." Bunların hepsi doğru.
Prodon, farmasonlar tarafın-  dan büyük bir hahiş ile istikbal olunmuştu.
Çünkü Prodon "Allah, bütün fenalıkların aslıdır." küfrünü söylemiş,  Cenab-ı Hakka ne ile medyunuz?sualineHarb ile cevabını vermeye mecburuz, demişti.
Tabii farmasonluk böyle bir adama dest-i uhuvveti uzatır ve onunla teşrik-i mesai eder!
Hele Liyej localarındaAllaha buğz ve nefret", "Allaha harb!" diye bağıran gençler farmasonluğun  en güzide ve en muhterem ricalidir.
Görülüyor kiKainatın Mühendis-i Azamınamı altında farmasonlar edyanı, imanı, i'tikådatı imha ve istisal  etmek için çalışıyorlar.
Bu itirafatı da dinleyelim:
Allah lafzı hiçbir manayı ifade etmeyen bir kelimedir."*  Biz sade edyanın fevkinde değil, Cenab-ı Hakka aid her hangi imanın dahi fevkindeyiz.
Ancak delilerdir ki Cenab-ı Hak hakkında konuşur ve bu gibi hülyalarla vakit geçirirler.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Masonların ve masonluğun bu itirafatı ilhaddan başka bir şey değildir.
Bu kadar izahattan sonra bizimle be-  raber aklı başında her sahib-i dinin bunu tasdik edeceği pek tabiidir.
Farmasonlar ve Ebediyet-i Ruh Bir farmason gazetesi diyor ki:Ruhun ebediyetini kim tekid edebilir?
Ebediyet-i ruhu isbata çalışanlardan hiç biri asırlardan beri buna muvaffak olamamıştır.
Ve muvaffak olamayacaktır.
Çünkü ruh bizzat kendini halk etmiştir.
Sonra gazetesi deEbediyet-i ruh fikri hürriyet-i vicdana bir tecavüzdür.diyor.
Belçikanın Grand Oryant-Maşrık-ı Azamı senesinde farmasonluğun bütün nusus-ı diniyye ve felsefiy-  yeden kurtarıldığını ve ısdar ettiği beyannamelerde ruh ve Allah hakkında söz geçerse bunun sırf anane-i nizamiyyeye riayetten ileri geldiğini ve hiçbir vakit  itikåda istinad etmediğini beyan ve ilan eylemişti.
FarmasonlarcaAncak mecnunlar, cahiller ve aklen zaif olanlar Allaha ve ebediyet-i ruha itikåd ederler.
Şimdiye kadar serd ettiğimiz beyanat ve tedk¢kåttan farmasonluğun mebadi-i esasiyyesi anlaşılmış ise de bunları bervech-i ati tayin edebiliriz:
Farmasonluğun esası:
Hareket-i fikriyyedir.
Hürriyet-i mutlaka-i vicdaniyye.
Farmasonluk kaffe-i nususun, kaffe-i edyanın fevkindedir.
Hürriyet-i vicdaniyye bütün edyandan üstündür.
Farmasonluk faraziyat-ı tasavvufiyyenin kaffesinden muktebes bir müessesedir.
Farmasonluk kaffe-i edyanın fevkinde değil, aynı zamanda i'tikådat-ı ilahiyyenin de fevkindedir.
Nihayet diyorlar ki:Biz farmasonlar kendimizin papasları ve ilahlarıyız.
Ve bu gayr-ı mahdud, mükemmel  ve cihan-şümul hürriyet bir haktır.
Kavanin-i medeniyyeye nazaran değil, kavanin-i vicdaniyyeye nazaran  haktır.
Herkes istediğine itikåd eder.
İşte farmasonluğun esası budur.
Farmasonluğun esası böylece taayyün ettikten sonra onun azim bir hata-yı felsefiye istinad ettiği tebeyyün eder.
Böyle bir felsefeDin-i Tabiide bile cay-ı kabul bulmamıştır.
Çünkü din-i tabiinin de teklifatı var.
Bu teklifat mükellefin hürriyetini tehdid, vicdanını takyid eyler.
İşte farmasonluğun esasatındaki çürüklük bu noktadan başlıyor.
Maamafih bir insana istediğini yapmak,  istediğini inkar etmek hakkını bahş etmekle her şey olup bitmez.
İnsan kendisini teklifatın kaffesinde azade kılıvermekle mesela:Benim canım elli kadına malik olmak istiyor." diyemez.
Dese de bu gibi arzular ahlak ile  kavanin-i medeniyyenin huzurunda heba olur gider.
Teklif-i diniyye efradın arzusuna tabideğildir.
Feraiz-i ilahiyyeyi ifa etmek bir emr-i mütehattimdir.
Eva-  mir-i ilahiyye efradın hürriyetini takyid eder.
Ve efrad ancak bu kuyuda tebeiyetle sırat-ı müstak¢mde giderler.
Binaen aleyh farmasonluğun hürriyet-i mutlakası  gayr-ı mevcuddur.
Bu hürriyet-i mutlaka insanları ancak reybi'lik ve La-kaydi'lik gayyalarına sevk eder, bü-  tün edyan-ı münzeleyi inkar ettirerek idlal eyler, binaen aleyh farmasonluk dinen merdud olup bir ferd-i mütedeyyin kat'ıyyen farmason olamaz.
Görülüyor ki farmasonluk din aleyhinde açılmış bir muharebe-i ciddiyyedir.
Fakat en garib cihet farmasonluğun zat-ı Bariden mahrum bir ahlakı telk¢n etmeye  çalışması ve böylece gençleri itikådat-ı diniyyeden ayırmaya uğraşmasıdır.
Farmasonlar diyorlar ki:Ahlak farmasonluğun ruhudur.
Fakat bu ahlak dinsiz olacak.
Bunun adı:
Müsta-  kıl ahlak!tabii bu müstakil ahlak ilhadın bir şekl-i digeridir.
Farmasonların bu müstakıl ahlaktan umdukları netice de işte bu:Terbiye-i diniyyeyi imha etmekçünkü, onların zu'munca, i'tikådat-ı diniyye gençler için lüzumsuz-  dur.
Allaha itikåd etmek insanın derecesini tenzil eder, insanın zihnini yorar, insanı ahlaksızlığa sevk eder.
Bu beyanat ParisinSükunet-i Kamile Çiçeğilocasında i'lan edilmiştir.
Bundan maada Anie de Lordre locasındaBir mason çocuğuna nasıl bir terbiye vermelidir?" sualine ceva-  ben locanın hatibleri bir noktada ittihad etmişlerdir:
Çocuklarımıza nusus-ı fevkat-tabiiyyeye müstenid olmayan bir terbiye vermeli.
Çocuklarımıza tabiati tedk¢k ve takdis etmeyi öğretelim."  SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Massol senesinde inikåd eden Mason Cemiyet-i Umumiyyesinde irad ettiği nutukdan:
Farmasonluk, nusus-ı diniyyenin kaffesinden müstakil bir mekteb-i ahlak¢dir.
Çocuklarım bana her ne vakit  Allah nedir?
diye sorarlarsaOnun hakkında bir şey bilmiyorum." demişti.
Yine aynı mesele Belçikanın Grand Oryantında mevzu-ı bahs olmuş ve localar atideki cevabı ita eylemişti:
Terbiye-i diniyye çocukların inkişaf-ı kuvasını tatil eden ve bütün talimat-ı ahlakıyye, mantıkıyye ve akliyyeyi imha eden musibettir."  Belçika localarının Grand Oryanta irsal ettikleri cevaplara binaen maddelik yeni bir kånun vaz' edilmişti  ki:
Birinci maddesi:Terbiye-i diniyyenin kamilen izalesi"  İkinci maddesi:Her pederi ve her evli valideyi çocuğunu mektebe göndermeye icbar etmekşeklinde idi.
Bu iki maddenin arasındaki rabıta-i müdhişeyi mülahaza ediniz.
Bu iki maddeye binaen, bu ahrar-ı izamın  arzuları hasıl olduğu takdirde her peder ve mader çocu- ğunu terbiye-i diniyyeden mahrum mekteplere göndermeye mecbur olacak!
Farmasonlar gåyelerine ermek için teşebbüsat-ı filiyyede bulunmuşlardır.
Bakınız:Kısm-ı azamı kızlardan müteşekkil çocuk evliya-yı umuruyla beraber far-  masonluğa müracaat ederek taleb-i himayet eylemişlerdir.
Bu yetmiş dokuz çocuğun zekası nazariyat-ı diniyye  ile zehirlenmeyecek, hepsi de masonluğun efkarını mezrea-i istikbale gars edecek!
senesinde masonlar atideki kararı ittihaz ettiler:
Fransız masonları diğer memleketlerdeki arkadaşlarının isrine iktifa ederek hür, mecburi, kaffe-i edyandan  muarra bir terbiyenin revacını temine çalışacaklardır.
Bu karar heyet-i teşriiyye tarafından tasdik edilmek üzere Jul Simona gönderilmiştir.
Brükselde Belçika farmasonluğunun üstad-ı azamı Veyr Hacinin şerefine rekz edilen heykelin resm-i iftitahında atideki manzume çocuklara inşad ettirilmişti:
Kapıları açınız, açınız.
Heykel gittikçe büyüyor.
Hür terbiyenin talipleri içeriye girsinler.
Bu heykel-i irfan yeni devrin küşadını ilan ediyor.
Onun mabedi nedir?
İlim!
Onun Allahı nedir?
Hürriyet!
Artık katıyyen nususa ittibaedilmeyecek, gözleri körleştiren bağlar çözülecek.
Zulümler, tahakkümler kalkacak.
Farmasonların firifte-i igfali olan en mühim unsurlardan biri de kadınlardır.
Zavallı kadınlar!
Massol bu hususta diyor ki:
Muayyen bir terbiye ile kadınlar nihayet tahakküm-i diniyi kaldırmaya muvaffak olacaklardır.
Çocukları kendilerine "Kainatın halikı kimdir?
Hayat-ı uhreviyye var  mıdır?deyinceÖyle bir şeyden haberimiz yok diye cevap vereceklerdir."  Farmasonların kadını vesile-i muvaffakıyet ittihaz etmelerinin sebebini Albert Liroy izah ederek:Kadın elde edilemeyince erkekler üzerinde icra edilen tesirat muzmahil olur.diyor.
Giresunda intişar eden gazetesi yazıyor:
Hanüman-suz bir yangının her yetiştiği eşyayı yakıp kül eden kara dumanlara sarılmış hevl-nak alev ve ateşleri gibi mübarek vatanımızın her tarafını kaplayan ve  mütemadiyen muhit-i tahribini büyüteniçkibeliyyesi yüzünden genç, orta ve ihtiyar...
Yalnız nüfus-ı umumiyyemizin değil, fakat iman ve an'ane, sıhhat ve ahlak,  say ü amel, aile ve ocak...
Ve nihayet en hayati varlıklarımızın birçok mühim teşkilat ve a'zası...
Dehşet-engiz  bir fecia içinde mütezayiden yanıyor ve mahv oluyor...
Büyük küçük içiyor, erkek ve hatta...
Kadın diyemeyeceğimiz karılar ve yirmisine varmış kızlar içiyor...
İçki yüzünden cinayet, içki yüzünden kumar, hırsızlık, fuhuş ve fesad.
İçki yüzünden her türlü denaet ve na-  musuzlar...
Temiz ve asil vatanımızın heva-yı saf ve sükunetini kasırga sür'atiyle istila...
Canavar dehşetiyle  necabet-i ahlakıyye ve cevahir-i ismetimizin ciğerlerini parçalıyor!
Türkler içiyor, Rumlar kazanıyor, Türkler sarfediyor, Rumlar topluyor, Türk ve müslüman evleri yıkılıyor ve satılıyor, Rum ve ecnebi ve Yahudiler ticarethaneler tesis, bankalar imar ve aileler ihya ediyor..
Şehidlerimizin kanları bile daha kurumadı, harblerle ve açlıktan yıkılan evlerimizin abad olması henüz  uzak...
Yüz binlerce muhacirler eytam ve aramil hala yerleşemedi...
Böyle biri yer bini bakarken İstanbulda ziyafetler, yılbaşı eğlenceleri, dans, balo, müsamereler gırla gidiyor.
Acaba hangi refah ve hangi saadetimize rağmen eğleniyoruz?..
Hülasa:
İçki ve fuhuş yüzünden evlerimiz, eşyalarımız satılıyor, mahkemelerimizi cinayetler, talak, intihar ve SEBILÜRREŞAD                -  -  tecennün ve bunlardan mütevellid binlerce huk†k davaları, açlık ve işsizlik sirkat ve dolandırıcılık vekåyii dol-  duruyor.
Emraz-ı sariye etrafa saldırıyor.
Bu suretle de, zaten hiç olan iktisadiyatımız, servet ve sıhhatimiz, ve mütemadiyen zayıflayan ictimai ve ailevi varlığımız ve ocaklarımız yıkılıp sönüyor...
Ve bütün bu felaketler işte..
Bir kısım halk ve bir kısım mevcudiyetimizi ateşlere vererek yakıyor, yakıyor..."  Darul-fünun hadiselerinin tevalisi dolayısıyla muhtariyetinin ilgåsı hakkında bazı meb'uslar tarafından verilen  takrir bu hafta Ankarada Türk Ocağında bir ictima akdine bais olmuştur.
Darul-fünunun eski müderrisleri olan bazı meb'uslar, ezcümle Yusuf Akçura, Ahmed  Agayef ve Hamdullah Subhi beyler muhtariyeti müdafaa hususunda nutuklar irad etmişler ve Darul-fünunun atisi hakkında teminat vermişler.
Gazeteler bu meseleyi ve bu nutukları mevzu-ı bahs ederek mütalaatta bulundular.
Ezcümle Son Telgraf diyor ki:
Bu bahis etrafında asıl mesul olanların, günün birinde herkesi itham edip, felaketin önüne yine kendilerinin  geçeceklerini söylemeleri kadar gülünç bir şey var mıdır?
Daru'l-fünun'un bugün vardığı menfi ve muzmahil  hedefin sebebini yalnız son vuk†atta arayanlar oldukça hata ederler.
Eğer Darul-fünun suk†t halinde ise, düşmüş ve tedaviye muhtac bir vaz'ıyete girmiş, bunun il-  leti, ne talebenin iki ay evvelki tramvay nümayişleri, ne üç hafta evvelki bar hadiseleri, ne şu, ne budur.
Darulfünun belki en aşağı beş seneden beri suk†t halinde idi.
Evet, bu suk†tun veya yükselemeyişin sebepleri senelerce evvelden başlamıştır.
Bu sebeplerin yanında ise  dün Ankara Türk Ocağında onun lehine gösteriş yapanlar vardır.
Türk Daru'l-fünun'u mensub olduğumuz  milletin halet-i ruhiyyesine, zihniyetine, medeniyetine ve irfanına müsaid bir tarzda inkişaf etseydi eminiz ki bugün orada yalnız ilmin saltanatı, yalnız güzel fikirlerin hükümranlığı, yalnız irfandan gelen tevazuun ve tekamülün basitliği görülürdü.
İstenilen şey de bu idi.
Halbuki öyle olmadı, dün zavallı hastanın karşısında hiçbir şey duymayarak yalnız gösteriş yapmak için söz söyleyenler, cakalı vaadlerde bulunanlardır ki kimi en yabancı milletlerin uzak telakk¢lerini, Moskof reayası zihniyetini, kimi ilimsiz talakatini, hiçbir şey ifade etmeyen mütehakkim belagatini oraya soktuklar ve orada  saltanat kurmak hevesine düştüler.
Kimseye değil, bize, Türk irfanına yazıkdır.
da şöyle diyor:
Şu Darul-fünun için ne kadar nazar-ı dikkati celb ettik.
Nihayet şimdi meselenin bir alaka uyandırdığını işitiyoruz.
Öyle garib şeyler görüyoruz ki insana adeta alıklık geliyor.
Merakiz-i ulum ve maarifte bir Darulfünun binası bile görmemiş, ve öyle bir Daru'l-fünun'da  bir kürsü önünde oturmamış bir adam hikmet-i Huda nabit oluyor, en yüksek bir müessesenin teşkilat-ı esasiyyesi hakkında ta yukarıdan emir vermek mevkiine çıkıyor.
Ne bileni getirmek var, ne bilene sormak  var.
Varidatımız bu garib ahval içinde beyhude yere sarf olunup gidiyor.
Bu memleketin yapacağı iş öğrenip, öğretip cehaletin önüne geçmektir.
Yoksa bu cehalet bizi  tehlikelere doğru sürükler götürür.
gazetesi de diyor ki:
Maarif sahasında yegane inkılab, bazan başa geçenlerin şahıslarındaki farka inhisar etti.
Eski dünyada maarif  nazırları gerçi cahildi, fakat resmi kalemi, resmi hokkaya batırarak, devlet mürekkebiyle, makåmlarından, hafifmeşreb kadınlara da'vet kartları yazmazlardı ve sün-  net düğünlerinde omuz oynatıp göbek atmazlardı.
Bu sahada inkılab bazan, kapısı açılan bir meyhane havası gibi burunlara çarptı.
Bedmest alayları gibi bu yolları kesen, baş yaran, cam kıran kafalar, şu baş döndürücü havanın harekete getirdiği zavallı insanlar değil midir?
Sokak ahlakındaki bu inkılab, Fikirde Ruhda beklenilen inkılaba benzemekten ne kadar uzaktır?
Darul-fünun Emini İsmail Hakkı Beyin Ankarada istifasını beklendiğine dair gazetelerde bazı haberler de görülmektedir.
Yegane müessese-i irfanımız olan Darulfünun'un bu tezebzüb ve inhitattan kurtarılmasını herkes  temenni etmektedir.
Mısır-  Son posta ile Mısırdan gelen gazetelerin verdiği malumata göre Camiul-ezher Külliye-i İslamiyyesine müteallık mesaili derpiş etmekte olan Mısır encümen-i vükelası ahiren vazifesini ikmal  ederek raporunu heyet-i vükelaya takdim etmiştir.
Encümen-i vükela tarafından takdim olunan raporda birçok teklifler dermiyan olunmaktadır.
Tekliflerin en mühimlerini bervech-i ati hülasa ediyoruz:
1-İbtidai Darul-mualliminler ile Darul-ulum, Kaza-i Şeri medreseleri Camiul-ezher Külliyesine ilhak olunaSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                   caktır.
Fakat bu mektepler Maarif Nezaretinin idaresi altında kalacaktır.
Darul-ulum ile İbtidai Darul-muallimin'ler Camiu'l-Ezher şeyhi, Mısır müftisi, müessesat-ı  diniyye müdiri, tedrisat-ı ibtidaiyye müftisi, darul-ulum müdiri, darul-ulum heyet-i tedrisiyyesinden iki zattan müteşekkil bir meclis-i idarenin murakabesi altında bulunacaktır.
2- Gelecek sene-i dersiyyeden itibaren medaris-i diniyyenin programına ibtidai mekteplerde, tedris olunan sair dersler de ilave olunacaktır.
Medaris-i diniyyenin  ilk kısmından çıkanların ibtidai mekteplerde muallimlik edebilmelerini temin için bir sınıf küşad edilecek ve buraya devam edenler bir ehliyet şehadetnamesi ihraz ederek ibtidai mekteplerde muallimlik edebileceklerdir.
3- Medaris-i diniyyenin tali kısmında, liselerde tedris olunan bütün dersler okunacaktır.
Medaris-i ilmiyyenin aksam-ı taliyyesinden neşet edenlerin liselerde Arapça ve din derslerini tedris etmelerini temin için bir sınıf-ı mahsus küşad olunacak ve oraya devam edip ihraz-ı ehliyet edenler mu'allim olarak ta'yin edileceklerdir.
4- Camiul-ezherde ikmal-i tahsil edenler üç sene müddetle mütehassisin mektebine dahil olurlar.
Buradan çıkanlar Doktora'yı haiz addolunurlar.
5- Programların derhal tadiline başlamak üzere Şeyh Hüseyin Veli, Şeyh Muhammed Şakir, Şeyh Mahmud ed-Dinari, Şeyh Mahmud Ebu'l-uyun, Ali Bey el-  Geylani, Muhammed es-Seyyid Bey, ve Şeyh Hüseyin el-Gamraviden müteşekkil bir heyet memur edilmiştir.
Mısır gazetelerinin verdikleri bu malumattan Camiulezher gibi muazzam bir külliyye-i İslamiyye'nin nihayet  ihtimam ve itina görmeye başladığı anlaşılıyor.
Ulum-ı İslamiyyeyi tahsil için İslam aleminin her tarafından Mısıra şitab eden tullaba kapılarını açan bu muazzam müessesenin yeniden canlanması bütün müslümanları memnun edecek bir harekettir.
Mısır hükumetinin  teşebbüsat-ı ıslah-perveranesinde devamı memuldür.
Son posta ile gelen Mısır gazetelerinin verdiği ma’lumata göre Mısırda müntehib-i sani intihabatı icra olunmuştur.
Bu intihabatta Zağlul Paşanın riyaseti altında el-Vefdü'l-Mısri'nin ihraz-ı ekseriyet ettiği anlaşılmak-  tadır.
Mısır gazetelerine nazaran Zağlul Paşa yüzde seksen nisbetinde bir muvaffakıyet kazanmıştır.
Maamafih  intihabat hakkında kati bir hüküm dermiyan etmek için her halde intihabatın son safhasını beklemek lazımdır.
Zira muhalifler de ihraz-ı ekseriyet ettiklerini iddia ediyorlar.
Rif Cihadı- Ahiren Rifistanı ziyaret eden bir ecnebi muhabir bu mücahidler diyarındaki müşahedatına dair mühim makåleler yazmıştır.
Bu makålelerden anlaşılıyorki Rif zimamdaran-ı umuru kamilen yüksek tahsil gör-  müş, mütehassıs ve liyakatli zevattandır.
Rif ordusunun Başkumandanı Emir Muhammed mühendislik tahsilini ikmal etmiş, topoğrafya ve madeniyatta mütehassıs bir zattır.
Müşarun ileyhin kudret-i askeriyyesini İspanyolyollara karşı ihraz ettiği muvaffakıyat isbat etmiştir.
Mü-  şarun ileyh İspanyolların tesis ettikleri ricat hattı üzerinde tutunabilmeleri için hiç olmazsa bir milyon asker  kullanmaları icab ettiğini, çünkü Ceneral Rivera hattının Mareşal Hindenburg hattından uzun olduğunu beyan etmektedir.
Müşarun ileyh tahşidat ve teşkilat-ı lazımenin  icrasını müteakıb İspanyolların daha geri atılacaklarını ilave etmiştir.
Emir Abdülkerim ise muhabir-i muma ileyhe sulh şeraitinden bahs etmiştir.
Bu şeraitin hülasatül-hülasası Rifistanın bila-kayd u şart istiklalini tanımaktır.
İran- İranda bazı mühim hadisatın vuk†u haber verilmektedir.
İran Başvekili Serdar-ı Sipeh Rıza Han İran  şahının ve veliahdinin umur-ı hükumete müdahalesinden şikayet ederek İran meclis-i millisine bir muhtıra takdim etmiştir.
Verilen ma’lumata nazaran İran şahı, İran ordularının başkumandanı olduğundan müşarun ileyhin  muvafakatini istihsal etmeden orduda ıslahat-ı lazımeyi yapmaya imkan kalmamaktadır.
Binaen aleyh Rıza Han yapılması icab eden ıslahatın adem-i tehiri için meclisin bir çare bulmasını taleb etmiştir.
İran başvekilinin bu talebini tedk¢k için ictimaeden encümenler, müşarun ileyhin başkumandanlığa tayini ve meclise karşı mesul olmasını teklif etmektedirler.
Bu babda bir layiha-i kånuniyye ihzar olunarak meclis tarafından müzakere olunacaktır.
Hindistan- Hindistandan Hicaza gönderilen heyet-i İslamiyye ahiren Süveyş tarikıyle avdete mecbur kalmıştır.
Hicaz hükumeti bu hey'etin Mekke'ye gitmesine  müsaade etmemiştir.
Sebebi Hind heyetinin Hicazda bir idare-i cumhuriyye tesisini teklif etmesidir.
İnsanların itilası için kavanin-i ilahiyyeye itaat, her muvaffakıyetin miftahıdır.
İrfan-ı beşer ve tecrübe-i be- şer hiç şüphesiz insanları irşad eder.
Fakat beşerin irfan ve tecrübesi irşad-ı ilahinin yanında yaya kalır.
İnsanların hedefi, insanlığı, hayvanlıktan temyiz eden kåbili-  yetleri inkişaf ettirmek ise bu hususta tecrübe-i beşerin ihraz ettiği her şeyin bilhassa alelekser insaniyetin hayvaniyetine hadim olduğu pek aşikar bir hak¢kattir.
İn-  sanların kuva-yı hafiyyesini inkişaf ettirecek müellefat-ı beşeriyyenin muhteviyat-ı nafiası pek azdır.
Binaen aleyh irşad-ı ilahiye müracaat lazımdır.
Kuran-ı Kerim bize ağır ve müşkil kavaid-i hayat talim etmektedir; insanların akıllarından istifade etmelerini te'min edecek  vasiesaslar telk¢n eylemektedir.
Kuran-ı Kerim bize la-yetegayyer kavanini öğretiyor.
Zaten keşfiyat-ı ilmiyye de bize aynı şeyi öğretmi-  yor mu?
Bizi la-yetegayyer kavanine irşad etmiyor mu?
Bu kavaninden her birinin tatbiki bizi müstefid eder.
Saha-i tabiatte doğru olan bu esas, itikådiyat, ahlakıyat ve ruhaniyat sahasında da doğrudur.
Riyaziyatta müte- arifeler ve faraziyeler ile başlıyoruz.
Bunların bir kısmı evvel emirde bize doğru gibi görünmezse onları doğru farz ediyor ve bin-netice onların doğru olduğuna  kånioluyoruz.
Acaba ahlak¢ ve ruhani terakk¢de bu mütearifeler ve faraziyelerden müstagni kalabilir miyiz?
Kalamazsak Kuran-ı Kerimin bize böyle mütearifeler ve faraziyeler öğrettiğini bilmeliyiz.
Kuran-ı Kerim bize birtakım hudud ve merahil gösteriyor.
Fakat bunun maba'di bize aiddir.
Kur'an-ı Kerim'in yegane hedefi bizim  muhakememizin hüsn-i istimalini, hata ve savabı tefrika muktedir olmaklığımızı, temin etmektir.
Fakat bunun gerisini biz yapacağız.
Bu hatt-ı hareketin mak†liyetini bir kimse inkar edebilir mi?
Hıristiyan misyonerleri ellerindeki kitapların böyle irşaddan mahrum olduğunu  görerek bu nak¢sayı menfi bir meziyet gibi göstermek isterler.
Ve Kuran-ı Kerimin esasat ve kavaid vazetmekle beşerin hürriyet-i iradesine müdahele ettiğini söy-  lerler.
Halbuki insanlar, muhakemelerini hüsn-i istimal ve dalaletten tevakk¢ etmeleri için muayyen bir tarikı tak¢be mecburdurlar.
Kavanine itaat edebilmek için insan derslere ve tecrübelere muhtacdır.
İnsan günahtan  nasıl sakınacağını, kånuna muhalefetten nasıl tevakk¢ edeceğini bilmek mecburiyetindedir.
Bunu bir misal ile tavzih edelim:
Faraza birinin paraya ihtiyacı var.
Bunu gayr-ı meşruvesait ile temin etmek günahtır.
Fakat insan kendi parasından bir hisse ayırıp muhtaçlara ver-  meyi itiyad ederse hiçbir zaman başkalarının parasını yağma etmek aklına gelmez.
Yemek, içmek ve sair müştehiyat da böyledir.
Yanlış bir istikåmette hareket eder, kendimize aid olmayan şeylerle müştehiyatımızı tatmine teşebbüs edersek hata etmiş oluruz.
Halbuki müştehiyatına hakim olan bir insan hiçbir vakit başkalarına aid olan şeylere göz dikmez.
Müslümanlar nefse  hakimiyet kudretini, sıyam ile ihraza çalışırlar.
Sıyam, açlık değildir.
Birkaç saat açlığa mukåvemet, açlığı tatminden ictinab, kendimize aid mekulat ve meşrubat ile açlığımızı tatminden bile ictinabdır.
Bütün bu tanzim-i nefse aid olan dersler ve temrinleriİslamın Beş Rüknü" ile bize ta'lim olunmuştur.
Bunlar kelime-i şehadet,  salat, sıyam, zekat, hacdır.
İnsanların mahza kendi reylerine, kendi muhakeme ve iradelerine istinad etmeleri birçok fenalıklar  tevlid eder.
Halbuki bir müslümanLa ilahe illallah  Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                     demekle muhakemesini, irade-i ilahiyyeye münkåd etmektedir.
Kendi vaktimizin kıymetine atf ettiğimiz mü-  balagalar, onu sair insanların hayrına sarf etmekten tehaşimiz, dünya için tevlid-i mazarrat edecek en mühim  sebeplerdendir.
Fakat beş vakit namaza devam etmek, bütün vaktimizi mahza kendi işlerimize tahsis etmekten bizi meneder.
Bize rıza-yı bariyi kazanmak, insanlığın hayrına çalışmak için vaktimizi vakf etmemizi öğretir.
Yemek, içmek, kadınlarla düşüp kalkmak, dünyanın kavanin-i cezaiyyesinin ihtiva ettiği kabahatlerin dörtte üçünü teşkil eder.
Halbuki fariza-i sıyam insanları bütün bu fenalıklardan kurtarır.
İnsanların mal ü menale  perestiş etmeleri, şerrin en büyük menabiinden biridir.
Fariza-i zekat buna maniolmaktadır.
Fariza-i hac bütün insanların müsavat ve vahdetini, insanların kardeş-  liğini, insanların yeryüzünde yekdiğeriyle mücadele ve muharebe için değil, yekdiğeriyle mütesanid yaşamaları için yaratıldıklarını onlara en bariz şekilde gösterir.
Halık ile Mahlukun MünasebetiUluhiyet  mefhumu seciye-i beşeriyyeyi tekvin eden en büyük amillerdendir.
Zat-ı ecel ve alaya dair bütün bildiklerimiz edyanın bize tarif ettiği sıfat-ı ilahiyyesinden ibarettir.
Kudemanın uluhiyet telakk¢si insanlara muhabbet ilham edecek bir mahiyette değildi.
Bunlar, gazab-ı ilahinin ancak kurban takdimiyle teskin olunacağını zannediyorlardı.
Hazret-i Isanın zuhuruna kadar beşeriyetin uluhiyet telakk¢si bu şekilde devam etmiştir.
Hazret-i Isa halikla mahlukun peder ve oğul mevkiinde olduğunu söylemek istemiştir.
Bilahare Sen Pol bu ak¢deyi alt üst ederek putpe-  restlerin akåid ve telakkıyatını ihya etti.
Gazab-ı ilahiyi teskin için veledüllahın kanını dökmesini icab ettirdi.
Ancak biset-i Muhammediyye ile bu telakkıyat zail oldu.
Kuran-ı Kerimin ilk suresi olan Fatiha kaffe-i esma-i hüsnanın menbaı olan sıfat-ı ilahiyyeyi beyan eder.
Müslümanlık nazarında insan pak bir fıtratla doğar.
İnsan gayr-ı mahdud bir terakk¢ye namzed olan kuva ve kåbiliyetleri haizdir.
İnsanın bu kåbiliyetleri dolayısıyla Allahın ilk sıfatı rububiyettir.
Rab; yaradan, besleyen, muhafaza eden, inkişaf ettiren demektir.
Binaen aleyh Cenab-ı Hak, insanların kuva-yı hafiyyesini inkişaf ettirir, kemale isal edecek derecede onları tanzim ve  techiz eyler.
Fakat bunun için bizim vücud bulmamızdan mukaddem mevcudiyetimizi te'min edecek birçok  şeylerin bulunması lazımdır.
Bize şems ve kamerin ziya ve harareti lazım, hava lazım, bulutlar ve saire lazım.
İşte bizim bütün bu ihtiyacatımızı bizi yaratmadan evvel te'min eden zat-ı ecel ve a'la, rahmeti bi-hudud olan  Rahmandır.
Allahın üçüncü sıfatı Rahimdir.
Amal-ı salihamıza bin misli mükafat ile mukåbele eden Odur.
Cenab-ı Hakkın saye-i rahmaniyyetinde hayatımız için yerde gökte ne varsa hepsine nail oluyoruz.
Rahimiyeti sayesinde amalimizin mükafatını ihraz ediyoruz.
Cenab'ın dördüncü sıfatı "Malik-i Yevmiddin"dir.
Cenab-ı  Hak din gününün maliki olduğunu söylüyor ve bu suretle adaletin haşin kaydıyla mukayyed olmadığını beyan buyuruyor.
Şimdi mesela elimizde böyle bir kitab-ı münzel bulunmadığını ve tabiat-ı muhitadan istiknah-ı ma'rifet  edeceğimizi farz edelim.
Muhakkak görürüz ki tedk¢k-i tabiat ile vasıl olacağımız netice bize ancak Müslümanlı- ğın öğrettiğini öğretecek, tadad ettiğimiz bu dört sıfat-ı ilahiyyenin tecelliyatını gösterecektir.
Taaddüd-i Zevcat Hicins (Higgins) diyor ki:Müslümanlığın teaddüd-i zevcat müsaadesini hıristiyanlar Hazret-i Muhammede hücum için bir vesile ittihaz ediyor ve Hazret-i Muhammed'in bu müsaade ile etbaının ezvak-ı süfliyyesini tatmin  ettiğini söylüyorlar.
Teaddüd-i zevcat müsaadesinin bu kadar tan ve teşnia vesile ittihaz edilmesinin hak¢k¢ sebebi mechuldür.
Hazret-i Süleyman ile Hazret-i Davud adidü'z-zevcat idiler.
Bilhassa mezahib-i muhtelife-i  Iseviyye erbabı tarafından yazılan yirmi İncilde Hazret-i İsanın teaddüd-i zevcatı menettiği yazılmamaktadır.
Tomasyus (Thomasius) teaddüd-i zevcatın her zaman her  yerde hükümran olduğunu isbat ediyor.
Yalnız şarkın her tarafından değil, garbın her tarafında da teaddüd-i zevcatın şayiolduğunu gösteriyor.
Eski Yunanlılar arasında teaddüd-i zevcat şayidir.
Plotark, bunu zikr etmektedir.
Oripides (Euripides) ve Eflatun teaddüd-i zevcatı müdafaa etmişlerdir.
Romalılar teaddüd-i zevcatı men' etmediler.
Mark Antoni'nin  iki zevcesi vardı.
O zamandan Teodosyus, Honoryus ve Arkadyus devrine kadar bütün imparatorlukta teaddüd-i zevcat devam etmiş, Arkadyus'un devrinde yani  badel-miladde ilk defa olarak menolunmuştur.
Bu memnuiyeti müteakıb imparator Valantyen bir emirname ile bütün tebeasının arzu ettikleri takdirde müteaddid zevceler alabileceklerini i'lan etmişti.
Bu devrin  tarih-i kenisaisinin tedk¢ki neticesinde aba-i Ise-viyyetin teaddüd-i zevcat aleyhinde bir itirazda bulun-dukları görülmemektedir.
Büyük Kostantinin oğ-lu Valantiyanus, Konstantiyus'un müteaddid zevceleri vardı.
Fransa Kralı Kloter (Clotaire) müteaddid zevceler almıştı.
Muma ileyhin oğulları Heripanus ile Hepirkos baba-  larının hatt-ı hareketine imtisal etmişlerdi.
Bunların müSEBILÜRREŞAD                 -  -  teaddid zevceleri olduğuna Sen Oresperçenus şehadet ediyor.
Bunlara Pepen ile Şarlmanı, Luter ve oğlunu de Alman imparatoru Şarlmanın ahfadından yedinci Artolfos'u Frederik Barbarossa'yı, Fransa kralı Filib  Teodosu ilave edebilirsiniz.
– Danyel, Fransız krallarının adidüz-zevcat olduklarını itiraf ediyor.
Birinci Dagorbertin üç zevcesi olduğunu, Teodobertin evli olmasına rağmen, zatüz-zevc bir kadın olan Vizi Celd'i de nikahladığını ve bu suretle ancak  amcası Kloteri taklid ettiğini yazıyor.
Jon Devenport diyor ki:
Edyan-ı sabıkanın yalnız kabul etmekle kalmayarak mübarek addettiği bir adeti Hazret-i Muhammed tanzim etmiş, teaddüd-i zevcatın Müslümanlık nazarında da caiz olduğunu beyan etmiştir.
Binaen aleyh Hazret-i Muhammed hiçbir vakit teaddüd-i zevcatın müşevvik ve na-  şiri olmak töhmetiyle itham edilemez.
Fil-hak¢ka Hazret-i Muhammed teaddüd-i zevcatı tanzim etmiş, öyle kånunlar teblig etmiştir ki bu kanunlar  maslahat-ı ammeyi temin eylemiştir.
Meşhur bir hıristiyan muharriri der ki:
"Hazret-i Muhammed'in teblig etti-  ği manzume-i kavanin ve ahlak, hayat-ı ictimaiyyenin en yüksek inkişafından en ibtidai haline kadar her vaziyetine intibak eder.
On asır zarfında şeriat-i İslamiyye bir milletten bir millete intikål etmiş, ona tevfik-ı hareket eden  her milleti yükseltmiş ve temas ettiği her millete karşı onu faik ve hakim kılmıştır.
İngiliz hatib-i muazzamı Edmond Burk,Şeriat-i İslamiyye taçlı başlardan en adi tebeaya kadar herkesin  üzerinde hakimdir.
Dünyada görülegelen en yüksek, en kıymetli ve en münevver şeriat, diyanet-i İslamiyyede mündemicdir.diyor.
İslam memleketlerinin hak¢k¢ hayat-ı zevciyyesini bilenler teaddüd-i zevcat cevazının mevcudiyetine rağmen  bu hayatın mesudiyetine gıbta ederler.
İslam hayat-ı zevciyyesine aşina olan garb kadınları bu hayattan memnuniyetle bahs ediyorlar.
Taaddüd-i zevcat adeti, gün geçtikçe zevale yüz tutmaktadır.
Fakat bu adetin zevale yüz tutması ancak fuh-  şun adem-i tezayüdü şartıyla kåbil-i sitayiştir.
Memalik-i İslamiyyede meri olan vahdet-i zevce taraftarlığı, zahiri değil, hak¢k¢dir.
Bütün dünyada hak¢k¢  zevce birliğinin takarrürü, yine İslam için bir zaferdir.
Şayet garb akvamı, Harb-i Umuminin açtığı nüfus rahnesini kapamak için teaddüd-i zevcatı kabul edecek  olursa bu da İslam için bir zafer olacaktır.
Garb memleketlerinde Hıristiyanlığın esas-ı iman olmak üzere ileri sürdüğü teslis ak¢desini reddedenler, Hazret-i Isanın kanıyla beşeriyetin reha bulduğunu iddia eden tereddi-amiz hurafata inanmak istemeyenler,  akıl ve vicdana hitab eden bir din arayanlar, kåbiliyet-i ameliyyeyi haiz ve peygamberin hayatında tamamıyla mütecelli bir ahlak peşinde koşanlar, renk, ırk, memleket farkı gözetmeksizin insanlığı Rabbü'l-alemin olan  Allahın lütuf ve inayetiyle revabıt-ı uhuvvet ve muhabbetle merbut görmek isteyenler, el-hasıl garb memleket-  lerinde din-i mübin-i İslamı kabul etmeye hahiş-ger olanlar sırf bir İslam müessesesi olarak gösterilen teaddüd-i  zevcat cevazından korkmamalıdırlar.
Taaddüd-i zevcat mahza Müslümanlığın tesis ettiği bir adet değildir.
Müslümanlık bu adeti teşvik bile etmez.
Fil-hak¢ka Müslümanlık, vahdet-i zevceyi tanzim eden yegane dindir.
Kitabullah, hiç insan eli karışmaksızın payidardır.
Son peygambere gönderilen son kitab-ı ilahi budur.
Bütün dünya toplansa onun bir harfini değiştiremez.
Kitabullåh'ın ahkamından birini bütün İslam alemi  birleşse tebdil edemez.
Herkes o kitaba müracaat edebilir, herkes o kitabı tedk¢k edebilir.
Fakat hiçbir kim-  se Kitabullahın teaddüd-i zevcatı emr ettiğini, yahud teaddüd-i zevcatı teşvik eylediğini gösteremez.
teaddüd-i zevcat hakkında verdiğimiz bu mutavvel izahatı şöylece hülasa edebiliriz:
Teaddüd-i zevcat, belki insanlığın devr-i tufuliyetinden beri rayic olan bir adettir.
Teaddüd-i zevcat adeti, bu güne kadar, ekseriyet-i beşeriyyenin tanıdığı ve hürmet ettiği bir adettir.
Bu bir müessese-i diniyye olmaktan ziyade bir müessese-i ictimaiyyedir.
Bu müessesenin merg†biyet ve adem-i merg†biyetini ihtiyacat ve şerait-i ictimaiyye takarrür ettirmektedir.
Tabiatin beynel-beşer teaddüd-i zevcatı teşvik ettiği anlaşılıyor.
Meşru' ve gayr-ı meşru', açık veya kapalı  suretlerde teaddüd-i nisa her millet arasında, her memlekette şayi'dir.
Bizzat kadınlar teaddüd-i zevcata mütehammildir.
Böyle olmasa bu adet vücud bulamazdı.
Teaddüd-i zevcatın menafii de, mazarratı da vardır.
Gayr-ı meşrubir zarurette istifraş-ı nisvana, kaldırım ahlaksızlıklarına karşı en müessir mania teaddüd-i  zevcattır.
Hiçbir müceddid-i ahlak¢ fuhşu teşvik etmek mesuliyetini deruhde etmeksizin bu adeti kaldırmaya teşebbüs edemez.
Bu endişe olmasa teaddüd-i zevcat çoktan ilgå edilirdi.
Hıristiyanlık da dahil olduğu halde hiçbir din, teaddüd-i zevcatı menetmemiştir.
Hıristiyanlık papasları, şari'leri dinleri namına teaddüd-i zevcatı ilgå etmekte  haksızdırlar.
Hazret-i Muhammedden başka bir peygamber, teaddüd-i zevcatı tanzim ve tahdid etmemiştir.
MüslüSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                    manlık en hayırkar ve müessir surette teaddüd-i zevcatı tanzim ve tahdid etmiştir.
Kuran-ı Kerimden başka hiçbir kitab-ı ilahi zevce birliğini teşvik ve tavsiye etmemiştir.
Teaddüd-i zevcat adeti zevale yüz tutmakla beraber Harb-i Umumi gibi birtakım felaketlerin bu adeti  ihya etmesi muhtemeldir.
Her halde bu adetin esasat-ı İslamiyye dairesinde tanzimi lazımdır.
Bil-akis bu adet zail olacaksa Müslümanlığın tavsiye ettiği hak¢k¢ zevce birliği onun yerine kåim olmalıdır.
Teaddüd-i zevcat, hak¢katte bir müessese-i İslamiyye değildir.
teaddüd-i zevcattan daha fazla zevce bir-  liği bir müessese-i İslamiyyedir.
Medhal1 Bu ilk fıkra on sahifelik ve müellifin tabirinceOn üç asırdan fazla bir tarihin gåyet muhtasar ve sathi hülasasıdır.
Bu satırları imla eden ruh-i kin-alud daha ilk adımda insanı ürkütüyor ve eserin mütalaasıyla -peyderpey mükeşif olacak- kilise, hem de düşman-ı İslam  bir kilise günlüğünün ağır kokuları kåriin, ba-husus müslüman kåriin şamesini bizar ediyor.
Müellif hiç ümid edilmedik bir zamandaYeni, barbar ve o ana kadar mechul" bir kavmin yeni bir din ile  İçine girilmez birtakım çöllerden birden bire meydana" çıktığını haber veriyor.
Dinimizin sür'at-i intişarına  fatihan-ı İslama karşı ca-becaBarbar, Sürügibi tabirat-ı muhakkaraneyi ibzalden de geri kalmaksızın bü-  yük bir hayretle bakıyor ve bu havarık-nüma intişarı bir yangına benzetiyor:
alevlerin her eriştiği yerde kendine bir gıda bulan bir step yangını gibi Arabistan'da çıkan yangın da  pek az vakit içinde bahr-i muhit-i Atlasi sahillerinden Hindistanın müşemmes ovalarına kadar yayıldı.
Ve bütün dünyayı ihata ve tahrib!
tehlikesini arz etti."  Diyor ki iltifatına, hayır-hahlığına, bi-taraflığına, hak¢katen hiç diyecek yok.
Müverrihin bu kadar kısır basar sahibi olduğuna taaccüb olunur.
Bir kere mücahidin-i İslam, ba-husus sadr-ı  evvelin ricali hakkında çok değil, biraz malumat alınsa Barbar, Sürütabirlerine ma-sadak olmaktan müteali oldukları derhal anlaşılır.
Bunlar ne biçim barbar imişler ki dünyanın en mühim ve en medeni yerlerinde tesis-i hükumet etmiş, her girdikleri yerde yerleşmiş, fatihlik zamanlarına gelinceye kadar dünyanın en medeni tanılan  akvamına galebe ile kendi medeniyetlerini ve birçoklarına lisanlarını bile kabul ettirmiş, Avrupa'nın o tarihlerde  barbar olan akvamını nur-ı ilim ve marifetleriyle tenvir eylemiş, müessesat-ı ictimaiyyelerini İslamın bu günkü en aciz devresine kadar peyapey on üç buçuk asır idameye muvaffak olmuş, bundan sonrası için de müellifin  bile kendi itirafı vechile daha çok zamanlara kadar ümid-i zevalini kesmiştir.
Sürü ıtlakına seza insanlar cemaati hangi diyarda medeniyetlerini, dinlerini,  lisanlarını kendi mağlubiyetlerine kabul ettirebilmişlerdir?
Tarih-i beşer insanlara hiçbir şey öğretmemiş ise  şunu zihinlerine hakketmiştir ki kimin medeniyeti daha yüksek ise diğerine maddeten olmasa da manen gålib oluyor.
İşte Cengiz, işte Hülagü.
Galebat-ı askeriyyeleri bu kadar kati, bu kadar parlak, diyar-ı İslamı seraser tahrib etmek derecelerini bulmuş iken iki medeniyetin tesadümü madun mevkiinde olanın pek az sonra yere serilmesini intac etti.
Kendilerinin ve müdhiş ordularının evlad ve ensali hep vahdet-i İslamiyye dairesine girdiler.
Ve cümlesi din-i İslama, medeniyet-i İslamiyyeye hadim can-sipar oldular.
Roma Yunanistana gålib geldi.
Medeniyetini mahkumlarına kabul mü ettirdi?
Yoksa Yu-  nan felsefesinin mütehalif-ara ve efkarının, müessesat-ı ictimaiyyesinin zebunu mu kaldı?
Garbi Roma imparatorluğu hak¢katte bir Yunan imparatorluğundan başka  bir şey miydi?
Bunun da aksine İtalyaya şimalden hücum ile sekenesini maddeten kayd-ı esaretine alan çeşit çeşit barbarların hangisi Latin ırkı içinde eriyep mahv olmadı?
Her yerde ve her zamanda bila-tehallüf tecelli etmiş  olan hak¢kat-i tarihiyyenin ehl-i İslam hakkında da tecelli etmesine mani-i ilmi ve akli acaba ne imiş?
Medeniyeti diğer akvama kabul ettirenler eğer barbar, sürü değil ise Ceziretül-Arabdan yeni bir din ile, elde meşal-i nur ve hak¢kat olarak çıkanlar da -müellifin zumuna rağmenbarbar, sürü değildir.
Hilafı iddia garazkarlıktır.
Bu harikulade zuhuru müellifin yangına benzetmesi de üdebaya yakışır bir teşbih olmasa gerektir.
Çünkü yangının eseri harab ve izmihlaldir.
Ateş uğradığı yerde bekå ve saadet izi bırakmaz.
Mücahidin-i İslamın eser-i muazzamı ise hala meydanda duran bir abide-i medeniyet ve rahat ve umrandır.
Avrupada bile taassub-ı Nasraniyet'le gözü kararmış olanları günden güne  daha ziyade hayran edip duruyor.
Müverrihimizin bu yangın teşbihine o kadar ehemmiyet verip bu vadide sözü uzatması İslamın Hıristiyanlık üzerine vakiolan galebat-ı mütekaddimesi ile hıristiyanların Ehl-i Salib muharebatındaki fecimağlubiyetlerine -bu hülasanın diğer satırlarından sarahaten anlaşıldığı üzere- yüreğinin pek yanmış olmasından ileri gelmiş olsa gerektir.
Bu fıkra ile bundan sonra ki fıkralarda pek calib-i dikkat bir şey var.
Bahsi hep Hıristiyanlık üzerine yürüterek  SEBILÜRREŞAD                -  -  izhar-ı esef ediyor.
Halbuki İslamın galebesi münhasıran hıristiyanlara karşı vakiolmamıştı.
O, devlet-i Sasaniyye gibi muazzam bir saltanatı da bir hamlede yere sermiş, şark ve garbta birçok hükumetleri devirmişti.
İslamın yegane gåyesi sanki yalnız Rum saltanatına Toros dağlarından i'tibaren sed çekmekten ibaret imiş gibi müellif  bütün telehhüfatını bu noktaya hasr edip iki din -evet iki sınıf halk, iki din- arasında mukåyese yollu ve uzun boylu icale-i kalem edip durmuştur ki eserinin telifine saik aşk-ı Nasraniyet olduğunu bununla sarahaten göstermiş oluyor.
İleriki fıkralarda da bu aşkın izlerine bol  bol tesadüf edeceğiz.
Bi-taraf müverrihlik bu mudur?
Bakınız ne diyor:
hıristiyan kavimleri (akvam-ı saireyi ağzına almaya hiç ihtiyac hissetmiş mi!) düştükleri acz u zaaf içinde  bu azim herc ü merclere atılane seyirci durdular.
Hiçbir şey yapamadılar.
Hiç birinde yangını (yani daire-i  İslamın tevessüünü) durdurmak kuvveti bulunmadı.
Biraz sonra da bütün kabahati Rumlara yani Ortodokslara atf ederek:
Rumların rehavet ve ataleti, Bizans imparatorlarının aczleri yüzünden Hıristiyanlık, nüfusu çok vilayetler,  milyonlarca müminler yani hıristiyanlar gåib etmiştir.
İhtimal ki bu bir sülüsden fazla idi.
Isa dininin mehd-i zuhuru bile kafirler yani müslümanlar eline geçmişti.
Bu pek müdhiş bir felaket idi.
Hiç buna çare-saz olamazdı.
Gåib edilen yerlerin ve ruhların tekrar istirdadı için açılan azim mücadele (yani Ehl-i Salib muharebatı) hiçbir  zaman o günden beri inkıtaa uğramamış ve bu güne kadar hala şarkda devam etmekte bulunmuş ise de Hıristiyanlığın seksen seneden biraz fazla müddet zarfında  gåib ettiklerine mukåbil on üç asırlık bir mübarezeden sonra istirdad ettiği şeylerin ne kadar az olduğu nazar-ı mülahazaya alınırsa istihsal edilen fevaidin (yani müslümanları kırmanın ve mülklerini ellerinden almanın)  pek ehemmiyetsiz olduğu teslim edilir.
Bu kadar adem-i muvaffakıyetten dolayı pek acı mülahazat dermiyanı kåbildir.
İslamiyetin on altıncı ve on yedinci asırda (Türklerin Macaristanı feth ettikleri ve Viyana surlarını döğdükleri tarihler) nail oldukları muzafferiyat da hesaba katılır (adamcağızın anlaşılan bizimle görecek bir-  çok hesabı var) ve Hıristiyanlığın bunu ancak kısmen istirdad edebileceği düşünülürse mülahazatımız daha acı olabilir.
Diye mersiye-hanlık ediyor.
Bu türlü hayıflanmalar bi-taraflık, hayır-hahlık davalarını tabii hiçe indirir.
Hem de görülüp anlaşılıyor ki müellif cenablarındaki taassub alel-ıtlak bir hıristiyan taassubu değil de Rimpapaya sadakatle iman etmiş, Ortodoks kilisesine de düşman halis muhlis bir Katolik papası taassubudur.
Can u dilden arzu ettiği şinide-şu kaçırılmış ruhları istirdad edebil-  mek için Ehl-i Salib mücadelesini idame ve din-i İslamı izaledir.
Bundan sonra ise:
Bu muharibler kimlerdi?
O müdhiş çöllerden onları dünyayı zabta kim sevk etmişti?
Neden o kadar havarık izhar edebildiler?
O kadar az sene içinde istihsal ettikleri fevaid neden o kadar azim ve tam oldu ki on üç asırlık bir mübareze ve bizim pek faik olan medeniyetimizin malik olduğu vesait-i müessire ve kaviyye bu büyük din ve medeniyet düşmanını geri sürmeye kådir olamadı?
Acaba bizde bir noksan ve kusur mu var ki düşmanlarımız o noktada bize gayr-ı kåbil-i inkar surette mütefev-  vik bulunuyorlar?
Acaba bu noksan el an devam ettiği için midir ki biz bu terakk¢yatımıza rağmen onu telafi edemiyoruz?
Gibi mühim sualleri soruyor da her nedense bu hususta kendi rey-i zatisini -hazır sırası gelmişken- izhara tasaddi etmiyor.
O yalnız a'da-yı İslam olanların  asran bade asrın bize karşı vaziyetlerini, gittikçe artan adavet-i müstemirrelerini bir lisan-ı tasvib ile nakil ve hikaye etmekle iktifa ediyor.
Hem de nasıl bir lisan ile!
İşte dinleyiniz:
birinci asır hıristiyanları, kezalik müteakıb asırdakiler İslamiyet'in terakk¢sini bir türlü izaha muvaffak ola-  madılar.
Izah etmek kendi kusurlarını bilmek demekti.
Halbuki hiçbir millet böyle bir vuk†fa sahib olmamıştır.
İlk müslüman halifelerine muasır olan hıristiyanlar bu sualleri kendi kendilerine irad bile etmediler.
Bunlar yalnız gåliblerin yeni bir ibadete malik olduklarını (buradaki İbadet kelimesi yerinde değil) ve Isa  imanını batıl diye reddettiklerini (buİsa Imanıtabiri de yanlıştır.
Hata asılda mı yoksa tercümede mi bilmiyorum.
Biz müslümanlar Isa sallallahu aleyhi ve sellem  Efendimiz gibi ülül-azm enbiyadan bir zat-ı azim-i zi- şanın imanına nasıl batıl diyebiliriz?) mübhem bir surette biliyorlardı.
Bu yeni ibadeti!
bir peygamberin çıkardığına, bu peygamberin Rum ve Latin papaslarının Hıristi-  yanlığını kaldırmak iddiasında bulunduğuna vakıf idiler.
Bu peygamberin ismini işittiler.
Fakat bunu telaffuz o kadar zordu ki isminin ne olduğunu bile katiyetle tahattur edemiyorlardı.
Yeni dinin ateş ve kılıç ile intişar  etmiş birçok kurbanlara mal olmuş olması ve Bizans ile Roma rahiblerinin Hıristiyanlığı aleyhinde gåyet şiddetli davranması (bu tavsifat müellifin hesabına geçirilmek  lazımdır.
Siyak ve sibak bunu gösteriyor.) İslamiyete avam halkın muhayyilesinde gåyet korkunç bir şekil verdi.
En zalimane ve fena şeylerin bir timsali, şeytani bir  kizb ve hile gibi göründü.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Prens cenabları (müellifin bir prens olduğunu ağızdan ağıza işitiyoruz.) hıristiyan ruhbanınınBu en müdhiş düşmanını her vasıta ile tezyif ve tezlil etmeye çalıştığını haber verirken:
Bu düşmanın harika-alud muvaffakıyatı dünyanın gåyetle matlub olan hıristiyanlaştırılmasına bir mania ve Hıristiyanlığın tevessüü için daimi bir tehlike teşkil ediyordu.
Hıristiyanlık, birtakım ilahiyat meseleleri ve politika ihtilafları yüzünden dahili ve ak¢m nizalar içinde müşkilata müstağrak bulunduğu cihetle tehlike büyük  idi.
Sözleriyle her vasıta ile, yani iftira da dahil olmak üzere her vasıta ile din-i İslamı tezyif ve tezlil eden ruhbanı adeta haklı buluyor; "Düşmana müttehid bir cep-  he arz edemeyenhıristiyanlara karşıMüttehid ve kavi düşmanlarınher gün yeni mühtedilerkazandığını ve müslümanların her gün çoğalıp hıristiyanların adetçe azaldığını yana yakıla anlatıyor.
Ve hiçbir zaman hiçbir din, hatta Hıristiyanlık bile bu kadar çabuk, bu kadar tam, bu kadar sürekli muvaffakıyetlere nail olamadığı içinbu yeni itikådın intişarı zalimane bir hilekarlık, yegane iman-ı hak¢k¢ olan Hıristiyanlığın imhasına azmetmiş şeytanın bir işi gibi telakk¢" edildiğini haber ve-  riyor.
Daha sonra da Muhammed (sallallahu aleyih ve sellem) ile din-i Muhammedi ve ümmet-i Muhammediyye hakkında "Dehşet ile karışık kin ve nefret"in günden  güne arttığını vedahili bitkinlik tesiriyle müslümanlar hıristiyan akvamı zararına olarak fütuhatlarını artık  tevsiedemez hale geldikleri zamanbile hıristiyanların müslümanlara karşı olan nefreti bir türlü soğumadığını ve bunca kıymetdar canları fedaya mal olan Ehl-i Salib muharebatının fayda vermediğini acı acı teşrih ederken:
bu gün bile müslüman askeri Hıristiyanlığın en mukaddes ma'bedinde (yani Kudüs'te Kamame kilisesinde)  sigarasını istihfakarane içerek, Sen Sepolkar kilisesinde (yine Kamame demektir.) peygamber Muhammedin (sallallahu aleyhi ve sellem) halifesi sıfatıyla Hıristiyanlık dinini kazanmak vazifesiyle mükellef bulunan bir kimsenin kudret-i hakimanesini temsil ediyor."  diye yanık bir mersiye daha okuyor.
Bu sözlerdeki garaz ve kin, hatta tezvir el ile tutulacak derecede tecessüm etmektedir.
Müslüman askeri-  nin Kamame kilisesinde angarya olarak ifa ettiği bekçilik hıristiyanların kendi aralarındaki münazaat ve hatta  mukåtelata meydan vermemek için yine hıristiyan devletlerin talebi üzerine ittihaz edilmiş bir tedbirden ibaret  idi.
Nöbet bekleyen neferin ise -başka bir mevkide de olsa- sigara içmeyeceği malumdur.
Hele Hıristiyanlık dininin kökünü kazımak iftirasını bedahet-i hissiye reddeder.
Eğer din-i İslam'ın böyle bir gåyesi olaydı kahr  ve istila günlerimizde köklerini kazır, prens cenablarının mersiye-han olmasına bile meydan vermeyecek surette nam u nişanlarını ortadan kaldırırdık.
İkide birde kılıç dini, ateş dini tavsifleriyle kadrini aklı sıra tenzile çalıştığı bu dinin nasıl intişar ettiğini, müsamahakarlıklarının derecesini T.W. Arnold'un bu yakınlarda Çerkeş-zade Halil  Halid Beyefendi tarafından tercümesine himmet buyurulan ni mütale'a etmesini müellif  cenablarına tavsiye edersek pek de küstahlık olmaz.
Hülasa-i tarihiyyenin bundan sonrası Hıristiyanlığın galebe zamanlarına aiddir.
HıristiyanlığınKahramanane mücadelelerden sonra (şedid ve zalimane bir müca-  deleden bahs etmek istediğini elbette okuyanlar anlar.) İspanyada Araplara galebe çaldığını (yani bire varıncaya kadar nüfusu katl, nefy, ve icla veya irtidada icbar  ettiğini) söylüyor, şu kadar kiİstanbulun ziyaıileMüslümanların Macaristan'da hatta Viyana surları karşısında  gözükmeleri pek pahalı bir fiata mal olduğunudüşünerek pek hayıflanıyor.
Bundan sonra artık mevzu-ı bahs Türklerle hıristiyanların müsaraasıdır.
Bu müsaraa Türklerin mağlubiyeti  Macarlarla İslavların semere-i muvaffakıyetiolmayıp Hıristiyan medeniyetinin harici hududlarına çarpan şedid dalgaların, sönmeye müheyya dahili ihtilacat-ı azimenin son ra'şeleri" olduğunu hak¢kate bir dereceye ka-  dar yaklaşarak itiraf ettikten sonra:
Fakat Türkiyenin dahili inhitatı Avrupadaki muharebat-ı askeriyyeye nihayet verdiyse de, hıristiyanlar bu  gün hala devam eden o bati istirdad işine ve mücadeleye tekrar başladılarsa da muzafferiyet günü henüz uzaktır."  Diyor.
Müellifin hasretkeşi olduğu o muzafferiyet gününü kendisine de, kavminin ahfad ve ensaline de ebe-  den Rabbim göstermesin!
Zira ma-sebakdaki ifadatının siyakına nazaran Türkün kökü kazınmadıkça adamcağız oh!
diye geniş bir nefes alamayacaktır.
Daha sonraHasta Adamın henüz kuvve-i hayatiyyesi bak¢ olduğunu Yunanlıların mağlubiyetinden istidlal  edip -zahir bizi çar-çabuk mahv etmek için daha tedbirli davransınlar diye- Avrupa diplomasisini ikåza gayret ediyor.
Ve:
Avrupa diplomasisinin daimi nikbinliğini (manası açık) en çok ihlal eden mesele varsa o da budur.
İslamiyet bu gün bile Hıristiyanlık'tan sonra en kuvvetli din-  dir.
Saliklerinin derin kanaatleri dolayısıyla Hıristiyanlık mezhebinin inkişafına karşı büyük bir maniadır.
Daha birçok asır böyle kuvvetli halinde kalacaktır.
Bu gün bile hıristiyan Avrupa malik olduğu na-mütenahi menabia SEBILÜRREŞAD                -  -  rağmen İslamiyetde kendisinin medeniyetinin serbestçe inkişafına karşı na-kåbil-i iktiham bir haile tesadüf etmektedir." mütale'asını dermiyan ediyor.
Ey muhterem kåri, en bi-taraf(!) ve en hayırhah(!) dedikleri bir müverrihin yukarıki sözlerini tekrar oku da ibret al.
Müellif yukarıda intişar-ı din-i İslam esbabını guya istiknah etmek üzere beş sual irad etmişti.
Üzerin-  den gayz ve husumet akan bunca sahifeler karaladıktan sonra bunların gerek bu fıkra içinde, gerek bundan sonra ki sahifelerde -velev garazkarane yazılmış- cevaplarını  beyhude arayacaksınız.
Onun söylemeyeceği, söyleyemeyeceği yalnız bu suallerin cevaplarıdır.
İslamiyet sürat-i berkıyye ile intişarını, kolay kolay mühtediler kazanmasını, hıristiyanların adını azaltmasını, girdiği yerde kökleşmesini "En zalimane ve fena  şeylerin timsali,şeytani bir kizb ve hile,şeytanın işi itikåd eden veya ettiren papaslarla cehele-i nasaranın sözlerini prens cenabları tasvibkarane bir eda ile bize nakl edeceğine kendisinden daha munsıf diğer Avrupalı müelliflerin itiraf ettikleri hak¢katlerden bazılarına kitabının mini mini bir köşeciğini açsaydı, emin olsun ki,  sermaye-i taassubundan pek büyük bir şey eksiltmeksizin yine bi-taraflık da'vasını -gåfilleri aldatacak kadar ol-  sun- ileri sürebilecekti.
Fakat heyhat, o, Vatikan papasları kadar mutaassıbdır.
Onlar gibi haktan sakit olmaya  ahd ü peyman etmiştir.
Maahaza müsaadelerine intizar etmeksizin bu cevapları biz verelim:
Din-i İslam vakıa bu zavallılara şaşkınlık verecek surette inkişaf etmekle tarih-i alemde bir misli daha gö-  rülmeyen bir inkılab-ı azim yaptı.
Fransa inkılab-ı kebirinden hasıl olan netayic-i azimeden her fırsat düştük-  çe bahs edilir durur.
Onu büyük görmek de bir bakıma göre muhıktır.
Fakat huk†k-ı beşer beyannamesinin ilan ettiği hürriyet, müsavat, adalet mefhumları kurun-ı vustanın o mübaret asırlarında din-i İslamın bağıra ba- ğıra bütün insanların kulaklarına yetiştirmek, zihinlerine yerleştirmek istediği desatir-i necat-bahşanın ancak on iki asır tereddüdden sonra Avrupalının kafasına hem de kan ve ateş bahasına sokulmuş hakåyıkından bazılarıdır.
İslam'ın ervah-ı beşeriyyede ikå' ettiği tahavvülat ve  inkılab -biraz düşünülse- insana hak¢katen hayret verir.
Bir bedevi kavmin birden bire medenilere medeniyet üstadı oluvermesi elbette sebepsiz değildir.
Fakat bunu yukarıda sayılan tıflane esbaba atf etmek gülünçtür.
Bir ilim adamı bu gibi saçma sapan esbabı rey-i nümuneleri değil, ancak tuhaflık olmak üzere irad edebilir.
Müellif aslen müslümanlarınderin kanaatleri dolayısıyla Hıristiyanlık mezhebinin inkişafına karşı" niçin "büyük bir  maniaolduğunu bit-tahlil araştırmak iktiza ederdi.
Her halde şuna mutmain olsun ki -bir yerde ima ettiği üzerebuna sebep papasların ihtilafat ve münazaatı değildir.
Bu nizave ihtilaf ila-yı kelimetullahı teshil etmiş olsa bile her halde sebeb-i yegane değildir.
Hatta papaslar İslama karşı Müttehid Cephe arz etmekle işi belki biraz tehir etmiş olsalardı bile yine er geç mağlub olacaklardı.
Çünkü bu dinin sebeb-i intişarı kendi zatında mündemic, mü'minlerini ister istemez ileri götüren, yabancıla-  rını kendine meftun eden bir manevi kuvvettir.
Bu din din-i fıtrattır.
Onun tealimini beğenmeyecek fıtrat ve tabiat-ı insaniyye yoktur.
Ak¢desi gåyet sade olup her aklın bila-tereddüd kabul edebileceği tevhid-i ilahi ile tasdik-i resul-i aleyhis-selamdan ibarettir.Bir üçtür, üç birdirkazıyyesi ile, hıristiyanlardaki diğer esrar-ı imaniyye ile kimsenin aklını tagliz etmez.
Mesail-i  imaniyyede akla işten el çektirmez.
İbadetleri hep kolay ve ferd ile cemiyetin nefine hadimdir.
Müminler hep kardeştir.
Beynlerinde tefadul yani bir kimsenin diğerinden indellah efdal olması takva iledir.
Kimin takvası  ziyade ise efdal odur.
Dünyaca hepsi hukukça tamamen müsavidirler.
Bu din ırk, renk farkı gözetmediği  gibi kimsenin kimse üzerine ne ferdi, ne sınıfi tahakkümünü kabul etmez.
Allah ile kul arasında tavassut  edecek ruhbaniyeti külliyen reddeder.
Kimin ilmi daha çok ise diğerine reyen o tefevvuk eder.
Hasılı herkes Allahın kuludur, kimse kimseye kul olamaz.
En büyük olan zattan en hak¢r ve vazi' ferde kadar herkes  kånun-ı ilahi olan şeriat nazarında müsavidir.
Nitekim huzur-ı hakimde bir Yahudi ile yan yana durup mürafaa olmaktan Aliyyül-murteza radıyallahu anhın nefsi iba etmemişti.
Kezalik kim olduğu belirsiz bir bedeviye haksız yere bir tokat atan Gassani hükümdarına bedeviye  mukåbeleten bir tokat attırmakla icra-yı kısasda Hazret-i Ömer radıyallahu anh hiç tereddüd etmemişti.
Emr-i bil-maruf ile nehy-i anil-münker her müslümanın mertebesine, ilmine, kudretine, mevkı'-i ictima'isine  göre vazifesi olmadığı için bir bedevi Ömer radıyallahu anha ala melein-nasSen eğrilirsen seni kılıçlarımızla doğrulturuz!diyecek kadar hürriyet-i kelamını istimal etmiş ve buna kimse taaccüb etmemiştir.
Bu din bütün mehasin ve fezaili emr, bütün mesavi ve rezaili nehy eder.
Kavaid-i şeriyyesinde hak nefe mukaddemdir.
Avrupa'nın Roma'dan yadigar kalan huk†-  kunda ise ber-akisdir.
Menfaat-i amme hakkul-gayra takaddüm eder.
Fütuh-ı İslama dahil olan biladın ahalisi -her hangi ırktan olursa olsun- daire-i İslama girmekle derhal karSEBILÜRREŞAD                 -  -                                                                                                                                   deş ve Müslümanlık fevaidinin kaffesinden bila-noksan mütenaim olurlar.
Cizye-güzar olmaya da razı olurlarsa pek hafif olan böyle bir vergi sayesinde 1    kåidesine tebean müslümanların dünyevi nimet ve külfetlerine iştirak ederler ve dahili cebabirenin tasallutundan, harici düşmanların tecavüzünden   sıyanetlerini müslümanlar canlarıyla, başlarıyla deruhde ederler.
Ubeydetübnül-Cerrah radıyallahu anh cizye vermek şartıyla müslümanların zir-i hükmüne yeni girmiş hıristiyanları Bizans askerine karşı himaye ve müda-  faadan esbab-ı askeriyyeye binaen sarf-ı nazar etmeye muztar kaldığı gün bunlara:Ber-mukteza-yı ahd borcumuz olan sizi müdafaaya imkan bulamıyoruz." diye ciz-  yelerini iadeye kalkışmıştı.
Onlar ise bu uluvv ü cenaba, bu duyulmamış vefaya meftun olarak cizyenin iadesine razı olmamışlar ve kalalarını bir gün evvelki efendilerine karşı müslümanların hesabına bizzat müdafaa etmişlerdi.
Ömer bin Abdülaziz radıyallahu anh sulhen feth etti-  ği bir Türkistan şehri ahalisine karşı fatih kumandanının şerait-i sulhiyyeye pek riayetkar davranmadığı huzur-ı hakimde ahali ile badel-mürafaa tebeyyün ettiği için şehri, ahali-i asliyyesine teslime karar vermiş ve askerinin kable'l-feth bulunduğu yere çekilmesini emr etmiş  ve şehir ahalisi bu merdane ve adilane hüküm ve karar üzerine tavan arz-ı teslimiyeti cana minnet bilmişti.
Bu gibi vakalar hangi medeni kavmin tarih-i mefahirinde mukayyeddir?
Bunları hangi Avrupalının havsala-i menfaat-perestisi ihata edebilir?
Dinimizin bu sadeliği ve cana yakınlığı sayesindedir ki o büyük mücahidinin bu günkü ahlafı hükumetsiz, fak¢r, aciz ve her türlü teşkilattan mahrum oldukları halde bütün Avrupa ve Amerika'nın o akla hayret veren satvet  ve miknetine, koca koca milyonlarına, hasılı müellifin bahs ettiği o na-mütenahi menabiine dayanarak efradını çar-aktar cihana saldıran misyoner teşkilatı ile dünyanın her köşesinde karşılaşıyor ve papasların o sevgili canlarını ellerinden kapıyorlar.
Hatta daha ileriye giderek  İngilterenin, Fransanın, hatta Amerikanın göbeğinde ara sıra mühtediler kazanıyorlar.
İşte bedevi, ümmi bir kavmi bu harikulade derecat-ı kemale, dünyada duyulmamış ve belki bir daha duyulmayacak olan bu devre-i ulviyete çıkaran hep terbiye-i  Muhammediyyenin (sallallahu aleyhi ve sellem) ifaza buyurduğu ruh-ı itila idi.
Endişe-i nefsi unutturan ila-yı kelimetullah endişesi, hakkı her şeyden üstün tutmak gåyesi idi.
sadr-ı evvelin ahlafı ise bu fezail ile mütehallik oldukça ilerilediler.
Bunlardan tebaüd ettikçe de  tebaüdleri nisbetinde gerilediler.
Müverrih dostumuzun(!) hıristiyan düşmanı dediği müslümanlar -daire-i taatte bulundukça- hıristiyanlara hıristiyanlardan daha dost olmuşlardır.Din-i İslam kılınç sayesinde intişar etti.
Hak olduğuna kanaat hasıl  olaydı kılıç istimaline hacet kalmazdı.Nakaratını ikide birde frenkler tekrar ederler.
Bu gün seyf-i İslam artık müslümanların elinden düşmüş, yahud gılafına girmiştir.
Müslümanlar da dünyanın her tarafında o müdhiş  cebbar Avrupalılarla karşı karşıya, burun buruna gelmişlerdir.
Eski dünyanın o mahuf ceberuti, devletlerin  himaye-kerdesi olan İncil naşirlerinin o müdhiş milyonları Afrika'da, Hind'de, Malaya'da, Okyanusya'da ferd ferd  değil de, fevc fevc, kabile kabile tevsi-i daire etmesine maniolabilir mi?
Din ve ak¢de sahasında Nasraniyet bu gün de mağlubdur.
Demek ki İslamın mevizası kılıca, topa, tüfenge, hatta paraya gålib gelebiliyormuş.
Demek ki asıl sebeb-i intişarı kılıç değil imiş.
Hele bir hıristiyanın dinimiz için kılıç ve ateş dini demesi ve onunla ta'yib etmesi kadar ayıb bir şey yoktur.
Din-i Muhammedi (sallallahu aleyhi ve sellem) bir şeriat ile zuhur etmiştir.
Risalet-penah Efendimiz Ahd-i Atikın tebşir ettiğiSahibül-hirave/Sceptrenebiyy-i alişandır.
Ahkam-ı şeriati teyid ve ikåme için -Frenk tabirinceasa-yı hükumeti kullanmıştır.
Çünkü hükumet ve kuvvet  olmasa propaganda tesiriyle ellerinden kaçacak ruhlardan dolayı prens cenabları kafasındaki adamlar müs-  lümanları hiç değilse ila-yı kelimetullah etmekte rahat bırakmazlar.
Binaen alelyh bir hükümet-i İslamiyyenin teessüsü elzemdir.
Hükumet olunca da etrafında kılınç istimaline mahal verecek düşmanları eksik olmaz.
Düşman karşısına geçince dahi elbette eli bağlı durulmaz,  harb edilir.
Kılıç oynatılır.
Lakin düşmanın kadınlarını, çocuklarını, ihtiyarlarını, hatta papaslarını, savmaa-ni- şinlerini öldürmeyen, ağaçlarını kesmeyen, ekinlerini tahrib etmeyen, hülasa yalnız zarar verebilen muhariblere savlet edip maadasına taarruz etmeyen İslam hu-  k†k-ı harbi ile bu asr-ı medeniyyette bile el an cari ve mamulün bih olan akvam-ı saire huk†k-ı harbini mukåyese eden kimse din-i İslam'ın beşeriyete ne büyük  SEBILÜRREŞAD                -  -  hizmetler ettiğini -eğer insafı varsa- görür, onaDin-i rahmetdemekte asla tereddüd etmez.
Dinimize bu manaca kılınç dini demek doğrudur.
Fakat ateş dini demek mahz-ı iftiradır.
Çünkü her hangi  canlı bir mahluku ihrak etmeyi nehy etmiştir.
Asıl kılınç ve ateş dini Hıristiyanlıktır.
O Hıristiyanlık ki İncil'in -eğer sıhhat ve sübutu var ise- rivayete  nazaran umur-ı hükumetle elini bulaştırmayarak rast gelen hükümranın zir-i itaatinde yaşamayı ve bir yana- ğa atılan tokattan sonra öbür yanağı çevirmeyi emr etmiştir.
El an okuyup durmakta olduğumuz bu evamir-i  İnciliyye nerede, Hıristiyanlık nerede?
Kılınç ve ateş dini Hıristiyanlıktır.
Çünkü bu dinin müminleri müşrikinin tesavire ibadet-i ayinlerini kabul ettikten sonra şirk içinde perverde olmuş, imparatorların kılıncına dayanarak Roma imparatorluğunu kana  boyamış, müşrikten ziyade hıristiyan namını taşıyan insanları kesmiş, asa-yı hükumeti imparatorlardan papas-  larına teslim etmiş, saltanat-ı ruhaniyye namını verdikleri dünyevi saltanatın kuvveti ile nice nüfus katl etmiş ve  nice canları yakmıştır.
Otodafalar nice nice itikåd mücrimlerini tevbeden sonra bile!
ateşte çayır çayır yakmak-  tan vaz geçmemiştir.
Asırlarca İspanyada hükümran olan müslümanlardan bu gün orada acaba kaç nüfus kalmıştır?
İki kutbun arasını kaplayan koca Amerika kıtsının o cürümsüz, günahsız sekene-i asliyyesi bu gün acaba nerede?
Kılıç ve ateş dini Hıristiyanlıktır.
Çünkü papasların guya ruhani olan saltanattan sıyrılıp bütün yeryüzüne hakim şevketli, kuvvetli dünyevi hükumetler tesis eden hıristiyanların cebren medeniyete sokmak bahanesiyle Avrupalı olmayan akvamın topraklarını, mallarını, canlarını almak ve kendi aralarındaki hırs ve tamaa müste-  nid münazaatı fasl etmek için kullandıkları alat kılıç ile beraber top, tüfenk, mayın, bomba, mihenik ve muharrik gaz gibi hep ateşin edevattır.
Müellifin zem ve teşniine karşı gayr-ı müslim muharrirlerden de insafa daha yakın ibarat ile istişhad etmeyi  pek arzu ederdim.
Fakat söz uzadığı ve isbatı matlub olan garazkarlık daha şu ilk fıkradaki kendi sözleriyle maa-ziyadetin sübut bulduğu için bundan vaz geçtim.
İleriki fıkralarda da zaten davamızın şevahidine kendi ibarelerinde bol bol tesadüf edeceğimiz cihetle kåriin-i kiramı daha ziyade işgåle mahal yoktur.
Büyük Millet Meclisinde Diyanet İşleri Riyaseti büt- çesi münasebetiyle cereyan eden müzakereleri ehemmiyetine mebni aynen aşağıya derc ediyoruz:
Abdullah Azmi Efendi Bu müessesenin devair-i devletin diğer müessesatı gibi hem-aheng olarak  işlemesi lazım gelir.
Bunun aksini iddia edecek hiç kimsenin olmadığını zannederim.
Bu müessesenin aheng-i  tam içinde işleyebilmesi için bütçesinin kafi mikdarda bulunması icab eder.
Başlıca vazifesi milletin ibadatına, itikådatına aid birtakım resaili neşrederek millete okutturmak ve milleti irşad etmek olan bu müessese; karşı-  lık olmadığından dolayı bu vazifesini tamamıyla ifa edememiştir.
Benim vekaletim zamanında bir Te'lif ve Ter-  cüme Heyeti vardı.
Bu heyet mütehassıs zevattan mürekkeb olup en mühim vazifesi felsefe-i garbiyye ve bazı  asar-ı garbiyye ve diniyyeyi lisanımıza nakl etmek ve aynı zamanda Avrupanın din-i İslam hakkındaki neşriyatına mukåbele etmekti.
Bu hey'et kısa bir müddet  zarfında asar lisanımıza nakl ve neşriyatında her vechile meşkur mesai gösterdi.
Bu gün bu heyet yoktur.
Halbuki arz ettiğim vazifeler dolayısıyla bu hey'etin  vücudu elzemdir.
Binaen aleyh bu heyetin teşkili içinncü fasıla, bin liralık bir tahsisat vazını teklif ediyoruz, kabulünü rica ederim.
Mahir Efendi - Efendiler, ictimaiyatta, ik-tisadiyatta velhasıl her hususta din en mühim bir amildir.
Mesela din, bir müslümana istihkår-ı hayat ettirir.
İşte bu dinin muamelat kısmını ifa eden Diyanet  Riyaseti maiyyetine ulema-yı dinden mürekkeb bir encümen teşkil edilmelidir.
Nasıl ki Maarif Vekaleti'nde  bir Telif ve Tercüme Heyeti vardır.
Bu gün dinimiz hakkında hak¢kate gayr-ı muvafık, husumete müstenid asar neşredilmektedir.
Bunları red ve cerh etmek için behemehal böyle bir heyet teşkili şarttır.
Birtakım adamlar çıkıyor, Kuran-ı Kerimi yanlış surette tefsir ediyor; diğeri çıkıyor, serapa din-i İslam aley-  hinde bir tarihi, İslam tarihi diye lisanımıza nakl ediyor.
İşte bunlara lazım gelen cevapları vermek, doğruyu yanlışı ayırmak için arz ettiğim hey'etin teşkiline muvafakat  buyurmanızı rica ederim.
Bir de memurin-i diyanetten bazılarının maaşları pek azdır.
Onların da tezyid-i maaşlarını rica ediyorum.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Vehbi Efendi - Efendiler, Teşkilat-ı Esasiyye Kånununun ikinci maddesinde Türkiye cumhuriyetinin dini din-i İslamdır, denilmektedir.
Fil-hak¢ka efendiler, hayat maddiyattan ibaret değildir.
Eğer maddiyattan ibaret olsaydı ictimai hayata da lüzum kalmazdı.
Bu dinin icabatını icra etmek üzere bir Diyanet İşleri Riya-  seti teşkil etmişizdir.
Şimdi bendenizin bu Diyanet İşleri Riyasetinden istediğim şey, her şeyden evvel meslek ve ihtisasa, ilme atf-ı ehemmiyet etsinler, rast gelen başına bir sarık, sırtına bir lata giyerek din alimiyim diye meydana çıkmasın.
Bu gün köy imamlarını nazar-ı  dikkate alacak olursak bunların yüzde yetmiş beşi okuyup yazmak bilmezler.
Halbuki köylüler bu imamın her  sözünü, velev yanlış olsun nass-ı kåtıtelakk¢ ederler.
Binaen aleyh bendeniz Diyanet Riyasetinin bu mühimmeyi layıkı vechile atf-ı nazar-ı ehemmiyet etmesini bir  defa daha rica ederim.
Yapılacak tedbir, köyün imamsız kalmasını intac etse de yine icra ve ittihaz olunmalı-  dır.
Sonra muattal ve mesdud bir halde duran mescidleri akårat miyanına idhal etmelidir.
Ondan sonra hatibler, hutbeleri Türkçe okusunlar, siyasetle uğraşmayarak ahlakıyattan bahs etsinler; sonra biraz da cami'lerin neza-  fetine dikkat etsinler.
Süleyman Sırrı Bey - İki kuruşluk hademeden mi bekliyorsun bu işleri?
Vehbi Bey – Ondan sonra tekkeler!
Vaktiyle tasfiye-i ruh için te'sis edilmiş olan bu tekkeler de  bu gün muhtac-ı ıslahdır.
Sonra müftiler meselesi:
Her memurun bir yeri vardır.
Müftinin ise yeri yoktur.
Medresede oturur.
Halbuki medrese müftinin yeri değildir.
Onun için bu müftilere ya münasib bir yer tahsis edilsin ve yahud varsa boş kalmış olan metrepolidhaneler verilsin.
Mazhar Müfid Bey Efendim, geçende Raif Efendi banaSen de vaktiyle hoca idin!demişti.
İşte hocalığımı unutmadığımı isbat için birkaç söz de bendeniz söyleyeceğim efendiler, Kur'an-ı Kerim'in  birçok Arapça tefsirleri vardır.
Bu tefsirleri zanneder misiniz ki bir medrese mollası anlayabilsin.
Bir hadisi anlayabilmek için evvela ilm-i hadisi taallüm ve tederrüs etmek lazımdır.
Binaen aleyh ben istiyorum ki asrımızda zuhur eden mesalik erbabına cevap verecek bir şekilde bir tefsir yapılsın.
Vehbi Bey arkadaşımız, imamlardan bahs etti.
İlmi olmadıklarını söyledi.
Doğrudur.
Fakat aldığı para nedir?
Cami'lerin nezafeti işiyle uğraşanların da maaşları  pek cüzidir.
Onlardan nasıl fazla bir hizmet beklenebilir?
Efendiler, bu gün cevami-i şerifenin hali pek fecidir.
Bunları tadada lüzum yok.
Esbabını düşünüp çaresini bulmalıdır.
Bit-tabi’ alakadarlar cevami-i şerifenin bu halde bulunmalarına razı değillerdir.
Binaen aleyh ben çareyi, bu işlere bakan kimselerin karınlarını doyurmakta buluyorum.
Hülasa-i ma'ruzatım; her şeyden evvel  Kuran-ı azimüş-şanın yanlış tefsirlerden vikåyesi en mühim bir vazifedir.
Başvekil Fethi Bey- Efendiler, Abdullah Azmi Efendi, devair-i devletten olan Diyanet İşleri Dairesinin diğer devair-i hükumet ile hem-aheng olarak yürümediğini söylediler.
Ve bunun için bir tedk¢k ve telif heyeti teşkili lüzumundan bahs ettiler.
Fil-vakı' böyle bir hey'et  lazımdır.
Fakat bir heyet-i müşavere vardır.
Bu heyet bu vazifeleri ifa edebilir.
Kuranın tercümesi hususunda ise muhterem arkadaşlarımızla müttefikim.
Hak¢katen bu hususta tedbir almak lüzumuna kåniim.
Abdullah Azmi Efendi Başvekil Beyefendi tedk¢k ve te'lif vazifesinin hey'et-i müşavere tarafın-  dan temin edildiğini buyurdular.
Halbuki Kuranı tefsir meselesi gibi bazı mesail behemehal teklif ettiğimiz heyetin teşkilini istilzam etmektedir.
Diyanet İşleri Riyaseti Heyet-i Müşavere azasından Aksekili Hamdi Efendi- Mazhar Müfid Beyefendi, neşredilen yanlış tercümeler hakkında Diyanet İşleri Riya-  setinin ne yaptığını sual buyurdu.
Tahsisat olmadığından riyaset yalnız bu tercümelerin muharref olduğunu  ilan ve muharref noktaları zikr ve beyan etti.
Bu tahsisat bu gün kabul edildiği cihetle bit-tabi’ Diyanet İşleri Riyaseti'nin bu gibi şeylere karşı tedabir ve teşebbüsatı  daha vasiolacaktır.
Sonra heyet-i müşavere bazı din kitapları neşretmiş ve etmekte bulunmuştur.
Neticede bütçenin heyet-i umumiyyesi hakkındaki müzakere kafi görülerek fasıllara geçildi.
,  inci fasıllar aynen kabul edildi.ncu fasıl okundu.
Rasih Efendi - Müfti müsevvidlerinin maaşları onar liradır.
Bunların diğer devairdeki mukåbilleri  mümeyyizlerdir.
Adedleri dahi beş.
Binaenaleyh bunların maaşlarının yirmi beşer liraya iblagını teklif ve takrir  takdim ediyoruz.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Neticede Rasih Efendinin takriri reye vazve kabul edilerekncu fasıl lira zamm ile kabul olundu.
nci fasıllar da aynen kabul olundu.
nci fasıl ise tashihan,ncü fasıl aynen kabul olundu.ncü fasıl okundu.
Telif ve Tercüme Heyeti teşkili hakkındaki, Eskişehir meb'usu Abdullah Azmi Efendi'nin takriri kıra-  at edildi.
Bu heyetin vazifesi hakkında bazı mütaleat cereyan etti.
Ali Şuuri Bey - Bendeniz en evvel, bu heyetin Kuran-ı azimüş-şan ile ehadis-i nebeviyyeden ve i tefsir ve tercüme etmesi lüzumuna kåniim.
Abdullah Azmi Efendi - Kuran-ı Kerimin tefsir ve tercümesiyle ulum-ı İslamiyyenin hitam bulmayacağını, din-i İslam aleyhinde maddiyyunun yazdıkları  şeylere cevap vermek lazım geldiğini müdafaa etti.
Neticede Kuran-ı Kerim ve ehadis-i şerife Türkçe tercüme ve tefsir hey'et-i mütehassısası ücret ve mesarıfı  suretinde veüncü A faslı olarak bin lira kabul edildi.
inci fasıllar dahi aynen kabul olunduktan sonra celse tatil olundu.
Kuran-ı Kerimin tercümesi ve asar-ı İslamiyyenin neşri için Diyanet İşleri Riyasetinde bir tedk¢kåt ve telifat heyetinin tesisi için Büyük Millet Meclisi tarafından verilen meşkur karar üzerine "Türkçe Kur'an"-ı  Kerim yazan Said Cemil Bey gazetesine bir mektup göndermiş ve kendisinin halisan li-vechillah Kur'an-ı  Kerimi tercüme ettiğini ve na-hak yere itirazlara uğradığını söylemiştir.
Said Cemil Bey kendisine madde  madde gösterilen tahrifat ve hatayatı unutmuş olacak ki tercümesine tekrar propaganda yapmaya kıyam ediyor.
Mütercim-i muma ileyhin lisan-ı Kurana vakıf olmadığı, binaen aleyh menabi-i ecnebiyyeden vücuda getirdiği tercümenin hata-alud olmamasına esasen imkan bulunmadığı aşikardır.
Cemil Said Bey salahiyet ve ihtisasa  hürmetkar olsa şüphesiz böyle işleri ehline bırakır, hiç olmazsa hatayatı ve tahrifatı kendisine gösterildikten sonra tercümesini medh ü senada ısrar etmezdi.
Bu da Cemil Said Beyin kendilerine gösterilen hataların ehemmiyetini de takdir edecek derecede haiz-i vuk†f olmadığını göstermektedir.
Bir mütercimin seviye-i ilmiyyesi bu merkezde olursa tabii ona söylenecek söz  kalmaz.
gazetesi yazıyor:
Kadınların avukatlık, doktorluk gibi son zamanlara kadar erkeklere münhasır kalan mesleklere intisab için senelerce ne kadar uğraştıklarını tafsile hacet yok, hep bilirsiniz.
Nihayet bütün medeni memleketlerde buna az çok da muvaffak oldukları mechulünüz değildir.
Halbuki bu kadar sa'y ü himmetlerle elde edilen bu muvaf-  fakıyet hiç olmazsa avukatlık mesleğinde ak¢m kalmaya mahkum oluyor.
Son Fransız gazetelerinde verilen  ma’lumat Fransada kadın avukatlığının iflas etmek üzere bulunduğunu gösteriyor.
Fransa adliyesinde avukatlı-  ğa kabul ve baroya kayd edilmiş birçok kadınlar vardır.
Fakat besbelli bunlar uzun müddetten beri müşterisiz kala kala bıkmaya, birer birer meslekten çekilmeye başlamışlardır.
Çünkü herkes da'vasını -ne kadar huk†k-  şinas olursa olsun- bir kadına emniyet etmeye cesaret etmiyor.
Paris adliyesinde daha birkaç kadın avukat vardır.
Onların da pek yakında cinslerine daha muvafık meslekleri tercih edecekleri tahmin edilmektedir.
Birkaç gün evvel Parisli avukat kızlardan dört tanesi daha avukatlık mesleğini terk etmeye karar vermişlerdir."  bu hadiseden bahs ettikten sonra şunu ilave ediyor:
Son zamanlarda bizim hanımlarımız da, Avrupadaki hemcinslerinin hal ve vaziyetinden bi-haber, erkeklerin her girdiği mesleğe dahil olmaya başladılar.
Bu miyanda kadınlarımız arasında elbette avukat olmaya özenenler de vardır.
Bu gibi hanımlar, Paris barosundaki avukat kadınların halinden ibret alarak her erkek işine girmekten vazgeçerlerse sonra suk†t-ı hayal ve ümidsizliğe düş-  mekten kurtulmuş olurlar.
Lokanta, meyhane, bar ve emsali olan yerlerde rakının isti'mali suret-i kat'ıyyede men' edildiği bütün bu  mahallere teblig olunmuştur.
Rakının kadeh ile satılmasının men'i üzerine bu yerlerin sahibleri yine bir çaresini  bularak rakı itasında devam ve bu suretle bu yüzden karlarına zarar gelmemesini temin etmek istemişlerse de hükumet buna da meydan bırakmamış, binaen aleyh bütün bu yerlerde rakının istimali menolunmuştur.
Bu suretle rakı kuvvetli bir darbeye uğramış bulunuyor.
Hükumetin bu tedabir-i saibesini kemal-i memnuniyetle kaydeder ve rakının bu suretle men'ini memnuiyet-i  tammenin bir mukaddimesi addederiz.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    Ankaradan alınan ma’lumat ve Dahiliye Vekili tarafından gazetelere vuk†' bulan beyanattan anlaşılıyor ki  Şeyh Said namında bir sergerde devletin kuva-yı müsellehasına mukåvemetle harekat-ı isyaniyyeye kıyam  ve maalesef bu hareket tevessüetmiştir.
Şeyh Saidin bu hareket-i isyaniyyesine bil-mukåbele hükumet on iki vilayette idare-i örfiyye ilan etmiş ve asilerin tenkiline müeddi olacak tedabir-i lazımeyi ittihaz eylemiştir.
Pek muazzam mücadelelerden sonra sulh ve müsalemete kavuşan milletimizin mesai-i sulhiyye ile yaralarını sarmaya hasr-ı faaliyet etmeye çalıştığı bir sırada böyle bir  hadise-i ısyaniyye müvacehesinde bulunması çok müellim bir şeydir.
Memleketin, milletin sulh ve müsalemete,  tesanüde en ziyade muhtac olduğu bu sırada değil, her hangi bir vakit böyle bir hadisenin vuk†u asla kåbil-i tecviz değildir.
Binaen aleyh hükumetin bu hadiseyi süratle bertaraf etmeye muvaffak olmasını temenni etmek hükumete bu hususta her müzaherette bulunmak  bütün efrad-ı millet için en büyük vazife-i vataniyyedir.
Hak¢k¢ bir ruh-ı dininin muhafazası için Hazret-i Muhammed etbaına bazı vezaif-i ameliyyenin ifasını teblig  etmiştir.
Bunların başlıcaları bunlardır:
Salat, Sıyam, Zekat, Hac.
İnsanın, kainatı muhit bir kudreti idraki, daimi mücadele-i tabiat önünde aczi.
Hayırhahlık hissi...
Bunların  hepsi Onun hayy ve kayyum, rahim olan zat-ı kibriyaya kalbinden feyezan eden şükran ve muhabbetini ifade etmesini icab etmektedir.
İbadet, kalb-i beşeri dolduran  hissiyatın tezahürüdür.
Maamafih bu teheyyücat yüksek bir inkişafın mahsulüdür.
Bir vahşi, tazarruatının neticesiz kaldığını görünce perestiş ettiği putu te'dibe kalkar.
Fakat bir unsur-ı uzviyi ihtiva eden edyanın ekserisinde ibadetin tesiri ikrar olunmakla beraber bunlarda mahiyet-i sihriyyenin mahiyet-i ahlakıyyeye tefevvuk ettiği,  bazılarında da mefkure-i ahlakıyyenin pek nakıs olduğu görülür.
Eski Hindu ayin-i dinisi, zühde riayet ve kurban takdimi ile müterafık tazarruattan teşekkül ediyordu.
Fikr-i dininin devr-i tufuletinde ilahenin de mevcudat-ı beşeriyyedeki müştehiyat ve ihtirasatı haiz oldukları zannolunuyordu.
Binaen aleyh insan nasıl menafi'-i mad-  diyyeye muhtac ise ilahenin de kurbanlara, nezirlere muhtac olduğu tasavvur edilirdi.
Rig Vedanın eski ilahilerinde bu fikir ifade olunmaktadır.
telakkıyat-ı diniyyenin inkişafıyla hiç olmazsa mü-  tefekkir ve müterakk¢ dimagların nazarında terk-i dünya ile kurban takdimine verilen ehemmiyetin tadile uğradığı anlaşılıyor.
Fakat ancak kan ile intikål eden bir Fazilet-i Hafiyyeye varis olduğunu iddia eden sınıf-ı ruhaninin halk üzerinde haiz olduğu nüfuz Brahma mezhebini kurbancı bir mezheb haline getirmiştir.
Kurban yalnız ruhban tarafından birtakım usul-i sabite dairesinde kabul olunuyor ve bu esnada birtakım ilahiler teremmüm edilerek mihaniki bir şekilde birtakım ayinler icra ediliyor,  fakat bu ayinler şevk ve heyecan-ı diniden mahrum oluyor ve abidler kendi namlarına rical-ı ruhaniyye tarafından yapılan ibadetlere seyirci mevkiinde kalıyor-  lardı.
En küçük hata bütün ayini bozuyordu.
Bu mezhebde ubudiyet ve uluhiyete merbutiyet ruhu tamamıyla   gayr-ı mevcud olmuş olsa ( suret-i katıyyede meydana gelmezdi.
Fakat halk için ibadet, kurbanlar ve nezirler takdiminden ibaret bir şey kalmıştır ki bu şekl-i ibadetin kıymeti efradın kıymet-i ahlakıyyesine değil, onu ifa eden rical-i ruhaniyyenin hasailine vabeste idi.
Halk yalnız ayinlerin tesirine itikåd edecek ve ayinin esna-yı ifasında tahir olacaktı.
Maki- Zerdüştilerle Sabiiler bir heva-yı ibadet içinde yaşarlardı.
Zerdüştiler aksdırdıkça, saçını, tırnağını kestikçe, yemeğini hazırladıkça, lambasını yaktıkça...
ibadet  ederdi.
Evvela Hürmüze niyaz edilir, ondan sonra yalnız semavat ve arza, anasır ve nücuma değil, ağaçlara, bilSEBILÜRREŞAD                 -  -  nan dualar günde belki bin iki yüz kere tekrar olunurdu.
Mefkure-i ahlakıyye ise bir akl-ı kalilin nazarında  muhterem olmakla beraber amme-i nasın dimağından silinen bir şeydi.
Hayat-ı ruhaniyye rüesa-yı din tarafından ihtikar olunmuştu.
Sınıf-ı ruhaniyi sair sınıflardan  ayıran hususi kudsiyet maniaları diğer sınıfları daha asil bir zevk-i ruhaniden mahrum etmişti.
Makilerin iki türlü ibadeti, ve yahud hedef-i ibadeti, iki tarzı vardı.
Biri batıni ki ancak sınıf-ı ruhaniye mahsustu.
Diğeri zahiri ki  buna avam-ı nas da iştirak ederdi.
Şeriat-i Museviyye, ibadete dair birtakım evamiri muhtevi değildi.
Ancak ruhbanlara öşürler vermek ve sürüle-  rin doğurduğu ilk yavruları onlara ihda etmek sayesinde onlardan bir ayin öğrenilebilir ve bin-netice bir aile reisi şeriat-i Museviyyeyi ifa etmiş olmak haysiyetiyle Beni İsrail hakkında Yehudanın lütuflarını tazarruedebilir.
Fakat halk ile mürşidleri arasında uluhiyet hakkında bir fikr-i ruhani peyda olup Cenab-ı Hakkı insanlara teşbih ak¢deleri inhitata duçar olunca ibadetin halık ile mahluk arasında bir vasıta-i ittisal olunduğu, yani ibadetin mahiyet-i hak¢kıyyesi anlaşılmaya başlamıştı.
An'ane ve iba-  det, şeriat-i Museviyyenin bir emr-i sarihi bulunmasına rağmen, Beni İsraili ibadet eden bir cemaat yapmıştı.
Her gün üç saat, yani dokuz, on iki ve üç saatleri ibadete tahsis olunuyordu.
Fakat ruhbanın ibadet-i ayinlerine riyaset etmeleri lüzumu ve bizzat şariden kavmine bir şey intikål etmemesi; ibadeti, mihaniki bir şeye tahvil etmişti.
Hazret-i Isanın zaman-ı zuhurunda nüshacılık Beni İsrail arasında ziyadesiyle şayi'di.
Kur'an-ı  Kerim YahudileriAyat-ı ilahiyyeyi satmalarındandolayı en acı kelimelerle muaheze eder.
Hazret-i İsanın tealimi meleke-i diniyyenin diğer bir safha-i inkişafını temsil ederek ibadetin mahiyet-i hak¢kıyyesini kabul etmiştir.
Kendi tarz-ı ibadetini telk¢n et-  mekle Hazreti-i Isa ibadeti teyid etmiştir.
İlk havariler, Cenab-ı Hakka ihlas ve hamd ü senaya çok ehemmiyet vermişlerdir.
Fakat halkın irşadı için muayyen bir kåidenin lüzumuna mebni mürur-ı zaman ile hıristiyanlar Cenab-ı Hakka vezaif-i ihlası ifa hususunda dalaletlere düşmüş ve bin-netice onları, ibadetin mikdarını, müddet-i devamını ve ıstılahatını bulmak hususunda sınıf-ı ruhbanın tahakkümüne duçar etmiştir.
O zamandan beri ibadet kitapla-  rı tertib olunuyor, türlü türlü münazaalar vuk†buluyor, meclisler, ictimalar akd ediliyor, iman ve vicdana müteallik mesailin halline çalışılıyor.
O zamandan beri mi-  haniki ayinler icra olunuyor, bütün haftanın gıda-yı ruhanisini te'min için Pazar günleri kiliselere akın etmek  adeti teessüs etmiş bulunuyor, o zamandan beri, ilk havarilerin hadimi tanılan papaslar Isa'nın bıraktığı miras-ı  ruhaniye kendilerini sahib addediyorlar.
İşte Peygamberimizin zaman-ı bisetine müsadif olan yedinci asırda bütün bu fenalıklar şayibulunuyordu.
Hazret-i Muhammed fariza-i salatı tesis ediyorken beşerin Cenab-ı Hakk'a muhabbet ve şükranını ifade etmek  ihtiyac-ı ruhisini nazar-ı dikkate almış ve fariza-i salatı mevk†t bir fariza yapmakla fikri, madde cihanında sapıtmaktan vikåye edecek bir nizama tabi' tutmuştur.
Salatın bu şekilde takriri İslam alemini bu farizanın keyfiyet-i ifası hususunda ihtilaflara düşmekten kurtardığı  gibi her musallinin zat-ı bariye karşı duyduğu bütün hissiyat-ı ihlas ve şükranını tezahür ettirmesi en vasi' fırsatı  bahş etmiştir.
Kuran-ı Kerim, namazın ahlakı yükseltmek ve kalbi tathir etmek nokta-i nazarından haiz olduğu kıymeti en mükemmel bir şekilde beyan etmiştir:
Sana kitaptan vahy olunanı tilavet et, namaza müdavemet et, muhakkak namaz insanı fahşadan (aklen ve  şeran mezmum olan her şeyden) ve münkerden nehy ve meneder.
Şüphesiz zikrullah en büyük ve en mukaddes vazifedir."**  Peygamberimizin duaları tealim-i İslamiyyedeki unsur-ı ahlak¢nin güzelliğini tezahür ettirir:
Ya Rabbi!
Beni imanda sabit-kadem kılman, tarik-ı istikåmete irşad etmen için, sana karşı vezaif-i şükranımı ifaya muktedir, seni her hayır ile tebcile muvaffak olmaklığım için sana tazarru' ediyorum.
Ya Rabbi şerre  temayül etmeyecek masum bir kalb sahibi olmak için sana niyaz ediyorum.
Doğruyu söyleyen bir lisan sahibi olmak ve senin bildiğin fezaile nail olmak için bargah-ı kibriyana müracaat eyliyorum.
Malum-ı kibriyan olan bütün measiye karşı beni müdafaa etmen, irtikab etti- ğim günahları afveylemen için sana tazarruediyorum Ya Rabbi!
Seni zikr etmek, sana bütün kudretimle ibadet etmekliğim için bana yardım et.
Ya Rabbi!
Nefsime  zulm ettim.
Kullarının hatasını senden başkası afvetmez.
Ya Rabbi!
Senin rahmetine sığınıyorum, rahmetini şayan gör.
Gafur ve rahim yalnız sensin!
"***  Bundan başka Peygamberimizden mesur veDua-yı Davudtesmiye olunan bir duada deniliyor ki:
) Sure-i Ankebut SEBILÜRREŞAD                -  -  Ya Rabbi!
Bana muhabbetini ihsan eyle.
O muhabbeti ihsan eyle ki senin sevdiklerini seveyim.
Senin sev-  diğin amelleri işleyeyim, senin muhabbetin bana nefsimden, ailemden, servet ü samandan daha aziz olsun."*  Hazret-i Alinin bu duası en yüksek ruh-ı ihlas ile meşbudurHamd O Allaha ki yegane mabud, yegane mescud Odur.
Ezeli, ebedi rahmet ve kudreti bütün kainatı ihata eden aziz ve hakim O'dur.
Müdebbir-i kainat,  nur-ı hilkat Odur.
Kulluğu ancak Ona ederiz, ki her şeyden evvel vardı.
Her şey yok olduktan sonra bak¢ kala-  cak olan Odur.
Kuddus sensin Ya Rab!
Seven, afveden mabud sensin.
İstediğine kuvvet, bahş edersin.
Senin yükselttiğini kimse alçaltamaz.
Senin alçalttığını kimse yükseltemez.
Ezeli sensin, ebedi sensin, halık sensin, hakim ve alim sensin!
İlmin her şeyi kavramıştır.
Rahmetin şamildir, afv ü safhın cihanı kaplamıştır.
Ya Rabbi, felaketzedelere yardım eden, musibet -didelerin imdadına yetişen, kalbleri kırılanlara teselli veren sensin!
Kullarına yardım için daima hazırsın.
Bütün  esrar ve efkarı bilen sen, her cemiyette varsın.
Bütün ihtiyacatı tatmin edersin, bütün nimetleri bahş edersin, fukaranın, bi-çarelerin dostu sensin.
Ya Rab!
Tahasungahımız sensin, zuafanın penahı sensin.
Sadıkların, tahir-  lerin yardımcısı sensin.
İlahi!
Muhafızımız, müdafiimiz, muinimiz, sensin!
Yardımını isteyenlerin hepsine yardım edersin.
Ya Rabbi!
Halık sensin, biz yalnız mahlukuz.
Padişah sensin, biz senin kullarınızız.
Yardımcı sensin, biz senin yardımını arayanlarız.
Gafur sensin, günahkar biziz.
Rahman ve rahim sensin, biz karanlıkta bocalıyoruz.
Senin nur-ı ma'rifet ve sevr-i muhabbetini arıyo-  ruz.
Ya Rabbi!
Muhabbet ve marifetini ihsan et.
Günahlarımızı afvet.
Bizi kurbünle be-kam et."   Çin müslümanlarının ahval-i tarihiyyesi ve İslamiyetin Çine dühulü bize ne kadar mechul ise Çinde Müslümanlığın hal-i hazır ve istikbali daha ziyade mechuldür.
Zaten  bizden hiçbir zaman hiçbir kimsenin böyle bir maksadla Çin seyahati ihtiyar etmediği şüphesizdir.
Avrupalılardan birçok hey'etler ve hususi seyyahlar gönderilmiş ise  de bunların kaffesi kendi devletleri tarafından siyasi ve iktisadi menfeaatler tak¢bine memur oldukları cihetle diyanet noktasından doğru ve serbest bir fikir edinemedikleri, eserlerinde İslam'a aid ma’lumat-ı sahihaya  destres olamadıkları...
Çin müslümanlarının adedi hakkında gösterdikleri istatistiklerin ve hesabların akıl kabul  etmeyecek derecede farkı olmasıyla tebeyyün eder.
Bu adamların bazıları Çinde bulunan müslümanları beş milyon, bazıları yirmi beş milyon, bazıları da altmış, yetmiş  milyon tahmin ediyorlar.
Rus seyyahlarından Batanin namında gåyet munsıf ve müdekkık bir zat Çin müslümanlarının seksen milyondan aşağı olmadığını iddia et-  mektedir.
Bunlardan maada birçok misyonerlerin eserleri mevcud ise de onların maksadları ma'lum olduğu  cihetle esasen sözlerine itibar olunamaz.
Ben Çine iki defa seyahat ettim.
Bir kere tarihinde Çin'in şimalinden cenuba doğru bütün sevahili  dolaşarak mühim merkezlerin her tarafına uğrayarak ve ikåmet etmek şartıyla cevelan etmiştim.
İkinci defasında da garbdan şarka doğru esb-süvar olarak Türkistan-ı  Çiniden münteha-yı şarka kadar tamam sekiz ay seyahat ettim.
Müslüman ile meskun olan kıtaların ekserisinde on beş, yirmi gün tevakkuf ederek temasta bulunduğum cihetle bir Türk seyyahı olduğum cihetle de müslüman kardeşlerimin samimi teveccüh ve iltifatlarına mazhar oldum.
Bu seyahatimde esb-süvar olarak katetmiş olduğum mesafenin miktarı kilometredir.
Şimendü-  fer ile katettiğim mesafe bu hesabda dahil değildir.
Ben müslümanların mikdar-ı adedine dair bir söz söylemek fikrinde değilim.
Yalnız diyeceğim ki o kadar vasi'  olan Çin vilayetinde hiçbir kıta yoktur ki, az çok müslümanı bulunmasın, yalnız Kumbel Hami Hanlığından  Sedd-i Çini medhali olan Çay Göven nam mevkie kadar kilometrelik bir mesafede müslüman köylerine  tesadüf olunmuyorsa da, Çinliler de pek az bulunuyor.
Maamafih bu arada on iki bin aile Çinlileşmiş Türk aşairi bulunuyor.
Fakat bunlar hiçbir din ile mütedeyyin de- ğildir.
Kendilerine Kızılordu Türkleri deniliyor, Türkçe tekellüm ederler, reisleri Abdülhamid Bey Şemseddin namında bir zattır.
Bunlar hakkında ayrıca tedk¢kåtımı neşrederim ümidindeyim.
Türkistan-ı Çini Müslümanları:
Şimdi ibtida-yı seyahatim olan Türkistan-ı Çini hakkında biraz ma’lumat vermek fikrindeyim:
Türkistan-ı Çini müslümanları  umumiyetle Türkçe tekellüm ederler.
Bunlar miyanında Çinli pek az bulunuyor.
Bunların da kısm-ı azamı müslümandır.
Bunlara Döngani derler, yani rücu' demektir.
Mecusiyetten İslamiyete rücuettikleri cihetle Döngani denilmiş, salabet-i diniyyeleri kavi, gåyet metin bir millettir.
Ben bunlar hakkında olan tedk¢kkåtımı dahi atiyen  yazacağım.
an-ı Çini SEBILÜRREŞAD                -  -   Türkistan-ı Çini müslümanlarında teceddüd-i fikri hemen yok derecesindedir.
Bir aralık İstanbul ile müna-  sebatta bulunan bazı tüccarın himmetiyle mektepler filan küşad olunarak ta'limat-ı cedidede bulunacak mual-  limler celb olunmuş; fakat şimdi ulum-ı diniyye tedrisatından başka hiçbir şeyler yok.
Medreseler gåyet mebzul.
Ulema çok.
Yalnız Kaşgarda yüz otuz altı medrese ve binlerce talebe mevcuddur.
Türkistan-ı Çini ulemasıyla esna-yı mülakåtımda usul-i tedrisat hakkında birçok musahabelerde bulundum.
Bir- çok münakaşalar ettim.
Umumiyetle bir fikir üzerinde sebat ediyorlar:
Rusya müslümanları yeni usul-i tedrisatı tecrübe ettiler, otuz sene zarfında ma’lumat-ı diniyye namına hiçbir şeyleri kalmadı, artık biz tecrübeye lüzum görmüyoruz, diyorlar.
Fil-hak¢ka halkın ekserisi cahil.
Okumak yazmak bilmezler.
Okur yazar adamları ihtimal yüzde bir bile yok-  tur, kendi miyanında okuyup yazmak bilmeyene de Türük derler.
Zengin olup okuyup yazmak bilmezse Kara Türük derler.
Hiçbir şey bilmez demek ma'nasında imiş.
Kumbel Hamide Ali Ağa namında agniyadan birinin hanesinde misafir bulunuyordum.
Bir gün kendisine okuyup yazmak biliyor musunuz?
diye sorduğum da Ben Kara Türküm elhamdülillahdedi.
Hatta bunu iftihar makåmında söyler gibi oldu.
Zaten okuyup yazmak ihtiyacını dahi bir fazilet addetmedikleri anlaşılıyordu.
Ali Ağa'nın ticareti  Türkistan-ı Çiniden Şanghaya kadar uzandığı halde okuyup yazmak lüzumunu hisstemezse, başkaları elbette ehemmiyet vermeyecekleri tabiidir.
Umumiyetle müslümanlar miyanında Türke muhabbet fevkaladedir.
Urumci'de bizim Üsküdarlı (Ayasof-  yada müezzin imiş) Muharrem Bey namında bir hafıza tesadüf ettik, orada teehhül etmiş, çoluk çocuğu da var, gåyet güzel bir hayata malik.
Yerli ahali tarafından fevkalade hürmet gördüğünü lisan-ı şükranla nakl ediyordu.
Türkistan-ı Çini müslümanlarından son derecede  memnun olduğunu, hayatı temin edilmiş bulunduğunu, İstanbuldan ayrılalı on iki sene olduğunu söylüyordu.
Kumbelde Mevlevi Konyalı bir dedeye de rast geldik, seksenlik bir ihtiyar.
Sikkesi ve nayi yanında, oranın hanı tarafından kendisine bir mikdar maaş tayin olunmuş, sefalet çekmemiş, herkes kendisine ihtiram etmek-  te idi.
Bizi gördükte bir cuşa geldi, ayrıca bulunduğumuz haneye de gelerek nay üfledi.
Bazı Farisi parçalar okudu, kendisi ağladı.
Başkalarını da ağlattı.
Gåyet hoş dinç  bir ihtiyardı.Buralara nasıl düştün?
diye sordum.Hazret-i Mevlana'nın fermanıyla geldim" dedi.
Umumiyetle Türkistan-ı Çini müslümanları misafirperver, her yerde bu gibi garib misafirlere tesadüf olu-  nur.
Misafir kim olursa olsun hürmet ederler, misafir şerefine mahsus ziyafetler tevali eder.
Gåyet hoş sohbetler  olur.
Ziyafetlerde ulemadan biri halkanın ortasında oturur, ehadis-i Nebeviyyeden , yahud başka  kitaptan bir hadis okur, diğerleri o hadis münasebetiyle teati-i efkar ederler, münakaşalarda bulunurlar.
Avam kemal-i ihtiramla dinler.
Bazan misafiri de biraz imtihan ederler.
Mühim meseleler açılır, meclis hitamında huffaz tarafından bir aşr-ı şerif okunur.
Her akşam birinin hanesinde bulunarak ictimaederler, avam da dinlemek için gelir, istifade eder.
Türkistan-ı Çini müslümanları miyanında yekdiğerine muhabbet, ünsiyet fevkaladedir.
Kendi beynlerinde her ne gibi ihtilaf olursa olsun, mahalle imamları ve ekabir-i ulema huzurunda hakem suretiyle davalarını fasl ederler, şer'i karara her iki taraf razı olur.
Zaten Çin mahke-  mesine varsa bile ulemadan istifta olunarak hükmolunur.
Hülasa umumiyetle Türkistan-ı Çini müslümanları kendilerini dünyanın en rahat yaşayan müslümanlarından addederler.
Dünyaları ma'mur, memleketin hava-  sı güzel, harice ihtiyacları yok, mekulat melbusat yerli metaından, siyasi gåileleri yok, gazetedir mecelledir hiçbir şeyden haberleri yok.
Daha elli seneye kadar şimen-  düfer hattı görmeyecekler.
Fil-hak¢ka ihracat hakkında duçar-ı müşkilat oluyorlar.
Fakat idhalat hususundaki ihtiyacları da nazar-ı itibara alınırsa tekåbül husule gelmiş olur.
Türkistan-ı Çini gåyet zengin bir memleket.
Küçar civarında petrol çıkar.
Umumiyetle o petrolü istimal ederler.
Avrupa usulünde makineler istimal etmezlerse de, petrolü kendileri istihsal ve kendileri temizleyerek istimal ediyorlar.
Birkaç yerde maden kömürü var, bütün köylere varınca mahrukåt ma'den kömürüyle idare  olunur.
Şu suretle Avrupa israfatından salim, kendi hayatı için her ne lazım ise hepsine malik.
Gåyet mühim  bir kıta.
Evet milyoneri az, fakat dilencise de hiç yok.
Acaba bu adamlar, bu gün medeniyet lüzumunu hissederler mi ve medeniyetin bunlara lüzumu var mı?
diye  sual olunursa acaba ne cevap verirlerdi?
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Rif Cihadı- Rif kahramanlarının ihraz ettikleri muvaffakıyat üzerine Fas'ta İspanyolların mevkii son de-  rece sarsıldığından İspanya diktatörü ceneral Primo dö Rivera bir ricat hattı tesis ve kabaili yekdiğeriyle harbe sevk gibi planların iflası üzerine Rif kahramanı ve sultanı Abdülkerim yahud müşarun ileyhin biraderi ve Rif  ordularının Başkumandanı Emir Muhammed ile görüşmek ve müzakeratta bulunmak istediğini beyan etmiştir.
Sulh için Abdülkerimin Rif istiklal-i tammını şart-ı esasi olarak dermiyan etmesine mukåbil İspanya diktatörü Rifistana ancak muhtariyet-i tamme verebileceklerini; çünkü Fasta gerek İspanya, gerek Fransanın Fasta kudret-i harbiyyeyi haiz bir hükumet-i İslamiyyenin teessüsüne muvafakat edemeyeceğini beyan etmiştir.
İspanya diktatörünün beyanatıyla Rif sultanının metalibi arasındaki farka mebni her halde muma ileyh ta-  rafından dermiyan olunan teklifatın adem-i kabule uğrayacağı ve Rif kahramanlarının mücahedelerinde devam  ederek istiklallerini tamamıyla temine çalışacakları anlaşılmaktadır.
Bazı ecnebi gazetelerin muhabirleri İngilterenin Rif kahramanlarına müzaheret ettiklerini yazmışlardı.
Hatta Resuli'nin hezimetini bu müzaherete atf etmişlerdi.
İngiltere Hariciye Nazırı ahiren Avam Kamarasında beyanatta bulunarak İngilterenin İspanyaya müteveccih olduğunu ve onun duçar olduğu müşkilatı bertaraf  etmesini temenni eylediğini söylemişti.
Rif kahramanlarına bir heyet-i sıhhıye göndermek üzere Mısır'da teşekkül eden cem'iyetin bir  mikdar iane toplamaya muvaffak olarak irsal edeceği heyet-i sıhhıyeyi teşkile başladığını Mısır gazeteleri yazmaktadır.
Her halde bu hey'etin sür'atle teşekkül ederek  Rif gåzilerine yardıma şitab etmesi ziyadesiyle şayan-ı temennidir.
İran- İran Başvekili ve Harbiye Nazırı Serdar-ı Sipeh Rıza Han ahiren Başkumandanlığı da ihraz etmiştir.
Müşarun ileyh İran meclis-i millisine müracaat ederek salahiyetinin mahdudiyetinden dolayı İran ordusunda yapılması icab eden ıslahatın duçar-ı teehhür olduğunu beyan etmiş, bunun üzerine meclis vaziyeti derpiş ederek evvelce şahın huk†kundan olan İran Başkumandan-  lığı makåmını müşarun ileyhe tevcih etmiştir.
Rıza Han bu vazifeden dolayı meclise karşı mesul olacaktır.
1336 senesinin evvelinden beri Avrupada bulunan şahın İrana avdet etmesi için İran hükumeti ve İran Meclisi tarafından telgraflar gönderilmiştir.
Şahın bu davetlere icabet edeceği anlaşılmaktadır.
Mısır – Mısırda yine en mühim mesele intihabat meselesidir.
Fil-hak¢ka Mısır intihabatı bir milli hadise halini almıştır.
Bir taraftan Zağlul Paşanın gazeteleri müşarun ileyhin kåhir bir ekseriyet kazandığını ya-  zıyorlar.
Mısırın her tarafından müşarun ileyhe yağan tebrik haberlerini neşrediyorlar.
Diğer taraftan Meşrutiyet-perver Ahrar Fırkası kendi gazeteleri olan  de sütun, sütun telgraflar neşretmekte ve kendilerinin ihraz-ı zafer ettiklerini yazmaktadırlar.
Bunların  içinde kimin kazandığını anlamak mümkün değildir.
Artık kat'i intihabatı beklemekten başka bir çare yoktur.
Birkaç ay mukaddem öldürülen İngiliz serdarı Listakın hadise-i katli etrafında tahk¢kåt devam ediyor ve bazı tevk¢fat icra olunuyor.
Fakat henüz tahk¢kåt hitam bulmamış ve maznunlar mahkemeye verilmemiştir.
Tunus- Mısır gazetelerinde okunduğuna göre Tunus matbuatı azim bir tazyik altında bulunmaktadır.
Matbuat Fransanın Tunus komiserinin yed-i tahakkümündedir.
Mumaileyhin mücerred emriyle gazeteler müsadere olunuyor, ta'til ediliyor.
Son seneler zarfında birçok Tunus  gazeteleri tatil olunmuştur.
Bunlar miyanında namındaki gazetelerle daha başka gazeteler vardır.
Ahiren  el-Mümessil namındaki gazetenin sahibi altı ay habse ve frank ceza-yı nakdiye mahkum edilmiştir.
Maamafih bütün bu tazyikåt müslüman gazetelere karşıdır.
Fransız gazeteleri tamamıyla serbest bulunmaktadır.
Suriye – Beyruttan alınan ma’lumata göre Beyrut ahali-i İslamiyyesi büyük bir ictimaakd ederek İslami bir cemiyet teşkiline karar vermiştir.
Irak – Iraktan alınan ma’lumata göre Irak istiklalinin teminini istihdaf eden Iraklılar ahiren namındaki bir gazete neşrine başlamışlardır.
Gazetenin mesleği Irak istiklalini müdafaa etmektir.
Hicaz – Cidde etrafında vuk†bulmakta olan muharebeler devam etmektedir.
İngiliz gazetelerinin verdik-  leri ma’lumata göre Vehhabiler tarafından Ciddeye her sabah yirmişer bomba atılmış, fakat bunlar mühim hasar tevlid etmemiştir.
Bianen aleyh vaziyet-i askeriyyede şayan-ı kayd bir tebeddül yoktur.
İngilizlerin Cid-  deye izam ettikleri seyyah ve kaşiflerden mister Filibi tedk¢kåtını ikmal ettikten sonra Londraya avdet etmiş ve müşahedatını gazetesine yazmıştır.
Muma ileyh Vehhabiler tarafından ihraz olunan zaferin gelip geçici bir zafer olduğunu, bunların devamlı bir idare te'sis edemeyeceklerini beyan etmektedir.
SEBILÜRREŞAD                -  -  Hindistan- Lahordaki İşaa-i İslam yani Neşr-i İslam encümeninin asar-ı gayretinden biri de bu hafta gazetelerimizde mevzu'-ı bahs olmuştur.
Neşr-i İslam encüme-  ni geçen Teşrinievvelde Almanyanın makarr-ı idaresi olan Berlinde esasını vazettiği cami-i şerifin inşaatını ileriletmiştir.
Cami-i şerif gelecek Martta umuma küşad olunacak ve bu suretle hakåik ve meali-i İslamiyyenin neşri için Almanyada bir merkez-i irşad teessüs etmiş bulunacaktır.
Berlin cami-i şerifi, Berlinin en mükemmel bir yerinde inşa olunmuştur.
Bu cami'-i şerifin ikmalini ve orada  yapılacak faaliyetinin tanzimini müteakıb neşr-i İslam encümeni Romada Vatikanın tahassungahında da bir cami-i şerif inşasına başlayacaktır.
Neşr-i İslam encümeni şimdiden Berlinde namında bir İslam mecmuası neşrine başlamıştır.
Talak Talak izdivac kånunlarına mülhaktır.
Talakın yalnız nev'-i beşere has bir şey olduğu anlaşılıyor.
Tabiat,  hayvanat yahud tuyura, zevcelerinden ayrılmalarını iktiza edecek bir hassasiyet bahş etmemiştir.
Hayvanat ve  tuyur içinde bir arkadaş ile iktifa edenlerin yekdiğerine karşı garizi bir sadakat ile, imtizac-ı tıbaile meftur oldukları anlaşılıyor.
Nev'-i beşer ise muhakeme ve ser-  besti-i irade sahibi olduğundan bu mevahibin bedelini ödemektedir.
Erkekler ve kadınlar şüreka-yı hayatlarını intihab etmek hususunda en büyük dikkat ve itinayı bile gösterseler bilahare aralarında ihtilaf vuk†u yine çok muhtemeldir.
Yekdiğeriyle geçinemeyen zevc ve zevcenin yegane sebeb-i ihtilafı sadakatsizlik değildir.
Zevc  ve zevcenin huyu ve zevki yekdiğerinden o kadar farklı olur ki bu hal hayat-ı zevciyyeyi alt üst eder.
Sadi der ki:İyi bir adamın evinde olan fena bir zevce, onun için bir cehennemdirkadın da, erkekten daha mütehammil ve feragat-i nefse daha müsaid olduğu halde sevmediği bir erkekle imrar-ı hayata mecbur olursa aynı suretle müteessir olur.
Kadının nazarında evi, erkeklerden daha azizdir.
Kadının çocuklarına muhabbeti de fıtraten daha fazladır.
Umumiyetle kadının hissiyat-ı şefaatkaranesi ve zevcine merbutiyeti daha fazladır.
Bu hususatta kadının erkeğe faikıyeti müsellemdir.
Kadın; zevcini, çocuklarını ve evini terk etmektense birçok zahmetlere tahammülü tercih eder.
Kadınların bu seciye-i niseviyyesini nazar-ı dikkate alan yegane şeriat, şeriat-i İslamiyyedir.
Malum olduğu üzere Hindu dininden başka bütün edyan erkeğin zevcesini boşamasına müsaade etmiştir.
Fakat Müslümanlıktan başka hiçbir din zevcenin hakk-ı talakını kabul etmemiştir.
Zevclerin zevcelerini boşamalarını, Yunanlılar, Romalılar, Beni İsrail ve hıristiyanlar  kabul etmişlerdir.
Ehl-i İslam içinde bazı fukaha, müslümanlar için talakın mübah olmadığı ictihadında bulunmuşlar, fakat bu  nokta-i nazar kabul olunmamıştır.
, talakın gayr-ı sahih olduğuna dermiyan olunan delaili red et-  tikten sonra der ki:Talak, fil-hak¢ka memnudur.
Fakat bazı şerait dahilinde mübah olur.
Maamafih bazı fukaha talakın hiç mübah olmadığı fikrindedirler.
Diğer taraftan Müslümanlığın kadına hürmeti o derecededir ki erkeğin bazı zaaflarını ve  bedeni kusurlarını tadad ettikten sonraTalak, kadının huk†k ve menafiini temin için lazımdırder.
Şurası muhakkaktır ki Resul-i azamın talak kadar nefretle karşıladığı bir şey yoktu.
Peygamberimiz buyuruyorlar ki:
Helal olduğu halde nazar-ı ilahide menfur olan şey talaktır.
Cenab-ı Hak yeryüzünde talaktan daha menfur bir şey yaratmamıştır.
Bir talak oldu mu arş-ı ala titrer.
Köleleri azad etmek kadar All hı hoşnud  gerisini var git sen hesab et artık Peygamberimizin talaktan ziyadesiyle nefret ettiğini her müslüman bilir.
Fakat şeriat-i İslamiyye, cihan-  şümul ve her zaman ve her mekan için gönderilen bir şeriat olduğu için Hazret-i Muhammedin talaktan müteneffir olmasına rağmen talaka dair vaz'-ı ahkam etme-  si lazımdı.
Fakat Resul-i azamın talaktan nefret etmesi ümmet-i İslamiyye için pek hayırlı olmuştur.
Çünkü bin-  Başmuharrir Sahib ve Müdir SEBILÜRREŞAD                -  -  netice yüz milyonlara balig olan müslümanlar arasında talak az vuk†bulmaktadır.
Müslümanlar arasında talak mühimce bir hareket tanılır.
Ve zevcelerini tatlik edenler beynennas i'tibarlarını zayi' ederler.
İmam Gazali der ki:
Talaktan ictinab için ziyadesiyle dikkat etmeli.
Çünkü talak mübah olmakla beraber Cenab-ı Hak talak  vuk†undan hoşnud olmaz.
Talak kelimesinin telaffuzu bile kadını incitir.
Bir insanı incitmek nasıl doğru olabilir.
Talak mutlakå lazım olduğu zaman talak-ı selaseden  ictinab etmeli, üç muhtelif mecliste talak tekerrür eylemelidir.
Kadın, hiddet ve istihkår ile ve sebepsiz tatlik  olunmamalı.
Bu hareket edeb ve nezaket dairesinde vuk†bulmalıdır.
Talakı müteakıb insan, sabık zevcesine bir hediye vermeli, zevcesinin esbab-ı talakını başkalarına ihbar etmemelidir.
Zevcesini tatlik etmek isteyen  maruf bir zataZevcenden niçin ayrılıyorsundenilmiş o daZevcemin esrarını faş edememdemişti.
Talakın bilfiil vuk†unu müteakıb aynı zata zevcesini niçin boşadığı sorulmuş, bu defa da "Sabık zevcem artık benim  yabancımdır.
Onun mesail-i hususiyyesiyle alakadar de- ğilimcevabını vermişti...
Müslümanlık talaka karşı manialar vazederek onu şiddet ve ısrar ile tahdide teşebbüs ettiği halde talakı suret-i katıyyede menetmemesi, şeriat-i İslamiyyenin bir kavme ve bir zamana münhasır değil, bütün akvam ve kaffe-i ezmana şamil bulunmasından ileri gelmektedir.
Matta'nın rivayetine nazaran Hazret-i Isa "Ben  yalnız, İsrailin gåib olmuş sürüsüne gönderildimdemiştir.
Binaen aleyh Isa'nın talak kånunu, ki Iseviyetin  kadınlara dair yegane kånunudur, Beni İsraile münhasır ve o zaman kadınlarının duçar oldukları vaziyeti ıslaha matuf idi.
Matta İncili Hazret-i Isanın şeriat-i Museviyyeyi tebdil ve zevceyi tatlik için yalnız sadakatsizliği kabul etmesinden bahs ediyorken Hazret-i Isa'nın şu sözleri söylediği-  ni kayd ediyor:
Kalblerinizin katılaşmasına mebni Musa sizin zevcelerinizi bırakmanızı kabul etti.
Fakat evvelce mes'ele  böyle değildi.
Ben de size diyorum ki zina müstena olmak üzere kim zevcesini terk edecek olur ve başka bir  kadınla izdivac ederse zina irtikab etmiş olur.
Tatlik olunan bir kadınla da tezevvüc eden zina şeriki olur.
Buna  karşı havariyyun dediler ki vaziyet bu merkezde ise izdivac münasib değildir.
Fakat Isa dedi ki bu herkesin kabul edeceği bir söz değildir ...
Hıristiyan huk†k-şinasları, Hazret-i Isanın teblig etti- ği rivayet olunan bu maddeyi tevsia mecbur kalmışlardır.
Çünkü bu madde medeniyet ve hayat-ı ictimaiyyenin bütün ihtiyacat ve bütün şeraitini kafil değildir.
Hıristiyan Rusya, ki Sovyet idaresinin teessüsünden mukad-  dem en mutaassıb hıristiyan memleketlerinden biri idi.
Orada talak için sebep takarrür etmişti.
Amerikada talak bir oyuncak haline girmiştir.
İngilterede de, sadakatsizlikten maada başka sebepler için de talakın kabulü lehinde büyük bir hareket başlamıştır.
El-hasıl bütün medeniyet alemi, talak hususunda esasat-ı İslamiyyeyi, yani talakın sadakatsizlikten başka esbab için de vuk†unu kabule mütemayildir.
Müslümanlığın talaka aid kavaninini tedk¢k ediyorken bunlara müteallik olan ayat-ı celile-i Kur'aniyyeyi  nakl edeceğiz.
Fakat buna şüruetmeden mukaddem bu nukåtı daima göz önünde bulundurmalıyız:
Müslümanlık cihan-şümul bir dindir.
Müslümanlık şiddetle ve muvaffakıyetle talakı tahdide çalışır.
Bilhassa Müslümanlık müslümanlarda çok  yüksek bir ruh-ı dini vücuda getirdiğinden onların bütün harekatını murakabe eder.
Talak kavanini, izdivac ve hıdane kånunlarıyla birlikte tetebbu' olunmalıdır.
Bu ayet-i kerimenin manası:Hak Tealanın ayatından biri de size kendi nefsinizden arkadaşlar yaratmıştır  ki onlarla nail-i huzur olasınız.
Cenab-ı Hak aranıza meveddet ve rahmet koymuştur."  Hiç şüphe yoktur ki izdivac, cemiyet-i beşeriyyenin refah ve mesudiyetinde pek mühim bir amildir.
Nev-i beşerin bekåsı ona vabestedir.
Binaen aleyh talak cemiyet-i beşeriyye için ancak gayr-ı mülayim olabilir.
Fakat  bazı şerait dahilinde talak bir nimet-i ictimaiyye olur ve birçok aileleri sefalet ve felaketten kurtarır.
İzdi-vac, erkekle kadının mesudiyet-i ictimaiyyesi için bir bar teşkil ettiği zaman şüphesiz talaka müracaattan başka çare yoktur.
Müslümanlıkta izdivac bir akiddir.
Talak o akdin feshidir.
Müslümanlık, izdivacı tasdik için birtakım merasim vazetmemiştir.
Rıza-yı tarafeyn, mehir tayini, iki şahid, bir erkek ile bir kadını zevciyet rabıtasıyla bağlamaya kafidir.
Akd-i izdivacın feshi için merasime ihtiyac yoktur.
Mahkemelerde kirli çamaşırların meydana çıkarılması ve esrar-ı ailenin ifşa edilmesi gibi harekata Müslümanlık tahammül edemez.
Müslüman bir zevc zevcesinden  ayrılmak istiyorsa bu hareketin ismi talaktır.
Bu hareket SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                    suret-i hususiyyede icra olunur.
Talak, zevcenin talebi, yahud mütekåbil itilaf ile vuk†bulursa buna Havle, yahud Mübarat tesmiye olunur ve bunu hakim-i şer'i icra  eder.
Akd-i izdivacı fesh için Müslümanlık şerait-i mahsusa vazetmez, binaen aleyh her akd-i izdivacın kendi şerait-i mahsusasına göre feshine müsaade eder.
Kadın kendini himayeye muvaffak olmazsa bile Kur- an-ı Kerim onu bu ayetleriyle himaye eder.
Kuran-ı Kerim erkeklere hitaben diyor ki:
YaniBir zevcenin yerine diğer bir zevce almak ister de bunun yerine bir yığın altın vermiş olsanız bile ondan bir şey almayınız.
Onu bühtan yaparak ve aşikar  bir günah işleyerek nasıl alırsınız?
Nasıl alırsınız ki her biriniz diğerine ifza etmiş ve kadınlar sizden muhkem misak almış bulunuyorlar ...
Bu ayat-ı kerime Müslümanlığın menafi-i nisvana ne kadar riayetkar olduğunu gösterir.
Kuran-ı Kerim mehir için Kantar kelimesi istimal etmekle mehre bir had tayin etmemektedir.
Bunu müteakıb izdivacın feshi takdirinde zevcin bundan bir şey  istirdad etmemesini, zevceye aid olan her şeyi tediye etmesini emr eylemektedir.
Bu suretle talak kuvveti, neva-ma kadının eline verilmemektedir.
Kadın arzu ettiği takdirde evlendiği za-  man, yahud ledet-talak veya talak vuk†u takdirinde alacağı mehrin, talakı kendi elinde bulunduracak derecede  yüksek olmasını temin edebilir.
Sure-i Bakarada talak hakkında varid olan ayat-ı kerimenin meali bervech-i atidir:
Talak iki kere olur.
Ondan sonra zevcelerinizle iyi geçininiz, yahud onlardan nezaketle ayrılınız.
Onlara verdiğinizden bir şey alsanız mübah değildir.
Meğer ki hudud-ı ilahiyyeyi adem-i muhafazalarından endişe edesiniz, o takdirde ihraz-ı serbesti için kadının vereceği  şeyde beis yoktur.
Hudud-ı ilahiyye bunlardır.
Bunları tecavüz etmeyiniz.
Kim ki hudud-ı ilahiyyeyi tecavüz eder, elbette zalimler onlardır.
Böylece bir erkek zevcesini tatlik ederse bu kadın başka bir erkekle nikahlanmadıkça birinci zevcine helal olmaz.
Kadın bundan boşanırsa ona varmasında beis yoktur.
Eğer hudud-ı ilahiyyeyi ikåme edeceklerini zannediyorlarsa!
İşte hudud-ı ilahiyye bunlardır.
Cenab-ı  Hak bunları bilen bir kavim için beyan ediyor.
Kadınları boşar da bunlar muayyen müddette varırlarsa ya onları hüsn-i suretle elde tutunuz, yahud on-  lardan nezaketle ayrılınız.
Onları incitmek ve hududu tecavüz etmek için zimmetinizde tutmayınız.
Bunu yapanlar yok mu, işte onlar kendi nefislerine zulm edenler-  dir.
Ayat-ı ilahiyye ile istihza etmeyiniz.
Cenab-ı Hakkın size rayegan ettiği nimetleri, sizi irşad için gönderdiği kitabı ve hikmeti, düşününüz.
Allahdan korkunuz ve Allahın her şeyi bildiğini biliniz.
Sure-i Talakda buyuruluyor ki:
Ey Nebi!
Kadınları tatlik ettiğiniz zaman onları iddetleri için tatlik ediniz.
İddeti hesaplayınız.
Rabbiniz  olan Allahdan korkunuz.
Kadınlar ancak bir fahişe irtikab etmedikçe onları evlerinden ihrac etmeyiniz.
Onlar  da evlerinden çıkıp gitmesinler.
Hudud-ı ilahiyye işte bunlardır.
Hudud-ı ilahiyyeyi tecavüz edenler kendi nefislerine zulm ederler.
Bilmezsiniz ki, belki Cenab-ı Hak  ondan sonra onları yine birleştirir.
Binaen aleyh iddetleri inkıza edince kadınları ya iyilikle tutunuz, yahud iyilikle onlardan ayrılınız.
İki şahid-i  adil işhad ediniz.
Şehadeti Allah için ifa ediniz.
All ha ve yevm-i ahirete iman eden bundan müstefid olur.
Allahdan korkanlara Cenab-ı Hak bir mahrec gösterir...
Kendi ikåmet ettiğiniz yerde kudretinize göre onları ikåmet emziriniz.
Onları dika duçar etmek için incitmeyiniz.
Hamile iseler vaz'-ı haml edinceye kadar onları  infak ediniz.
Çocukları attırırlarsa ücretlerini veriniz.
Yekdiğerinize karşı iyilik etmeyi tavsiye ediniz.
İhtilaf ederseniz başka biri çocukları ırdaedebilir.
Vüsat hal sahibi olan haline göre infak etsin.
Rızkı mahdud olan, Cenab-ı Hakkın kendine ihsan ettiğinden infak etsin.
Cenab-ı Hak kimseye vüs'atinden  fazla bir şey tahmil etmez.
Allah, usrden sonra yüsr ihsan eyler.
Medhal -2 Bu fıkranın mevzuuİslamiyetin Hıristiyanlığa bilvasıta ifa ettiği hizmeti gösterecek bir eser henüz yazıl-  mamışolduğu için bu karanlık ve gayr-ı mekşuf noktayı sözde izah oluyor.
Fakat müellif cenablarının bu pek çetin itiraf esnasındaki sözleri pek sıkıntılıdır.
Üzerinde ketm hakkı iltizam eden ve meşhudün lehe adaveti her hal ve tavrında zahir olduğu halde ma-vakaa mutabık bazı sözleri mahza hukkamın şaşırtma zoru ile kisve-i ibhama  bürüyerek mükrehen ve kerhen ağzından fırlatan bir şahid-i zur hali vardır.Asri medeniyetin Asyadaki daha kadim ve daha muhafazakar medeniyetler üzerindeki te'sir-i inhilal-perveranesine müslüman kavimlerinin  mukåvemet göstermelerinde öyle galebe çalınmaz bir SEBILÜRREŞAD                -  -  inad ve ısrar varimişki mücadele bu ehemmiyetini ileride de muhafaza edecek" imiş.
"İslamiyet'in zuhurunu  Hıristiyanlığın elinden müebbeden aldığı müminlerin mikdarı, hıristiyan kilisesine bais olduğu manevi ve maddi zararların çokluğu yüzünden Hıristiyanlığın duçar olduğu mesaibin en azimi gibi telakk¢ettiğinden dolayı müellif hıristiyan kilisesini muhtac-ı tesliyet addederek İslamın Nasraniyete bil-vasıta hizmet ettiğini söylemekle yüreğine biraz su serpmeye lüzum görüyor.
Ve:
İslamiyet Hıristiyanlığın hasta birçok uzuvlarını katederek ve onu müşkil bir imtihana sokarak Hıristiyanlığa bil-vasıta büyük bir hizmette bulunmuştur.
Pro-  testanlık reforması Katolikliğin inhitatını tahdid ve tevk¢f eden necat-bahş bir aksül-amel vücuda getirmemiş midir?"  Diyor ki bu na-şenide istidlalin kuvvetine doğrusu di-yecek yok.
Demek ki Hıristiyanlık, cemaatinden yüzlerce milyon halkın i'tizali veya diğer bir dine girmesi  sayesinde necat bulmuş, inhitatı tahdid ve tevk¢f edilmiş, öyle mi?
Bu ne acayib din ve ak¢de imiş ki salikanı  azalmadıkça rüsuh ve istikrar peyda edemiyor, daha garibi varlığını kurtaramıyor?
Dünyada dini, gayr-ı dini hiçbir cemaat var mıdır ki hem-fikir ve hem-ak¢de olan efradının azalmasıyla iftihar etsin?
Her halde tesellinin bu nevi bütün manasınca züğürt tesellisidir.
Bu kıyas-ı temsili gülünçtür.
Hoş bu sözünün ciddiyetine kåili de inanmıyor ya!
Peki böyle imiş de İslamın süratle intişar etmesinden, efrad-ı müsliminin çoğalması hesabına ervah-ı Nasraniyyenin azalmasından dolayı evvelce bize dinlettiği o kulaklar tırmalayan uzun ve na-mevzun mersiyeler ne idi?
Ba-husus bu satırların daha mürekkebi  kurumadan beş altı satır aşağıda papanın nazarında -tıpkı Protestanlık gibi- şizmatik yani ana kiliseden iftirak  etmiş olan zavallı Rum kilisesine neden o kadar çatıyor?
Akıl kantarına vurunca bu sözdeki tenakuz ap-açık görünür.
Lakin müellifin burada istimal ettiği alet-i istidlal kavanin-i akıldan istinbat olunan kıyasat-ı mantıkıyye değildir.
Onun burada kullandığı -tabir caiz ise- mantık-ı hissidir.
Aklını hangi hisse zebun ettiğini tasrihe de hacet yok.
Rum kilisesi İslamın intişarına mukåvemet edemediği için ona karşı buğzu ötekinden ziyadedir.
Protestan-  lığın zuhuru ise fütuhat-ı İslamiyyenin durduğu, savlet-i İslam tedafüi mukåvemete münkalib ve birçok akvam-ı İslamiyye Protestan akvama mağlub olduğu için bu mevzuda onlar hakkında keff-i lisan etmeyi tercih ediyor.
Yoksa ak¢de i'tibarıyla Katolikliğin nazarında mariz  ve bu kilisenin selameti için vacibül-katuzuvlar olmakta elbette Protestanlığın Ortodoksluktan farkı yoktur.
Müellifin istidlalinde biraz ciddiyet varsa İslama -farz bu ya!- bu gün yeni bir kuvvet gelip de hasta uzuv dediği şark kilisesini büsbütün ortadan kaldırsa, bütün Ortodoksları müslüman etse bu yeni fütuhata da Katolikliğe  necat-bahş oluyor diye sevinmesi lazım gelir ki bu farzın ihtimal-i vuk†u bile muma ileyhin akıl ve mantığını  mihverinden oynatır zannederim.
Çünkü daha bu söz kaleminden damlar damlamaz hemen:
İslamiyetin medh u sitayişine dair bir eser yazmak fikrinde değiliz.
Vazifelerimizden biri bu cidal-cu dinin beşeriyete verdiği gayr-ı kåbil-i tasvir felaketleri, na-mütenahi hataları (hataların kime aid olduğu anlaşılamıyor)  bi-tarafane!
hikaye etmek olacaktır.
Sözleriyle nak†s-ı istiğfarını çin çin öttürmekte istical, bi-tarafane ta'bir-i nifak-aludunu da unutmaksızın  -mahza dil alışkanlığı olarak- istimal ediyor.
Bu tarihin bütün programı şu son satırlarda telhis edilmiş bulundu- ğu için kitabın bize açtığı kişver-i irfanda adımlarımızı nasıl hesaplayarak atmak lazım geldiğini bereket versin ki yine müellifin lütf-ı delaletiyle öğreniyoruz.
Fıkranın bundan sonrası şark kilisesinin zem ve takbihine aiddir.Rumların ve Rusların tabiolduğu bu Ortodoks Hıristiyanlığın yedinci asırdan (yani zuhur-ı İslam tarihinden) zamanımıza kadar hiçbir eser-i  terakk¢ göstermediğini hatırlattıktan sonra:
bu gün mevcud olan muhtelif Hıristiyanlık şekilleri arasında Ortodoks mezhebi arz ettiği hareketsizlikten  ve ala-halihi tevakkuftan dolayı en az nail-i muvaffakıyet olanıdır.
Çünkü bu değişmemezlik bu vaz'iyette bir  tedenniye muadil oluyor.
Sözlerini ilave etmektedir.
Öyle ya, Katolikler İspanya'dan, Sicilya'dan Malta'dan, Balear adalarından, Ma-  caristandan İslamın nam u nişanını kaldırdılar.
Bingazi'den ta Magrib-i Aksa'ya kadar bütün İslam ülkelerini  kabza-i teshire geçirdiler.
Protestanlar da Hindi, Mısırı, Cava adalarını hep aldılar, hareketsiz durmayıp terakk¢ ettiler de Rumlarla Rusların aralarında kalan Türkleri Ortodokslar hala bitiremediler.
Bundan büyük vazifenaşinaslık, delil-i acz u meskenet olur mu?
Şimdi bu kabahatli, mücrim kilisenin müslümanları Hıristiyanlığa bil-vasıta ne türlü hadim ettiğini anlatmaya sıra geliyor.
Bakınız nasıl bir lisan ile.
İslamiyet hiç zuhur etmemiş olsaydı bu mürteci ruhlu Ortodoksluk (acayib!
Katolik papasların liberal ve laik ruhlu olduklarını bu vesile ile öğreniyoruz) o tarihden bu zamana kadar hükümran kalıp da kurun-ı vustanın en fena asırlarında bütün dünyayı tenvir etmiş olan o muhteşem Arap ve Acem medeniyetinin tevlidine meydan vermeseydi Asya'nın garp taraflarıyla kurun-ı vusta  Avrupası acaba ne halde bulunuyordu?
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  sualini ilme, hak ve hak¢kate tasadduk kabilinden irad ettikten sonra hemen:
Burasını kimse tayin edemez.
Şarkta seyahat eden bir adam Ortodoksların Katoliklik, Protestanlık gibi sair hıristiyan mezhepleri karşısındaki geriliğini kendi gözleriyle görebilir."  Cevap ve talilini yamayarak mezhebin geriliğini isbata yeltenmiştir.
Müverrih-i müdekkıkımiz burada elfazı  yekdiğeri makåmında istimal ederek pek parlak bir mugålata yapıyor.
Çünkü Ortodoksların geriliği başka, Ortodoksluğun geriliği yine başka mana ifade eder.
Müellifin kast ettiği gerilik Ortodokslara raci' ise hiç şüp-  he yok ki bu gerililik onca daire-i İslamın tevessüüne, dünyayı tenvir etmiş olan o muhteşem Arap ve Acem medeniyetinin tevlidine meydan vermelerinden ibarettir ki eski zamanlarda Katolikler de Rumlardan fazla bir şey yapamadıklarına nazaran aynı töhmette onlarla müşterek bulunuyorlar.
Yok eğer bu gerilik ak¢deye aid ise de-  lail-i akliyye ve vekåyi-i tarihiyye her halde Katolikliğin aleyhinedir.
Bir kere bütün mezahib-i Nasraniyyeye sari bir maraz-ı müşterek vardır ki o da mesail-i imaniyyenin akla  münafat-ı sarihasına bakarak bunları mizan-ı akla vurmaktan nası tahzir etmekten ibarettir.
Mesela "Bir üçtür,  üç birdirtevhid-i acibine, İbnullahın tecessüd ve nefsini feda ettikten sonra nev-i beşeri halas etmek istediği halde yalnız bu ak¢de-i acibeye iman edenleri kurtarabilmiş  olduğuna, kilisede esna-yı ayinde herkesin yediği ekmek ile içtiği şarabın bizzat İbnüllahın etinden ve kanından başkası olmadığına itikåd kabilindenEsrar-ı imaniyye dedikleri esrar-ı sebayı anlamaya akla yol vermekten ise aklı yolcu etmek daha münasib olacağına kåil olurlar.
Bu mesail üzerine imal-i zihin ve fikir edeni kafir sayarlar.
Hıristiyanlık aleminde akıl ile imanın taaruzunu daima görüp yine daima aklı imana feda etmeye o kadar alışmışlardır ki en büyük ilahiyat uleması aklen kabul ede-  meyeceğimiz şeyi bi-hasebil-iman tasdik ederiz, derler.
Kant gibi en büyük ve en müteehhir olan bir feylesof bile akl-ı nazari yani edille-i akliyye ile sanki red ve ibtale çalıştığı vücud-ı vacib ve ahiret gibi hakåyık-ı aliyyeyi akl-ı ameli yani delail-i imaniyye ile tasdik etmek lazım geldiğini bi-muhaba söyler.
İşte bu maraz-ı müşterekin her gune arazını çekmekte Katolikliğin Ortodoksluktan hiç farkı yoktur.
Fazla olarak Şemun es-Safanın (Sen Piyerin)vekili dedikleri papaya la-yuhtilik isnad ederek insanın saadet-i düneyviyye ve uhreviyyesini onun -cennet  arsalarını para mukåbilinde arşın arşın, dönüm dönüm satmak raddelerine varan- hevesat-ı heva-perestanesine tabiaddetmeleri gibi havsala-suz itikådat ile alude bulunuyor ki Luteryanism, Kalvinizm, Anglikanizm gibi türlü  namlarla Protestanlığa dahil olan nasaraya isyan bayrağını açtırmıştır.
Zaten mugålatasının pek açık olması  müellifi de biraz vesveseye düşürmüş olacak ki:
ve (şarkta seyahat eden adam) bazılarına ihtimal ki haksız gibi gelecek bu tenk¢din manasını takdir edebilir."  Diye safsatasındaki ağırlığı aklı sıra bir dereceye kadar ta'mire çalışıyorsa da zahmeti beyhude kalıyor.
De-  vam edelim:
Rum milleti zuhur-ı İslamdan evvel bileHer türlü inkişaf ve propaganda kuvvetini gåibetmiş imiş,yedinci asırdaki Rumlar bütün faaliyetlerini ak¢m ilahiyat  münakaşalarına hasr ediyorlarmış.
İlk Hıristiyanlığın gåyet yüksek mefkure"sini, ilk günahın ceza-yı ebedisinden  tahlis için din-i hak¢kate celb etmekemelini tamamıyla unutmuşlarmış, "Rumların ahlak¢ ve askeri iktidarsız-  lıkları gibi Sasaniler de ve dinleri de tedenni ve inhitat halinde bulunuyorimiş.
İşte böyle bir zamandaİslamiyet nagehani surette meydana çıkmış" imiş.
Ak¢m ilahiyat münakaşaları Katoliklerde de maaziyadetin var idi.
Hala da vardır.
Bunu Rumlar hakkın-  da kusur sayması haksızlıktır.
İlk günahın ceza-yı ebedisinden tahlisin ne demek olduğunu kåri'lerimizin bir çoğu  anlayamadığı için muhtasar bir izaha muhtacdır.
Her hangi mezhebden olursa olsun hıristiyanlarca esrar-ı imaniyyeden olmak üzere hususat-ı atiyyeyi itikåd etmek vacibdir, iman etmeyen kafirdir:
Cenab-ı Hak Adem babamız (sallallahu aleyhi ve sellem)i yaratıp cennete koyduktan sonra vakiolan zelle-i mahudesinden dolayı ümmül-beşer Hazret-i Havva ile birlikte kendisini oradan ihrac ettikten başka her ikisine de -bütün enbiya-yı  izam hazeratı da tabii dahil olmak üzere- nesillerine de lanet etmiş!!!
Bütün nev-i beşer kendilerinin işlemediği bir baba cürmünden, hatie-i asliyye dedikleri masıyetten dolayı ebediyyen cehennemde yanmaya mahkum olmuş, sonra Cenab-ı Hak bu günahkarlara acımış ama  afva çare bulamamış, nihayet oğlu!
Mesihi (sallallahu aleyhi ve sellem) suret-i cesedaniyyesi ile bu dünyaya göndermiş.
O da kendini çarmıha gerdirerek nev-i be- şere feda etmiş, hatta cehenneme girmiş ve böyle bir fedakarlıktan sonra bu cürümsüz zavallıların ancak bir kısmını yani Salibe ve muahharan kilise teşkilatının ısdar ettiği mukarrerata iman edenleri kurtarabilmiş.
İşte bu suretle necat bulmuş olanların vazifesi necat bulmamışları havsala-i akla sığmayan bu sırr-ı imaniye davet ederek zümre-i naciyyenin adedini çoğaltmak olduğu için Rumları bu vazifelerini ihmal ettiklerinden dolayı duçar-ı itab ediyor.
Halbuki eğer hak¢katen bitaraf ve munsıf ise mesail-i i'tikådiyyede iyi kötü aklını  istimal eden gayr-ı nasrani akvama ve ba-husus müslüSEBILÜRREŞAD                 -  -  manlara bu anlaşılmaz sırrı telk¢n edememekte onları mazur görmesi lazım gelirdi.
Çünkü bu gün bile misyonerler kendilerini himaye eden o namütenahi kuvvetler,  dest-i semahatlarının ibzal ettiği bunca milyonlar varken dünyanın her köşesinde, ba-husus müslümanlarla karşılaşınca duçar-ı haybet ve mesaileri giriftar-ı akåmet olu-  yor diye daima şikayet edip durmaktadırlar.
Ağaca, taşa tapan akvam-ı vahşiyye karşısında bile bu misyonerler müslüman tacirlerin telk¢natı ile çarpışınca yüz geri etmek mecburiyetinde kaldıklarını i'tiraf ediyorlar.
Garb  kiliseleri için ayıb sayılmayan bir şey şark kilisesi için neden ayıb oluyor?
İşte bu çapraşık sözlerin hepsi din-i İslamın inkişafı, haiz olduğu fezail ve kemalat-ı zatiyyesi eseri olmayıp harici sebeplerle vakiolduğunu anlatmak içindir.
Alem-i İslamın haricinde bu gibi ahlak¢, askeri, dini inhitatlar var imiş de kendisince bit-tabi’ şayan-ı esef olan inkişaf-ı din-i İslam onun için saha-i imkana girmiş demek istiyor.
Bundan sonraki satırları beraber okuyalım:
işte o zaman, İslamiyet nagehani surette meydana çıktı.
Bir tehdid-i tahrib gibi meydana çıktı."  Dikkat buyurulsun,Tehdid-i Tahribile tavsif ettiği şey bir sahife evvelDünyayı tenvir etmiş muhteşem vasfını kendisine reva gördüğü Arap ve Acem medeniyetini ihzar eden dindir.
Maamafih Asya ve Afrika halkı için belki daha kåbil-i idrak olmakla beraber Hıristiyanlığın esasatından daha az yüksek esasattan hareket ettiği halde bidayet-i tevellüdünden itibaren na-kabil-i mukåvemet bir kuvvet iktisab etti, Hıristiyan dinine karşı kolay bir zafer kazandı."  Bu da söz mü?
Maksad Müslümanlığın Hıristiyanlık dinine karşı kolay bir zafer kazandığını isbat ise bu kadar zaif edille ile meydana çıkmak bir müverrihe yakışır mı?
Daha yüksek esasattan hareket eden kimse ve yaşı kendisinden üstün olan esasata nasıl galebe edebilir?
Haksız  olarak maddeten ve kahren vakiolan galebatın muvakkat olduğunu bu zat acaba bilmiyor mu?
Kanaatlerin  çarpıştığı yerde madun olanın kanaati müsademeden sonra -bundan evvelki fıkrada itirafı vech ile- nasıl derin olabilir?
Bizim bildiğimize göre hak daima gålibdir, daima alidir.
Mükirinin inkarı da, kahr u galebesi de olsa bu  inkar ve galebe muvakkattir.
yeni din bu ınnin akvamı elektrikledi, onları yeniden canlandırdı.
Eski uzviyetlere yeni bir hayat nefh etti.
Muhteşem bir medeniyet yarattı.
Bi-gayr-ı hakkın yangına benzetilen, sıfat-ı kaşifesi mahv u tahrib imiş gibi gösterilen Arap ve Acemin o muhteşem medeniyeti olmasaydı elbette şimdike muhteşem medeniyet de doğmazdı.
Fakat insaf edelim,  Avrupa medeniyetini doğuran Hıristiyanlık mıdır?
Bu günkü medeniyeteHıristiyan Medeniyetidenilmesi yanlıştır.Hıristiyanların Medeniyetidir.
Hıristiyanların dini medeniyeti değildir.
Papalar kendilerine rağmen tekamül ve teessüs eden bu medeniyetin medeniyet olduğunu kerhen kabul ve teslim etmişlerdir.
Hiç akla cevaz-ı istimal vermeyen kilise kånunları akıl ve tecrübe üzerine müesses olan bir medeniyeti tervic edebilir  mi?
Vakıa Avrupadaki muhteşem medeniyetin babası Endülüs medeniyeti oldu.
Fakat bu, Katoliklik için acaba neye mal oldu?
Bir kere Katolikliği parçaladı, mil-  yonlarca ervahı papanın daire-i übüvvetinden ihrac etti.
Birçok Katolik, hatta hıristiyan kalblerindeki ak¢deyi tezelzüle uğrattı.
Kurun-ı cedidenin ta bidayetlerinden on sekizinci asrın nihayetlerine kadar bu günkü parlak medeniyetin mübeşşirleri sayılan nice nice erbab-ı fikir ve kalemin canları kilisenin otodafe ateşleri içinde tazib edildi durdu.
Vicdanlara casus olmak daiyesinde olan Engizisyon mahkemelerinin icraatı hep bu günkü muhteşem medeniyeti boğmak için değil miydi?
Her halde  din-i İslam medeniyet-i İslamiyyenin zahir ve muini olduğu gibi Nasraniyet şimdiki medeniyetin yardımcısı  olmadı.
Medeniyet-i İslamiyye din-i İslam ile el ele vererek terakk¢ etti.
Din ile ilim arasındaki rabıta  gevşediği günden beri medeniyet-i İslamiyye de gevşedi.
Medeniyet-i Nasraniyyeye ise bil-akis Hıristiyanlık  müddet-i medide muarız kaldı.
Garbda din ile ilmin arası açılmadıkça medeniyet yol alamadı.
Orada engel olan dini yıkan ilim olmuştur.
İki din arasındaki fark da işte budur.
bu gün bile bu iman, tesir-i inkişaf-perveranesi kısm-ı azamı itibarıyla sönmüş olmakla beraber, dünyanın en büyük ma'nevi kuvvetlerinden biri olarak payidar  bulunuyor ve Asyada Afrikada Hıristiyanlık fikirlerinin galebesine karşı na-kåbil-i iktiham bir hasar teşkil ediyor."  Söz ne kadar eğilip bükülse kerhen teslim edilen bu netice pek doğrudur.
Fakat -tahlil ettiğimiz üzere- mukaddimatı hep fasiddir.
Ya Rabbi, daima hamd ü senaya şayan, daima hazır, daima mevcud, daima yak¢n olan ve her şeyi bilen  sensin; her kalbde, her ruhda yaşıyorsun.
Marifetin her fikirde meknuzdur.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Onun şebihi yoktur, naziri yoktur, birdir, ezelidir, hamd Ona edilir ki afv ü merhameti her günahkarı sarar ve Onu inkar edenlerin bile rızkını ihsan eder.
Uyumaz, uyuklamaz, hayy ve kayyumdur.
Rahmetinden bütün günahlarımızı afveder.
Bütün mahlukåtını sever.
Rabbime şehadet eder, peygamberinin doğruluğuna iman  ederim.
Salat ü selam ona ve onun al ve evladına...
Bir İngiliz muharriri der ki:İslamın en büyük şanlarından biri ma'bedlerinin insan eliyle kåim olmaması-  dır.
Gök kubbenin altında her hangi bir yerde bir müslüman namazını kılar."**  Cenab-ı Hakkın namı zikr olunan her yer tahirdir.
Bir müslüman ister evinde, ister evinin haricinde olsun, namaz vakti hulul etti mi ruhunun şükranını ke-  mal-i samimiyetle atebe-i uluhiyete arz eder.
İbadetin müddet-i devamı, onun dikkatini itab etmez.
Esasen onun ibadeti, insanlığın kulluğunu, Cenab-ı Hakkın azametini ve mahlukåtın rahmet-i ilahiyyeye i'timadını ifade  eder.
Müslümanların namazındaki ihlas ve ubudiyeti, hıristiyanlar anlayamaz.
Mazinin muhbir-i sadıkı olan anane, Resul-İslamın esna-yı ibadette lerzan-ı heyecan olarak ağladığını bize haber vermektedir.
Hazret-i Muhammedin Müslümanlığı bir sınıf-ı ruhban tanımaz.
Maarif-i ruhaniyyenin inhisarını, yahud  halık ile mahluk arasında hususi kudsiyetlerin kåim olmasını kabul etmez.
Her şahıs, bir papas veya bir kahinin  müdahalesi olmaksızın halikına kıyam eder.
Menafii yed-i inhisarlarına almak isteyenlerin vücuda getirdikleri ne bir kurban merasimi, ne de hususi ayinlere ihtiyac vardır.
Her insan, kendinin papasıdır.
Hazret-i Muhammed'in Müslümanlığı biri diğerinden daha yüksek olan  bir insan kabul etmez.
Avrupa mütefekkirleri ibadet-i İslamiyyenin mudıl olduğunu söylerler ve bundan şikayet ederler.
Halbuki kelamullahın telk¢n ettiği ibadet gåyet sade ve gåyet yüksektir.
Kur'an-ı Kerim a'mal-i imanı takrir eder ki bunlar  şehadetten, salat ve zekattan, sıyam ve hacdan ibarettir.
Kuran-ı Kerim salatın keyfiyet-i ifasını tafsil etmemiş; fakat Peygamberimiz salatı nasıl eda etmişse, müslüman-  lar da onu öylece ifa etmektedirler.
Maamafih Kuran-ı Kerim Cenab-ı Hakkın ancak insanların takvasını istediğini beyan eyler:
Yüzlerinizi maşrıka, yahud magribe dönmeniz taat değildir.
Taat ancak o kimselerin işlediğidir ki All ha, ahiret gününe, meleklere, kitaba, peygamberlere inanır, sevdiği malını hısımlarına, yetimlere, bi-çarelere,  yolda kalmışlara, isteyenlere, bir de esir olanlara verir; namazı kılar, zekatı eda eder; sonra, muahede ettikleri zaman ahdini yerine getirenler, hele sıkıntılı, hastalıklı sıralarda ve harb zamanlarında sebat ve metanet gösterenler yok mu, işte taatlerinde sadık olanlar bunlardır,  işte Allahdan korkanlar bunlardır.
Huzur-ı kalb ile ifa olunmayan ibadetin bir faydası olmayacağı; yalnız bir kavme değil, bütün insanlığa hitab  eden kelimat-ı ilahiyyenin dudaklar ve kalb arasında bir vifak-ı tam hasıl olarak tertil olunması lazım geldiği beyan olunmaktadır.
Hazret-i Ali, anlamadan, duymadan yapılan ibadetin faydasız olduğunu ve hiçbir hayır ve bereket  getirmeyeceğini beyan eyler.İmam Gazali Kuran-ı Kerimi tertil ediyorken akıl ve kalbin birlikte işlemesi icab ettiğini söylemektedir.
Çünkü dudaklar elfazı tekrar eyler.
Zeka onların manasını anlamaya, kalb vazifenin icabatına itaata yardım eder.Risalet-penah Efendimiz buyurur ki "Cenab-ı Hak bir insanın amelin-  den altıda birini, yahud onda birini kabul etmez, ancak o kısmı kabul eder ki mümin onu anlayarak, duyarak ve hak¢k¢ bir ittikå ile ifa etmiştir.
Hıristiyanlar tarafından vaftize, Mısırlılar, Yahudiler, şark ve garbın edyanı tarafından temizliğe verilen ehemmiyet vezaif-i diniyyenin ifası için taharet-i bedeniyyenin  lüzumunu gösterir.
Müslümanlık da taharete bir ehemmiyet-i azime vermiş, ibadet için taharetin lüzumunu bil-  dirmiş, aynı zamanda yalnız harici yani bedeni taharetin hak¢k¢ ihlası temin etmeyeceğini, taharet-i ruhiyye ile Cenab-ı Hakka takarrüb olunacağını beyan etmiştir.
İmam Gazali, yalnız taharet-i hariciyye ile iktifa ederek kalblerini kibir ve riya ile dolduranlara karşı, Peygamberimiz'in "En mühim taharetin kalbi kabih temayülattan  ve şayan-ı muaheze zaaflardan, fikri günahkarane hatıralardan, insanı Allah'dan teb'id edecek her düşünceden  tathir olduğunusöylediğini beyan eder.
Müslümanların hafızasında mehd-i İslamın hatırasını muhafaza etmek için eda-yı salat esnasında yüzlerin  mukaddese çevirmeleri emr olunmuştur.
Kaffe-i ehl-i İslam'ın her zaman hissiyat-ı diniyyelerini bir nokta etra-  fına toplamanın ne kadar tesanüd-kar bir tesir icra edeceği aşikar olduğundan ehl-i İslam Beytülharam'a mü-    ( B SEBILÜRREŞAD                 -  -  teveccihen eda-yı salat ederler.Mekke-i Mükerreme müslümanların hafızasında mehd-i İslamı, Peygamberin sabavetini, ehl-i iman ile küffar arasında vuk†bulan mücadeladı, putperestliğin imhasını, vahid olan All ha ibadetin tesisini canlandırır, her müslümana bütün müslümanların aynı nokta-i mukaddeseye teveccüh ederek  ibadet ettiklerini hatırlatır, onun büyük bir cemiyet-i imanın bir ferdi olduğunu, onun o cemiyet ile dinen müttehid, onun hissiyatıyla mütehassis ve aynı emellerle müteheyyic olduğunu ihsas eder, bütün ümmet-i  İslamiyyeye bir All ha mutekid olduğunu, aynı şeyleri takdis ettiğini ihtar eder.
Kabe-i Muazzamaya bu mevkii vermekle Hazret-i Muhammed insanların teheyyücat-ı diniyyesine bi-hakkın vakıf olduğunu göstermiştir.
Sıyam, aşağı yukarı bütün akvam arasında görülen bir müessesedir.
Fakat eski zamanlarda oruca atf olunan fikir, perhiz-karlık değil, nedamettir.
Yahudilik'te  bile sıyam mefhumunun feragat-i nefs, yahud kesr-i nefs manasına telakk¢si bilahare şüyubulan bir telakk¢dir.
Fisagoresin taraftarlarıyla temas eden ve onların vasıtasıyla daha uzak şarkın zühd ve riyazatına vakıf olan  Essenler, Yahudiler arasında sıyamdaki mana-yı ahlak¢yi ilk anlayanlar olmuştur.
Hazret-i Isanın, diğer birtakım telakkıyatı gibi, bu telakk¢yi de onlardan almış olması muhtemeldir.
Hazret-i Isanın oruç tutması kiliselerinin oruç esasını kabul etmesine badi olmuştur.
Fakat Hıristiyanlıkta oruç hakkında hakim olan fikir, orucun izhar-ı nedamete hadim olması, bir de Hazret-i Isa'nın taklid edilmiş olma-  sıdır.Bedeni bil-ihtiyar birtakım azablara duçar etmek sair kiliselerde olduğu gibi hHıristiyan kilisesinde yapılan şeylerdendi.
Fakat maksad, bedeni ve fikri faaliyetleri imha etmek ve kati bir zühd içinde yaşamaktı.
Müslümanlığın fariza-i sıyamı, ihtirasatı takyid etmek gibi  meşrubir maksadı istihdaf eder.
Muayyen bir zaman için havassı tatminden ictinab ve kuva-yı hayvaniyyeyi sıhhi bir idareye tabikılmakla bu hedef tahakkuk etmektedir.
Bedeni, lüzumsuz ve faydasız bir surette tazib etmeyi Müslümanlık men, hatta takbih etmiştir.
Sıyam, bedeni ihtiyacatı takyid ile ruhu tathir için istitaat-ı bedeniyyeleri müsaid olanlara farz olunmuştur.
Sıhhati müsaid  olmayanlar, hastalar, dine tecavüz edenlere karşı ila-yı kelimetüllah ile meşg†l olan asakir-i din, hayza uğrayan kadınlar orucu kaza ederler.
Yunanlıların, Romalıların, İranlıların ve kablel-İslam Arapların oburluğunu hatırlayanlar, onların şehevat ve maasiye ne kadar daldıklarını  bilenler sıyamın kıymetini takdir ederler, insanların, bilhassa nim-medeni akvamın temayülat-ı vahşiyyesini ne  kadar zabt ettiğini bilirler.
Bakınız Kuran-ı Kerim ne diyor:
Ey iman eden kimseler!
Sizden evvelkilere farz edildi- ği gibi size de sayılı günlerde oruç farz edildi.
Memuldür ki bu sayede maasiden çekinirsiniz...
İçinizden her kim Ramazan ayında hazır bulunursa onu oruçlu geçirsin.
Kim hastalanır, yahud yolcu olur da oruç tutamazsa tutamadığı günler sayısınca diğer günlerde oruç tutar.
Al-  lah sizin için kolaylık murad buyurur.
Yoksa hakkınızda güçlük dilemiyor.
Sıyam gündüze münhasırdır.
Geceleyin müslümanlar mu'tedilane bir surette yemek ve içmekle kendilerini  tatyib ederler.
Hazret-i Muhammedin isrine iktifa eden fukaha, sıyam esnasında müşteheyat-ı nefsaniyyeden imsak edildiği gibi fena fikirlerden, kötü niyetlerden de tecerrüd edilmesini tavsiye etmişlerdir.
Müslümanlıktan mukaddem hiçbir din zekatı emretmemiş, dullara öksüzlere, bikes fak¢rlere muaveneti erkan-ı esasiyyesi miyanına koymamıştır.
İlk hıristiyanların Agåbi dedikleri ve fukaraya yemek vermekten ibaret olan ziyafetler efradın iradesine bağlı idi.
Bundan dolayı te'siri mahdud ve muvakkat idi.
Fukaraya yapılan bu ziyafetler az bir zaman zarfında ortadan kalkmıştı.
Fakat kavanin-i İslamiyye, her ferdi kendinden daha fak¢r komşuların ianesi için malından bir hisse itasına mecbur kılmıştır.
Bu hisse kırkta bir, yani yüzdetur ki kıymeti haiz her şeyden, alat ve edevat, ticaret kazancı, ticari işlerden ve saireden alınır.
Fakat zekatın i'tası  için bir malın kıymet-i muayyeneye balig olması lazım gelir.
Bundan başka bu malın insanın elinde bir sene bulunması icab eder.
Ramazanın nihayetinde de Id-i Fı-  tır gününde her aile reisi kendi namına, efrad-ı ailesi namına, Ramazan ayında kendi evinde ikåmet eden ve oruçlarını orada bozan müslümanlar namına sadaka-i fıtır olarak bir mikdar buğday, arpa, hurma, üzüm, pirinç,  ve saire, yahud bunların kıymetini verir.
[ ) Bakara Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                  Sadakåta müstehik olanlar bunlardır:
Ne malı, ne de kazanmaya kudreti olmayanFukaraile kazandığı şey nafakasına yetişmeyenMesakin, Zekatın kabzına, nakline, hıfzına, müstahik olanlara tevziine ba-  kan zekat memurları Rakabesini kurtarmak istediği halde buna imkan bulamayan köleler, Na-meşrubir yere sarf etmemek şartıyla borca girip de ödeyemeyen kimseler, Gönüllü askerler, İslama ısındırmak için müellefetül-kulub, gayr-ı meşrubir maksadla olmamak şartıyla sefere çıkan yolcular.
Umumi sadakalar en kuvvetli ibarelerle Kuran-ı Kerim tarafından tavsiye olunmuştur.** Müslümanlığın şan  ve şerefi odur ki Hazret-i İsanınyalnız temenni olarak dermiyan ettiği şeyleri kavanin-i kåtıa olarak beşeriyete takdim etti.
Fariza-i haccı ifa için müslümanların Mekke-i Mükerreme'ye gitmeleri her türlü mezheb ihtilafına rağmen  müslümanların vahdet ve uhuvvetini muhafaza etmiştir.
Bütün enzar-ı İslamiyye'nin bir buk'a-i mukaddese  üzerinde temerküzü, cahiliyet asrında cihanı tenvir eden mukaddes ateşin kıvılcımlarını her müslümanın kalbinde ihya etmektedir.
Fariza-i haccın ifasıyla mükellef olmak için, Balig olmak, Hürriyet-i tamme sahibi olmak, Yol masrafına muktedir bulunmak, Gaybubet müddetince evlad ve iyali geçindirecek nafakaya malik ol-  mak, Hac yolunda bir tehlike veya düşmanlığa maruz bulunmamak.
Putperest Araplar arasında meşru, gayr-ı meşru etime hakkında meri birtakım kati kaideler bulunuyor ve bunlar adeta Brahma mezhebinin kavaidine müşabih bir şiddetle tatbik olunuyordu.
Peygamber-i İslam, bazı istisnalarla, her taamın helal olduğunu beyan etmiştir!
Cenab-ı Hakkın size ihsan ettiğinden helal ve sıhhi olan etimeyi yiyiniz.
De ki, bana vahy olunan şeyler arasında bu sizin haram dediklerinizin içinde yiyen için ölmüş hayvan eti, yahud akar kan, yahud hınzır eti olmamak şartıyla ger- çekten haram olanını bulamıyorum.
Ölü, kan, hınzır eti, sonra Allahdan başkasının ismiyle boğazlanan, bir de boğularak, yahud vurularak,  yahud yüksekten düşerek, yahud bir hayvan tarafından süsülerek, yahud canavar tarafından yırtılarak daha canı üzerinde iken yetişebilip kesilmeden evvel ölen hayvanat ile taşlar üzerinde esnam için* zebh edilenler size  haram kılındı.
Cenab-ı Hakkın size ihsan ettiği iyi şeyleri yiyiniz ve Allaha şükrediniz!içki, kumar gibi hıristiyan milletlerin iki afeti ve bütün cahillerin en müdhiş nikbeti  olan kebair ile ifratların kaffesi suret-i katıyyede men olunmuştur.
Hazret-i Muhammedin tealimi kadar sade, bununla beraber onlar kadar fikr-i beşerin terakk¢siyle  hem-aheng başka tealim bulunamaz.
Peygamberimizin teblig ettiği kavaid-i diniyyenin hedefi heyet-i ictimaiyye için lazım olan intizam ve vahdeti temine matuftur, fakat bunlar hiçbir vakit elastikiyetini zayietmemiştir.
Hastalık gibi sebepler dolayısıyla bunların tatbikı tehir olunabilir.
Kuran-ı Kerim der ki:Cenab-ı Hak sizin için kolaylık ister, güçlük istemez.
İnsan zaif yaratılmıştır." Mesail-i huk†kıyyede Peygamberimiz tarafından  vazolunan esaslar ya kendisine sorulan suallere verilen cevaplar, yahud birtakım fenalıkların def' ve izalesi  için teblig olunan evamirdir.
Peygamber-i İslam, insanı, Allahı düşünmekten uzaklaştıracak bir merasim, yahud her dem terakk¢ eden beşeriyetin vicdanını zincirleyecek bir kåide getirmemiştir.
Müslümanlığın mecelle-i ahlakıyyesi dördüncü sure-i şerife olan sure-i Nisada ber-vech-i ati hülasa olunmuştır:
De ki, geliniz size Allahın haram kıldığı şeyleri beyan edeyim, Allah'a hiçbir şerik koşmayınız.
Ebeveyni-  nize iyilik ediniz, fakr u faka korkusuyla çocuklarınızı öldürmeyiniz.
Biz, sizin ve onların da rızkını veririz.
Fevahişin gizlisine de, aşikarına da yaklaşmayınız.
Cenab-ı  Hakkın katlini haram kıldığı nefsi öldürmeyiniz, me- ğer ki hak ile ola.
Allah bunları size tavsiye etmiştir ki anlayasınız...
Yetimin malına yaklaşmayınız.
Meğer ki onu ıslah etmek isteyesiniz...
Hüküm verdiğiniz zaman adaletle hükm ediniz, akrabanıza da karşı olsa adaletten ayrılmayınız...
Ahd-i ilahiyi ifa ediniz.
İşte All hın size emr ettiği bunlardır.
Bunlara ittibaedinizsonra buyu-   ( Enam [Suresi   ( ) Sure-i Maide SEBILÜRREŞAD                -  -  rulur kiMübarektir onlar ki iman ederler ve Cenab-ı Hakka mütevazıane hamd ederler.
Onlar ki iyilik yapmaya muvazabet ederler, iffet ve taharetlerini muhafaza  ederler, emanat ve uhuda riayet ederler...
Muhakkak Cenab-ı Hak size adaleti icra etmenizi, iyilik yapmanızı emr eder.
Akrabanıza haklarını veriniz.
Cenab-ı Hak  günah işlemenizi, yanlış yola sapmanızı istemez.
Hıristiyan müverrihlerinden biri bu suretle idare-i kelam ediyor:Iman ile hayır-hahlık, zahiri ayinler ve müsbet farizalarla gayr-ı kåbil-i telif demektir.
Bunlar halk içinde hiss-i diniyi muhafaza için lazımdır."**  Hazret-i Muhammed de insanlığın umumuna daha mahsus bir telakk¢ vermek için tealimine bazı menasik ilave etmiştir.
Bizzat Hazret-i Isa iki ayin vazetmiştir:
Biri vaftiz, diğeri işa-yı mukaddes ayini.Hazret-i Isa daha uzun yaşamış olsaydı belki bunlara daha fazla ayinler ilave eder, tealimini daha muntazam esaslara ibtina ettirirdi.
Hıristiyanlığın bu nak¢sa-i esasiyyesi, birtakım akåid ve mesail-i diniyyeyi takarrür ettirmek için  birtakım ictimaların, meclislerin akdini istilzam etmiş; fakat bu takarrür ettirilen akåid ve mesail fikrin hürriyeti karşısında hurd u haş olmuştur.
Hazret-i Isa eserini  na-tamam bıraktığından kavanin-i ahlakıyyeyi tanzim etmek vazifesi başka bir mürşide kalmıştır.
Bizim halikımızla münasebatımız vicdani bir meseledir.
Fakat diğer insanlarla münasebatımız müsbet  kåideler üzerine takarrür etmelidir.
İnsanların yekdiğerine karşı ifasıyla mükellef oldukları vezaifin te'min-i ifası  için acaba din müeyyidesinden daha yüksek bir müeyyide var mıdır?
Din birtakım güzide vaizlerin irad ettik-  leri nutuklardan, yahud hayal-perver birtakım dimagları tatmin için ortaya atılan birtakım nazariyelerden ibaret değildir.
Din, hayat kåideleri demektir.
Dinin başlıca hedefi mevcudiyetimizin nihayeti olan kemale insanlığı yükseltmektir.
Binaen aleyh mükellefiyat-ı ictimaiyye ve vezaif-i beşeriyyeyi tanzim eden, insanları yekdi- ğerine yaklaştıran ve daha fazla yaklaştırmaya çalışan bir manzume-i ahlakıyyeyi getiren, fikrin en yüksek inkişafıyla hem-aheng olan bir din en büyük hürmet ve riayetle karşılanmalıdır.
Hazret-i Muhammed tarafından getirilen Müslümanlığı temayüz ettiren sıfat-ı kaşife onun akıl ve insanın ilham-ı ahlak¢siyle itilaf eden en yüksek ve en büyük meali ve hakåyıkı camiolmasıdır.
Müslümanlık, beşerin terakk¢sine dair nefsü'l-emre muvafık  bir telakk¢ye müsbet birtakım kavaid-i ahlakıyyeyi istinad ettirmekle iktifa eden bir din değildir.
Müslümanlık birtakım esasatın te'sisini, birtakım temayülatın  tahakkuk-pezir olmasını, fikre bir istikåmet itasını ve bu suretle vicdanın zaman ve zemine göre tebeddül eden ihtiyacatını tatmin etmesini istihdaf eder.
Peygamber-i İslam bin bir üslub ile Cenab-ı Hakka karşı muhabbetin bir eseri olmak üzere cihan-şümul muhabbet ve cihan- şümul uhuvveti telk¢n etmiştir.
Peygamberimiz buyuruyor ki:
Huzuruna çıktığınız zaman Cenab-ı Hakkın sizi nasıl tanıyacağını zannediyorsunuz?.
Sizi çocuklarınıza muhabbetinizle, akrabanıza muhabbetinizle, komşularınıza muhabbetinizle ve sair insanlara muhabbetinizle  tanıyacaktır.
Halıkınızı seviyor musunuz?
O halde evvela hemnev'inizi seviniz!"**  Cenab-ı Hakka takarrub etmeyi istiyorsanız?
Mahlukåtını seviniz.
Kendi nefsiniz için arzu ettiğinizi onlar  için arzu ediniz.
Kendi nefsiniz için istemediğinizi onlar için istemeyiniz.
Peygamber-i İslam en şedid sözlerle murdarlığı, riyakarlığın alçaklığını, nefsi aldatmanın fenalığını takbih et-  miş, en doğru sözlerle, hakkın, hayrın ve kardeşçe muhabbetin kıymetini i'lan eylemiştir.
Esasat-ı İslamiyyenin her millete, her zamana, muhayyerü'l-uk†l bir şekilde intibakı; bunların nur-ı akıl ile  itilafı; onlarda kalb-i beşere gars olunan hakåik-ı evveliyyeyi gölgelendirecek bir zıll-i cehaletin, bir perde-i  esrarın bulunmaması...
Bunların hepsi din-i İslamın, en son inkişaf-ı dini olduğunu isbata kafidir.
Esasat-ı İslamiyyenin ehemmiyet-i tarihiyyesini inkar edenler, bunları bir nevikabalık, yahud bu günkü tarz-ı tefekküre intibak edememek gibi bir kåbiliyetsizlikle itham edi-  yorlar.
Fakat kavanin ve esasat-ı İslamiyyenin kıymet-i tarihiyyesi bir parça tedk¢k olunur ve hak¢kat bi-tarafane bir surette nazar-ı imana alınırsa o vakit bu münkirlerin ne kadar mutaassıbane hareket ettikleri anlaşılır.
Din-i İslamın camiiyeti, vüsati, bütün akåid-i ahlakıyyeye kar- şı hayır-hahlığı, bu adamlar tarafndan su-i tevile uğramış, yahud taassub yüzünden bir kasd-ı mahsus altında  ihfa olunmuştur.
Kuran-ı Kerim der ki:Iman edenler (müslümanlar) dan bir de Yahudiliği kabul edenler, Sabiiler ve Nasranilerden onlar ki Allah Te'ala'ya ve ahirete iman edip  amal-i salihaya devam ederler, onlar için ne bir korku var, ne de onlar keder göreceklerdir.
SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 Buna benzer yüzlerce ayet Müslümanlığın, felahı yalnız ehl-i İslama vaad etmediğini, daha evvel gelen milletlerin de reha ve felaha nail olacaklarını göstermektedir.
Yine Kuran-ı Kerim diyor kiHer ümmete bir şeriat ve bir tarik gösterdik.
Allah isteseydi bütün insanları bir ümmet yapardı.
Fakat Allah size gönderdiği şerayi-i muhtelife ile mutii asiden temyiz etmek ister.
O halde amal-i hayriyyeye müsabaka edin.
Hepinizin döneceğiniz All h'adır.
O da düştüğünüz ihtilafı size beyan ede-  cektir.
Nev-i beşerin vicdanına hakim olan bütün edyan içinde Müslümanlık o yegane dindir ki muhtelif asırlarda beşerin hatt-ı hareketini tersim eden telakkıyatın ikisini de cami'dir.
Yani eski felsefelerin çok kıymet verdiği  haysiyet-i beşeriyye şuuru ile insanlığın günahkarlığı hissi, insanın yalnız kendi a'malinden mes'ul olması i'tikådı  müslümanı feragat-ı nefs ve cihan-şümul hayır-hahlığa sevk eder.
Allahın kudretine, muhabbetine, rahmetine itikåd müslümanı huzur-ı Baride tevazua ve İslamın bu fezail-i ahlakıyyesini, sabır ve tevekkülü, meşakk-ı hayata karşı sebatı kahramanane bir surette tecelli ettirme-  sine badi olur.
Bunlar, müslümanı, asabi bir endişe ile vicdanını hesabı çekmesine, onu tahrik eden saikleri en şedid itina ile tedk¢k etmesine, bir hayır ve şer mücadelesinde rahman ve rahim, kadir ve alim olan zat-ı  kibriyanın yardımına istinad eylemesine müeddi olur.
Bazı edyanın insana tahmil-i vezaif eden esasatı kåbiliyet-i ameliyeden o kadar mahrum, fıtrat-ı beşeriyyeyi ihatadan o kadar uzak ve birtakım hayal-perverlerin  mübhem ifadelerine o kadar müşabihdir ki hak¢k¢ mücadele-i hayat sahnesinde faydasız olur.Bir dinin mahiyet-i ameliyyesi, beşerin münasebat-ı müşterekesi, hayat-ı yevmiyenin bütün şuuru üzerindeki tesiri, halk üzerindeki nüfuzu, işte onun cihan-şümullüğünü ölçmek için kullanılacak mi'yar budur.
Bir dinin mahiyetini  anlamak için birkaç müstesna dimaga bakılmaz.
Onun mahiyet-i hak¢kıyyesini anlamak için halkı tedk¢k etmeliyiz.
Acaba bu din halk üzerinde derin te'siri haiz midir?
Onların huk†k ve vezaif hakkında telakk¢lerini tanzim ediyor mu?
Acaba bu din aktar-ı cenubiyyenin ücra bir adasına, yahudKåfrarlararasına götürülse onları yükseltir mi?
Yoksa alçaltır mı?
Sorulacak sualler bunlardır.
Müslümanlık'ta muazzam bir mefkure-perverlik  en mak†l ameli kåbiliyet ile ittihad etmiştir.
Müslümanlık fıtrat-ı beşeri inkar etmez, hak¢k¢ ve fiili sahanın  haricindeki azab verici yollardan dolaşmaz.
Müslümanlığın hedefi insanlığı mutlak mefkure-i kemale yükselt-  mektir.
Müslümanlık bu hedefi, bu hayatta nakıs olan fıtrat-ı beşerin hak¢katini ele alarak tahakkuk ettirir veya tahakkuk ettirmeye çalışır.
MüslümanlıkBir kardeşin sağ yanağına vurursa sol yanağını çevirdemiyor ve her muhtiyi hatası derecesinde cezaya uğratıyorsa da afv ve safh ruhunu telk¢n etmiş, fenalığa iyilikle mukåbeleyi emr eylemiş bulunuyor.
Kuran-ı Kerim buyuruyor ki İnsanları All ha davet eden ve amal-i saliha işleyenden güzel sözü kim söyleyebilir?....
Hasene ile seyyie  müsavi tutulamaz.
Seyyieyi ondan daha iyi olanla def ediniz.Cennetten bahs ediyorken Kitabullah diyor kiCennet, müttak¢ler için ihzar olunmuştur.
Onlar ki refah ve muzayaka zamanlarında sadaka verirler, hiddetlerine hakim olurlar ve afv ederler.
Cenab-ı Allah an-  cak rahim olanları sever.
Mütekellimin evvela tarik-ı tedribden yürümüş; his, akıl, kelam yani haber-i sadık olmak üzere üç nevi miyar-ı ilim kabul eylemiştir.
His cüziyyat-ı eşyaya, akıl cüziyyat-ı mahsuse arasındaki münasebat-ı umumiyyeye ve mak†lata, kelam yani haber de vakıat-ı maziyye ve zaileye, gåibe müteallik ilim, daha doğrusu nakl-i ilim ifade eder.
Şu halde mebde-i marifet, his ve şuhuddur.
Akıl bunu huzurdan tak¢b eder, kelam da gıyaben tak¢b eder.
Biz hayatımız haricinde cereyan eden vuk†at-ı tarihiyyeye kelam diyebiliriz.
Kelamın haysiyet-i ilmiyyesi, mahsuse aid olması i'tibarıyladır.
Ma'k†lde haber  ilim ifade etmez, ancak o mak†lün nefsiyetine aid bir ilim ifade edebilir ki bu da hissiyetidir.
Mesela ulema-yı heyetten bir cemm-i gafirinArz merkezidirdediğini tarihen haber-i sadık ile nakl etmek, merkeziyet-i aleme ilmi değil, ancak o mezheb erbabının sözlerinin mahsusiyetine ilmi ifade eder.
Mütekellimin ıstılahında ilim  tasdik demektir.
Tasdik ise hükümdür.
Şu halde ilmin künhü hüküm veya mebde-i külle olan sıfattır.
Tasavvurat-ı mücerrede ilim değildir.
Bunların ilim olması bir    ) Sure-i Maide   [ ) Fussılet Suresi SEBILÜRREŞAD                -  -  tasdikin fezlekesi olmak itibarıyladır.
Hissin bizde şerait ve keyfiyet-i husulü ne olursa olsun her his bir hüküm ile müterafıktır ki biz bu hükmeŞuhudderiz.
Çünkü mebde'-i ilmimiz evvela hisdir.
Binaenaleyh bütün  mütalaat-ı ilmiyyemizin mebdei hisdir.
Her his bize senaiyet içinde bir izafet ile tecelli eder.
Biz bu senaiyetin bir tarafına hasas veya alem, bir tarafına mahsus veya malum, arasındaki nisbete de his ve şuhud veya ilim deriz.
Şimdi burada bu üçten her biri gerek müstakil addedilsin, gerek küll-i vahid addedilsin, her halde ale'l-ıtlak  bir vücudun tahakkuku müteyakkındır.
Yani gerek nefsi, gerek aynı, gerek her ikisi olmasını henüz tayine girişmekten, tarz ve keyfiyat-ı vücuddan sarf-ı nazarla bir  mevcudiyetin tahakkukunda artık şüphe yoktur.
Çünkü adem-i mutlak içinde olmadığımız muhakkaktır.
Vücud mefhumunun zaruriyeti, bedahiyeti de bundan dolayıdır.
İşte alel-ıtlak bir vücudun tahakkuku öyle bir mebdedir ki bunda sofistailik ihtimali katıyyen münselibdir.
İşte Dekartın:İdrak ediyorum, demek varım.düsturu bu katıyetten münakis olduğu gibi, sufiyye-i İslamın:Vücud-ı ilahi, yani bir hakk mutlak bedihidir." mütearifesi  de bundandır.
Hissi deyiniz, akli deyiniz, nefsi deyiniz, ayni deyiniz, hak¢k¢ deyiniz, hayali deyiniz, hasılı ne derseniz deyiniz, her halde bir vücudun tahakkukuna hükm  etmiş bulunursunuz.Birungibi hükümden ne kadar ictinab ederseniz ediniz, yine bu hükümden vareste kalmış değilsinizdir.
Bu yalnız hisbaniye-i kadime olan sofistaiyyeyi iskat etmekle kalacak bir mebdedeğil, hisbaniye-i cedide ve ahireyi de ilzam edecektir.
Çünkü onların mesleğince hiç olmazsa nefsiyet bir vücud-ı  mütahakkıktır.
Binaenaleyh nefsiyetin ayniyeti mütehakkıktır.
Onun içindir ki hisbaniye-i ahirenin nefsiyet  ve şeniyeti, maneviyyeyiİdealizmi, yahud nefsaniyeyi Sübjektivizmi mutazammındır.
Bütün ilimler, bütün mesalik-i felsefiyye işte bu mebdein taayyünatını izah ile iştigål eder.
Bu, sade bir iman  değil, tam manasıyla bir ilimdir.
Ve bütün ilimlerin esası olan bir ilimdir, veya ilim ve imanın nokta-i ittihadıdır.
İlmi hangi tarif ile tarif edersek edelim, bu mebdeden tefrik edemeyiz.
Bu öyle bir mebdedir ki bizim en basit şuhudlarımızda mündericdir.
Halbuki sade iman mavera-i şuhuda muntabık bir hükümdür.
Mütekellimin mesleğinin asıl hususiyeti de işte en basit ve en ibtidai şuhudumuzdan iftirak etmeyen bu mebdein taayyünatı ile başlar.
Gördük ki ilk mebde-i azimetimiz, hissimizdir.
Izah ettiğim vechile her ne olursa olsun bir vücud-ı mutlak mebdeini veren hissimizden taayyünata geçmek için biz evvela, hissimizin tekerrürleriyle taayyünatını teksir ederiz.
Ve kesret içinde tevafuk ve temayüz hisleriyle, tecrübeyi ve tecrübeden itiyadı ediniriz.
Bu suretle tecrübe ve i'tiyad, bizim bütün ilimlerimiz olmasa bile bütün  ilimlerimizin esasında bir rükn olur.
İşte bize taayyünat nokta-i nazarından hislerimizin sadukıyeti, bu tecrübedeki hislerin birbirini murakabe-i mütekåbilelerinden  neşet eden hüküm ile takarrür eder ki bu hüküm de bir hiss-i şuuri ile müterafıktır.
Evet hissin müeyyidi yine hisdir, fakat buradan hisbaniyenin mugålatasına saplanmaya hak yoktur.
Te'yid eden his ile te'yid olunan  hissin vahdet-i cinsiyyelerini vahdet-i şahsiyyeyeye kalb ederek, her hissin müeyyidi, şahidi yine kendisi imiş gibi göstermek bir mugålatadır.
Bir insanın verdiği bir haberi, diğer insanların şehadetiyle te'yid etmesi, aynı insanın  kendine şehadet etmesi demek olmadığı gibi bir hissin diğer bir his ile, mesela rüyetin lems ile, veya her birinin kendi cinslerinden müteaddid ferdleriyle teyid edilmesi, bir hissin yine kendisiyle te'yidi demek değildir.
Bir  hissi, hisden başka bir şey ile teyide kalkışmak tenakuz olur.
(Tenakuzun butlanı da mukaddema tesbit ettiğimiz mebde-i evvelin zaruriyatındandır.) Çünkü bu suretle bir teyid aramak, la-teyid aramaktır.
Zira teyid, teekküd demektir.
Teekküd ise bir cem' ameliyesi ile olur.
Halbuki hilaf-ı cins adedlerin cemi hiçbir yekun ifade edemez.
Başka bir şeyin his haline gelmeyen ifadesiyle bir hissin teyidini düşünmek, his ile la-hissi ceme kalkışmak demek olacağından faydasız ve mütenakızdır.
Eğer o şeyin yine his haline gelen bir ifadesiyle teyidi düşünülüyorsa, hissin yine his ile teyidi lüzumuna avdet etmiş oluruz.
Kant bu tenakuzu, bir miyar-ı ayni bulmanın imtinaı şeklinde göstermiş ve bundan meyus olmuştur.
Fakat böyle bir miyarın bulunmamasından dolayı meyusiyeti doğru değildir.
Çünkü böyle bir miyarın mevcudiyeti farz edilse idi, hiçbir kıymet-i teyidiyyesi olamayacaktı.
O halde mi'yar olamayacaktı.
Halbuki iki his birbi-  rini teyid ettiği zaman her biri diğerinin nefsi olmadığı için yekdiğerine nazaran yalnız nefsiyeti değil, ayniyeti de haizdir.
Binaenaleyh her his kendisine bir kıymet-i ayniyye isnad ettirirse de bu ayniyetin kıymet-i ilmiyyesi kendi isnadından değil, onu te'yid ve tevkid edebil-  mek salahiyetini haiz olan diğer hislerin şehadetinden neşet eder.
Şu halde hisler, kendi nokta-i nazarlarından bir ayniyeti haiz olduğu gibi birbirlerine nazaran  da ayniyetleri teyid eylemiş bulunduğundan, miyar-ı ilmimiz hem nefsi ve hem ayni kıymet ve haysiyete bihakkın maliktir.
Ve bu kıymet ve haysiyetle biz hisleri-  mizin hatalarını ve galatlarını tashih ve sadukıyetlerini SEBILÜRREŞAD                -  -                                                                                                                                 temin ve nihayet bir yak¢n elde ederiz.
Böyle tecrübe ile hislerimiz hakkındaki yak¢n hükümlerinin ıttırad ve tekerrürü ve bu suretle meleke ve itiyadın tekevvünü aklımızın teşekkülü demektir.
Buradan itibaren akıl, hislerin mu'tayat-ı yak¢niyyesini mebde' olarak alıp vücud-ı  mutlakın henüz hislerimize dahil olmayan taayyünatı hakkında hükümler vermeye ve alem-i manayı görmeye başlar.
Aklın bilmeleke bir kuvve-i hads ve bedaheti  varsa da, bu hads ve bedahetin kendi hesabına bizzat bir mebde-i ilim olacağı cay-ı iştibahtır.
Binaenaleyh bedihiyat-ı akliyye dediğimiz malumat, yine mutayat-ı hissin hülasalarından ibaret yak¢niyat-ı asliyye olabilir, bundan dolayı akıl yalnız külliyatta değil, cüziyatta da icra-yı hüküm eder.
Mesela, rüsuhlu bir doğramacı bir elindeki tahtaya, bir de karşısındaki pencereye bakarak fiilen tecrübe ve tatbik etmeksizin zihnen iki imtidadı mukåyese ederek birbirlerine intibaklarıyla hükmettiği ve bu hükmünü muvaffakıyetle tatbik eylediği zaman, bir vakıa-i cüziyyede akıl ile hükm etmiştir ki alelekser akl-ı ameli böyledir.
Senaiyet içinde bir izafet olarak tecelli eden hissimizin ale'l-ıtlak bir vücud mebdeini verdiğini inkara imkan  kalmadı, fakat hissimizde mündemic olan bu alel-ıtlak vücudun tayinine gelince bu hususta hissimizin verdiği nedir, bunu evvel emirde kendisine söylemek lazım gelir.
His madem ki bize senaiyet içinde bir izafet halinde  tecelli etti, demek ki hissimizin vücudu bir vücud-ı rabıtidir.
Yani şahid ile meşhud arasında rabıta halinde tecelli eden bir vücuddur.
Tarafeyni attığımız takdirde kendi mevcudiyetini temin edecek bir halde değildir.
Binaenaleyh; bize tecelli eden şu umur-ı sülüse içinde vücudun (tabir mazur görülsün) merkez-i sikleti tarafeynden oluyor.
Demek oluyor ki her his bize has ile  mahsusün (alim ile malumun) birbirinde mütedahil olmayarak mütekåbilen mevcudiyetlerini kendi vücudunun  onlara tebeiyetini ifade eden bir vasıta-i rabıtadan ibaret bulunduğunu söylüyor ki biz işte bu tarafeynden her birine şey ve bu hisse ilm-i şuhudi, ayn-ı yak¢n diyoruz.
Bu hissimiz bütün manasıyla bir kıymet-i ayniyye ve yak¢niyyeyi haizdir.
Çünkü buradan aldığımız hüküm, zannedildiği gibi hissin şerait-i vücudu haricinde bir şey gåibe, eser-i hazırdan illet-i gåibesine mutabakatiyle hükm olmayıp hissin yine kendine mutabakatı hükmüdür.
Hissi nefs-i hassasede tasvir gibi bir remz ve mahsus bu remzin medlul-i gåibi gibi mülahaza eylemek hissi halet-i şuhudda mülahaza eylemek değil, hafızada mülahaza eylemektir.
Hafızadaki hisde nisbetin, bir tarafı kopmuş vaziyettedir.
Onun için kıymet-i şuhudiyyesi maziye aiddir.
Dünkü mahsusümüzün fil-hal mahsus-i kıymetini vermeyiz ve veremeyiz.
Artık o his değil, hayal-i hisdir.
Hayal-i hissin mahsusünü ifadesi başka, bi'l-fi'l his-  sin mahsusü ifadesi başkadır.
Bil-fil hisde mahsus ile hassas-ı nefs hissin şart-ı mevcudiyetidir.
Daha doğrusu hissin mevcudiyeti bunların mevcudiyetidir.
Bunların bu mevcudiyeti de hayal-i hisde olduğu gibi mahsusün, hassasda irtisam ile ve indimacı suretinde değil, mütekåbilen mevcudiyetleri suretindedir.
Bi'l-fi'l hiss-i has ile  mahsusü arasında bir izafet, bir nisbet olarak arz-ı vücud ettiğinden tarafeynin vücudu, vücud-ı hissin şart-ı  kıyamı olarak zamanen beraber ve taban mütekaddim bir halde hazır ve mütecellidir.
Bundan dolayı bir hisde vücud-ı cevheri ile vücud-ı arazi bize beraber meşhud olur.
Tarafeynin vücudları bi-zatihi kåim vücud-ı asli-i cevheri, hissin vücudu da tarafeyn ile kåim bir vücud-ı arzi-i nisbi olmak üzere tecelli eder.
Bunun içinCevher mefhumu, hadsi veya intikålidirdemek doğru değildir.
Fil-hak¢ka Kantın dediği gibi bizim şuhudumuzun şuuna inhisarını farz etmek tenakuzdan hali değildir.
Çünkü an-ı şuhuddan biz yalnız şunu görüyor, biliyor isek, onları kendi kendilerine kåim görüyoruz demektir.
O halde onlar şuun değil, cevherdir.
Yok eğer başkasının taht-ı tabiiyetinde görüyor isek o halde şuunu cev-  her ile beraber görüyoruz.
Ve her iki takdirde cevher meşhud-ı aslimiz oluyor.
Bizde arz veya şuun mefhumu, hissimizin vücudu vücud-ı rabıtı olarak bi-gayrihi, cevher mefhumu da aynı zamanda hassas ile mahsusün  vücudları vücud-ı mevzui olarak bi-zatihi taayyün eylemesi sebebiyle hasıl olur.
AHLAK DERSLERİ     Bu ayet-i celile ahlakın üssül-esasıdır.
İnsanın hilkatini, hal ve   Biz, gerçekten insanı en güSEBILÜRREŞAD                 -  -  İnsan ne garib bir hilkate maliktir.
Onun hasaisini tedk¢k edenler için uk†lü idrak mahiyetinde hayran bırakacak harikalar görmemek, efkara dehşet veren birta-  kım halata şahid olmamak kåbil değildir.
Taharri-i hak¢kat istidadıyla mecbul, namütenahiyi idrak etmek hırsıyle meftur olan insan mahlukåt-ı saireden mütemayiz bir mevki'dedir.
Halık-ı zülcelal insana melekiyetle hayvaniyet mertebesi arasında öyle bir mevki' vermiş ki eğer o mevkiin  hakkını gereği gibi eda edecek olursa melekler hadim-i amali, felekler kemine paye-i kemali olur.
Fakat vazife-i insaniyyesini ifada kusur eder, nefs-i emmarenin tahakkümü altına girecek olursa öyle safil bir derekeye düşer  ki behayimin en bayağısı bile süfliyetin, zilletin bu derecesinden istikrah eder.
İşte insanın nasib-i ezelisi budur.
Halik-ı hakim ta ezelden takdir ederek, şanına layık olacak mertebe-i kemal ve rif'ate teali için lazım gelen kåbiliyet ve isti'dadı  insana vermiştir.
1  Maamafih Cenab-ı Hakkın, bir taraftan tasavvur edilebilecek meratib-i fezailin kaffesinin fevkine çıkabilecek  ehliyet ve istidadda yarattığı insan doğru yoldan inhiraf ederse derekat-ı rezailin en pest paye suk†t eder.
İnsanın saadeti kendisine verilen kåbiliyet ve isti'dad ile çalı-  şıp kendisi için mukadder olan o mevki-i bülendi ihraz etmektir.
O mertebeye vasıl olabilmek ise terbiye-i nefs ile, tehzib-i ahlak ile, kuva-yı fikriyyeyi imal ederek onun semerat-ı nafiasını iktitaf ile elde edilebileceğinde bütün hukema müttefik olduğu gibi İslam da bunu natıktır.
2 (  Bina-berin insanı kendisi için mukadder olan gåye-i kemale isal edecek tarik, dinden müstefad olan ahlaktır.
Ahlakın menşei hakkında birçok nazariyeler serd edilmiş olduğu ma'lumdur.
Bununla beraber ahlakın menşei  hakkında sağlam bir fikir edinebilmek için nazarlarımızı beşeriyetin edvar-ı sabıkasına ircaetmemiz lazımdır.
Fil-hak¢ka insan nazar-ı taharrisini asar-ı salife-i insaniyetten hangisine doğru irca' ederse etsin onlarda ha  maverasında birtakım hakåyık olduğunu anlamış, efal ve eşya arasındaki hayır ve şerri, hüsün ve kubhu -seviye-i idraki nisbetinde- temyiz eylemiş, bütün harekat ve sekenatına hakim olan bir kånun-ı ahlak¢nin  lüzumunu hissetmiştir.
Fazilet ve rezilet hissi beşeriyet kadar kadimdir.
Binaenaleyh bir hak¢kat olarak diyebiliriz ki:
Hayat-ı beşeri tanzim eden muamelatın kavanin-i nazımesini insanlara ilk talim edenDinolduğu gibi, kavanin-i ahlakıyyeyi, vacibat-ı insaniyyeyi ta'lim eden de yine "Din"-  dir.
Bunları beşeriyet vahy-i ilahi ile öğrenmişdir.
Şekil ne olursa olsun, mebadi ne kadar ileri götürülürse götürülsün her halde bunun menşei telk¢n-i semavidir.
Bu  cihetledir ki bazı muhakkık¢n-i hukema dinin haricinde hiçbir ahlak tasavvur edememektedir.
Zaten her dinin erkan-ı esasiyyesinden birini de kavaid-i ahlakıyye teşkil etmesi, ve son peygamber Hazret-i Muhammed (sallallahu aleyhi ve sellem) EfendimizinBen ancak mekarim-i ahlakı tamamlamak için bas olundumbuyurmaları da bunun delail-i bahiresinden değil midir?
Bunun içindir ki!
havass ve avamı hayran eden faziletlerin edvar-ı inkişafı daima ak¢de ve imanın kuv-  vetli olduğu zamanlara tesadüf etmiş; bil-akis kalblerde imanın gevşemeye başladığı devirlerde ise kavaid-i ahlakıyye de te'sirini kaybederek rezail ve kabayih cem'iyete  hükümran olmuştur.
Din ile ahlak arasındaki bu revabıt-ı kaviyye de isbat ediyor ki ahlak, dinden müstefaddır.
Dine müstenid olmayan ahlak hak¢katte yok demektir.
Evet, kavaid-i ahlakıyye hangi kavimde matlub olan derece-i saadeti tekeffülden kåsır kalmış ise, bu cihetteki noksanı o kavmin ukalası, felasifesi ikmale çalış-  mıştır.
Fakat din üzerine müstenid olmayıp da sırf akla   Sonra onu, aşağıların aşağısına in-  [)  Yalnız, inanıp yararlı iş işleyenler bunun dışındadır.] nazm-ı celilinSEBILÜRREŞAD                 -  -  istinad eden kavaid-i ahlakıyyenin ekseriyet-i azime-i beşeriyet için hiçbir vakit vacibül-ittibaolamayacağı da bedihidir.
Ahlakıyyun-ı İslamiyyeye göre ahlak dine müsteniddir.
Kåide-i ahlak¢yi yalnız akıldan değil, belki aklın ir-  şadıyla dinden istinbat ediyoruz.
Esasen din-i İslam bir din-i ahlak¢dir.
Din-i İslamdaki hikmet-i ameliyyenin muhtevi olduğu tafsilat her munsıf müdekkıkı hayretlere ilkå edecek derecede çoktur.
Din-i İslam en salim, en metin bir felsefenin kabul edebileceği mebadi-i ahlakıyyeden hiç birini ihmal etmemiş; hürriyet, mes'uliyet, vazife mebde'lerini en vasi'  bir surette takrir eylemiştir.
Alel-ıtlak ahlakın dinden ayrı olduğu -ve bizde de ayrı olmak lazım geldiğini- iddia etmek, İslamın esasını bilmemekten başka bir şey ile tefsir olunamaz.
İslamın vazeylemiş olduğu nazariyat-ı ahlakıyye tedk¢k edildikten sonra İslama karşı böyle bir iddianın gayr-ı varid olduğu kanaatindeyiz.
Çünkü din-i İslam, hürriyet-i şahsiyye mebdeini en kuvvetli bir surette takrir, mesuliyet ve vazife esaslarını tesbit ve nüfusu tezkiye eden, kalbleri levs-i rezailden azade kılan, uk†lü ziya-yı hak ile tenvir eyleyen; cem'iyet-i  beşeriyyenin muhtac olduğu her türlü levazımı tekeffül eden, mutekıdlerine bundan füru-ı medeniyyeyi telakk¢ ile emr eden bir din-i kemal ve bir din-i fazilettir.
Her türlü hikmeti şamil, ittihada saik, muhabbet ve şefekate, ihsan ve muavenete dai bir din-i alidir.
Binaenaleyh milletimizin ahlak ve ictimaiyat sahasında i'tilası, ahlak-ı Muhammediyyeyi kendisine reh-  ber-i hareket ittihaz eylemesiyle mümkün olabilecektir.
Dinden ayrı bir ahlakın uk†l-i sahihaya göre kıymeti, hatta vücudu bile yoktur; esasen dinden ayrı bir ahlak, hadd-i zatında ahlakın fıkdanı demektir.
İşte nin istihdaf eylediği gåye, Din-i İslamın nazari ve ameli bil-cümle kavanin-i ahlakıyyeyi cami, vecaib-i insaniyyenin her nevini muhtevi bir Din-i AhlakbirDin-i Ekmelolduğunu ve binaenaleyh İslamda Dinden ayrı bir ahlakın mevzu-ı bahs olamayacağını göstermek ve bu suretle gençliği ikåz eylemek-  tir.
Bunun için evvela felsefenin kabul eylemiş olduğu mebadi-i ahlakıyye ve bunun din-i İslamdaki mevkii; saniyen ahlak-ı ameliye İslamın verdiği ehemmiyet tafsil edilmiş ve en son nazariyelerin bile İslamın ahlak¢ düsturları karşısında çok nakıs oldukları gösterilmiştir.
Çünkü nazariyat-ı felsefiyye payesi verilen bir yığın dışı yaldızlı efkar-ı beşeriyyeye kapılıp da din-i ilahinin hakåyıkından bi-haber kalmak hiç şüphe yok ki ukaladan geçinen, münevverandan sayılanlar için afv olunur şeylerden değildir.
nin yegane mehazıKitabullahile Sünnet-i Resulullahdır.
Fikirlerimiz doğrudan doğruya bu iki menbaile teyid olunmuş, daha doğrusu bunlardan mülhemdir.
İstanbulda çıkan gazetesi yazıyor:
Azeri Türklerinin doğma yurdlarını ellerinden alarak oturan, Azeri köylü ve amelesini kuru dağlara sürmekle ikinci bir Dağıstan yaratan, ikinci bir "Terek" ve "Kuban", ikinci bir "Kafkasya  Hattıvücuda getiren Moskova, Ruslar ile Türkler arasında siyasi adavetlerden başka derin milli-ictima'i bir  uçurum açmış ve bu iki milleti birer kanlı düşman vaziyetine sokmaktan başka bir netice elde etmemiştir, zan-  nederim.
Medeni Hıristiyandünyasının her tarafında Yahudi milletine yertenküdariken şark-İslam memleketlerinde, o cümleden Azerbaycan'da serbest ve asude  bir hayat sürüyor, hatta milli Azerbaycan parlameninde Yahudilerden mebus mevcud olup, Azerbaycan devlet müesseselerinde Yahudilere kapılar açık, mektep, milli ilim ve irfan için her bir hak ve huk†ka malik idiler.
Azerbaycan tarihi hiçbir zaman Türk-Yahudi İhtilafını hatırlamaz.
Böyle iken bugün Moskova cihangirlerinin Sulh ve Müsalemetsiyasetleri sayesinde Azeri Türkler bu millete derin bir nefret, kin ve adavet beslemektedir.
Azeri Türklerin ön sırada duran rehberlerini, ceneral, muharrir, siyasi adamlarını, nazır, zabit ve asker-  lerini yüzlerle katl ü idam eden bir Yahudi-Hacı İlyas idi.
Bu gün Azerbaycan Çekasının reis muaviniKoberkon" yine bir Yahudidir.
Azerbaycan kooperatif iktisad  ve sair sahalarında hakim olanlar Kepişteyn, Tifiris, Cagın, Aminski ve bunun gibiler yine Yahudilerdir.
Bugün Rusyada olduğu gibi, Azerbaycanda dahi icra-yı rezalet eden kanlı müesseselere Moskova ekseren Yahudi ta'yin etmiş ve bunların eliyle Türk kanını akıtıyor,  Türk servetini çalıyor ve Türk Azeri haysiyetini tahk¢r ve istihza ediyor.
Bu suretle yukarıda sayılanSulh ü Müsalemetler sırasına cihangir Moskova bugün bir de "Türk-Yahudi  Adavetini ilave etmiştir.
Azerbaycan Darul-fünununda okuyan Azeri talebelerini kapı dışarı ettikleri bir zamanda Yahudilerin mikdarı bu mektepte beş yüzü geçmek-  tedir.
Milliyet meselesi böyle mi hallolunur?
Belki Türk SEBILÜRREŞAD                -  -  milleti istisna teşkil ediyor da, kendi ana toprağına, kendi hak ve huk†kuna malik olmak hakkını kazanmıyor...
Bugünlerde Azerbaycan halk maarif komiserliği hey'et-i idaresi ilk ve orta mekteplerde Rus lisanı  tedrisi meselesini müzakere etmiştir.
Halk Maarif Komiserliği kararında deniliyor ki:
"Azerbaycan Ali Mekte-  bi yalnız birkaç yıldan sonra Türkleşebileceğinden ve o vakte kadar ali mekteplerde tedrisat Rusça edileceğinden umum Azerbaycan mekteplerde Rusça'nın tedris ve  talimine pek büyük ehemmiyet vermek icab eder.
Hal-i hazırda ibtidai ve orta mekteplerde tedrisat Türkçe oldu- ğuna göre Türkler ali mekteplerde okumaktan mahrum bulunuyor.
Maarif Komiserliği heyeti karar koyuyor ki:
Azerbaycan arazisi dahilinde olan umum mektepler, teknikomlar ve pedagoji mektepleri işbu okuma yılının ikinci yarısından itibaren Rusça derslerini defa artırsınlar Rusya'yı ve Rus edebiyatını mükemmel öğ-  retmek için mezkur mekteplerde muhtelif edebi, ilmi dernekler ve cemiyetler teşkil edilsin...
Bu suretle maarif sahasında Ruslaştırma siyaseti tatbikåtına resmen şüruedildiğine şahid olmuş oluyoruz.
Çar temsil siyasetinin aynı olan bu siyaset, aynı za-  manda danci yıl ibtidalarında Seliha Novicler, Kirof ve Krilof'ların tatbik etmek istedikleri "Azerbaycan'ı  Medenileştirmek Projesidir.
Azerbaycan Merkezi İcra Komitesi ve Komiserler Şurası Latin hurufunun tatbikı hususunda vakiolan bir ictimalarında karar koymuş ve ilan etmişler ki bundan sonra gazetesi yarısını Latin hurufuyla tab edecek ve fırka ile hükumetin resmi naşir-i efkarı olmak üzere nam haftalık gazete her gün Latin  hurufuyla büyük kıtada neşr edilecektir.
Bundan maada ilk ortalarda ve mekteplerde bütün kitapların bu hurufat ile okunulmasını, umum mektep kitaplarının Latin hurufuna çevrilip tab' edilmesini Maarif Komiserliği'ne em-  retmişlerdir.
gazetesinde yazıldığına göre, ge- çen hafta zarfında bütün Hindistan milli fırkalarının Delhi şehrinde umumi bir konferansı akdedilmiştir.
Bu kongrenin maksad-ı inikådı muhteliftir:
Evvelen:
Hindularla müslümanlar arasında vahdet-i amal vücuda getir-  mek.
Saniyen:
Bütün fırkaları her sene inikåd eden Milli Kongre'de teşrik-i mesaiye da'vet eylemek.
Salisen:
Sevarac yani Hindistan İdare-i Muhtaresi için bir layiha-i esasiyye hazırlamak ve binaenaleyh İngiliz hükumetinden Hindistan namına metalib-i müttehidede bulunmak.
İstiklal-i tam taraftarlığının en büyük mürevvici olan Mevlana Fazlulhasan Hasret Mevhani bu konferansa iştirak etmemiş ve niçin iştirak eylemediği hakkında irad edilen bir suale bervech-i ati cevap vermiştir:
Bu layiha hakkında hiçbir itimad hissi beslemem; çünkü Mahatma Gandi ile Hindistan muhibbi olan İrlandalı Madam Besent tarafından tervic edilmiştir.
Bina-  enaleyh idare-i muhtare planından madud sayılamaz.
Bu tasavvur ancak Hindistana biraz kudret-i hakimiyet itasından sonra memleketimizi İngiliz imparatorluğu dahilinde tutmak maksadına hadimdir.
Milli kongrenin maksadı idare-i muhtarenin kånuni ve sakin bir surette istihsalinden ibarettir, eğer İdare-i Muhtare kelimesinin manası baladaki tasavvuru ifade suretinde kabul ediliyorsa ve ben böyle bir tasavvurun hayyiz-i husule gelmesi hakkındaki müzakerata iştirak edeceksem o halde benim de İngiliz imparatorluğu dahilinde bulunmak şartıyla mezkur idare-i nim-müstakılleyi  kabul etmekliğim ve binaenaleyh Hindistanın istiklal-i tammı hakkındaki tasavvuratımdan feragat eylemekli- ğim lazım gelir.
Bunun kabulü ise bence mümkün de- ğildir.
İdare-i muhtare; kralsız veya kral tarafından mansub vali-i umumisiz bir hükumet demektir.
Halbuki benim fikrimce Sevarac yani istiklal-i milliHalk hükumetinin halk tarafından ve halk için idaresidemektir.
Rüesa-yı milliyyeden Mevlana Azad Sübhani Mevlana Hasret Mevhani'nin istiklal hakkında baladaki beya-  natını teyid eylemiştir.
